CARTAS ERUDITAS, Y CURIOSAS — TOMO QUARTO
Madrid: 1773. By Benito Jerónimo Feijóo y Montenegro.
Public domain.
Scanned from the Internet Archive copy (https://archive.org/details/b30532139_0004_0).
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

CARTAS
ERUDITAS, Y CURIOSAS,


En que , por la mayor parte , se continúa el designio


DEL THEATRO CRITICO
UNIVERSAL,


Impugnando, O reduciendo a dudosas , varias
opiniones Comunes,
ESCRITAS |
POR EL MUY ILUSTRE SEÑOR


D. Fr. Beniro Geronymo Feyjoó Y MONTENEGRO,
Maestro General del Orden de San Benito,
del Consejo de S. M. Ec.


TOMO QUARTO.


NUEVA IMPRESION.


EZ INSSS
1 ABCDRFCHIT NO ze
NY) KLMNOPQR-Y N


MADRID. M. DCC. LXXIV.
"POR PEDRO MARIN


Con las Licencias necesarias.


A. costa de la Real Compañía de Impresores , y Libreros,


A


a


y)”


£


ñ PA .
» ( SA e


2.


“ay


>


4 bl
E
AA e
¿Y e
e
AN
Mi


a fe a e
Y ¿A CA A
1 CA
ya 13 ¿20% yg no
De e, 1 ALA


(UD)


DEDICATORIA,


Que hizo el Autor a la Reyna nuestra
Señora Doña Marta BARBARA
DE PorTUGAL.


TE


ASA Il en otra ocasion tuve mucho que
A O vencer dentro .de mi mismo en
SM desembarazarme del pavor , que
ELA “Me inspiraba la Magestad del
AN para poncr a los pies de él un li-
bro mio , hoy , mirada a ciertas luces la
misma empresa , se me representa dupli-
cado el motivo del temor , por añadirse aho-
ra a la vencracion de la Magestad > la re-
werencia del sexo : cuyas prerrogativas cons-
tituyen otra especie particular de Soberanía,
a quien todo noble corazon rinde otra es-
pecie particular de vasallage. Pero , Seño-
ra , aplicandome a considerar la mater: -.con
mas reflexion, en esos Mismos respetos , que
| 4 2 me


TV

me asustan , Ueo clas titulos , que me
alientan. Es V. M, Reyna; pero Reyna, que
no se ha desdeñado de hacerse leer algunos
ratos inis despreciables producciones. Es
V. M, Reyna; pero Reyna , como es noto-
rio 4 todo el mundo, discreta , y sabia ; lo
que asi como la proporciona para conocer to-
dos mis yerros , la dispone tambien para dis-
culparlos ; siendo cierto, que en la censura
de agenos escritos , los mas sabios son los mas
indulgentes. Es Y. M. Reyna de España,
pero tambien Princesa de Portugal ; lo que,
para darme aliento , significa vida , por-
que me lisonjéo de que Y. Mi. confirme con
su favor el afecto de que. me balla recomo-
cido a su Patria; pues aunque a todas las
Naciones han debido bastante aceptacion mis
Escritos , a ninguna tanto como 4 la Por-
FUZUCSA,

Testimonio de esto es el grande consumo
que se hizo , y hace de mis libros en Portu-
gal, Testimonio de esto es haverse dedi-
sado un ilustre , y docto Procer Portugués


á


V)

(a) a la prolixa mo de ilustrar con uuevas
prucbas todas mis particulares opiniones , la
que tenia muy adelantada para hacerla pú-
blica , quando , con gran dolor mío , comun
a toda la República Literaria , le sobrevi-
no la muerte. Testimonio de esto es haver
otro Noble de la misma Nacion (b) tomado
la trabajosa taréa de formar Indice genc-
ral de mis Obras , que , impreso ya , cor-
re por España en Tomo separado. Testi
monio de esto es , que baviendo un Religio-
so Portugués , poco instruido en las mate-
rias , que han sido objeto de mis especu-
Laciones , dado a luz el año de 4.3 un libro,
en que procuraba impugnar varias asercio-
nes mias , reconoció luego una gencral dis-
plicencia en sus compatriotas a dicha Obra,
Parece que por cesto no la ha continuado,
aunque su intento era componer , mo solo un
Tomo, sino algunos , como se colige de que,

Tom.14, de Cart, a3 al


(a) Al Excmo, señor Conde de Erizcyra.
(b) D, Diego de Fato y Vasconcelos , Caballero profesa
£n Orden de Christo.


/
PTAS


Tr rra,


| VI) |
al que dio a luz rotuló Tomo prime-
ro.

Bien comprebendo , Señora , que en esta
benevolencia , que debo a la Nacion Portu-
guesa , no debo contar por merito mio lo que
es generosidad suya. Ácaso algunos la ima-
ginarán pasion nacional ; porque habiendo
yo nacido en los ultimos confines de Galicia ,
hacía Portugal , es facil equivocar la qua-
lidad de vecino con la de paysano, Mas co-
mo nadie es capaz. de poner prisiones a la
imaginacion , no pude atajar el arrojado
vuclo , que tomó la mia a buscar otra can-
sa; que , a ser bien verificada , altamente
lisonjearia mi amor proprio. ? Acaso (que
sé yo?) me garó el afecto de aquella ani-
mosa a haver reconocido en mi rum-=
bo literario cierta imitacion de su gento : de
aquel genio , digo , cuyo elastico impulso na-
turalmente rompe hacia empresas altas , y
peligrosas : de aquel orgullo arrogante , que,
no cabiendo dentro de todo el mundo cono-
cido , se ensanchó por millares de leguas al

Orien-


EOS
Oriente , y al Pl y a una , y otra India:
de aquel noble aliento , que dió a una Pro-
vincia la conquista de tantas Provincias por
medio de tantos Heroes , que , divididos y pu-
dieran ilustrar muchos Reynos , quales fue-
ron los Gamas , los Almeydas , los Albur-
querques , los Castros , los Pachecos , los Syl=
wuciras , los Magallanes , Y Otros , cuya fama
durara quanto dure el mundo.

Acaso (vuelvo a decir) me captó la be-
mevolencia de los Señores Portugueses con-
templar en alguna manera ita en mi
proyecto de impugnar errores comunes (en-
tiendase esto con la reserva que me pre-
vino Ovidio : Si licet im parvis exemplis
gradibus uti) la magnanimidad de aquellos
ilustres Conquistadores ; pues mo podian mi-
var mi empresa sino como extremamente ar-
dua , extraordinaria , peligrosa. Combatir
errores envejecidos , es lidiar con unos tan
raros monstruos , que , en vez de debilitar-
los la senectud , les aumenta el vigor. La
qualidad de. comunes desde luego hacía ver


a d que


(VID
que havia de armar contra mí una mnl-


titud immensa de EMCMIgos como de becho,
desde los principios se vieron tan enbiertas
de ellos las campañas , que apenas me que-
daron , 0 como favorables , 0 como indife-.
rentes y la decima parte de los mortales. Y
aun este corto mumero se me acortó mucho:
mas , luego que me vieron en el empeño de
establecer la igualdad intelectual de los dos
sexos; vindicando. el amable , y debil de la
injuria > que generalmente , 9 casi general-
mente se le Bacía en negarle esta: igualdad.
¡O , quantos sarcasmos me atraxo. esta noble
empresa!

Mas la oposicion que padecí en esta par-
te, si mo se desvaneció enteramente, se dis-
mirnuyó mucho desde que V. M. hizo ver
al mundo la extraordinaria capacidad de
que la dotó el Cielo. Ya discurro que ca-
llarán los muchos , que , solo a titulo de va-
rones , pretendian superioridad de talentos
sobre el otro sexo , viendo en una Reyna la
imteligencia de seis lenguas , quando: ellos


ape=


IX

apenas aciertan a pora RUE medianamente
en la nativa. Discurro que ya callarán los
muchos , que, siendo casi inbabiles para toda
ciencia , Ó arte, sin otro titulo que cl de
su sexo , pretenden la misma ventaja ; al
ver una Reyna , que , sobre otras babilida-
des , que le comunicó una excelente educa-
cion , comprebensivamente: possee todos los
primores de la Musica ,en quanto ciencia,
y en quanto arte; esto es > la theórica,
y la practica, Discurro que ya callaran los
que ,sin mas titulo que el de su varonía,
aspiran 4 csa preferencia y viendo una
Reyna , que en la conversacion maneja
con una justa critica especies  histori-
s , políticas , y morales ; y aun quan-
do imtervienen personas eclesiasticas , usa
con gram propriedad , al mismo tiempo
que com discrera parsimoria , de los lu-
aves: de la Escritura ; no sabiendo ellos
salir de los asumptos mas vidgares , y
comunes. To solo capitulo. aqui o imepo
tos , porque solo los ineptos: hablan , y sien-
ALA


(Xx)

ten indignamente de la racionalidad de las
MUSEOS. |

¡ Pero adónde voy? La pasion , Señora,
por aquel Escrito, en que creo desarmé en-
teramente la. preocupacion unlgar ofensiva
del bello sexo, insensiblemente me iba des-
ulando de mi proposito , que unicamente mi-
ra a implorar la generosa indole de Y. M,
al fin de que admita con agrado el que aho-
ra pongo a sus pics, lo que executo usur-
pando la sonora voz de aquel Cisne del Tajo,
o Virgilio Ensitano , el gran Camocns , en la
Dedicatoria de sus Lustadas al Maguanimo
Rey Don Sebastian (a), |


Incfinai por hú pouco a Magestade,
que nesse augusto gesto vos contemplos


000... 0,00... 6 2 TIA O e... als. 042»... 4. 3.0% 100.0...


Os olhos da Real Benignidad
ponde no chao. Vercis hú nove exemplo, Fe,


Mas , Señora , lo que ca esto suplico a Y. M.


ES


(a) Lusiadas, cant. 1. estancia 9.


(XT)
es tán conforme a su noble genio , que no
dudo obtenerlo , asegurandome todos , que en-
tre las muchas virtudes , que adornan esa
rígia alma , sobresale la de la benignidad,
como qualidad caracteristica suya. Esta
virtud , Señora , en los particulares mo
es mas que una virtud ;, en los Principes
es virtud heroyca. One cada uno con sus
ienales , el inferior con el inferior , sea afa-
“ble , dulce , amoroso , complaciente , bondad
es ) pero una bondad de corto merito. En
la elevacion , que da a unos mortales sobre
otros >, 0 la fortuna, 0 el nacimiento , es
donde tiene un especial atractivo este ber-
moso atributo ; tanto. mayor , quanto es ma-
yor la desigualdad , logrando su mas alto
lustre en la eminencia del Trono. Decía
Seneca , que conservar en una alta fortuna
un semblante placido , un trato agradable
para todos , es proprio de un animo sobera-
mamente excelso : Magnam fortunam mag-
nus animus decet : magnt autem animi
est placidum esse tranquillumque (Lib. 51.
de


| (XII)
de Clementia). Nadie 2 entiende lo que
es la verdadera grandeza, que quien sabe
moderar su pue para hacerla amable.
Disminuyendole la apariencia , le aumenta
la realidad. Gon lo que se dobla hácia los


humildes , engrandcce su derecho a las ado-


raciones. ¿Quién no se enamora de la azuce-


na? ¿De aquella Reyna de las flores , al ver
que , rebaxando parte de la estatura agi-
gantada , que le dió la naturaleza , dobla la
cerviz , se inclina como saludando afable a
todas las demas , que en qualidad de bumil-
des vasallas mira ú sus pies? Esto es sas
ber ser Reyna. Por eso Lucrecio Borsato la
puso por symbolo de un Principe afable con
el lema . Numquam erigitur. Y no som me-
nos elegancia el Pe al mismo intento
le aplicó estotro en su idioma Toscano : Non
disdice al' alreza 1d capo chino, Persona,
que frequenta el Palacio, me ha certifi-
cados serio HA BRÍa
tud de la afabilidad , que no se la ha vis-
to basta abora , cn el casual descuido , 0


fal-


(Xm
falta de algun DE corregirle , mi con
voz aspera , nm con semblante desapacible;
añadiendome , que en conversacion ha testifica-
do varias veces una gran displicencia hacia el
proceder opuesto. ¡Gran documento para tan-
tos Señores , y aun Señoritos , que en la ceñn-
da imperiosidad con que tratan a sus criados,
muestran estár olvidados de que son criaturas
de la misma especie que ellos! |

Bien creo yo , Señora , que esto en V. M.
sea efecto de un corazon naturalmente bue-
no. Pero me inclino a que com este princi-
pio concurre otro de orden mas alto; quie-
ro decir , con la naturaleza la gracia. Yo mo
be recibido especie positiva de que Y. M.
tenga particular devocion con aquel dulci-
simo , y discretisimo Director de la vida
espiritual el divino Sales; 0 constituido la
doctrina de este gran Santo por regla de
su conducta. Pero una ilacion , que juzgo al-
go mas que conjetural , me lo persnade. Fun-
dó, y dotó Y. M. el Convento de Religiosas
de la Visitación , que bay en esta Corte , de


que,


(XIV)
que , siendo el o de esa angelica Fa-
milia , que vé Castilla en su territorio , jus-
tamente puede felicitarse , cantando con el
Poeta , 0 sea con la Sybila:


lam noya progenies coclo demittitur alto,


La fundacion de una Comunidad Religiosa,
prescindiendo de determinado Instituto , solo
prueba , a la verdad , aquella devocion fer-
vorosa , y zelo del mayor servicio de Dios,
de que V. M. dió , y da tantas muestras en
su regular modo de vivir. Pero la determi-
nacion a un Instituto , que debe su origen , y
su regla al glorioso San Francisco de Sales,
significa , sin duda , sobre lo dicho un especia-
lisimo afecto a este gran Santo , y a su celes-
tial doctrina.

Digo , pues , Señora , que , en conside-
racion de lo dicho , me persuado a que cl
suavisimo trato que V. M. dispensa a sus
domesticos , no solo proviene de su nativa
bondad , mas tambien de su estudio en la

san-


XV
santa Escuela del dió Sales, porque veo
en la Institucion christiana , que cl Santo
dirigió a una Señora casada, sobrina su-
ya , puntualisimamente estampada entre
otras la dulce maxima que Y. Mi, pract-
- ca con todos , mas con mayor esmero con sus
domesticos. Consta aquella Instruccion de
ocho reglas , de las quales la quarta esa
concebida en estos terminos : Tened cuida-
do de ser suave, y afable para todo'el
mundo , mas sobre rodo con los de yues-
tra casa, : ]
Me he detenido , Señora, en la grata
contemplación de esta , que llamo como ca-
racteristica virtud de Y, M, , no porque yo
la de alguna preferencia respecto de Las de-
mas con que Y. DM. edifica , y da exemplo
a sus Vasallos , y en que copia las del Rey
su Esposo Don Fernando el Justo , y de tan-
tos gloriosos Progenitores , simo porque a
ella debo la resolucion de dedicar a Y. M,
este Libro, ¿Cómo osaría yo , sino en con-
fanza de la extrema benignidad del Nu.


men
2


(XVI) |
men , acercarme a tan excelsa ara con tan
humilde ofrenda? Comsuclame el ver que
V. M. con la dignacion de aceptarla , le
dara el valor , que de otro modo no pudo
adquirir. Sera apreciable puesto asus pies,
lo que sale despreciable de mis manos , que
a quanto se consagra al Templo , hace pre-
cioso la fortuna de su destino , por mas que
sea imperfecta la labor , 0 baxa la mate-
ria.
Nuestro Señor guarde a Y. M. muchos
años, Oviedo , y Enero 8 de 1753.


SeEñORA.


Fr. Benito Feyjoóa
APRO-


(XViD
APROBACION


Del M.R. P. M. Fr. sep) Balboa, Predicador Ge-
neral de la Religion de San Benito, Abad que ba
sido del Monasterio de Santa Maria la Real de Hyra-
che , Tc.


E orden de nuestro Rmo. P. M. Fr. Ihigo Ferre-
ras, General de la Congregacion de San Benito
de España , Inglaterra, 8c. he visto, y examinado el
IV. Tomo de Cartas Eruditas, y Curiosas de nuestro
Ilimo. y Rmo. Sr. el P. M. D. Fr. Benito Feyjoó , del
Consejo de S. M. G:c. á tiempo que en la casual letu-
ra de Mons. Rollin hallé una discreta reflexion de Mons. -
Des-Preaux, que me desembaraza de la formal confu-
sion, que el rubor pone a la pluma del mas minimo
de los Discipulos , para censurar las Obras de tan gran
Maestro ; y en circunstancias , que nadie ignora , dando-
me la verdadera idea del precepto que se me impone, y
del parecer que se pide.

Quando los Escritos , dicen estos sabios France-
ses (4) , fueron admirados por muchos años, y no los
despreciaron sino algunos pocos extravagantes , y de
gusto depravado , de que hay , y hubo en todos tiem-
pos ; no solo es temeridad , sino locura dudar del me-
rito de estos grandes hombres. Aun quando no se per-
ciba el primor de sus Escritos, mo debe afirmarse que
ho son primorosos ; antes bien se debe decir, que el
que los lee es ciego, tiene depravado el gusto, por-
que no ve, ni gusta lo que el comun califica excelen-

Lom. IV. de Cartas. para te


(4)  Mons.Des-Preaux, reflex. 7. sobre Longino.Apud
Mons. Rollin , Tratad. de los Estudios , tort. 1.


(XVII)

te en semejantes Autores. Es incontestable el dia de hoy,
y no puede dudarse, que Homero , Platon, Ciceron,
Virgilio , y otros que se les parecen , son maravillosos,
y sus Obras incomparables : solo nos resta saber en que
consiste este celebrado primor , que justamente les con-
cilió por tantos siglos la admiracion de todos los Sábios,
só pena de renunciar a las bellas letras, para las que
ciertamente no tienen numen , ni genio el que no percibe
lo que todos los demás.

En esta clase de Autores, y Escritos debe colo-
carse el Illmo Feyjoó , para proceder con aquella ma-
duréz, y juiciosa circunspeccion con que merecen cen-
surarse sus excelentes obras; no sea que, como lo exe-
cutaron algunos , reprehendamos lo que no entende-
mos (a), de que sobran para exemplares las impugna-
ciones del Teatro, y solo falta para el escarmiento se
repita el de Midas (b), con tantos sordos, al harmo-
nioso concierto de la mas acorde «erudicion , que no
podemos dexar de percibir los mismos que no acerta=
mos a explicarle. Para lo primero basta solo el senti-
do; y para lo segundo apenas alcanza el mas perspicaz
Ingenio.

En muchas producciones , no solo de la naturale-
za , mas aun del arte, dice su lllma. (c), encontramos
los hombresifuera de aquellas perfecciones sujetas a nues-
tra comprehension , otro genero de primor mysterioso,

que


(a) Quintilian. Instit. Orat. lib. 10 cap. 1. Circunspec-
to iudicio de tantis viris iudicandum est ; ne quod. plerisque
accidit , damnent que non intelligunt.

(6) “Martial. O utinam affmes asininis auribus essent,
| Ut facile posset noscere quisque Midas.
e) Teatro Gritico ¿Lon Vi yDisorXK LE


(XIX)
- que quanto lisonjea el gusto y atormenta el entendi
miento, Tocale el sentido, y no puede descifrarle la
razon ; asi , al querer explicarle , no encontrando voces,
ni conceptos , que satisfagan la idea , nos dexamos caer
en el rudo intorme, y explicacion obscura de que es
un 20 sé qué, que no acertamos a explicar. Ni hay que
pedir , aunque sea a los Maestros de la Eloqúencia , re-
velacion mas clara de este mysterio , por lo que toca
a las producciones del espiritu , tanto mas dificiles, quan-
to mas excelentes; pues Quintiliano (4) llegó a decir,
que mas por sentimiento, que por reflexion , percibe,
y gusta el alma estos primores: Sentitur latente ¿u-
dicio , veluti palato. Es verdad, que hay paladares dis-
tintos, y que aun en entendimientos de igual perspi-
cacta es diferente el gusto intelectual; y ésta es la ma-
yor maravilla, que no acertó a explicar Ciceron (6),
admirado de que siendo tan diferentes los gustos , con-
vienen siempre sabios, € ignorantes en la calificacion
de un Orador excelente: sin duda que para esto basta
la razon natural, en que todos convenimos y sin discre-
pancia , en los primeros elementos del buen gusto , sen-
sible a aquel primitivo , y sublime caracter de verdade-
O , y natural , que es en dictamen de Mons. Rollin (c)
el no sé qué , O primor sobresaliente , que coloca los Au-
tores, y sus Obras en clase distinta, y preeminente a todos
los demás,

Esta esy a mi ver, la razon , por que siendo tan di-

ba fe-


(4)  Quintilian. Instit. lib. 6. cap. 3. |

(6) Cicero in Brut. num. 185. Niunguam de bono Ora-
tore doctis hominibus cum populo dissensio fuit.

(c) Mons. Rollin , Tratad. de los Estudios. Reflexio:
nes generales sobre el Buen Gusto,


a


a


(xx)

ferentes los gustos, á todos agradan los Escritos del
Sr. Feyjo0. Doctos, y rudos , apasionados , imparcia-
les, y aun desafectos , convienen tiene en el modo de
explicarse un no sé , qué , que hace leer con deleyte quan-
to dice: una energía que encanta: una brillantéz que
embelesa : una hermosura que enamora. En fuerza de
esta gracia , deleytan , y no acaban de admirarse aquel
harmonioso estilo , en que halla sublimidad el mas dis-
creto , y Claridad el mas rudo: aquellas expresiones
tan vivas , que, como un espejo, presenta al alma los
objetos ; tan proprias, que no solo declaran , mas ilu:
minan los asuntos : aquella penetrante sagacidad en
descubrir, rompiendo por los laberyntos de las dudas,
las mas escondidas verdades: aquella veracidad tan
exacta , que llegaria a pecar de escrupulosa , si en esta
virtud cupiera nimiedad : aquella cifra fina , y deli-
cada , que, en fiel balanza, pesa hasta los atomos de
las probabilidades ; y ultimamente, aquel alto magis-
terio en resolver las dificultades mas espinosas, tan dis
tante de la ostentación de su doctrina , que comunmen-
te franquea su enseñanza , disfrazada con el velo de la
duda: siempre dispuesto á deponer , y aun retractar
su dictamen , sl encuentra otro mas bien fundado , y
mejor (a) ; todo es efecto de una discrecion consuma-
disima , que , bien se llame como quiere Monsieur Ro-
llin (6), discernimiento vivo , preciso, y delicado de
toda la hermosura, variedad, y rectitud de las expre-
siones , y pensamientos , que forman los discursos : bien,
tino mental (c), eleccion exquisita , genio feliz , juicio

só-


a


(a) Horat.Recideretomne quod ultra perfectum trahereturs


(H Rollin, ibid:
(c) Feyjoó, Tom. 11. de Cartas Eruditas , Cart. V L


| XI)

sólido , numen, 0 eN perfeccionada por el
eituio > Y observacion de la lan. s queda siempre
sin definirse , y no puede dexar de gustarse por aquella
conformidad , O sympatía , que tiene con las primitivas
ideas , O semilla del buen gusto ; cuya epoca, en nuestra
Nacion, fixan los Extrangeros , segun la data, y edicion
de las Obras del lllmo, Fey 00.

No me necesitan para fiador de su dictamen , ni yo
pretendo que el mio discrepe del que forme el mas ri-
gido Censor de este IV Tomo de Cartas. Vease la só-
lida agudeza con que convence la impiedad de los
Phylosofos Materialistas ; la gravedad , sin los resabios de
enfadosa , con que declama contra la tardía peniten-
cia de un Vicioso: los juiciosos arbitrios , que dá para
la distribucion de las rentas a un Eclesiastico : y en
fin todas las Cartas , que contiene este IV Tomo, y se
hallara que brillan en ellas el perspicaz ingenio , en-
tendimiento claro , y juicio recto del Maestro Feyjoó
con la misma energia , perspicacidad, y gracia , que
en las demas Obras ; conservando siempre en todas ellas
aquel espiritu de verdad , y candor , que caracterizan su
Persona, y Escritos.

Considerando algunos , há ds , la edad de este
grande hombre , crefan con Quintiliano (4) era ya tiem-
po de que suspendiese la pluma, por mas que el Pú-
blico lo llorase : Honestissimum finem putabamus de-
sinere, dim desideraremur , porque parece natural se
debilite el discurso con la pesadez de los años 3 pero
vista la valentía , que ostenta en este IV Tomo, “debe:
mos formar juicio, que al Illmo. Feyjoó no le compre-
henden las leyes comunes. Debiliten el cuerpo en hora


Tom. IV. de Cartas. b 3 bue-
_—— —_——


(a) Quintilian. Instit. Orat. lib. 12, CAP. 11.


¿0

buena los años , padezcan decadencia las potencias ex-
teriores , que la intelectual del Sr. Feyjoó cobra nueva
robustez cada dia. Todas sus Obras merecieron el general
aplauso ; y creeré que ésta logre, sobre el aplauso, la
admiracion de todos. Y tengan , O no aquellas circuns-
tancias , que exigen los Zoylos , y Aristarcos , ellos mis-
mos confesarán , como confesaron siempre de las de:
más Obras , que no sele puede negar la particular gra-
cia de empeñar la aficion de todos sus Letores a repe-
tir con gusto , y continuar sin interrupción su letura: y
esta prueba sola convence que ese placer se debe al me-
rito dela Obra , y no a la novedad. Este fue el dicta-
men de Ovidio (a) en respuesta a las Cartas, y Obras
de Maximo Cota : lo mismo que me sucedio a mí. |


Que, quamguam lingua mibi sint properante per horas
Lecta satis multas , pauca fuisse queror.
Plura sed hec feci relegendo sepe ; nec unquana
Non mibi , quam primo , grata fuere magis.
Cumque nibil toties lecta e dulcedine perdant,
- Viribus ¿lla suis , non novitate , placent.


Asilo siento , salwo meliori , en San Martin de Madrid,
y Mayo 7 de 1753. |


Fr. Joseph Balboa.


SIRIA ART


(4) Ovid. de Pont. lib. 3. epist. 5. vers. 10.


APRO-


> e” y
nú A, 3,


(XXI)
APROBACION
Del Rmo. P. M. Esteban de Terreros y Pando, Maestro


de Matbematicas en el Real Seminario de Nobles de la
Compañia de “Jesus de esta Corte, <7C.


E erden del Sr. Don Manuel de Navarrete , Pres-
bytero , Abogado de los Reales Consejos , y Te-
niente de Vicario de esta Villa de Madrid, y su Partido,
Exc. he visto el Libro intitulado [Y Tomo de Cartas Eru-
ditas , compuesto por el Reverendisimo Señor, y Padre
Maestro Fray Benito Feyjoó. V. S. mele remite a la cen-
sura , y yo tenia deseo de hacer un Panegyrico , quando.
me parece verme desobligado de uno , y otro. Del Pane-
gyrico , porque los catorce Tomos, que ya han visto la
pública luz , con tanta gloria de su Autor , como utilidad
de todo el Orbe, son el mas eloqiiente Panegyrico de
quantos se pueden hacer , y lo serán por toda la exten-
sion de los siglos.

Y si acaso le pareciere 4 la emulacion, que Ja-
más le falta a los meritos sobresalientes , y heroy-
cos , que 4 mi me hace hablar de esta manera la
pasion, O la lisonja , escuche los aplausos, que pu-
blica de este célebre Autor todo el mundo , sin
eximir Tyaras , ni Cetros , adonde solo llagan, y
en donde solo se admiten las claras luces de la ver-
dad, y de la razon.

No estoy menos escusado de la Censura , que
del Panegyrico ; pues no hallo en este Tomo , co-
mo ni en el resto de todas sus Obras , sino eru-
dicion , solidez, religion , y piedad , sin cosa algu-
na OS a nuestra Santa Fe, buenas Cos

by turo-


(XXIV)
tumbres , y Regalías de S. M. Asi lo siento , sal:
wo meliori, en este Seminario Real de Nobles de
la Compañia de Jesus de Madrid 3 8 de Enero
de 1753,


y
JAS.
Esteban de Terreros


y Pando.


APRO.


(XXV)
APROBACION


Del Dr. D. Joseph de Rada y Aguirre, Capellan de Ho-
nor de S. M. su Predicador de los del Numero, y Cura
del Real Palacio.


Mo Pop O


Il el tamaño de las Aprobaciones se hubiese de me-
dir por el merito de los Autores , ya debiera en es-
ta ocasion formar un Libro. Uno en folio compondrán las
que hasta aquí se han dado de este insigne Escritor ; y
aunque en tanto volumen de elogios pudieran discurrir-
se apuradas las ideas , € igualadas las medidas de la ala-
banza con las de su merito , como cada día los vá aumen-
tando con distintas producciones , ellas mismas franquean
nuevos discursos para su aplauso. y |
Asi juzgaba yo, siguiendo los impulsos de mi amor,
y de mi adhesion a las Obras de este ilustre Escritor;
y asi me prometia aprobar este su 1V Tomo de Cartas
Eruditas, Pero reconociendo que en su dictamen (a) hay
poco que fiar en los aplausos de los Aprobantes , y que las
Aprobaciones de Libros, Epistolas, Dedicatorias, y Sermo-
25 funerales , poca, oninguna mas fuerza tienen para tes-
tificar el merito de los aplaudidos , que las adulaciones de
pretendientes; dude muy luego cómo podria cumplir con
esta comision. Formar una Aprobación puramente enco-
miastica a la frente de una Obra, en que se trata con caute-
la tan prudente esta especie de piezas, sería, O una tá:
cita Apología de lo mismo que aprobaba , O mirar sus
opi-


A A A A A A AA A A A PAK A A PP PP


(XXVI)
opiniones con indiferencia. Omitir toda alabanza , pare-
ceria dureza. Pues para Escritores de meritos tan extraor-
dinarios como los del Autor , no podria temerse la nota
de la lisonja , y aun se dispensaría la brevedad, aunque
tuviesemos ley que la prescribiese.
Por otra parte , hacer una aprobacion difusa , y pro-
lixa contra la práctica que hasta aqui he observado , sería
xponerla a la censura, que en otro tiempo se hizo de
los Prefacios largos , diciendose , que eran ¡mas copiosos , 0
loguaces que las mismas obras (a).
En tal perplexidad de juicios, taclinado a el un ex-
tremo por toda la opinion del Autor, 'y a el otro por
todo su merito , elegí el justo medio de seguir lo que en
el asunto previenen nuestras Leyes Reales. Segun es-
tas , no parece cumple con sus oficios el Censor , solo con
examinar sí el Escrito contiene alguna expresion que se
oponga á las Regalías: Encargase tambien , que se pon-
ga particular cuidado , y atencion en no dexar que se im-
priman libros no necesarios , 9 convenientes , ni de materias
gue deban , 0 puedan escusarse, 0 no importa su letura, pues
34 bay demasiada abundancia de ellos , y es bien que se de-
tenga la mano , y que no salga , ni ocupe lo superfluo; y de
que no se espere fruto , y provecho comun (b). Esta Ley la
tuvo por oportuna nuestro Rey D. Phelipe IV , quando
eran menos las impresiones. ¿Qué deberia decirse hoy,
no pudiendo dar abasto las prensas ? Y aunque algo ha-
brá util, no es de creer que lo sea todo, y que la Pro-
videncia esté derramando ran a manos llenas el dón de
Sabiduría , que siempre distribuyó con economía singular,
Bien


AA A AA
(a) Sydon. Apolin. en la 17 de sus Epist.::: Quod lo-
guacior erit opere prafatio.


(b) Ley 33. tit. 7. lib. 1. de la Recopilacion.


(XXVII)

Bien libre esta de semejantes escollos la Obra que
V. A, remite a mi Censura : con decir que era del Rmo.
Feyjoó , estaba , no solo dada su Aprobacion , pero aun
berado su elogió. ¿ Cómo podrá ponerse en problema
la utilidad de sus asuntos , la novedad en sus pensa-
mientos , y en el modo de exprimirlos , la brillantez, y
eficacia de su estilo, despues de tantas pruebas como
nos tiene dadas de estas ventajas en sus muchas Obras?
Por esta solo se hace acreedor á los mismos elogios,
que condena , 0a que le aplaudan plumas tan bien cot-
tadas como la suya : pues solo otro Rmo. Feyjoó podrá
ser su digno Paneg gyrista. Por lo qual, y no contenien-
do cosa que se oponga a las buenas costumbres , y Re-
galías , soy de sentir que V. A. conceda la licencia que
solicita, Madrid 20 de Enero de 1753.


Dr. D. Fosepb de Rada
y Águirre.


PRO-


(XXVII) |
$ 999694


PROLOGO.


M intento principal, Letor mio, en este que llamo
Prologo , y tú puedes apellidar como quisieres,
es presentarte algunas , y2 Anotaciones , yá Correcciones
sobre ciertos puntos particulares de mis Escritos , y son
los que se siguen:


Tomo I del Teatro Critico.


DTsc. VI num. 6. Tratando dela division de la cantí-
dad del alimento en las distintas partes del dia, se omt-
tió una advertencia importantisima al regimen de los
ancianos , que es dividir el alimento, que necesitan», en
muchas pequenas porciones, que tomarán en intervalos
de tiempo poco distantes , v. gr. de dosá dos, u de tres
a tres horas. Esta es doctrina, que dictó, y practicó el
célebre Boerhave , cuya autoridad equivale a la de mu-
chos doctisimos Medicos. |

Disc. XIV, mom. 42. Habiendo yo en este lugar
manifesta do mi displicencia sobre las introducciones de
los Violines en la Musica de las Iglesias, ví despues , que
nuestro SS. P. Benedicto XIV , en la Carta Circular , que,
con ocasion del próximo Jubileo Romano , dirigió a los
Prelados del Estado Eclesiástico sobre algunos puntos pet-
tenecientes al culto divino, haciendo memoría de este
dictamen mio, se insinúa inclinado al opuesto , mirando
el uso de los Violines en la Musica eclesiástica como cosa
indiferente , que sin deformidad puede admitirse, y omi-
tirse sin inconveniente. Por lo que, en atencion al pro-
fundisimo respeto qué debo, no solo á la supremacía


de


(XXIX) |
de su Dignidad , mas tambien a las altas ventajas,
que reconozco en su elevado juicio , y doctrina; las
quales , .-aun quando se considerase ccmo un mero
Doctor particular , le darian un derecho indispensa-
ble 2 que yo rindiese al suyo mi dictamen : ast lo
executo , retractando gustoso lo que escribi sobre este
punto.

Disc. XVI, num. 136. Fue equivocacion decir , que
el caso de la celebre Sitti Mahani era reciente , siendo
cierto , que yá tenia la antigiedad de un siglo gado
lo escribí.

En el mismo Disc. num. 149 , por inadvertencia
escribí, que en aquel texto del Genesis sub viri potes-
- tate erís , no estaba claramente decretada la sujeción de
la muger al varon. En efecto , casi todos los sagrados
Interpretes , dice el célebre Calmet, vierten el Hebreo
diferentemente de la Vulgata , substituyendo a la ex-
presion sub viri potestate eris , la de ad virum tuum
desiderium tuum. Estas son las voces del P. Calmet :
Omnes fere nostri interpretes Hebraicum textum ver-
tunt ad virum tusm desideríum tuum. Como la Vulgata,
aun despues de definida su autenticidad por el Tri-
dentino , fue dos veces corregida , la primera de or-
den de Sixto V , la segunda de Clemente VIII, y aun
este en el Prologo de su correccion advierte, que, no
obstante ella , restaron en la Vulgata algunas expresio-
nes que podian mudarse; quedó lugar a que los Ex-
positores trasladasen uno , ú otro lugar del Hebreo con
alguna diferiencia de la Vulgata. A que se debe aña-
dir, que gravisimos Theologos, que asistieron al Con-
cilio Tridentino, como Vega, Diego de Payva, Sal-
meron , fueron de sentir, que la declaracion del Tri-
dentino , en orden á la autenticidad de la Vulgata , fue

so-


| (XXX)

solo difinitiva , en quanto a que esta version está esen-
ta de toda error im rebus Fideg (TR morum , mas no de
erratas introducidas por incuria en cosas insubstancia-
les: y Vega testifica , que al Cardenal de Santa Cruz,
Mircelo Corvino, uno de los Presidentes del Conci-
lio, oyó decir , que ésta habia sido la mente de los PP.
en aquella declaracion. Pero todo esto es inutil para
salvar la solucion , que doy en aquel numero , á la ob-
Jeccion propuesta en el antecedente ; pues, aun quando
mm de la Vulgata el Hebreo , en quanto 4 aque-
llas palabras sub viri potestate eris , ltteralisimamente
conviene con ella en las que.se siguen inmediatamente
Y ipse dominabitur tui. Y asi está fuera de toda duda,
establecida en aquel texto, la sujecion de la muger al
varon.

Ibid. num. 150. Que aun perseverando el estado de la
justicia original , tendria el varon dominio civil, y eco-
nomico sobre la muger , es sentencia expresa de Santo
Thomas 1 p. q. 92 att. 1,2 la qual me canformo.


“Tomo IV del Teatro Critico,


Dic. XX, num. 41. Aqui, siguiendo al P. Acosta , des.
cribí el paso del Marañon, que llaman el Pongo , co-
mo que alli las aguas de aquel gran Rio de golpe se
precipitan de una grande altura , de modo que no se
puede navegar aquel paso , sino despeñandose. Supongo,
que asi se lo refirieron al P. Acosta , pero siniestramente,
segun la relacion, que poco há dió a luz Monsieur de
la Condamine , de la Academia Real de las Ciencias,
que el año de 43 pasó el Pongo , y navegó el Mara-
ñon por espacio de mil leguas: no hay alli salto, O
caida sensible de la agua , sí solo un curso rapidisi-
mo


(XXXI)
mo de esta , por lo mucho que se estrecha entre dos :
altas peñas, que con sus revueltas ponen el Vaxel en
gran peligro de hacerse pedazos contra ellas. Antes de
entrar el Rio en aquel estrecho tiene doscientas y cincuen-
ta toesas de ancho , que hacen algo mas que seiscientas
varas Castellanas ; y no mas de veinte y cinco toesas en
parte del estrecho ; de que se puede colegir quán extraor- >
dinario será en aquel sitio el impetu de la corriente. Esto,
y no mas es el paso del Pongo , voz que en la lengua
del Perú significa Puerta.


Tomo -V del Teatro Critico.


Disc. VI , MM. 45 , y siguientes. Lo que aqui he es-
crito sobre la posibilidad de restablecer los sufocados,
aun pasado algun considerable tiempo , se confirma
poderosamente con una noticia , que la Gaceta de Ma-
drid del dia 17 de Abril del presente año de 753 nos
dió en el parrafo de Londres, la qual es como se si-
gue: » Un hombre sufocado de las exhalaciones , que
» arrojaba el carbon de tierra, que encendió en una
» mina , se creyó muerto realmente: los ojos tenia fi-
»xos, la boca abierta, todo el cuerpo frio, y no se
» le sentia movimiento alguno en el corazon, ni en las
s, arterias. Un Cirujano , llamado Guillelmo Tasaek, ima-
»» ginando podia volver a la vida por un medio que pa-
» rece extraordinario , aplicó fuertemente su boca a la
» de este hombre ; y tapandole al mismo tiempo las na-
» rices , le sopló con tanta fuerza , que le infló el pecho,
» continuando este exercicio , sintió seis, O siete fuer-
tes latidos en el corazon. El pecho recobró su elasti-
» cidad, y en breve tiempo se manifestó sensible el
” pulso. Visto esto, abrió la vena al pretendido difun-,
10,


XXIV)

Fr. Isidoro Rubio , Abad al presente de muestro Co-
legio de San Salvador de Celorio , dentro de este Prin-
cipado , a quien pedí me enviase el Tomo citado, y de
hecho halle en él la noticia de que Mons. de Fontene-
tes atribuyó al ayre virtud nutritiva. Pero tambien halle,
que su modo de opinar , sobre fundarse en una, prueba
debilisima , O por mejor decir , en, un supuesto falso , es
muy diverso del mio. El querer que el ayre, como tal
elemento , distinto de los vapores, O varias” particulas
de otros cuerpos , que vaguean en él, pueda servir de
alimento. Yo supongo». lo contrario , y. solo. concedo
esa facultad a varios xugos alimentosos, que exhalan al
ayre las plantas , que exhalan las carnes , que exbalan. los
peces , que exhalan los vinos , que exbala. la misma tierra.
Lo qual pruebo concluyentemente, a mi parecer , en los
num. 19 320, y 21.

Asi confieso , que Mons, de Fontenetes , antes que
yo , dixo mas que yo en ordena la facultad nutritiva
del ayre ; pero no dixo lo que yo. Su paradoxa es mas
extraordinaria , que la mia , pero yo probé la mia, y el
ninguna probabilidad dió a la su


Tomo IV. de Cartas,


EN la que trato de los Polvos de Aix , proponiendo
la conxetura , O sospecha que tengo de que la ampli-
sima , y especial virtud, que su Autor atribuye a di-
chos Polvos, en caso de ser «verdadera , no proviene
de la .especifica calidad del. purgante ;, sino, de la mu-
cha cantidad de agua;, que.se: administra sobre él, y
que acaso otro qualquiera purgante , añadiendole este
auxilio, hará todo lo que hacen los Polvos de Aix;
traxe al proposito la noticia que me. dió, un  Caballe-
ro,


XXX V)

ro, el qual estubo algunos años en Roma, de que en
aquella Capital es comunisimo ordenar los Medicos lar-
gas pociones de agua sobre qualesquiera purgantes. El
testigo , que cito, es por todas sus circunstancias muy
calificado. Pero pude citar otro mucho mas oportuno
para el asunto , y dexé de hacerlo por falta de ocurren-
cia. Mas oportuno digo para el asunto , porque fue Me-
dico , y Medico célebre , y exerció muchos años la Me-
dicina en Roma. Este es el Doctisimo Lucas Tozzi; el
qual , en el primer Tomo de sus Obras, lib. 4, Apho-
rism. 19 , dice asi: Usitatissimum est Medicis Romanis
largissimas aque gelide potiones commendare his , qui
catharticum assumpserunt. El mismo pasage mas á la larga
había citado años ha en el Tomo VI! del Teatro Critico,
Discurso X , num. 168. Ahora solo exhibo las palabras
conducentes al presente asunto.

Y es muy de notar, que al mismo tiempo, y mu-
chos años despues que tenian esta práctica los Medi-
cos Romanos y proseguian nuestros Medicos Españoles
en abrasar , y matar de sed a los pobres enfermos , pur-
gados y no purgados. Parece que de algunos a esta parte
ya cesó esta barbarie , sino en todos los Medicos , en
los mas.

Tambien quiero adviertas , Letor, que la práctica
de los Medicos Romanos no se limita en los dias de pur-
ga á una corta , 0 moderada porcion de agua; antes se
estiende a una cantidad muy grande, como claramen-
te significa la expresion largissimas aque potiones ; y asi
coincide adequadamenta este. precepto Medico con el del
Doctor Ailhaud. -

Ya al principio te insinué bastantemente, Letor
mio , que no tengo las Anotaciones , y Correcciones , que
aquí te presento, por materia muy propria de lo que

c2 se


(XXXVI)

se llama Prologo. ¿Pero eso qué importa ? Nada. La
materia comunisima de los Prologos son recomenda-
ciones directas , O indirectas, que hacen de sus Obras
los Autores a los Letores. ¿Y de que sirven esas reco-
mendaciones a estos, o a aquellos ? Creo que son inu-
tiles a unos, y a otros. Alabe el Autor quanto quie-
ra , como vulgarmente se dice, sus agujetas. El Letor
no toma por regla de su dictamen esos elogios. Y
obra en eso con acierto 5 yá porque no debe hacerle
fuerza el informe de quien es interesado en hacerle fa-
vorable ;. ya porque el juzgar de los Escritos , que
la Imprenta comunica a todos , €s de derecho pro-
prio del Público, y ese Público le constituyen los Le-
tores.

¿No sería mucho mas honesto , y juntamente mas
util (por lo menos para los Letores ) en aquellos razo-
namientos preliminares , a quienes se acomoda el nom-
bre de Prologos , tomar el rumbo contrario ; esto es,
que el Autor , en vez de jactar al Público sus aciertos,
le manifestase sus yerros? Sin duda. Pero este tiene
dos grandes dificultades. La primera, que el Autor los
conozca; la segunda , que aun conocidos los confiese:
El no conocerlos por la mayor parte carece de toda
cu'pa. Quando al gun afecto vicioso no es complice en
la ceguera, queda en los terminos de ignorancia in-
vencible , porque nadie puede estender su reflexion mas
allá del termino de la capacidad , que Dios le ha dado,
No confesarlos el que los conoce, siempre es inescusa-
ble ; porque un Escritor debe desengañar al Público de
los errores, que su interior , O ignorancia , O inadverten-
cía le ha ocasionado. Yo asi lo hice iénipre , en quanto
pude alcanzar. Yo pienso , que nada he paseo de
estimacion por ello.

Bien


(XXXVI

Bien sé, que algunos de los muchos , que.no son
capaces de conocer el gemo de un Autor por sus es-
critos y imaginan , que yo me he empeñado de probar
muchas opiniones particulares, no por juzgarlas.verda-
deras , sino por ostentar ingenio en la prueba de es-
trañas paradoxas. Protexto a todo el mundo, que he
estado «siempre muy lexos de esa puerill vanidád. Pro-
texto , digo, a los presentes , y a los venideros (y qui-
siera verme obligado a confirmarlo con juramento ),
que nunca he escrito cosa alguna opuesta a mi inte-
rior dictamen. Siempre fue en mi sentir verdadero lo
que propuse como verdadero ; probable lo que pro-
puse como probable ; dudoso lo que propuse como
dudoso ; falso lo que propuse como falso. Estoy fir-
me en que es una feisima torpeza en un Escritor pú-
blico escribir cosa alguna contra lo que siente. El men-
tir, aun de un particular a otro, nunca puede dexar de
ser vileza. Mentir a todo el mundo , como lo hace un
doloso Escritor público, es lo sumo a que en mate-
ria de mendacidad puede llegar la infamia. Mucho
mas , si se considera , que el miente por medio
de la prensa, quanto €s de su parte no solo engaña
a los que existen de presente, mas aun a toda la poste-
ridad.

Letor mio: como mis años , y mis achaques me
hacen sumamente verisimil, que este sea el ultimo li-
bro ) Que pueda presentarte, permite, que como por
vía de despedida use , hablando contigo , de aquellas pa-
labras de S. Pablo , escribiendo a su discipulo Timotheo:
Cursum consummanvi , fidem servavi. Llegué al temino
de mi carrera Literaria , habiendo observado cos
 tantemente en quanto he escrito la buena fé, que de-
bia como Christiano , como Religioso , y como hombre

» de


(XXXVI |
de bien. Esta misma protesta tengo determinado repe-
tir delante de buenos testigos , quando vea se acerca mi
ultima hora ; juntamente can otra de mayor impot-
tancia , si el Altisimo se dignare de conservarme el uso
de la razon en su santa gracia hasta aquel termino.
Vale , (7 ora pro me.


TA:


(XXXIX)


MAREA


DE DAS, CARTAS CONTENIDAS


en este quarto Tomo.


ds deleyte dle la Mábsioos, osiainda de


la Virtud , hace en la tierra el noviciado


del Cielo. Pag.I.


IL.  Gontra:.los: Interpretes de la Divina Provi-

| dencia.

II. Sobre los duelos , u desafios.

IV. De la Charlatanería de algunos Medicos ad-
venidizos.

V. Gáusa de Ana Bolena.

VI. - Descubrimiento de una nueva facultad , O
potencia sensitiva en el hombre.


VIL. Sobre la invencion del Arte , que enseña 7


hablar los. mudos.

VIIL Despotismo , ul dominio ein eN la ima-
ginacion.

IX. Sobre los polvos purgantes del Doctor AÁil-
baúd , Medico de 4ix de la Provenza.

X. Sobre un Proyecto de una Historia General
de Ciencias, y Artes.

XI. Sobre una qúestion Medica, si los que pade-
cieron peste una vez, y sanaron , reinci-
den, 0 no en el mismo mal.

XIL Advertencias a los Autores de libros, y
a los impugnadores , O Censores de
ellos.

XIII, Si en la prenda del ingenio exceden unas Na-
| ciones á otras.


3D.
39.


103.


118.
12%.


es.


145»


XIV,


(XL).
XIV. Contra el abuso de acelerar mas que con-


viene los Entierros. 157.
XV. De los Phylosofos Materialistas. 179.
XVI. Delos Francs-Masones. >. 187.


XVIL En varias cosas pertenecientes al régimen
de la «salud es mejor gobernarse por el...
instinto , que por el discurso. 203.
XVII. Impugnase un temerario que pretendió pro-
bar ser mas favorable a la virtud la igno-


rancia , que la ciencia. 21d.
XIX. Danse “algunos documentos importantes a
un Eclesiástico. - 246.


XX. Reflexiones Criticas a dos Disertaciones del

P. Calmet , sobre apariciones de espiritus,

y sobre los Vampiros , y Brucolacos. 266.
XX.  Progresos del Systema  Phylosofico de

Newton, y del Astronomico de Corpernico. 294.
XXIL. Por qué no se dán a luz las muchas Cartas,


que el Autor ha recibido. 308.
XXIIL. Exhortacion a un vicioso para la enmienda
de vida. gLI:


XXIV. Explicacion de un raro phenomtno igneo. 341.
XXV. Escusase el Autor de aplicarse 4 formar
Systema sobre la Electricidad; pero confir-
ma su antiguo sentir sobre pa patria del
| Rayo con los experimentos electricos. 347.
XXVI. Que no vén los ojos , sino el alma; y se es-
tiende esta maxima de lasudemás sensacio-


nes. 363.


CAR-


rr


CARTA PRIMERA.


EL DELEYTE DE LA MUSICA,
acompañado de la virtud , hace en la
tierra el noviciado del Cielo.


A UNA SEÑORA DEVOTA, Y AFICIONADBA
a la Musica.


Mor Señora mia: Con alguna pena leí la notícia del
escrupulo que perturbaba el sosiego de V. $. pero es muy
inferior esta pena al consuelo, que por otra parte recibo,
contemplando el principio de que nace este desasosiego.
Desea Y. S, darse toda a Dios: deseo tan Justo que con él
conspira al mismo fin la obligacion de todo racional. Dios
nos hizo para sí , y solo para sí. Qualquiera parte del co-
razon , que eentreguemos a la criatura, es un robo hecho
al Criador : Compró Dios (dice San Agustin ) muestro co-
razon en un precio muy alto , porque quiere reservarle todo
para sí solo (a). La Creacion , y la Redencion son los titu-
los de compra que le vincúlan esta posesion por entero, y
el instrumento autentico de los dos titulos la Escritura Sa-
grada. pra
2 Pero, Señora , esto nó nos prohibe todo afecto a las
cosas criadas , ni hace ¡licita toda delectacion , que ellas
puedan producir en nuestro ánimo , sí solo que el cora-
zon las abrace como su unico bien, O como Su ultimo fin;
antes bien el debido uso de ellas puede conducir para que
lleguemos con seguridad al termino a que debemos aspi-
rar. Considere V. S. que aquí somos unos peregrinos , que
del destierro caminamos a la patria, de la tierra al Cielo,
peregrinacion larga , camino dilatado , en el qual es pre-
Tom, IV. de Cartas, ] Á ci-
(a) Tanti emi , ut solus possideat. August. tractat. 9. in Joann.


2 EL DezerTE DE ta Musica, 6.


ciso , a bien medidos interválos, tomar algun reposo;
porque apurar todo el poder de las fuerzas , es cortar el
vuelo a las esperanzas; succede la languidez al excesivo
conato, y al demasiado afin'un total deliquio , de modo,
que por ser aquel. el ultimo. esfuerzo. , viene con. toda pro-
priedad a ser el esfuerzo ultimo,

3. Yá se entiende que el reposo de que hablo es
alguna antecedente recreacion, en que, a tiempos proporcio-
nados , descanse el animo de la fatiga, 0 disipe el fastidio,
que muy continuadas inducen las obras.,, yá de obliga-
cion , yá de devocion. Siendo. esto asi , debe V. S, estár
muy agradecido al Altisimo ,, que le dió la inclinacion que
tiene , no solo.a una recreacion. honestisima , qual es la de
la Musica , pero que juntamente entre todas las Ártes es la
mas noble, mas excelente , la. mas confórme a. la naturaleza
racional, y la mas apta 2 hermanarse, con la virtud. Con
que se dividirá el alegato , que en esta Carta instituyo
por la preferencia de la Musica a. todas. las demás Artes
recreativas , a. tres capitulos :- el primero, de su mayor
nobleza; el segundo de su mayor conformidad a la na-
turaleza humana 5 el tercero, de su mayor honestidad O.
utilidad moral.

4 Los sabios. del Gentilismo , por su Autor , por su
antigúedad , y por la magnificencia de sus obras, dieron
entre todas las Ártes el primer lugar a la Musica. Su Au-
tor dicen fue Dios: su antigúedad es la misma que la del
mundo , y composicion. musica fue la magn'fica obra , la
misma creacion del mundo: Pytagoras [ dice Plutarco.),
Arquitas , Platon ,.y los demás antiguos Phylosofos ense-
ñaron , que ni los movimientos de los cuerpos sublunars , ni
de los celestes pudieron hacerse, ni conservarse sin Musi-
ca, afirmando que el Artifice Soberano todas las cosas
fabricó en harmonica consonancia (a). Lo mismo dexó es-

CX1=


(a) Rerum omnium motiones , asirorumque comversiones , Pythago-
res , Architas, ES reliqui vereres phylosofantes, nec feri, mec consistere
posse absque Musica predicarunt : omnia namque opificem Deum cum
barmonia fabricasse contendunt. Plutarchus. de Musica,


Carta PriMERA, 3


crito Cicéron. Estas son sus palabras: Pyfagoras, y los que
despues de él se dieron al estudio de la Phylosofía , fun-
dados en sutiles argumentos , conjeturaron que el mundo no
se pudo formar, y componer , sino segun las reglas de la

Musica. |
s Perolo que me importa infinitamente mas es , que las
Sagradas Letras nos insinúam lo mismo que en el asunto
dixeron los antiguos Phylosofos, en el Libro de la Sabidu-
ría se lee, que Dios al dár el sér a las criaturas, todo lo
dispuso segun numero , peso, y medida (a). Esto es, ha-
verlo hecho todo en proporcion harmónica , porque nu-
mero, y medida son, no solo los fundamentos, mas la
misma esencia de la Musica. Asi cornclio Alapide expli-
ca aquel texto por la doctrina de los antiguos Phylosofos
citados arriba, que la construccion del mundo, y ordena-
cion de sus partes se hizo por reglas harmónicas. Lo mis-
mo nos expresan aquellas palabras del Señor en el libro
de Job: ¿Quién hara dormir la consonancia, 0 harmonía
del Cielo (b)? Las quales explica el doctisimo Expositor
Calmet por estotras, como equivalentes: ¿Quién bará
callar los instrumentos de la Musica del Cielo (c)? El
movimiento de los Astros, sus reciprocas distancias, la
masa quantitativa de sus cuerpos, la medida del tiempo
respectivo a sus revoluciones, todo está puesto en cierta
proporcion harmónica; la qual, quanto hasta ahora a la
humana inteligencia fue permitido, explicó en parte con
su admireble, y justamente admirada regla el sagacisimo
Astronomo Keplero ; debiendo aqui advertir , que segun la
citada regla, nuestra tierra entra tambien en esa musica,
puesta en consonancia con los cuerpos celestes, como
uno de los instrumentos de esa general harmonia. Y era
$2 pre-


(a) Omniain mensura , €S numero , ES pondere disposuisti. Sapient.
Cap. Ll.

(b)  ¿ Concentum Coli quis dormire faciet? Job. cap. 38.

(0) ¿Quis silentium indices instrumentis Musice Cali? Calmet
super Job. cap. 38.


4 En Dexevre pe La Musica, GC,


preciso que fuese asi. ¿Este Orbe, destinado, para habita-
cion de los racionales, habia de quedar fuera del con-
cierto., haciendo disonancia a las demás obras del Cria-
dor *

6 No solo todo el cuerpo de la tierra entra en esta
harmonía general, mas, las. mismas partes de la tierra
guardan reciprocamente entre sí cierta proporcion musi-
ca. De quatro. clases de criaturas se compone este inferior
Orbe: cuerpos inanimados , cuerpos; animados dentro de
la esfera de. vegetabless. cuerpos animadas de alma. sensi-
tiva, y cuerpos animados. de alma racional. Estas quatro
clases hacen. las quatro. voces de. esta, Musica. La. mas ba-
xa es la de los cuerpos animados. la inmediata sobre eila
la de los vegetables.; sobre ésta la.de- los puramente sen-
sitivos 3 y mas, alta que todas. las. de los: racionales.

7 Como esta universal Musica la hizo Dios, su des-
tino, 0 unico, 0 principal es. para. alabar a: Dios. El solo
comprehende perfectamente su harmonía, porque fue
composicion , que. hizo, siguiendo la idéa, que: desde la
eternidad tenia en su mente Divina. Asi se vé,. que en el
Psalm. 148. David, a todas las criaturas invíta a ¿alabar al
Señor, a todas sin excepcion, altas, medias , baxas, infi-
mas 3 a las angelicas, a las racionales, a los cuer rpos. ce-
lesres, a los brutos, ad. las plantas, a los Elementos (a).
Dixe que las invita a alabar al Señor. Pero, propriamen-
te no es invitarlas, 0 excitarlas a que hagan lo que no
hacian antes, sino aprobar , aplaudir el canto laudatorio,.
que están tributando a su Criador desde el principio del
mundo. Ási se vé,. que aunque los. Angeles desde su crca-
cion están siempre alabando a Dios , tambien, respecto
de ellos, exerce David la misma invitacion: abate b0-
dos sus «Angeles, alabadle todas sus Virtudes. (b).

Di-

(a) Laoudate Dominum de Colis:.: Laudate eum Sol, ES Luna: Lay.
date Dominum de terra:: montes , €S omnes colles , a Psalm. 138%.


(b)  Eaudate eum. omnes Angeli eius, laudáte cum omnes Viriures
etus Psalm. 138.


Carta -PRIMERA. >


¿8 Diráme V. S..acaso que ésta de que hablo es Musi
ca puramente alegórica , y que solo -con impropriedad se
puede llamar tal. Pero «yo insistiré siempre en que es Mu-
sica real., y verdadera , pero «de otro orden. Esto es, Mu-
sica phylesofica, Musica no compuesta para el oído, sino
para el entendimiento ., ¿y «por eso mismo nas elevada,
Aun quando no hubiera otro motivo para concebirlo asi,
el respeto debido al Santo Profeta David bastaria para
“creer , que no hablé-impropriamente ., quando nada nos
obliga a ello, sino en -sentido en algun modo proprio, y:
legitimo, pero superior a -aquel con que el uso vulgar
toma la voz Musica 5 que los que hablan inspirados de
Dios, sin faltar a la.propriedad, usan tal vez de las vo-
ces para significaciones mas cleyadas que -las comunes,
de lo qual hay varios exemplos en las Divinas Escrituras,

9 Pero norabuena : hablemos ya determinadamente
de ta Musica, a quien el vulgar uso dá ese mombre, de
la Musica que pertenece al organo del oído. De esa mis-
ma probaré a Y. S. que és la mas excclente., y noble de
todas las Artes. Ciertamente bastaria para persuadir es-
ta verdad la autoridad de Cicerón , porque es de espes
cialisima nora.en esta materia, “Codo el mundo debe con-
fesar , que -de las orras seis Ártes liberales, la unica que
puede entrar en concufrencia con la Musica. O preten-
der la ventaja, es la Rhetorica, ú Gratoria. Es :escusa-
de representar los muchos , y honorificos- titulos que és-
ta puede alegar en -la contienda , porque nadie los igno-
ra, y nadie menos los ignoraba «que Cicerón , que pene-
traba como ninguno todas sus perfecciones -, y excelen-
cias. Por otra parte no podia menos de llamar fuertemen-
te su pasion a la Rhetorica , el habérle debido enteramen-
te el gran poder que tuyo en ta República Romana, lo
mismo que tenerle en toda la tierra, como tambien los
aplausos mas ruidosos, y mas constantes de la fama. Sin
embargo , éste "mismo Cicerón , éste, por lo menos des-
pues de Demosthenes , primer Orador del mundo , recono-
ció ventajas en la Musica sobre la Rhetorica, pues en el

Tom. I/, de Cartas, A3 lí-


6 E: DeLEYTE DE 1a Musica, (XC.


libro primero de las Qiiestiones Tusculanas llama a la
Musica prestantisima entre todas las, Artes (a).

10 A la autoridad de Cicerón agregarémos la de los
mas antiguos Phylosofos , de- los quales dice Plutarco: Que
ponian en las manos de sus Dioses, u de sus Estatuas va-
rios instrumentos musicos, por: estár. en. elconcepto de
que no habia ocupacion. mas: digna: de la, Deidad que la
Musica (b). La excelencia. de. un. Arte se colige, 0 mide
por la superioridad de los sugetos,, a quienes, se conside--
ra proporcionado. su: exercicio. Asi, si' los, antiguos ima-
ginaban el de la: Musica: digno. de los, Dioses, . contem-
plaban el, Arte. como, en, alguna. materia Divina, O sobre
humana , por- consiguiente colocada. en. una esphera «muy
superior a todas las demás. El que. en.esta se. mezclase la
supersticion. gentilica , no. quita. que: fuese. recto, el. cono-
cimiento que. tenian. de la excelencia; del: Arte :: abusaban
del dictamen., pero el dictamen, era, verdadero. Asi como.
era error gentilico elevar- sus, Héroes, a Deidades, 3. pero:
las hazañas , O. acciones heroycas; en que fundaban esa sa-
crilega adoracion ,. no. eran. fingidas , 0, fabulosas ; aunque
despues de deificarlos , alteraron la historia. con. la. fabula,
atribuyendoles, acciones, portentosas ,. que. imaginaron
como, proprias del poder de los Dioses, por ser superiores'
a todo, el esfuerzo de los mortales. )

11 Pero, que- bien-, que mal: fundadas , para nada he
menester - las. imaginaciones de los Phylosofos Gentiles , por
tener para. mi: intento, apoyo. infinitamente. mas sólido en.
las Sagradas Letras. El: Apostol; San- Juan ,, 2: quien. la Di-
vina Magestad reveló. tantos. excelsos mysterios , conce=

| ; dien-


(a), Quin , ES Artium veluti prestantissima divinis se inseruit rebus -
9 quod restatum quoque Prolomeus reliquit , muminibus. placandis ad=:
biberur. Cicer. lib. 1. Tuseul. quest.

(b). Prisci,illi Theolog? , omvium Phylosoforum,vetustissimi , ins-
Frumenta musica Deorum.signis:inmanus daban? , non quasi lyram , S
tibiam, sed quod nullum esse Deorum  officium tale censerent , gualis
harmonia , ES modulatio esser. Plut, de Procreatione animi..


CARTA PRIMERA: 7


diendole el privilegio singular de que paseasé su espiri-
tu por el Ciclo, aun mas que su cuerpo por la tierra,
'no nos representó el uso de otro Arte en el Empyreo,
que el de la Musica; ni otra delectacion sensible en los
Bienaventurados, que la que “causa “el concierto de los
instrumentos , y las voces: Alli ví, dice, veinte y qua-
tro ancianos, de Jos quales cada uno tenia su Cytara
en la mano (a). Y porque no se piense que tenian cse
instrumento solo “como insignia, en “otra parte declara su
uso, diciendo: La voz que oí era como «de Cytaristas, que
pulsaban sus Cytaras (b). Este 'era el tañido de los ins-
trumentos; pero a la pulsacion de los instrumentos acom-
pañaba la melodía de las “voces: Y cantaban , añade , ca-
mo un cantico nuevo (c).

12 Es verdad «que algunos Expositores explican el
tañido, y el canto en sentido espiritual , O metafórico;
pero 'otros lo entienden en el proprio, y y riguroso, lo
qual es mas comforme a la letra, dice Alapide: de la
«qual nada nos obliga “2 apartarnos en los dos textos ale-
gados, mayormente quando debe creerse, que los cuer-
pos , y los sentidos de los Bienaventurados tendrán en
el Cielo su deleyte, Como sus espiritus, y 'entendimien-
tos 3 lo qual confirma, no “solo con autoridades “claras de
S. Agustin, y S. Anselmo, mas tambien “con lo que re-
fiere S. Buenaventura del Serafico Francisco, que de-
seando con ansia entender cómo era la Musica celestial,
Dios se lo concedió, haciendole oír a un Angel, que
pulsaba una Cytara con exquisitisimo primor (d).

13 Advierte el mismo Alapide, que aunque en los
dos textos mo se nombra otro instrumento musice que la
Cytara, por la figura Synedoche, se han de entender en

ella

(a) Viginti quatuor sentvres ceciderunt coram Agno , habentes sin-
guti Cytharas , €Sc. Apoc. cap. 5.

(b) Et vocem , quam audivi , sicut Cytharedorum cytharizantium
Cy+haris suis. Ápoc. cap. 14»

(c) Et cantabant quasi canticum novum. Ápoc, Cap. 14o

(d) Alapide in Apoc. cap. 5. v. 8.


A 4


3 En DeLeYTE DE LA Musica, Écc.


ella los demás instrumentos musicos, asi de viento , CO-
mo de cuerdas. "Tambien se debe advertir, que en.el es-
tado presente - solo. pueden. gozar - el -«deleyte de Ta- Musica
celestiak la. Humanidad . de Christo ,. y- su-Madre la San-
tisima Virgen, cuyos cuerpos gloriosos poseen -yá , des- .
de que salieron. de esta vida mortal, la habitacion del
Empyreo ( Lo .mismo dirán de los -Santos, que» resucita.
ron con Christo , los Autorés que siguen la plausible ser
tencia. ) Los demás. Santos-la gozaran. despues. de la-re-
surrecion .universal , reuniendose entonces, llenos de .es-
plendor, sus. cuerpos.a sus bienaventuradas: almas-, las
quales, solo mediante. los. organos. corporeos , pueden
percibir la delecracion- sensible de . aquellos suayisimos
conciertos. E
14 Ámwnm-. quando la Musica: celestial , de que habla el
Apostol, no fuesen real, y verdadera, sino metaphorica , 0
similitudinaria, como pretenden-.otros Expositores, siem-
pre. sería un- argumento insigne de la sublime «nobleza
de este Arte, respecto de- todas. las «demás, el que «solo
en. la apariencia. de. su- dulce exercicio..se lei representa-
sen-al Apostol «los inefables gozos de la Patria, Como que -
unicamente la; suavidad de la.Musica es de quanto hay.en
la tierra symbolo, 0:viva imagen .de la felicidad del Cielo,
15. Establecido yá que la Musica .es la mas «noble -de
todas. .las. Artes , probaré asimismo que es: la: mas confor-
me a la. naturaleza racional.: Para-lo qual. vaya - delante
la autoridad: «del mas racional ide todos los Phylosofos an-
tiguos. .La Musica (dice Aristoteles) es. una - de aquellas
Artes , que deleytan con proporcion a nuestra naturaleza;
de: modo , qne parece ,que esta tiene cierta especie depa-
rentesco con la Musica. Por. lo qual muchos.8 abios dise-
ron , que nuestro ánimo es harmonta , otros que tiene har=
monta (2). | t No


(a) Musica vero ex his est, que sunt iucunda secundan naturam,€3
videtur cognatio quedam esse nobis cum harmoniis , ES ryihmis , qua-
Propter multi sapientum dixerunt , alii quidem animum esse harmoniam,..
alti vero habere barmoniam. Aristot. Polit, lib« 8, caps 5.


CARTA: PxrmeraAa. Y


16 No nos dice Aristoteles cómo esos Sabios expli-
caban, O.entendian esa harmonía del ánimo. Lo que yo
diré, y digo ,.no fundado en la. autoridad. de algun Phy-
_Josofo, sino en lo, que me.siguiere la razon , es, que.en
nuestro sér, en este todo, compuesto de cuerpo, y al-
ma racional, resplandece la mas perfecta, la mas. sublí-
me, la.mas ¡admirable. harmonía- de quantas. produxo la
naturaleza , O discurrió el. Arte, Esta consiste en la.co-
mo sympatica correspondencia entre las dos, partes es2n-
ciales de nuestro sér ,, Cuerpo, .y alma. ¿Qué: es :el cuerpo?
No .mas que materia. ¿Qué es el alma * Puro espiritu. Bs
ta. es la suprema, diversidad , que cabe entre las substan-
cias criadas, Y dos substancias. tan diversas... entre quie-
nes média una distancia phylosofica tan grande , ¿ estámen-
tre sí acordes, 0,consonasí Tanto ,.que no hay. en quan-
tos. objetos exploran ,..0 el entendimiento ,.. o: el sonido, .
otra conspnancia mayor. Quanto suena. en el cuerpo, re-
suena en el alma; quanto suena. en .el alma, . resuena en
el cuerpo. Toque en: qualquiera parte del.. cuerpo la pun-
ta de una aguja, ¡al delicado contacto de aquella imper-
_ceptible cuerdecita nerviosa,. que hirió la. aguja., se con-
mueve , se resiente toda. el. alma. Sienta el alma qualquie-
ra afliccion, . qualquiera congoja.,..qualquiera pesar qu
la atormente 3 al punto, como .ecos de aquel dolor , pÉé
sultan en el cuerpo varios sensibles movimientos, por el
que recibieron los.. espiritus. animales 3 estremecimientos,
contorsiones,,. inmutacion.. del,. semblante ,, decadencia de
color, agitacion turbulenta en da sangre , debilitacion de
las fuerzas, algun. desorden en- las funciones, 0 vitales,
o animales, Lo mismo sucede en las "pasiones . del alma.
Ninguna. hay.; aquien. .no resulte alguna ¡consonancia en
el cuerpo. La ira .mueve la sangre hácia la. superficie: el
temor la recoge hácia dentros el amor de «concupiscencia

la hace arder en llamas impuras, |
17 La misma consonancia, que hay en las dos pat-
tes ¡al impulso de las afecciones dolorosas , se experimen-
ta asimismo en las deleytables. Qualquiera gozo del.:: al-
| ma ..


10 En DeLeYTE DE LA Musica, óc.


ma hacea la vista patentes sus efectos en el ctierpo , ma-
yores , 0 menores, segun la mayor, O menor intension
del gozo. Qualquiera movimiento , O contacto “suave, y
placido del cuerpo refunde alegria , 0 pa en el  al-
ma.

18 ¿Hay otra “alguna harmonía “mas perfecta, mas
ajustada en el mundo * No ,'se me dirá. Comparese con
esta la del iman «con el hierro, 0% con el polo. La del
fluxo, y refluxo del mar con la Luna; la de los cuerpos
electricos 3 la «de «dos cuerdas ' puestas en unisonus. Todo
es mucho menos. Ninguna de estas harmónicas corres-
pondencias es tan inalterable «como la del «cuerpo, y la
del alma. Algunas «circunstancias, O causas 'estrangeras
introducen «en aquellas sus irregularidades; la del cuer-
po, y el alma “siempre es constante. Sobre esto la cau-
sa, 0 principio de aquellas ya 'se hizo bastantemente
accesible a la especulacion de los Phylosofos. Todo se re-
duce a un mero mecanismo , mas 0 menos penetrado.
Del de la primera , y segunda “yá ha tiempo que tene-
mos una “explicacion probabilisima. En la investigacion
del .de la tercera “se trabaja “actualmente con esperanza
de descubrirle. Y por lo menos se sabe, que la causa es
cierto mecanismo, aunque no se haya llegado a hacer
su anatomía. El de las cuerdas en unisonus, y aun en
octava , quinta, y tercera yá está enteramente compre-
hendido. Pero la consonancia del cuerpo, y del alma no
es explicable por algun "mecanismo 3 porque un espiritu
puro, qual es el alma, no es capaz E mecanismo algu-
no. El mecanismo todo está dentro de la jurisdiccion de
la materla. |

19 Asi esta harmónica correspondencia viene de otro
principio mas alto, y 'mysterioso, que hasta ahora ha
negado su conocimiento a todos los esfuerzos de la Phy-
sica, y Metaphysica , desesperando yá a los mas saga-
ces Profesores de estas dos Ciencias de evadir la difi-
cultad , sino mediante el recurso a la mera voluntad del
Autor de la: Naturaleza.

Pe-


CARTA PrimeRA... 11


20. Pero siendo yá cierta , como acabo de probar,
esta acorde consonancia entre las. dos partes esenciales
de nuestro sér, alma , y cuerpo. , se descubre claramen-
te aquella especie de parentesco, de que habló Aristó-
teles, que hay entre. nuestra naturaleza: , y: la. Musicas;
aunque ni Aristóteles, ni los sábios anonymos.,. que ci.
ta, la explicaron. Por. consiguiente: se. convence , que.
entre. todas. las Artes: delectables la. mas conforme. a. la na--
turaleza racional es la de la Musica..

21 Mas. previniendo», que la. razon propuesta. acaso»
no será del gusto de V., S. por: parecerle: que: envuelve
algo. de sutileza. metaphysica ,, yo. que: deseo: dexarla: en-
teramente. satisfecha ,. le presentare. otra derivada: de la
historia ,, pero: historia la mas. segura ,, y: cierta: de todas,
porque es la Sagrada. del: Genesis,. En: el: capitulo: quar-
to. de este Divino, Libro (a) se: lee, que: Jubal. fue el pri-
mer inventor. de la: Musica 3 pues. aunque el texto no
expresa sino: la. invencion: de la Cytara. , y el Organo,
los Expositores. entienden: en: ella: la. de. otros instrumen-
tos musicos 3 0, por: decirlo. con: mas propriedad' , la de
la Musica, en: general. ¿Mas qué infiero de aquíf Que
es, antiquisima: la: inyencion: de: la. Musica. 5: porque Ju-
bal foreció en la primera: edad del mundo. 3. fue sexto
descendiente de Adan , y anterior al Diluvio.. Añado que
de la Historia: Sagrada , no: solo consta esta. grande anti-
giiedad. absoluta. de la Musica ,. mas tambien: su anterio-
ridad de: existencia, ú, digamoslo asi ,. su. decanato res-
pecto de todas: las demás Ártes liberales , y afin de todas
aquellas ,, que: sirven al: deleyte-,. sin: exigirlas la. necesi-
dad : pues Moysés: , insinuando. la, invencion: de algunas
de. las: necesarias. a la: vida: humana: antes: del Diluvio,
como, la pastoricia,, la: ferraria , la: edificatoria, y aun
la. nautica , nada dice de las que solo sirven a la delecta-
cion , 0 al adorno, intelectual , sino de la Musica.

| Ni

(a): Er nomen fratris eius Iubal: ipse fuit Pater canentium Cythara
€S Organo. Genes. cap. 4».


13 EL DereYTE DE La Musrca, ézc.


22 “Y bien, ¿qué se colige de esto ? Que de"todas las
Artes liberales., y aun de rodas las delectables la más
connatural a nuestra racional naturaleza es la Musica.
Lo natural siempre vá delante de lo que no lo es, y lo
mas natural delante de lo que:lo es menos : lo que se ye-
rifica en lo perteneciente al gusto , como en todas las
demás.cosas. En aquella primera edad del mundo  rey-
naba el gusto mas conforme a la inspiracion de la na-
turaleza 5 porque aun no le habian alterado la preocu-
pacion, el capricho., el fastidio de lo mejor , 0 el mal
exemplo del gusto extravagante de quien ocupase algun
alto puesto : sucediendo en la «infancia del mundo lo que
en la infancia del hombre, en la qual el apetito mo-
vido-solo del impulso natural se yá a:aquel alimento mas
proporcionado a la complexion , y el gusto al mas dulce;
hasta que en las siguientes edades la saciedad, el fastidio
de lo que es en sí «mas gustoso , O el contagio de la age-
na extravagancia, conducen a lo agrio, a lo amargo, dá
lo austero., a lo picante , Éxc.

23 Solo me resta yá probar la tercera prerrogativa,
en que excede la Musica a las demás Artes , que es su
mayor aptitud, ú disposicion para el exercicio de la vir-
tud. Esta es la mas apreciable de sus excelencias : por
lo qual me estenderé mas en ella ., y tambien por otras
tres razones. La primera , porque este asunto será el
mas grato a la piedad, y devocion de V. S. La segun-
da, porque lo que diga a favor de esta prerrogativa , -se-
rá la mas ilustre prueba de las otras dos, en que hasta
ahora he discurrido; pues:todos los Sabios convienen en
que la virtud constizuye la mayor nobleza del-hombre.,
y asimismo en que su exercicio es el mas proprio, 6
mas conforme a la naturaleza racional. La tercera , porque
esta ultima parte del Panegyrico., que hago de la Musica,
es la que principalmente conduce al asunto, que he pro-
puesto en él ; conviene a saber , que el deleyte de la
Musica, acompañado de la virtud , hace en la tierra
el noviciado del Ciale, |

La


Carta PRIMERA: 1


Z


3

24 La felicidad de la vida celestial consiste en un
deleyte purisimo, separado de todo afecto terreno , y
en una tranquilidad serena. del «alma , que ninguna pa-
sion, O aceidente perturba y uno, y otro efecto hacen
acá en la tierra acompañadas la virtud, y la Musica,
aunque con modo mucho menos excelente 5 que por eso;
y por ser una disposicion vial para la otra felicidad con-
sumada , viene dá ser estotra no mas que el noviciado de
aquella.

25 Deleyte puro es el que hace gozar la virtud;
deleyte que nada tiene de vicioso. el que causa la Musi-
ca: uno, y otro. producen en: el alma aquella tranquili-
dad serena, aquella suspension apacible , aquel reposo dul-
ee que excluye toca turbulencia. Por eso los Poetas die-
ron el nombre de Olympo al Cielo, tomando la deno-
minacion de aquel elevadisimo Monte de Thesalia, que
superior a. todo nublado, goza siempre de” aquella lim-
pia Region etherca, que ningun vapor terreno ofiscaz
de aquella pacifica calma, a quien nunca la guerra ci-
vil de los elementos altera ,' porque todos los combates.
se dan fuera de su distrito. - |

26 Mas lo: que en esta materia releva mas la exce-
lencia de la Musica es, que el gusto de ella dispone el
animo para la virtud. De modo, que no se debe consi-
derar que la sociedad de esta con la Musica sea casual,
o. fortuita, sino connatural. Es en gran parte aquella
seqúela de esta. ¿Por qué? Porque el gusto de la Musi-
ca allana a la alma el camino para la virtud, quitan-
do gran parte de los estorvos, 0 tropiezos que hay en
él. Estos. estorvos son las pasiones, 0 inclinaciones vi-
ciosas. La ira, la coneupiscencia, la ambicion, la co-
dicia, la soberbia, 6%c. hacen este camino dificil; y la
Musica, quitando. estos. estorvos , le facilita. ¿ Y cómo
Quita esos estorvos * De dos maneras. Concurren a esa
utilisima obra la. inclinacion genial ad la Musica, y el
goce actual de ella, |

27 Las pasiones humanas se esteryan reciprocamen-

te


14 Er DeLeyTE DE La Musica, ózc.


te unas a otras, lo que las hace en algun modo incom-
patibles. Si hay alguna muy viva, 0 dominante, lleyan-
do el alma con ansia hácia su objeto, debilita, si no ex-
tingue, el impulso que le pueden dár las otras. ¿Quién
hay que no experimente esto dentro de sí mismo? Di-
choso, pues , aquel, cuya inclinacion dominante sea de-
cente, O honesra, que le conduzca 3 un objeto moral-
mente bueno, Ó por lo menos indiferente. Esta ocupa-
rá el alma, de modo, que dexe poco, 0 ningun lugar
para que en ella se aniden otras pasiones, ¿Y qué incli-
nacion, ni mas honesta, ni mas oportuna para produ-
cir este utilisimo efecto, que la de la Musica? Los que
están muy enamorados de su dulzura, hallan insipido, 0
por lo menos de una sapidéz muy tibia todo aquello que
constituye el placer de los que son de diverso genio.
Esa limpia pasion (si pasion se puede llamar), no solo
aparta la atencion de la alma, a quien domina, de los
objetos que la pueden ser nocivos; mas la hace mirar,
como indignos de su nobleza, todos aquellos que en la
qualidad de viciosos necesariamente incluyen la infamia
de torpes, y villanos,

28 Deeste modo la inclinacion a la Musica allana a
la alma el camino de la virtud. Mas como no siempre
esa inclinacion señoréa tanto este animado domicilio , que
no dexe en el hospedage a otra, ú otras pasiones , Ó no
siempre es tan fuerte, que totalmente resista el maligno
influxo de ellas; resta que el goce, 0 actual deleyte de
la Musica concurra a prestar al alma en el mismo, 0 equi-
valente beneficio. Y en efecto le presta, no solo hacien-
do olvidar mientras dura los objetos de las demás pasio-
nes, mas trayendo poco a poco el corazona una dul-
ce temperie con que se corrige la acrimonia de la ira,
el ardor de la concupiscencia , la acerbidad del odio, la
austeridad de la melancolía, la efervescencia de la am-
bicion, la sed de la codicia, y la exaltacion de la so-
berbia. ll

29 Esto es lo que nos quisieron significar los Poetas

en


Carra Primeras. XS


en los prodigiosos efectos , que fabulosamente atribuye-
ron a los dos antiquisimos Musicos Orpheo, y Amphion:
diciendo del primero, que con la suavidad de la Lyra
atrahía, y humanizaba las bestias mas indomitas 5 y cel
segundo , que pulsando el mismo instrumento , movió
las piedras a que, uniendose umas con otras , formasen
la Ciudadela de Thebas. : en que no quisieron darnos a
entender otra cosa , sino que el primero con la. dulzura
de la Musica , suavizando los genios de unos hombres
agresres , de brutales inclinaciones , y costumbres , los
habia atrahido a un modo de vivir honesto , proprio de
racionales 3 y el segundo , usardo del mismo medio, a
esos. mismos hombres , que antes , disociados unos de
otros, vivian en las cavernas de los montes como fieras,
habia movido. a unirse amigablemente en las poblacio-
nes. Por lo. que el célebre Merastasio , Principe de los
Poetas Dramaticos modernos , canto en. su Opera El Par-
naso acusado , y defendido..


Se la cetra non era

d* Anpbhione ed' Orfeo , gli homini ingrati
vita trarriam pericolosa e dura

senza Dei, senza legi, e senza mura:


Lo que se podia trasladar asi al metro Castellano:


52 la Lyra de los dos
Orpbheo, y Ampbion no fuera,
sería el hombre una fiera

sin morada , ley , ni Dios..


30 Ni otra cosa nos persuaden algunas narraciones
de la prodigiosa influencia de la Musica para refrenar
las pasiones mas violentas , que leemos en las Historias,
Agamenón , estando para partir a la expedicion de Tro-
ya, dexó en compañia «de su muger Clitemnestra , de
cuya fidelidad no estaba muy asegurado , al Musico
| De


16 EL DeteyrTeE DE La Musica, 6zc.


Demodoco, para que con el uso de su Arte rebatiese los
asaltos de la incontinencia. Y en efecto Egisto , enamo-
rado de ella, no pudo «rendirla a su antojo , hasta que
mató al Musico (a). Los Getas , dice Atheneo , en las
embaxadas que hacian a solicitar la paz de sus enemi-
gos , usaban de la Musica para templar sus ánimos irri-
tados (b). Y el mismo añade , que era freqiiente entre
los antiguos mezclar la Musica em los combites para
moderar la lascivia. , y la intemperancia (cd. De Empe-
docles se refiere, que a un joven furibundo , que con la
espada desnuda iba a atravesar el pecho a un ofensor su-
yo, Sosegó enteramente con una cantinela (d). Y del fa-
moso Cytarista Terpandro se cuenta , que estando di-
vididos en facciones peligrosas los Lacedemonios , lla-
mado de la Isla de Lesbos, tañendo su instrumento , ex-
tinguió los rencores , y concilió los ánimos de los Ciu-
dadanos (ej). No es menos opurtuno al proposito lo que
escribz Niceforo , que estando el Emperador Theodo-
sio resuelto a tomar una severa venganza de los Antio-
quenos , que en una sedicion habian ultrajado sus esta-
tuas , y las de su difunta esposa la Emperatriz Placila ,
unos niños, instruidos para ello por: el Venerable Obis-
po Fiaviano , con un canto luctuoso, desarmando su ira,
le movieron al perdon (6).

31 Mas para el efecto de traef el corazon al parti-
do de la virtud, y ponerle en estado de recibir los in-
fluxos de la Gracia, extinguiendo ., 0 suspendiendo en él
el movimiento de los afectos viciosos , no «son de omitir
dos ilustres exemplos , que nos presentan las Sagradas
Letras. Uno es el de Eliséo , quando los : tres Reyes, el
de Israel , el de Judá , y el de Edon le pidieron que

| | , Ora-


_(a) Homerus in Odyss.
(b) Athenzxus lib. 14. Cap. It.
(c) Tbid.
(d) Theatr. Vit, Hum. V. Musica pag; 811,
(e) Theatr. Vit. Hum. V. Musica. Ol
(f) Nicephor. lib. 12. Cap. 42.


Carrá Primera 17


orase por ellos para el felíz exito de la batalla, que yá
estaba proxima con los Moabitas. Commovióose extraor-
dinariamente la colera del Profeta contra el Rey de Ís-
rael, de modo, que incitado de ella, le explicó su mo-
tivo con unas palabras llenas de fuego; mas consideran-
do al mismo tiempo el respeto que debia a Josaphat,
Rey de Judá, y determinando a complacerle, mandó
que le traxesen un Tañedor de Psalterio , instrumento,
como dice el Benedictino Calmet, algo semejante a nues-
tra Harpa5 y habiendole tocado, en su presencia, no solo
consiguió por medio de ruego la victoria de los tres
Reyes, mas tambien que Dios le revelase ¿qué medios
debian. poner para conseguirle? (a). ¿Mas qué conducencia
tenia para esto la Musica del Psalterios Mucha, dice
Alapide (b)3 y el Texto Sagrado la insinúa bastante-
mente. Estaba el Profeta sumamente irritado contra el
Rey de Israel. El corazon, poseido del afecto de la ira,
no se hallaba en estado de orar devotamente, de modo
que la oracion fuese fructuosa. Para  aquietar, pues,
aquella pasion ardiente, que, aunque procedida de un
Justo zelo, impedia la eficacia de la oracion, solicitó la
Musica, y la Musica executada obró el efecto pretendi-
do. |
32 No es menos oportuno al proposito, aunque de
algo mas dificil inteligencia, el. caso de David con el
Rey Saúl. En pena de la desobediencia de este Princi-
pe a un positivo orden de Dios, intimado por el Profe-
ta Samuél , se introduxo en su cuerpo un espiritu malo,
Con esta voz le mombra la Escritura. Tratóse entre los
domesticos del remedio; y el que se deliberó ( verisimil-
mente sugerido por inspiracion ) fue, que se buscase un
Musico muy diestro en tañer la Cytara, para exercer
esta habilidad en presencia del Rey. Por noticia que dió
uno de ellos, fue llamado a este oficio, como eminente
| en
(a) Adducite mihi psaltem. 4. Reg. cap. 3.
(b) Alapid. in 4. Reg. Cap. 3. Vers, 15.


Tom. IV, de Cartas. B


18 EL DereYyTE DE La Musica, cc.


en él, el joven David. Vino David, y la experiencia acreditó
el meditado remedio, porque siempre que pulsaba la
Cytara se hallaba aliviado Saúl, y el espiritu malo cesaba de
oprimirle (a).

33 Esto es to que nos dice el Sagrado Texto. Y sobre él
entran los Expositores a examinar qué espiritu malo era este
que infestaba a Saúl. Los Hebréos, y con ellos algunos Doc-
tores Catholicos, como Genebrardo, y Cayetano, sienten
que era enfermedad hypocondriaca, 3 melancolía maníatica,
efecto del humor que llaman los Medicos atrabiliario. Y prue-
ban el caracter de la enfermedad por la calidad del remedio,
pues la Musica es el mas apropriado que hay para la Pos
colía.

34 Otros quieren que aquel espiritu fuese un Angel bue-
ño, que de orden de Dios afligía a Saul en pena de su inobe-
diencia. Y concilian la aparente contradiccion del Sagrado.
Texto, que dos veces le llaman espiritu malo del Señor,
diciendo , que se Calafica espiritu del Señor , porque era de
los Angeles buenos, y espiritu malo, por ser malo para Saúl,
a quien atormentaba,

35 Finalmente , otros resuelven que era Angel malo,
o espiritu infernal. Esta es la opinion mas recibida , y real-
mente la mas fundada, como la que mas bien se ajusta
a la qualificacion de espiritu malo, que dá el Sagrado
texto a aquel cipiritu, sin que obste por otra parte el que
le llame espiritu del Señor ; 5 pues para salvar esta expresion,
bastaba el que en molestar a Saúl obrase de orden de Dios,
y como ministro suyo. De suerte, que en esta senten-
cia la enfermedad era propriamente posesion demoniaca , que
le constituía un verdadero energumeno.

36 En la primera de estas tres opiniones facilmente
se entiende, que la Musica podia ser de un grande alivio
a Saúl. Pero en la segunda , y tercera no es facil la ex-
plicacion. Por excelente que sea la Musica, quanto hay

| en


(a) 1. Rez. cop. 15.


Carta Primeras 19


en ella es corporco. ¿Qué fuerza, pues, puede tener para
combatir un enemigo incorporeo * ¿ Los que están por la ter-
cera opinion satisfacen a esta dificultad por diferentes cami-
nos. Hay, 0 hubo quienes dieron a los Angeles unos sutilisi-
mos cuerpos , respecto de los quales podian por tanto exer-
cer alguna operacion ciertas subsrancias corporcas. Pero esta
opinion está comunmente reputada por erronea. Otros,
admitiendo la total espiritualidad de los demonios, pretenden
no obstante que hay en ellos antipathía con algunas co-
sas materiales; como dicen los Exorcistas se experimenta
en el hypericón, y la ruda, con cuyo sahumerio , 0 huye,
o se aquieta el espiritu maligno en los demoníacos. Pero es-
ta , dice el doctisimo Valles (a), es una imaginacion, a que
dieron motivo Medicos indoctos, y rudos Exorcistas , to-
mando por posesion demoniaca aquella enfermedad na-
tural, llamada epilepsia 5 porque contra tal qual sympto-
ma suyo tiene alguna virtud el humo de aquellas dos
hierbas,
37 Otros sienten, que Dios elevó milagrosamente la
virtud de la musica para que obrase contra el demonio,
como contra el mismo dió una virtud sobrenatural al hi-
ado del pez de Thobías , 0 como eleva el agua bautismal
a causar la gracia. Pero no es justo recurrir a milagros,
sino en lo que no se puede explicar de otro modo. Por
lo qual otros dixeron, que la Cytara de David no obra-
ba contra el demonio directamente , sino contra el humor
atrabiliario, y maligna disposicion para él, que el demo-
nio habia introducido en el cuerpo de Saúl, como recep-
taculo suyo5 porque , como dice el citado Valles, los de-
monios comunmente se introducen en los que padecen,
melancolía , O causan en los hombres afectos melancolicos.
Y otros finalmente unen estas dos ultimas opiniones, di-
ciendo, que en la Cytara se exerció una, y otra virtud; la
natural curando el humor melancolico ; la sobrenatural ha-
ciendo ceder el espiritu maligno.
Ba - To:
(a) Valles in Sacra Phylosopb. cap. 28.


20 EL DeieYTE DE LA Musica, Be,


48 Tomando en esta variedad de opiniones lo menos que
se dá a la Musica : 0 lo que no se le puede negar, que es su
conocida actividad contra el humor melancolico , siempre
se le dexa una grande oposicion con el demonio, y una
excelente disposicion para la virtud. El grande Antonio
decia, segun refiere San Athanesio, que no bay osa
mas eficaz para expeler los demonios , que la alegría
espiritual (a). Como asimismo no hay cosa que mas indis-
ponga el corazon para los exercicios piadosos que la triste-
za. Por lo qual en el libro del Pastor, atribuido a un
discipulo de San Pablo: La tristeza es pesima para los
siervos de Dios, y atormenta ( esto es, desplace) al
Espiritu Santo (b).

39 Acaso sucedera, que alegando V.S. en una, ú otra
conversacion los exemplos referidos , para probar a favor de
su inclinacion 2 la Musica la eficacia que esta tiene para
templar las pasiones, y traer al debido tono los afectos,
quieran anular esta prueba experimental con uña de dos
soluciones; ú diciendo, que los hechos citados son fabu-
losos3 0 que, aun siendo verdaderos, nada prueban para
el estado presente de la Musica, porque son muchos los
que creen que la Musica antigua era mucho mas dulce,
paterica, y eficaz para excitar los movimientos del animo,
que la moderna.

40 Quanto a la primera solucion advierto lo prime-
ro, que solo pueden poner falencia en los hechos: referi-
dos por las historias profanas, mas no en los dos citados
de las Sagradas Letras. Bien que juntamente confieso,
que estos se pueden eludir con otras exposiciones distin-
tas de las que yo propongo, como mas probables. Pox
lo que mira a los de las historias profanas, puede ser que
en algunos haya añadido mucho el hyperbole, como en
lo que dice Plutarco, que Tales de Creta con la Musica
expelió una pestilencia de Lacedemonia (c). Mas en lo

que

(a) Alap. in 1. Reg. cap. 16.


(b) Alap. in Proverb, cap. 15.
(c) Plutarch, de Musica,


Carta Primera, 21


que toca al inluxo que ella puede tener en el sosiego,
mocion de los afectos, luego se verá la ninguna razon que
tienen para dár los exemplares referidos por fabulosos.
41 El asunto. de la segunda solucion tiene no pocos
patronos, aunque tambien son bastantes los que están
por el partido opuesto. Question es esta de que hice al-
guna discusion en el primer “Tomo de Cartas, Carta
XLIV, sin decidirla, ni ahora tampoco la decidiré, an-
tes añadiré una nueva dificultad para la decision, que no
adyertí entonces, ni ví que otro alguno la advirtiese 5 y
es, que los mayores, 0 menores efectos de la Musica,
no solo penden de la mayor, o menor excelencia del ar-
te, mas tambien de la mayor, 0 menor destreza del Ar-
tifice: no solo de la: calidad de la composicion , ma
tambien del modo de la execucion. Se vé muchas ve-
ces, como yo lo he visto, que un mismo tañido , y en
el mismo instrumento , executado por una mano, hechi-
za: y executado por otra, desagrada. En el modo de herir
la cuerda hay una latitud inmensa entre el mas perfec-
to, y el mas imperfecto, aunque toda esa latitud consta
de unas diferencias como indivisibles , cuya recíproca
distincion no perciben la vista, ni el oído, ni el entendi-
=miento. Asimismo , observar, O no obseryar aquel tiem-
po preciso, y como momentaneo, que es el justo de la
—pulsacion, dá, 0 quita la gracia a la Musica. Ni me di-
gan los señores Musicos (no lo diran los mas habiles),
que si no se observa ese momento Justo , se alterará el
compás. No, no vengo en ello ; pues es muy cierto que
se puede guardar el tiempo total del compás , sin que
Sean , pongo por exemplo , perfectamente iguales aque-
Mos cortisimos espacios de tiempo , que piden las notas
de un mismo caracter , v. gr. las semicorcheas. Y la ra-
zon de esto es, que no se necesita para lo primero un
tino tan cabal, y exacto como para lo segundo; porque en
lo primero ,.al golpe de la mano, o a la llamada del oído ,
oo suple el exceso de un punto el defecto
e otro, 152 |


Lom. 17. de Cartas, B3 N2-


SE EL DeLeYTE DE LA Musica, éc,


42 Nada me importa que algunos no entiendan, ó no
admitan esta explicacion que doy de lo que constituye el
primor, 0 desgracia de la execucion musical 3 quando no
podrán negar , que la desigualdad , que hay en ella entre
Musicos , y Musicos, hace que una misma composicion sue-
ne divinamente en unas manos , y muy infelizmente en
otras5 siendo manifiesta a casi todo el mundo la experien-
cia que lo acredita. En el Discurso sobre el Vo sé qué, que
hice en el sexto "Tomo del Teatro Critico, mostré tambien
quanto diversifica el gusto de una misma cancion en la voz
humana la mas, 0 menos perfecta entonacion, hasta tocar
en las dos extremidades de hacerla sumamente grata, 0 su-
mamente desapacible.

- 43 Supuesto todo lo qual, se hace palpable la ver-
dad de lo dicho, que el primor” de la execucion tiene tan-
ta parte en la Musica , como la excelencia de la compo-
sicion, acaso algo mayor, asi para el deleyte del oído,
como para la influencia en los afectos. Asi, de que uno,
ú otro Musico de la antigiedad hiciese por medio de la
arte algun maravilloso efecto, a que ninguno de los mo-
dernos haya podido arribar, no se puede con seguridad
inferir, que la musica antigua fuese en lo esencial supe-
rior, ni aun acaso igual a la nuestra 3 porque pudo deber-
se aquel admirable efecto, no al primor de la melodía,
sino a la incomparable destreza del executor. Plutarco
(a) dice, que un antiguo Musico, llamado Olympo , usa-
ba de una lyra trifida, esto es, no mas que de tres cuer-
das. Con todo asegura, que ninguno de los que usaron
despues de las lyras multifidas, de siete, de nueve, y de
once cuerdas ( que todas estas tres especies hubo en la
antigiiedad ), pudo imitar su dulzura. A la verdad , si la
lyra de Olympo no tenia trastes, y division de tonos, y
semitonos en una misma cuerda, como quieren algunos
decir de todas las antiguas, pretendiendo que solo se pul-
saban las cuerdas sueltas , juzgo esto absolutamente im-
pe
fa) Plutarch. de Musica.


Carta Primera, as


posible ; pero no tal, si el dedo con sus varios movimicn-
tos por el mastil diferenciaba los puntcs, Acunerdome de
haber leído, siendo muchacho, en el libro que compuso
para el uso de la Guitarra el bello Compositor Gaspar Sanz,
que éste habia visto a un Guitarrista mancjar una cuerda
sola de modo, que parecian sonar en ella, no uno solo, sino
varios instrumentos, |

44 Por la misma razon , aunque supongamos que
uno, hi otro Musico moderno haga milagros, a que no
alcanzó uno de los antiguos, tampoco se podrá inferir de
ahí, que la Musica moderna cs mas perfecta que la an-
tigua,

45 Acaso, bien considerado todo, quedarán iguales
las dos Musicas, 0 por lo menos no se hallará alguna im-
portante prueba de superioridad de la una respecto de la
otra, ni en la perfeccion del Arte, ni en la destreza de
los Artifices: pues si bien que por los antiguos se hace mu-
cho ruido con sus admirables efectos, no hallo dificil mos-
trar , que ni aun por esa parte hay motivo para concederles
alguna ventaja sobre los modernos , por consiguiente po-
dré sin temeridad pretender dexar anivelados unos con.
Otros, | |

46 ElP, Cornelio Alapide , despues de referir lo que se
£uenta de la grande habilidad de algunos Musicos antiguos
en orden a moyer los afectos, añade , que tambien hay al-
gunos igualmente habiles entre los modernos , mayormente
en Italia (a), Este doctisimo Expositor estuvo algun s años
enseñando las Letras Sagradas en Roma, por lo que pocria
saber muy bien adónde alcanzaba en su tiempo la arte de Los
Musicos Italianos,

. 47 Y si examinamos bien algunos de esos prodigios
antiguos, que nos notician los Escritores , 0 les hallaré-
mos muy rebaxados , 0 será facil mostrar ot:os iguales
en los ultimos siglos, Pongo por exemplo: se ha vocea-


. do mucho lo del Musico Antigenidas , que, quando que-


B4 | Lia,
la) Tales esiam sons in Italia. Alap. in Apocalyp. cap. jo


24 EL DeLeYTeE DE La Musica, óc,


ria, incitaba el furor beliceso de Alexandro , de modo , que
arrebatando las armas, y arrojandose sobre los circunstantes,
los hiciera pedazos, si no evitasen la muerte con la fuga (a).


¿ Qué tiene esto de admirable en el temperamento ignco de


Alexandro , a cuyo corazon hacía brotar llamas el mas leye
excitativyo *

48 De otro Musico célebre, llamado Timotheo, se
dice, que hacía mas con el mismo Alexandro 3 esto es,
que a su voluntad , usando , yá del modo phrygio, u del
subphrygio , ardiente aquel , dulce estotro , yá inflama-
ba la ira de Alexandro , yá totalmente la extinguia (b).
Pero no fue en esto tan unico Timotheo , que otro, res*
pecto de él modernisimo , no hiciese otro tanto, AÁrrus
Thomas, Autor Francés, cuenta que en las festivas bo-
das del Duque de Joyosa, celebradas en tiempo de En-


rique 1H, Rey de Francia, el señor Claudino , famoso


Musico de aquel tiempo , produxo succesivamente estos dos
encontrados efectos en un GentilHombre , que asistía a
aquella celebridad (c). | . :


7


49 Mas acá, esto es, dentro del siglo en que esta-


mos se vieron. pacificar furiosos delirios por medio de la


Musica, y aun curarse con ella los delirantes. Dos casos
de estos se refieren en la Historia de la Academia Real de


las Ciencias. El primero referí en la citada Carra XLIV. E


del primer Tomo de Cartas, num. 8, que escuso repetiz


aquí, por saber que V. $. tiene todas mis Obras (d). El se- :


gundo fue de un Maestro de danzar de Alés, Ciudad de
Languedoe , el qual, atacado de una fiebre violenta, al quar-


to, 0 quinto dia cayó en un letargo, del qual salió muchos.


dias despues , pero con un terrible frenesí, en el qual, sin
hablar palabra , hacía todos los esfuerzos posibles para sal-


tar de la cama. Obstinadamente rehusaba todos los re-


me-


(a) Plutarch. de Fortitudine , €S Viriut. Alexandri.

(bd) Theatr. Vii. Hum. verb. Musica , pag. 311.

(c) Bayle Diccionar. Critic. tom. 2. Pag. 1287.

(d) Carias Eruditas, y Curiosas”, 30%. [, cart. 44 , num. 8.


Carta Primera. 25


medios , y amenazaba con varios amagos a todos los
circunstantes. Mons. de Mandajor , primer Magistrado
del Pueblo , Caballero de buena capacidad , habiendo
hecho juicio que en aquel estado podia ser la Musica
util al enfermo, lo propuso al Medico , el qual mostró
hacer poco caso de la propuesta. Pero un Musico, que
se hallaba presente, tomando un violin, que halló a ma-
no, empezó a manejarle. Todos los circunstantes hacían
irrision del Musico , creyendole tan delirante como el
que estaba en la cama. Pero no asi el enferme , el qual
dió señas de regocijarse mucho: se serenó enteramente:
a un quarto de hora de Musica fúe sorprehendido de un
sueño , del qual despertó perfectamente libre de la fie-
bre (a).

5o Podrá decirseme , para eludir la fuerza de estos
dos exemplares a fayor de la virtud curativa de la Musi-"
ca, que en ellos intervino cierta especie de simpatía , -
porque del primer enfermo se refiere, que era Musico de
profesion ; y verisimilmente lo. era tambien el segundo,

aro Monsieur de Fontenelle (b), que se opone a este re-
paro, hablando del primero, ocurre a él con otro 3 esto
es, preguntando si los objetos de otras Artes tendrán la
misma virtud , respecto de sus Profesores, donde hay
igual razon para suponer la misma especie de simpatía ;
y. gr. si un Pintor enfermo conyalecerá viendo una perfecti-
sima pintura; ó un Escultor, presentandole una excelente
estatua. Dudo que haya quien espere tanto, ni de la estatua,
ni de la pintura. | Id |

51 Estos dos ultimos casos, mirados a Histinta 4uz,
me ofrecen cierta consideracion , que releva grandemen-.
te la actividad hechicera de la Musica; y al mismo tiem-
po corta la contienda entre la Musica antigua, y la mo-
derna , en quanto a la preferencia de qualquiera de ellas,
que se pretende fundar en los mayores efectos , que, Se-

oa ea gUds

(a) Histor. dela Academ. año 1708 , pag. 22.

(b)  Histor, de la Ácadem, año 1707 , pag. 8.


26 EL DeLeYTE DE LA Musica, éXc,


gun los dos opuestos partidos, se quieren atribuir a la una,
O ala otra, |

52 No se dice que los que hicieron las dos curacio-
nes fuesen insignes Musicos. Aplicaronse a este caritativo
ministerio los que se hallaron mas a mano. Y aun en el pri-
mer caso, en que la curacion perfecta se rerardó diez dias,
tuvo alguna parte en ella un guarda , que yelaba de noche
sobre el enfermo, cantando una miserable cancioncita de
callejuela, que los Franceses llaman VMaudeville; porque
se notó que el enfermo se alegraba, y refocilaba bastrante-
mente con ella. ¿Pero qué pretendo inferir de aqui? Que
no es menester una Musica excelente para obrar algunos
de estos efectos , que hasta ahora se han considerado como
admirables. Y de esta consequencia nacen naturalmente
otras dos, -

53 La primera, que la produccion de esos efectos no es
principio suficiente para decidir la qiestion de la ventaja
entre la Musica antigua, y moderna , O entre los Profeso-
res dz uno, y otro tiempo , quando hallamos que unos AÁrti-
fices muy medianos obran tal vez esos efoctos,

54 La segunda conseqiiencia es, que la Musica, en
quanto al dominio sobre el ánimo humano, excede infi-
nito a todas las demás Artes. Repasense rodas ellas: se
hallará que ninguna, sino con los ultimos esmeros de los
mas sábios Artifices, podrá con una, como suspension
extatica, fixar la atencion del hombre , aplacar el tu-
malto de las pasiones, frustrar los halagos de otros obje-
tos, serenar las mas violentas agitaciones , poner inmobles
al entendimiento con la admiracion, y a la voluntad con
el deleyte. Algo de esto hará una obra extremamente
perfecta de pintura , de estaruaria , de arquirectonica ,
pero solo respecto de los inteligentes , y por tiempo
muy limitado. Algo mas se debe conceder a la rhetori-
ca. ¿Mas a qué rethorica? A la del mas sublime grado,
a aquella a que solo tal vez arribaron un Ciceron, un
Demesthenes. La Musica no ha menester apurar sus pri-
mores para producir tales efectos. Una mera mediocridad

su-


Carra Primera. y


suya los logra: un Artifice de muy LEmitada destreza los
consigue. Los exemplos que he propuesto lo pruevan , y otro
que añadiré del grande Agustino lo confirina.

55 Es cierto que en tiempo de S. Agustín estaba cn
baxisimo estado la Musica, como todas las demás Artes,
Aun mas la que se usaba en los "Templos, porque no te-
nian entonces la opulencia necesaria para emplear en su ser-
vicio las mejores voces, los mas sabios Artistas, ni los
mas perfectos instrumentos, Con todo, veamos qué efecto
experimentaba $. Agustin en esa mediana, O acaso menos
que mediana Musica: Quánto, exclama el Santo, hablan-
do con Dios, ¡quánto lloré oyendo los hymnos , y suaves
canticos de tu Iglesia! Influían aquellas sonoras voces
en mis oídos; y pasando por ellos al alma , se encendía
en afectos piadosos el corazon. Corrian de mis ojos las la-
grimas, y yo gozaba un purisimo deleyte con ellas (a). A
afectos tan tiernos conducia una Musica muy imperfecta.
¿ Para inspirar otros iguales la rethorica, no es menester
que el Orador sea dorado de una eloqúencia sumamente pa-
tetica?

56 Supongo que las mociones , así de la Oratoria ,
como de la Musica, hácia este fin serán mas, 0 menos
eficaces, segun la mayor, o menor disposicion que en-
cuentran en los corazones de los oyentes. Pero sobre
que la Musica no pide los realces de perfeccion que la
Oratoria, para lograr tan preciosa utilidad se añade de
parte de aquella otra ventaja considerable , y es, que
ella por sí' misma concurre a que se introduzca en el
alma aquella buena disposicion que es menester para
el pretendido efecto. ¿En qué forma? En la que he
explicado arriba. Allana el camino a las pias inspiracio-

nes


la) ¡ Quantum flevi in hymnis , ES canticis tuis suave sonantis Ec-
clesie tue vocibus commotus acriter Voces ille influebant auribus meis,
ÉS eliquabatur veritas tua in cor meum , ÉS ex ea estuabat inde affec-
sus pietatis , ES currebant lachryme ,€S bene eram sum cis. August,
lib. 9. Confess. cap. 6. | |


28 Er. DerzvTE DE 1A Musica, éxc,


ns, apartando de él los tropiezos , que son los afectos
viciosos. Despierta la do y adormece el apetito. Po-
n2 al almi en un estado algo somejante a aquel que ten.
dra separada del cuerpo. Eleva el espiritu a una region
adonde no alcanzan los groseros vapores de la materia.


Exercita la parte racional , dexando como insensible la -
sensible. Hacen su melodía con las pasiones lo que la


de aquellos diestros encantadores , de quienes dice la Sa-
“Y . ? . .
grada Escritura, que con sus cantinelas dexaban inmobles


los aspides (a). Por esto se llamiban encantadores, porque


cantando, esto es , por medio de la Musica obraban este
prodigio. Y asi dixo Virgilio, que cantando se triunfa
en los prados de estas venenosas sabandijas (b). Y Luca-


no, de aquel Psylo, que limpió de todo genero de ser=


es


pientes aquel espacio de la Libya, que habia de ocupar el


exercito de Caron, refiere , que con el canto hizo a aquella
tropa este beneficio (c). Son las inclinaciones viciosas aspi-


des humanos, que se anidan en las dos inmundas cavernas


de la irascible , y la concupiscible; y la Musica es la canta-


triz, 0 encantadora, que, adormeciendolas, hace inutil su.


ponzoña.

57 Asi dispone la Musica al alma para la virtud.
Pero quando esta disposicion cae sobre la habitual , que
para ella rienen las personas devotas , es infinitamente
mayor el efecto. ¡Quan natural es que en estas se ele-
ve el alma de la percepcion de la Musica sublunar á
iquella celeste melodía , que gozarán todos los biena-


venturados despues de la union de las almas con los


cuerpos |! Colocada en esta altura, adonde con sus alas


e paloma voló la alma devota (d), yá se considera en


la presencia de su Criador; yá tiene como a la vista sus
in-


(b) Frigidus in pratis cantando rempitur anguis. Virg. Eclog. Te


(c) Primum quas vali, spatium comprebendit arenas.
Expurgat cantu , verbisque fugantibus angues. Lucan. lib. 9


(d) ¿ Quis dabit mibi penoas sicut columbe , ES volabo, g requiero
cam? Psálm. 54. E


Carra PRIMERA. 29


infinitas perfecciones 3 yá es conducida como sin libertad a
la dulcisima contemplacion de ellas. ¿Y noes esto un remedo
de la Gloria? ¿No es esto tener en la tierra el noviciado del
Cielo ?

58 ¡0 Gran Gregorio! ¡Cómo me parece que veo tu
elevado espiritu gozando ese suavisimo reposo , aun quan-
do tu cuerpo estaba sufriendo los rigores de una cruel do-
lencia ! Cuenta Paulo Diacono, que estando este Santo
enfermo en la cama, a la qual no se daba sino apretan-
dole extremamente los dolores, gozaba de las sonoras vo-
ces de unos niños, a quienes instruía él mismo en la Mu-
sica, y conducia, y gobernaba el canto (a). Y Juan Dia-
cono , otro Escritor de la vida del Santo , que flore-
ció en el siglo IX, dice, que en su tiempo se conservaba
en Roma con gran veneracion la cama , adonde estan-
do este gran Doctor enfermo, era oyente, y juntamente
Maestro de aquella Musica (b). Lo mismo se lee en el
Teatro de la vida humana, que executaba el Venerable
Beda (c).

59 En dos Santos célebres, y juntamente célebres
Doctores de la Iglesia (uno, y otro de mi sagrada Re-
ligion , que no sin alguna especial complacencia hago
memoria de ello) dos buenos Aprobantes tiene V.S, de
su inclinacion a la Musica. Dichoso quien , acompañando-
los en la aficion al arte, los imite en el uso que hacian
“del deleyte que el exercicio del arte comunica al alma.


Yo


(a) Gregorius Magnus quamvis eger in lecto recumbens , puerorum
eantus moderabatur. Paulus Diacon. in Teatr.Vite Hum. ver. Musica»
pag. 82.

(b) Propter Musice compunctionem dulcedinis antiphonarum cento-
nem , cantorum studiosissimus , nimis utiliter compilavir : scolam quo-
que cantorum , que hac tenus eisdem institurionibus in Sancia Romana
Ecclesia modulatur , constituit:: : usque hodie lectus eius , in quo re-
eumbans modulabatur , ES flagellum ipsius , quo pueris minabatur, ve-
meratione congrua , cum authentico antiphonario reservatur. loannes
Diaconus in Vita S. Gregorii Magni lib. 2. cap. 6.

(c) Tear. Vis, Hum, verb. Nliusica , pag, 802.


30 EL DereyrE Ds La Musica, Be,


Yo me imagino que aquellos dos grandes hombrés , circun-
dados de coros de inocentes cantorcillos, tenian el espiritu
en una elevacion semejante a aquella que hoy gozan coloca-
dos entre los coros de los Angeles, Resultaban en sus co-
razones, como eco del canto de aquellos niños, unos vi-
visimos deseos de oír , y acompañar en el Cielo las di-
vinas alabanzas. V.S. que es tan devota, entiende bien
este lenguage. Dixe poco. Entiendele mejor que yo; por-
que su fervor realza mis expresiones a otra significacion
mas energica, que la que descubre en ellas mi tibieza.

60  Prosiga , pues, V.S. en gozar a tiempos pro-
porcionados del honestisimo deleyte de la Musica. Yo
aplaudo con una muy sensible complacencia a su buen
gusto, y aun participaria de él algunos ratos , si pudiera:
pues protesto 4 V.S. que solo dos cosas en toda mi vi-
da he envidiado a los grandes Señores: poder oir ad bue-
nos Musicos, y tener medios para socorrer a necesií-
tados.

61 He oído decir, aunque en su Carta me lo calla,
que no solo gusta V. S. de oír la Musica, mas tambien
de exercerla , por estár dotada de mas que mediana, inte-
ligencia en la theorica, y una excelente habilidad para la
práctica. "Tambien a esa parte de su buen gusto aplaudo,
pues Dios no reparte a los hombres sus dones para que
los tengan ociosos, sino para que usen de ellos, agrade-
ciendole el beneficio, y ordenando el uso a su mayor
gloria, | AS

62 Orxalá las demás Señoras de la clase de V. S. tu-
viesen la misma aplicacion a saber, y exercitar el arte:
de la Musica. Evitarian con eso muchos coloquios inu-:
tiles, tal vez nocivos. Pero es de lastimar , que las mas,
contentadose con el respeto que se tributa a la noble=
za del nacimiento, sin otro merito para esta dicha que:
el de sus abuelos , solo se aplican a recoger ese tributo;
unas por pereza, que no puede escusarse de la torpeza:
de vicio; otras por parecerles que la Musica solo se hi--
zo para sus oídos, no para sus voces, ni para sus ma-

nos,


Carra Primera. 31


nos , como qué ese exercício es improporcionado a la eleva-
cion de su altura. Pero yo las avisaré que yá que se com-
placen de oír a los Poetas quando las llaman deidades, las
avisaré, digo, que la Musica es el exercicio mas proprio de
Méidades femineas 3 esto es , las Musas. Asi lo dexó escrito
Platon , diciendo que se llamaban Zygeas, O por ser can-
tarriccs , O por el uso de cierto instrumento musico, de
quien se deriva este nombre (a). Si me dixeren que esas
son deidades fingidas , les preguntaré , si ellas se tienen por
deidades verdaderas. Unas, y otras deben. esa denominacion
a los Poetas.

63 Pero dexo las fabulas para lo que son, por irá oit
otra voz mucho mas respetable , y sonora que la de todos
los Poetas, la del grande Agustino> el qual ( y oyganle tam-
bien todas las señoras ), digo, contempla el exercicio de la
Musica, no solo digno de las señoras , y Reynas del mun-
do , mas aun proporcionado ala magestad de la Reyna: del
Cielo , dandola los epitetos de Cantatriz, y “Tañedora de
instrumentos. Asi dice, hablando de la alta obra de nues-
tra Redencion : Prorrumpa ahora Maria en aplausos, em-
pleando sus soberanas manos en la dulce harmonia de los
organos. Y poco mas abaxo, hablando con sus oyentes:
Oíd cómo canto nuestra Tympanistria: Magnifica mi al-
ma al Señor, 8cc.(b)

64 Y no pudiendo yá , Señora, coronar con mayor,
ni aun con otro igual encomio el Panegyrico que a la
excelencia de la Musica destiné en esta Carta, aqui tra-
to de concluirla. Y si este trabajo mio. merece a. V.S, al-

un aprecio , la ruego encarecidamente me encomiende
a Dios en sus devotas: oraciones , como: yo: tambien le ro-

: gda-

la) Apite itaque ob Muse ,. sive ob cantilene speciem , sive ob cano-
rum illud musicum genus , hanc appellationem habetis Ligee, idest ut
eanore appellamin?, Gre. Plato in: Phed.

(b) Plaudat nunc organis Maria, ES inter veloces articulos tympana
Puerpere concrepent ::: Audite igitur quemadimodum Typanistra nostra


cantaverit. Aitenim: Magnificat anima mea Dominum. August. sermo
2. de Ánnuntiar.


32 EL Dereyre DE ta Musica, Sc,


garé, y ruego que guarde a V. S, muchos años, écc,

Quando estaba cerca de concluir esta Carta, tuve la.
noticia de que V.S, entiende bastantemente la lengua
Latina. A haberlo sabido antes, hubiera incluido en su con-
texto los pasages Latinos, que cito , y no puestolos aparte
contra mi costumbre ; a cuya novedad me movió el querer
dexar a V. S. la Carta sin los tropiezos de idioma ignora-
do. Mas al fin, en esto nada se ha perdido ; antes se ha
ganado la comodidad de ofrecer la letura mas corriente,
por mas uniforme en la lengua, |


CARTA IL


CONTRA LOS INTERPRETES
de la Divina Providencia.


I UY Sr. mio: Siento la desgraciada muerte, que
Vind. me participa de D. N. si todavia se pue-

de reputar desgraciada, por haber sido repentina. Cesar,
por lo menos, la juzgaba tal; pues preguntandole en una
ocasion qué especie de muerte eligiria, respondió que
la inopinada. Y ciertamente, mirando la muerte solo co-
mo extincion dela vida temporal ( pues Cesar, que era
Gentil, solo debaxo de ese respecto la miraba), tenía
razon 3 porque ¿qué muerte mas elegible que la que ca-
rece de todo dolor, y angustia, 0 en que el dolor , y
angustia son de brevisima duracion? Dixose , que es-
tando ya deplorado el Mariscal de Villars de la enferme-
dad, que le asaltó en Turin el año de 34, llego alli la
noticia de que una bala de artilleria habia quitado la vida
al Mariscal de Bervick delante de Filisburg 3; lo que sien-
do oido del de Villars , prorrumpió en un gran gemido
diciendo: El Mariscal de Bervick en todo ha sido
afortunado , en que claramente manifestó , que envidiaba
su


/


CARTA. SEGUNDA, 33


su muerte repentina: aunque acaso entró a la parte para
la envidia considerar aquella especie de muerte mas glo-
riosa , que los Militares dicen , que mueren en el lecho
del honor el que dexa la vida en la campaña, En' las


- Obras de Monsieur de Saint Euremont se lec, que el


Mariscal de Hoquincourt , hombre algo atorrollado , y
feroz, aunque buen Soldado , tuvo una. pistola en la ma-
no para matar d un amigo suyo , que estaba enfermo,
y se iba muriendo , pareciendole que era lastima que
un hombre guapo como aquel muriese gimiendo, como
muere la mas miserable yieja 3. y lo hubiera executado,
si un Religioso , que se hallaba inmediato a él , no le
hubiera detenido el brazo, |

2. Mas si la muerte pronta, por menos molesta , se
aprehende menos formidable , porque de la muerte tem-
poral pende muchas veces la vida eterna ( ¡0 momentum dá
quo pendet eternitas! >), la inopinada a este respecto se
representa terrible, Pocos son los que viven tan arregla-
dos , como si cada hora hubiese de ser la ultima; los
que procuran tener la cuenta de su vida tan ajustada,
como si cada punto de tiempo hubiese de ser aquel en
que la deben presentar al Supremo Juez. Baxo cuyo su-
puesto , ¡quánto importa a muchos , acaso a los mas,
tener , no solo algunas horas, algunos dias de plazo pa-
ra cubrir partidas muy importantes, yá con la tolerancia
christiana de los trabajos de la enfermedad , yá con una
humilde resignacion a las disposiciones de la Providen-
cia, yá con los actos de dolor, y detestacion de los pe-
cados cometidos , yá con el beneficio de los santos Sacra-
mentos!

3 Yo no sé en qué disposicion estaba la alma de D.
N. quando le sorprehendió la muerte. El modo, con que
Vmd. me dá noticia de ella , me parece que significa
no tenerla por muy grata a los ojos de Dios3 ya por
llamarla desgraciada , pues la que coge al hombre en
estado de gracia , siempre se debe llamar feliz, yá por
lo que añade , que juzga que ella fue castigo del Cielo,

Lom, IV, de Cartas, G por


34 ConTRA Los INTERPRETES, SC.


por un pleyto injusto , y Muy: costoso”, qué suscitó a a: stl
casa, y con que le hizo gravisimos daños, |

- 4. Permitame Vmd. decirle , que , sobre parecermé
este concepto hijo legitimo “del amor proprio , veo mez2
clada en: éb una buena porcion de temeridad. Doy que
el pleyto fuese injusto. ¿Sabe Vmd. que él no lo tuvie-
se por tal? Mejor diré" ¿Sabe Vmd. qué él 'no lo tuyie-
se por justisimo * Vimd. lo juzga injusto , porque uno,
otro Abogado , que consultó, se lo representaron" tals y
él lo tendria por Justisimo , porque orros Abogados, cont
sultados po él , le dixeron que lo' era, Esto es “Lo! que ve-
mos cada dia, Y yo para “mí tengo, que 'es rarisimo el
que expone a los gastos , y molestias de un procéso una
pretensión”, que conoce iniqua 3 porqué rarisimaSpéz ocur-
re tenor ia los Jueces”, O" por” tán igborántes O por” tan
perversos, “que se espere ide ellos” sentencia favorable ' a un
empeño dopravado. Viid: no me dice si' yá se terminó el
pleyto 3 y. quál fue “la resulta 5” pero  ségun “la tacerbidad
con que Vimd. me habla del difunto ' contrario” Conjétu-
ro que no ésté muy satisfecho de ella 5 €n' este" Caso" están
por la justicia del difunto , no sólo los Abogados consul
tados por él, mas tambien los Jueces, '

5 Mas dando a Vmd. quanto puede pretender 3 es-
to es, que haya sido una hostilidad iniqua , y culpable
ta que Vmd. padeció de su contrario, no por eso es bien
fundado el concepto que hace de que su muerte fue orde-
nada del Cielo, como castigo de ese delito.

6 Señor mio, aunque no hay cosa mas ordinaria en
el mundo que discurrir en las desgracias de los hombres
sobre los motivos que Dios tuvo para, afiigirlos con ellas,
de modo, que los que con razon , o sin ella estan mal
con ellos, resnielramente atribuyen sus infelicidades a cas-
tigo del Cielo por tal, o tales culpas , O verdaderas, 0
imaginadas 3 tengo, y siempre he tenido tales juicios por
temerarios. Y lo mismo digo de los discursos que se ha-
cen de «que las felicidades de los favorecidos de la fortu-
na son premio ee tales ; 0 tales meritos; porque uno,

42 diag Sis y


-


12%, 21 CARTA! SEGUNDA, 0700 35
Y otro es 'metée temerariamente la: mano en los > secre-
tos de: la Providencia 2034 UAAMOS (SUR DOMO) e TUE AO!
22700 ridicula ipresencion ¡humiana! 5Quis <cogrovit
sensum Domini, aut quis consiliariws eivs fut + ( Paul.
epist. “ad: Rom. 11.)¡Qué concepto. tan baxo hace de
la Deidad quien piensa que en su modo de obrar se ajus-
ta a. sus limitadisimas “ideas! Dios, como en todo es- iz
finito, en todo-es incomprehensible.. Cada : dia estamos
viendo, y en todos los- siglos, y Regiones se vieron
justos ultrajados «de la fortuna, y malhechores favoreci-
dos de ella: ¿y hay quien se atreva a atribuir las felici-
dades temporales al merito, y las infelicidades al de-
merito * ¡Quántas veces las que parecen infelicidades sun
dichas 5 y desdichas las que parecen felicidades !¡ Quan-
tas veces Dios, con la tribulacion aumenta el merito al
justo, y con «un revés de la fortuna trae al camino de la
virtud a un libertino !* ¡Quántas las riquezas, y honores
a los que eran buenos hicieron “malos, y alos malés peo-
res! Solo en la interminable region de la etern dad, -ni
la felicidad, ni la infelicidad son equivocas. Siempre alki
la primera es premio del merito, y la segunda castigo
de la culpa. e : | |
8 Los juicios, que en esta materia hacen los hom-
bres, son proporcionados a sus afecros. Si estamos mal
con el sugeto que padece alguna calamidad , decimos
que Dios castiga sus desordenes. Si estamos bien, que
Dios quiere dar mayor merito a su paciencia, y purl-
ficar mas su alma. Si los Christianos tienen guerra con
los Infieles , y vencen, es porque Dios favorece la meé-
Jór causa. Si son vencidos, se pone la causa en nues-
tros pecados. Y los Infieles, por su parte, usan el mis-
mo lenguage. |
9 Confieso, que en la Sagrada Escritura se vé mu-
chas veces atribuir las felicidades ; y 'infortunios a las mis-
mas causas. Pero los Sagrados Autores escribieron lo
que el Espiritu Santo les dictó, y d no tener revelacion,
no pudieran saber los motivos porque Dios obraba. Tam-
| Ca bien


36 ConTRrRA 10s INTERPRETES , (XC.


bica en los Santos Doctores hallamos algo del mismo
lenguage , como quando San Agustin dice, que las pros-
peridades de les Romanos fueron premio de las: virtudes
morales en que fiorecian. Pero tambien los Santos Doc-
tores hacen clase á parte por la especial luz con que
Dios los asistió para escribir, Y por lo menos, ni ellos,
mi otros Santos consulraban sus pasiones, O intereses, pa-


ra arreglar a ellos sus juicios, como a cada paso hacemos
NOSotros,


JO Lo peor es, que este pretendido descubrimiento
ee los secretos de la Providencia tiene una buena parte
en. Nuestras murmuraciones, y de él nos servimos fre-
qúentemente para autorizar eon. capa. de zelo nuestra
analevolencia hácia los proximos. En vez de compade-
cernos de su miseria, quando les sobreviene alguna des-
dicha, buscamos en su vida, 0 en la de sus allegados
algun merito de ella, con que manchar su reputacion.
Un graciosisimo- pasage a este proposito trasladaré aqui
del Spectador Inglés , 0 Socrates Moderno; que trae en
su 5 Tomo, Dic. 25, donde en quanto a la substancia
toca el mismo punto que acabo de proponer. |

11 >» Una vieja, dice, conozcák la mas experta en
»» descubrir los Juicios Divinos, que-he visto en mi vida.
» Ella puede deciros qué pecado de fulano reduxo su ca-
»sa a cenizas, 0 arruinó sus graneros, Si le hablais de
»una Dama, a quien las viruelas robaron la hermosu-
ra, arrancando un suspiro del pecho, os dice, que
antes de esa desgracia se estaba casi siempre  miran-
»do en el espejo. Si le anunciais una buena fortuna,


a» que logró otra Dama conocida vuestra, dificulta que


>” pueda durar esa prosperidad , porque su madre fue muy
2» cruel con una sebrina suya. Sus reflexiones comun-
»» mente toman por objeto a personas, que haviendo. te-
nido grandes bienes, apenas han gozado. de ellos. por
alguna tacha, que huvo en su conducta, 0 en la de
sus padres. Ella puede 4 punto fixo daros la razon,
por qué tal casado ho tuyo succesion3 por qué otra
39 MU-


CARTA) SEGUNDA, 00 37


»ramurió en da «for de, la Juvertud., por, qué otro. sé rompió
o» na pierna en. ctal calle ,; 0.:en tal pieza «de. su Casa3 por
m qué, otro murió. herido de sabre , :y no de espada, Ella
» tiene siempre un delito a ¡mano para: cada trabajo que
rarribe a qualquiera persona de su, conocimiento; y si oye
>» hablar de un robo, 1 de un homicidio , ¡insiste mas so=
» bre la vida desreglada del que. padeció el infortunio,
que sobre el atentado del Ladron , o el Asesino, En una
» palabra, es tan buena christiana, que todo lo que ella
» padece, viene de que Dios quiere probarla; y todo lo
mque padece su proximo , es por castigo del Cielo, ee...

12 Nosepuede negar que la pintura es de mano de
Maestro, y que representa al vivo, no un original solo,
pero chos ¡ Quántas almas “piadosas de este. ca-
racter hay en toda oia La peor casta de todos los
murmuradores son los hypocritas. Mas al fin, yo por
ahora no hablo con estos malignos emisarios del Infier-
ho, sí solo con aquellos , que no por. malicia , sino por
error se meten a Interpretes de los Juicios Divinos ; aun;
que tal vez ese mismo error toma cierta tintura de algu-
na pasion, que domína el pecho, o la pasion Haduso
sin pensarlo , al error.

13: En las. guerras, que tuvimos 4 los principios de
este siglo, perdimos en Flandes una batalla , en que go-
bernaba nuestras tropas el Duque de Vandoma , y las ene-
migas el de Marlborough. Sucedió, que poco despues in-
tervinieron en una conversacion el Duque de Borgoña,
el de Vandoma, y otros-Próceres , donde despues de tra-
tar nosé qué materias, dixo el de Borgoña, que era yá
tiempo de que fuesen a oír Misa. Conformaronse todos
en ir a -olrla, a excepcion de el de Vandoma, el qual se
escusó con que tenia un negocio preciso a que acudir. El
de Borgoña , que no estaba bien con él, le dixo con as-
pereza: Si los Generales no oyen Misa ,mno es mucho se
pierdan las batallas. Pero el de Vandoma con ayre, aun-
que sin descomponerse , le respondio : Pues, señor , en
verdad , que el Duque de Marlborough, que ganó la que

Tom. IV, de A, C3 4ca-


38 ContTRA Los INTERPRETES , ¿XC.


acabamos de perder , no pienso que aye mas Misas que
y0. Si el Duque de Borgoña tuviese mas bien dispuesto
el corazon hácia el de Vandoma, no discurriria que la in-
devocion de este habia movido a Diosa afligir con aque-
lla pérdida las dos Coronas de España, y Francia. Pero
otro qualquiera , que hubiera discurrido, estaba del mis-
mo modo expuesto a errar.

14 David, el Santo Rey David, aquel Profeta tan
ilustrado de luces soberanas, miraba dl seno inmenso de
los Juicios Divinos como un abysmo profundisimo , im-
penetrable a toda humana inteligencia: Zudicia tua abys-
sus multa ( Psalm. 35.).¿ Y quien no está dotado de ilus-
tracion alguna, se atreve a sondear tan alto pielago!
Magna petis Phaeton.

15 Yo, pues, exorto a Vmd. ¿a que suspenda el jui-
cio, que ha hecho en orden al motivo que tuvo Dios pa-
ra dár esa especie de muerte a su contrario; la qual, por
repentina que fuese , pudo hallarle tan bien dispuesto, O
en un breve momento pudo la Misericordia Divina dis-
ponerle tambien con su gracia, que a la hora presente
esté en el Ciclo, 0 a lo menos en camino para él.
Lo que a Vmd. conviene es encomendar a Dios a su con-
trario, y ser misericordioso con él , para que Dios lo sea
con“ Vmd. como yo se lo suplico, cc.


CAR-


CARTA II


PREGUNTO UN CABALLERO
al Autor si hallaba algun arbitrio para que
un Noble , provocado a desafio , por el mo-
tivo de evitar la ofensa de Dios , escusa
sede aceptarle, sinincurrir la nota de
cobarde ; y le responde en esta.


UY señor mio : Delicada es la duda que Vimd. me
propone, y dificil a la primera vista la decision,
Lo que no admite disputa es, que en el caso propuesto,
el Noble desafiado no debe , ni puede aceptar , porque
pecaria gravisimamente en hacerlo; lo uno contra sí; ex-
poniendo su vida 3 lo otro contra el proximo , queriendo,
0 poniendose en ocasion proxima de quitarsela : y sobre
estos dos pecados contra la Ley Natural , añadiria la in-
fraccion de la Ley Eclesiastica, que prohibe, asi la pro-
vocacion al duelo, como la aceptacion, con pena de Ex-
comunion mayor , y privacion de sepultura Eclesiastica;
cuya pena se extiende ¿ todos los que de qualquiera mo-
do cooperan, 0 inducen, y aun a los que concurren sim-
plemente no mas que a asistir a este espectáculo , en q:e
se echa de vér con quanto horror mira la Iglesia este de-
lito. Y aun el Concilio "Tridentino (Ses. 25 , Cap. 19.)
añade la pena de perpetua infamia.

2 No obstante todo esto , como el mundo en puntos
de honor está imbuído de unas máximas detestables , que
le inspiró el comun enemigo, yuna de ellas es imponcr
la nota de ignominiosamente cobardes a los que , pro-
vocados, no aceptan el duelo 3 un Noble, temeroso de
Dios, y desafiado, se halla constituido en un notable es-
trecho,, pudiendo decir entonces con la casta Susana: .4n-

C4 gus-


409 Contra EL Dueto,


Á
guústico sunt mib? undique. Si acepta , ofende a Dios gra
visimamente ; sino, queda reputado entre los hombres por
infamemente cobarde. En qué partido debe elegir no hay
duda : el que eligió Susana, evitar la ofensa de Dios,
arrestando el honor, 0 abandonandolo al juicio errado
de los hombres , diciendoles con ella :  Melius est mihi
absque opere incidere in mamus vestras , quam peccare in
conspectu Dei. |
3. Pero esto es arduisimo, y pide para tomar tal re-
solucion una virtud .heroyca como la de Susana. No hay
duda. En la vida de San Francisco de Borja, escrita por
el Eminentisimo Cardenal Cienfuegos, se lee , que siendo
el Santo Virrey de Cataluña , urr gran Caballero (que en
tonces degeneró de tal ) dentro de su proprio Palacio, en
la prosecucion de un empeño muy grosero, empuñó con-
tra él una daga 5 y el Santo , no solo sufrió el insulto,
mas aun , para evitar mayores daños, cedió de la resis-
tencia que hacia al intento del Caballero , arriesgandose
a que muchos, por entonces , lo atribuyesen a cobar-
día. Pero San Francisco de Borja ( aunque entonces no
se le añadía aun el San al nombre ) yá entonces era San
Francisco de-Borja 5 esto es, yá entonces tenia no” pocos
meritos para que un dia le llamasen asi, porque fue San-
to aún antes de ser Jesuita. Y los actos de virtud heroy-
ca no se han de esperar sino de los que son heroes en la
virtud: | HU |
4 No siendolo, pues, todos los Nobles ('yá nos con-
tentariamos con una quarta parte ) , y no pudiendo por
consiguiente esperarse de muchos , que puestos en el con-
flicto de admitir el desafio , O incurrir la nota de cobar-
des , hagan a Dios el grande sacrificio de cargar con
aquella ignominia por no ofenderle ; sería convenientisimo
descubrir algun expedientepara escusáarse del “desafio , sin
incurrirla. ¿Pero es posible esto? Pienso que sí, y no muy
dificil. Voy a exponer a Vind. mi pensamiento.
5 Parece cierto , que si“el Noble desafiado ,.luego
que se niega” a la aceptacion , Voluntaridámente' se «pusiese
a Pp en


Carra "TERCERA AT


4
en otro riesgo de perder la vida, igual al que evita en el
desafio , nadie le-tendria por cobarde, antes todos juzga-
rian, queno por falta de valor, sino por otro motivo di-
ferente se habia escusado del duelo. Y si el ponerse en el
nuevo riesgo fuese sin ofender a Dios, antes en servicio |
suyo , todos creerían que puramente por no ofenderle no
habia aceptado el desafio. Creo , pues, que nunca, Ó 12-
risima vez le faltará al Noble la ocasion de usar de este
arbitrio. Si su Principe tiene entre manos una guerra jus-
ta, licita , honestamente podrá alistarse en la Tropa;
y alistado ofrecerse a alguno ,:.0 algunos lances peligro-
sos, que su Gefe juzgue necesarios. Si su Principe está en
paz , puede con su permision ir a servir a otro , que guet-
ree justamente contra Infieles, O qualquiera otro Princi-
pe aliado del suyo , por lo menos no enemigo , que se ha-
lle en guerra justa, aun con los de su. mesma Religion. Y
en qualquiera guerra de estas le sobrarán ocasiones de-
mostrar su esfuerzo. ]

6 Pero doy que no haya guerra alguna en que pueda
licitamente mostrarle ; otro arbitrio le queda, y es -el
mejor de todos. No pienso que haya Reyno alguno , que en
una parte, ú otra no sea infestado de ladrones. En España
hasta ahora nunca han faltado , y verisimilmente tampo-
co faltarán en adelante. Puede , pues, el Noble ir a ofre-
_ cerse al Magistrado para perseguirlos en aquella parte
que los haya, queen verdad, qne tanto peligro hay de
perder da vida 'en esta" ocupacion , como en un duelo: y
un servicio tan importante a la República es juntamente
un. gran servicio a Dios: de modo , que el que perdiese
la vida en un encuentro con ladrones, obrando con el
buen zelo que la materia pide; y: suponiendo que le halle
la ¿muerte en gracia de Dios, se: puede decir que en'al-
guna manera sería martyr de la' virtud de la Justicia. Si
es hombre de familia , yá veo que le ocasionará. algun da-
ño con el gasto que hará en la hacienda, pero la com
pensará .en:otro tanto «de honra. Y finalmente , todo'ese
sacrificio merecen Dios. en primer lagar , y en segundo
su Honor, | : | Aña-


42 Contra EL Duero.


7 Añado, que pueden escusar este nuevo peligro de
la vida los que hayan antecedentemente servido a la Pa-
tria en la guerra, y acreditado en ella su valor 5 pues ad-
quirida esta buena opinion , nadie atribuirá a flaqueza de
animo su denegacion al desafio. Y podrá responder al pa-
pel de provocacion con este , U otto semejante: Señor
mio , yo por amar , y estimar mucho a mi Rey he empu-
ñado varias veces la espada contra sus enemigos. Y por
el mismo motivo estoy resuelto a no matar alguno de sus
Vasallos. Si Vind. me ¿mitdre en uno, y otro, aunque
abora es muy bonrado, lo será mas de aqui adelante.

8 Algunos se han escusado del duelo con alguna sen-=
tencia, u dicho ayroso , y por ello han sido celebrados,
Antigono , segun Plutarco , respondió a Pyrro , Rey de
Epiro , que le habia desaftado , que si estaba cansado de
vivir por otros caminos podía buscar la muzrte; y segun
el mismo Autor , la propria respuesta dió el Emperador
Augusto a Marco Antonio en ocasion semejante.

9 Celebré tambien la que dió en mis dias un hombre

de bien al que le habia desafiado , en estos términos : Se-
ñor mio, en teniendo yo tanta cólera como Vimd. tiene
ahora , aceptaré el desafio: procuraré hacerla , y enton-
ces le avisaré. Asimismo me pareció muy bien lo que
no há muchos años dixo un Administrador de Rentas
Reales en París, hombre chistoso. Le habian desafiado,
y se hizo zonzo. Unos amigos suyos se lo improperaron,
a los quales él respondio: Señores mios , Dios reparte el
valor como quiere: a mí me dio poco, d ninguno: ; qué
culpa tengo yo de eso? Celebróse en París el chiste, y
creo que quedó mas bien puesto en la opinion de los hom-
bres de entendimiento , que el provocante.
- 10 Sin embargo en todo acontecimiento , el que hu-
biere ofendido a otro y dadole motivo justo de quexa , le
debe en conciencia satisfaccion proporcionada a la grave-
dad de la ofensa.

11 Por eso, lo mas conveniente , mas seguro, y mas
conforme, a la conciencia , y al honor, es precaber tales

rom=


CarTA TERCERA. 43


rompimientos, evitando toda ofensa del proximo. Mí tio
Don Garcia de Puga, hermano de mi madre, no andaba
ordinariamente con espada, y solo se la ponia quando
alguna razon política, ú de urbanidad le precisaba a ello.
Habiendolo notado el señor Don Diego Rós de Medrano,
Obispo de Orense a la sazon, le preguntó ¿por qué no
trahía espada como los demás hombres de bien? £//mo,
Señor , le respondió mi tio, porque viviendo bien , es es-
susada la espada a la cinta, Sentencia , que habiendo cai-
do en gracia a aquel exemplarisimo Prelado , celebró, y
repitió despues muchas veces. | j

12 Varios Aurores observaron, que aunque Griegos,
y Romanos fueron las Naciones mas valientes, y junta-
mente las mas pundorosas del mundo, no se halla en
las Historias, que entre ellos haya habido duelo , ú desafio
por quexa de particulares, por grave que fuese; si solo
por la causa publica entre sugetos de Países enemigos.
Themistocles, uno de los hombres mas valientes que tu-
vo la Grecia, habiendo Eurybiades , General de los La-
cedemonios, irritado contra él, porque se oponia a su
dictamen sobre el modo de defenderse de los Persas, em-
puñado el baston para herirle, baxando la cabeza , le di-
xo: Descarga el golpe, pero oyeme despues. Esta magná-
nima paciencia de Themistocles salvó la Grecia. Oyóle
Eurybiades; y convencido de las razones de Themisto-
cles, cedió a su dictamen , y los Persas fueron repelidos,
Agripa, el mejor, y mas valeroso Capitan que tuvo Au-
gusto, sufrió serenamente , que Marco, hijo de Cicerón,
hijo indigno de tal padre, en un convite le arrojase un
vaso a la cara. Asi Themistocles, como Agripa , queda-
ron acreditados en las Historias por dos de los grandes
hombres que tuvo la antigiiedad.

13 ¡Qué vergienza para los que tienen el nombre , y
profesion de Christianos, el vér .en los Gentiles tales
exemplos de moderacion, y tolerancia, que están por la
mayor parte tan lexos de imitar, siendo mucho mayor
su obligacion, por las grandes Jecciones que para Es

es


44 CoNTRA EL Duezo.


“les dexó su Maestro de obra, y de palabra ! El Marqués
de San Aubin dice, que el duelo de particulares es incog-
“nito a los “Turcos, y otras Naciones Orientales: nuevo
«motivo de rubor para los duelistas Christianos. En el
Diccionario de "Treyoux se lee, que esta práctica vino de
las Naciones Septentrionales barbaras , y feroces. Algu-
nos atribuyen particularmente su origen a los Longobar-
dos, Pueblos antiguos de la Germania, que viniendo a
establecerse. en Italia, y dando con leve inmutacion su
nombre a aquella parte de ella, llamada Lombardía, co-
municaron este bestial uso a aquella Region, y de ella se
comunicó 2 las demás. | |

14 Entre los Turcos, y aun los Militares de profesion,
quales son los Genizaros, segun escribe el bello Histo-
riador de la vida de Carlos Duodecimo , Rey de Suecia,
tanto distan de estár dispuestos a los combates pactados,
uúu de concierto entre sí, que aun para precaver los violen-
tos efectos de una ira inopinada , no traen espada ul
otra arma consigo; y llaman barbarie el uso contrario,
Acá lo disculpan unos con que la traen por adorno 3 ¿pe-
ro qué traza tienen de adorno cinco quartas de acero
pendientes al lado? Otros, que para defensa; pero si
nadie le traxese, faltaria ese motivo. Otros, en fin, dán
por motivo el uso. Este motivo, ala verdad, es suficien-
te para cada particular de por sí 5 pero no para que los
Legisladores no dispongan lo contrario.

115 El uso de Francia es algo mas racional, donde
no se permite ceñir la espada sino a los que han servido
no sé quántas Campañas. De este modo viene aser la es-
pada insignia que declara los servicios hechos a la Pa-
tria, lo qual produce un admirable efecto; y es, que por
gozar esta honorifica distincion, apenas, 0 ni apenas hay
Noble que no sirva las Campañas necesarias para mere-
cerla. Esto es de suma importancia en un Reyno; ya
porque cada Noble en la guerra vale lo que uno y me-
dio de los que no lo son ; yá porque quantos mas Nobles
sirvan, tanto menor numero de gente será necesaria

arran-


Carra TERCERA. 45


arrancar de la Agricultura, y otras _Ártes. mecánicas pata
la Guerra. |

16 Lopeor que tiene el duelo., y por lo que debiera
inspirar un grande horror 'a todo el mundo , no es expo-
ner a. la: muerte temporal, sino a la muerte eterna. Asi
el que provoca, como. el que acepta el desaño,. ya quan-
do le 'emprenden, ván en pecado. mortal. El que cae en
él, si, la herida es tan executiva,, que no dé la tregua ne-
cesafia para Serenar algo aquella grande commocion de
animo, que hay. en. tales. casos, muere ardiendo en ira
contra el matador: ¿qué esperanza nos dexa de que se sal-
ve? No es tan ocasionada a este supremo daño una muerte
aleyosa:, en.la qual a. veces coge el golpe al que muere
en. estado de gracia, y este ignora de qué mano le vino..

17 Por esto convendría mucho. que los Principes:pro=
hibiesen: el duelo con severisimas penas, y adonde el abu-
so.fuese grande, las hiciesen aplicar irremisiblemente. En
lo qual dió un excelente exemplo a. todos el Rey Luis
XIV. Habia yá entiempo, de su: antecesor. la freqiiencia,
de. los duelos subido a alto. punto, y enel de la: menor
edad del mismo Rey Luis. crecido al ultimo exceso. No
solo habia desafios por levisimas quexas, mas tambien
se desafiaba solo por ostentar el valor, y la destreza, y
sin. otro motivo se mataban bellamente, El Autor de las
Causas Célebres: refiere , que en dicha menor edad. de
Luis XIV. «murieron en desafios trecientos  Gentil-
Hombres , lo que se debe. entender con- la- restriccion del
plus, minusve 3 y.es muy verisimil, que d los que hicieron
la cuenta se les ocultase parte de ellos. Llegó a tanto la
barbarie de algunos, que convinieron. en. reñir cada uno
con un cuchillo en la mano derecha , y la izquierda ata-
da por atrás. Asi lo practicaron , segun refiere el Marques
de San Aubin, Alexandro Dumás, y Annibal. Forbin de
«la Roche, y. ambos quedaron: muertos en el campo. Luis
XIV impuso a los Duelistas, no solo la pena de muerte,
mas tambien la de infamia, que para Nobles animosos
aun es mas gficáz. Nuestro Señor guarde a Vind. Sec,


CAR=


00 > CARTAS
DE Ed CHARLATANERIA
medica respuesta a un sugeto, que al Autor
habia escrito, quecierto Italiano aduene- '
dizo hacía algunas curas admirables
en cierta Ciudad de España.


Uy señor mio: Siempre he admirado una rara con-

tradiccion de nuestro Vulgo Español en el con-
cepto que hace de la habilidad de los Estrangeros , en ot-
den a las Ciencias. Hablando en general, ninguna venta-
ja les concede , respecto de nosotros, y muchos, ni-aun
igualdad. Pero en lo particular de aquella Ciencia , en
que mas les importa el acierto, que es la Medicina, a los
mas ignorantes de todos ellos, y mucho mas ignorantes
que los infimos de nuestros Profesores, entregan su salud,
y vida con mas confianza que a los mas habiles Medicos
de nuestros Pueblos. Viene un Estrangero mal vestido,
que trae en su pobreza, y en su vida vagabunda todas
las señas de inutil, y despreciado en su tíerra , publican-
do a vuelta de otros muchos embustes, que sabe varios
secretos de Medicina, aun para curar enfermedades, que
comunmente se reputan incurables 3 y vé aqui que a qual-
quiera parte que arriba, apenas hay enfermo , especial»
mente de los que lo son habitualmente , que no acuda a
él, como a un Oraculo de la Medicína. La resulta es la
que se debe esperar: gastando con él su dinero, gastan
tambien, O estragan mas la salud. Estafa este “Tunante
en un Pueblo; de alli pasa á otro, sin que el daño, que
hizo en aquel, sirva de escarmiento en este; y asi anda
circulando por España, ganando su vida a : Cuenta de las


agenas.
Y


CACA REN QUARTAS 47


“020 Y Id ás admirable, que hay: en esto , es la im-
punidad con que estos picaros engañan las gentes. De
inuchós qué he-visto , no sé que! haya sido castigado al:
guno, quando la menor pena, que se les debiera aplicar;
sería la dé' Galerás perpetuas. ¡ Quántos 'muúcho menos cul-
pados pádecen en'ellas! ¿ Y no es tambien de estrañar, que
yá que la Justicia pública no receta 'a tales delinqientes
tinas Galeras , ni aun la venganza “particular. de tantos
ófendidos-lesquicbre los huesos- a palos? ¿Qué privilegio
tendrán estos 'enémigos del género 'humano , para que Haz
dic les toque 'éñ el pelo de la'ropa?—" O AE
23>-Aun si'solo la gente mas ignorante , y ruda de nues-
ta Nacion” se dexase engañar de ellos, no habria” tanto
que admiraf. Pero*no', 'no es asi. En tan descubierto, y
visible lazo caen los hombrés, no solo de' muy buena:esto=
fa) has tambien de “bastante entendimiento. Mi padre le
tenfa “mucho mas que mediano, y con todo-tuvo ch str

casa cerca de dos meses uno dé estos 'Tunantes , que le

-chupó“muy bien , esperando de él; que le curase de una

PO COB sor do A DS 0" e VURORO BL

5. Supongo que” lo' que les impele” a 'ponerse en más
rios «de estos embusteros , es el deséngaño; que adquírie+

ron por la experiencia de 'que no podian curarlos lós Me-"
dicos aprobados. Pero no se “viene 2 los' ojos, que si' es<'
tos, que se sabe que han estudiado algunos Años; y poz"
co, O -miicho están”estudiando “siempre”, que están pro=,
veídos- dé buenos libros dé Médicina, no hah podido cús,
rarlos 3 menos podrán'“cúrarlos unos vagabundos”, que'en-="
teramente carecen de libros , por consiguiente Hada es.
túdian de presente 3 y Se hace por'variós miotivos muy

vérisimil , que es poco', 0 nada lo que estudiaron antés?:
Mas: Los Medicos aprobados rentaron ,'coimo..es, lo más”
cfcíble , sw curacion , quando las enfermedadés estaban,
eh sus principios, 0 no'nmuy lexos de ellos. Quando dés=-
engañados dr tales Médicos , se entregan. a éstos vagas.
bindos >, yá se hallán/mas radicadas , .cb, peor ésto.
mias domiñantes ,” al “paso qué a UAT “nieno="


4S CHARLATANERIA MEDICA,


rés fuerzas. ¿Si en aquel estado primero £enfaron Imutil-
mente la cura dos aprobados , los curarán en el segundo
los que no tienen mas aprobacion que la que ellos se dan
a sí mismos ? dpi |

5 Mas: Comunmente estos Charlatanes prometen ,
como ya se insinuó arriba , curar algumos achaques que
están en la reputacion de incurables , como la gota , la
tisica, la perlesía., Sc. para los quales estentan que po-
seen varios secretos, ¿No es visible, que si fuese asi, no
necesitarian de andar vagando por el mundo , pues sin
salir de su Patria , fuese la que fuese, ú por lo menos fi-
xandose en alguna Corte ,-adquiririan grandes riquezas?
Cuentase , que habiendo arribado uno de estos 2 una
Corte, cuyo Principe se hallaba muy atormentado de la
gota , creyendo uno de los Ánulices al “Tunante., que te-
nia un secreto infalible para curar esta. enfermedad , muy
alegre fue a darle tan gustosa noticia al Principes el
qual algo mas advertido que el Aulico , le preguntó en,
qué equipage habia venido aquel forastero a da Corte?
Si a caballo, o en coche, Sc. Señor , respondió el Auli-
co, los primeros , que le vieron, dicen que venia a pie,
Pues mentecato, repuso el Principe, haz que a.ese em
bustero le echen a palos de la Corte ; pues si él supiera cu.
rar la gota, nunca dexaria de andar en Carroza tira-
da de seis caballos. +

6 Mas: Los Medicos Españoles, no solo estudian em
los Autores Medicos de su Nacion , mas tambien: en los.
Estsangeros: de modo, que apenas hay Macion alguna,
de la qual los mas no tengan uno, ú otro Autor. Ahora
bien , supongamos que el Charlatan es Francés. De esa
Nacion tenemos acá , pongo por caso, a Juan Fernelio , y a.
Lazaro Riberio. ¿Sabra mas el “Tunante , que estos dos fa=
mosos Medicos £ ¿O sabrá lo. que ellos ignoraron ? Sea
Italiano. Italianos tenemos acá 2 Jorge Ballivo, y Lucag
"Tozzi, ambos Medicos célebres. ¿Sabrá lo que ignora-
gon estos? Asimismo de Alemania tenemos a Daniel Sen-
porto, y a Fedorico Hoffman. De dos Países Baxos al E |
, “a


Carta QUARTA» 49


leberrimo Herman Becrhave, y a Franc'sco Silvio, De In-
glarerra a Thomas Willis, y Thomas Sidenhan. De suerte,
que sea qual fuere la Patria del Tunante , de esa m'sma tene-
mos acá Autores, Medicos famosos. ¿Creercmos, pues, aban-
donando a los Maestros, al que ni aut: es Discipulo de sus
Discipulos*

7 Sin embargo advierto ahora, que sobré esta recon-
vencion parece se me puede dar en los ojos con una excep-
cion muy considerable. Es el caso, que sube en muchos
2 tal punto esta pasion maniatica por los Charlatanes Es-
trangeros , que aun “Tunmantes Moros, y Turcos son reci-
bidos por acá en grado de Medicos ambulantes, Aqui
he visto, no há mucho tiempo, un Tunmante Moro (por
lo menos él tal nacimiento, y Patria se daba) criatura su-
mamente vil, y despreciable, a quien la gente acudia co-
mo a un Esculapio, mo mas que porque él decia que sa-
bía remedios para todos les males. El se decia Moro, y
se daba el nombre de Ámete, o Achmet, Aunque yo So-
bre esto algo dudoso he quedado , inclinandome bastan-
temente a que era nacido en nuestra Peninsula ; pero aca-
so habia militado, 0 sido esclavo en Berbería3 y cono-
cienda el humor de nuestra gente , que tiene por sabios
en Medicina los Tunantes Estrangeros , y tanto mas sá-
bios, quanto son mas Estrangeros , se fingia Moro para le-
grar mas aceptacion, Cerca de esta Ciudad de Oviedo, fin-
giendo convertirse a nuestra Santa Fé , solo con la predica-
cion de no sé qué Clerigo mercenario se bautizó; y tenga
bastante sospecha de que se habia , bautizado diferentes ve»
ces en otras partes, | |

8 Tambien conecí aqui un Turco , que sé denomino ral,
ho por la Religion, sino por la Patria, que está debaxo
de la denominacion del Gran Señor; pues decia, que cra
natural de Belén, distante dos leguas de Jerusalen, gran
embustero , no Solo por fingirse inteligente en la Medi-
cina, en que era totalmente ignorante , mas tambien pot
las aventuras , y lances de su vida que contaba), sobre
que le cogí en varias contradicciones. Sin embargo hay

Lom, I/, de Cartas, D su=


50 CHARLATANERIA MeEpDICcA.,


suigetós tan simples, que. uno, que tiene oficio público
en csta Ciudad, le tubo en. su casa algunos dias , cspe-
rando que restituyese la vista a un hijo suyo enteramente
ciego,

9  Hedicho que parece que a los Charlatanes Turcos ,
y Moros no podemos reconvenirlos con que tenemos acá
los Autores Medicos de sus tierras , como a los de las
Naciones Europeas. Sin embargo en Avicena, que fue
Tartaro, y Averroes, y Rhasis, que fueron Arabes, tene-
mos una buena equivalencia de Medicos "Turcos , y Moros.
¿Pero dexadas chanzonetas , no son mas barbaros que Tur-
cos, y Moros los que fian la cura de sus males a Tunantes
¡Durcoso y Morosfi mi: , ; p

10. Lo peor es, que muchos de los mismos Naciona=-
les concurren a promover el embuste de los Charlatanes es-
trangeros 3 publicando falsamente , que hicieron tales , y ta-
les curas señaladas, y esto sin otro interés, por lo comun,
que. la perversa complacencia de su inclinacion a mentir.
Dixe por..lo comun , pues tal vez los ganarán los mismos
Charlatanes con algun interesillo pecuntario , para que
los acrediten con tales ficciones. Yo:he leído , que algu-
nes de ellos compran atestaciones falsas de sus curaciones
en unos Pueblos, para introducirse , acreditados con ellas,
en otros Pueblos. Lo he leído, y lo he. creido, porque
de parte de los Charlatanes , gente embusterisima, y malva-
da, que con dispendio de la salud , y vida de sus proximos
se fingen Medicos , sin saber palabra del Arte, es increible
que omitan un medio tan facil de acreditarse 3 y por otra
parte tambien es increible que les falten atestadores. falsos,
si los buscan 5 pues habiendo tantos en qualquiera Pue-
blo, que mienten sin interés alguno , ¿cómo pueden
faltar quienes mientan por el interés de alguna ganan-
cia |
11 Se me hace creible , que- algunos . tambien prac-
tiquen otro arbitrio aun mas eficáz , y seguro , que es
el mismo con que varias veces se han acreditado mila-


gros falsos, Un hombre muy sano de todos sus miem-
bros:


CARTA QUART A. 51


bros : fingiendose manco , Ó coxo, ó ciego, 8ec. vá a un
Santuario donde no es conocido; y hacienco alli ora-
cion, finge que milagrosamente recobró la vista , 0 el
uso libre de manos, y pies. No se ha menester mas para
que el milagro corra, y luevan limosnas sobre el embus-
tero. Poco há me refirió un Musico ltaliano , que en Na-
poles un bribón , con este medio, puso en la estimacion
de ser Reliquia de un gran Santo la calavera de un aho:-
cado. Daba algo a pobres no conocidos, para que este
se fingiese ciego ,.el otro paralytico, aquel endemoniado,
Sec. Y luego, con el contacto de su mentida Reliquia,
simulaba curarlos a todos. ¿Qué dificultad hay en que
-—qualquiera Tunante, usando del mismo arbitrio, se cali-
fique de un nuevo Esculapio? La yerva mas inutil del cam-
po hará los mismos milagros que la calavera del ahozcado
del otio. Pa '
12 De todo lo que llevo dicho podrá colegir Vmd,
que encuentran un estorvo invencible en mi. increduli-
dad para el asenso las maravillosas curaciones , que me
escribe de ese Viandante Italiano. Vmd. de ninguna se
me dá por testigo. Refiereme lo que le han contado. Pe-
ro suplicole , que a los que se las han restificado haga
la siguiente reconvencion. Algunas de las enfermedades,
que Vmd. me dice curó ese Italiano, están reputadas
por incurables , tanto en ltalia , como en Españas; lo
que consta de que los mismos Autores Medicos ltalia-
nos, cuyas Obras tenemos acá, las dan por incurables.
Siendo asi , podría ese Viandante,'sin salir de Italia,
adquirir muchos millones. En caso que- el Pueblo, que
le dió nacimiento , fuese corto teatro para ostentar , y
hacer fructificar su habilidad , con trasladarse a Roma
estaba todo compuesto. Dentro de aquella gran Ciudad
hrallaría enfermos muy poderosos, que le satisfarian quan-
to él quisiese las curaciones 3 y aun de varias partes atra:
hería su fama a otros muclos, que darian por bien em:
leada una parte de su hacienda, a trueque de librarse
le molestos , y peligrosos males. ¿Pues para qué, pu-
DA dien-


52 CHARLATANERIA MEDICA.


diendo hacerse riquisimo , sin dexar su Patria , emprehen-
der largos viages, que rara , ó ninguna vez carecen de va-
rios peligros * |

13 Ni me hace fuerza el ostentoso equipage en que
se muestra ese Estrangero. Ese solo prueba que tenga
mas habilidad que otros para engañar a las gentes. El Ca-
ballero Borri, a los Holandeses, gente que como la mas cau-
telosa del mundo sabe guardar su ropa, y Su dinero, con
la engañifa de que sabía el secreto de la Piedra Phylo-
sofal, estafó muy buenas cantidades. Y a fines del siglo
pasado se vió una Aventurera pasear la Holanda, el Fran-
co Condado, y parte de la Francia en equipage de Prince-
sa, dandose el nombre de Condesa de Nasau Merode, a
cuenta de muchos Mercaderes, y UA. a quienes
ehupo largas cantidades, tomadas a titulo de emprestito, sin
mas pruebas de su Condado, que una buena cara, excelen-
te labia, y consumada astucia. Bien que al fin todo paró en
una catastrofe funesta3 porque descubiertas, a diligencias de
los Acreedores , sus marañas, despues de azotada por las
calles publicas, se le aplicó sobre la espalda la Flor de
Lis.

14 Mas no piense Vmd. que solo en España corren
estas maulas de Chiarlatanes. Tambien las padecen y y
sufren en las demás Naciones. En Francia engaña el Tu-
nante Italiano, y en Italia el Tunante Francés. En Ale-
mania el Inglés , y en Inglaterra el Aleman. Algunos
años há Mr. Boyer, Medico del Rey de Francia, que
un tiempo me honró con su ae , habiendo
yo procurado saber su dictamen en orden al remedio ,
que con el nombre de Pieles Divinas se publico. en la
Gaceta de París, como eficacisimo para la gota; me res-
pondió , que dichas Pieles de nada servian; y con esta
ocasion me añadió, que París era Mn teatro, a donde
los Invencioneros dé remedios, que venian de afuera, ha-
lla van Lor credulidad era menester para hacer su ne-
eocio, El Spectador Inglés, O Socrates Moderno , en el
po ec. a mes dice, que apenas hay alguna Ciudad

ale en


Carta QUARTA, 53


en la Gran Bretaña, donde no se presente alguno de es-
tos Doctores Viageros , que en los dias de Mercado aren-
ga al Pueblo , y le promete maravillas de sus Recetas,
Y en el Tomo 4, Discurs. 71 , donde toca el mismo pun-
to , se lamenta amargamente de que son infinitos los ne-
cios, que creen a estos Charlatanes , sin que los malos
sucesos de los unos siryan de escarmiento para los otros.
Con cuya ocasion dice, que conoció unos de estos enga-
_ñadores , que presentaba atestaciones de haber curado 4
muchos despues de treinta años de tullidos. |

15 De todos los Curanderos , que vienen por acá,
juzgo , que los mas bien admitidos son los que llaman
Oculistas. Y sin embargo , acaso estos son los que mas
daño hacen. Es cierto, que en las Naciones hay , aun-
que muy pocos , algunos excelentes Profesores de este
Arte, que en efecto pide grande estudio, y singular des-
treza. La Nacion Anglicana , sobre todo , los tiene , y
ha tenido nobilisimos. ¿Pero viene alguno de estos dies-
tros Operadores a España? En ningun modo. ¿A qué
han de venir, si , sin moverse de Londres, de Paris,
o Roma tienen harto en que exercitar con gran provecho
su habilidad? Los que vienen por acá , son unos malos
aprendices, que si algun dia llegan a mejorar la vista a
alguno , es despues que la han destruído a trescientos.
Don Juan de Elgar, docto Cirujano, y Anatomista Fran-
cés, que estubo algunos años en esta Ciudad de Ovie-
do, y ahora vive en la de Santiago , me refirió , que
estando en la de Bayona de Francia , pasó por alli un
Paysano suyo, que le dixo venia a exercer el oficio de
Oculista en España. Conociale D. Juan de Elgar; y sa-
biendo que estaba muy poco instruído aun en los rudi-
mentos del Arte, le preguntó : ¿Cómo con tan pocos
principios s2 atrevia a practicarla? A lo que muy sere-
namente le respondió el Oculista novicio: Monsieur , es
asi que yo sé muy poco3 pero dando buelta dos, 0 tres
años por las Provincias de España , iré adquiriendo al-
gun conocimiento experimental 3 de modo , que estaré


Lom, LV. de Cartas, D:3* tan-


54 CHARLATANERIA MEDICA.


tanto quanto, habil quando me restituya a Francia. Es-
te conocimiento experimental ¿cómo se habia de adquí-
rir sino haciendo ciegos a muchos, antes de poder curar
alguno * Puede ser que tal nos venga acá, que pueda ser
util. En quarenta años que ha que habito en esta Ciudad,
solo he visto dos que se decian Ogulistas , pero no sabian
una palabra del Arre.

16 Otra especie de Operadores Estrangeros he vis-
to aquí , y creo freqiientan bastantemente otras Provin-
cias, que son los que llaman Dentistas ¿ y creo los po-
driamos escusar muy bien; porque todo lo que les vt ha-
cer, fue mundificar los dientes , para lo qual traen un
estuche bastantemente curioso «de varios instrumentillos
destinados a este fin , cuyo aparato no sirye poco para
autorizar su profesion, y pericia; pero que en realidad
es de poquisimo servicio 3 porque la limpieza, que el Ope-
rador da a los dientes, es de poquisima duracion: y yo
antes aconsejaria a todos los que los limpiasen freqientemen-
te, Ó con polvos de gibia, 0 con los de pan quemado,
ó con sal comun; porque cierta agua , O aguas que de-
xan, y venden como quieren , acaso son mas dañosas,
que utiles. Y yo por lo menos sé de un licor, que mun-
difica admirablemente dientes , y muelas 5; pero algo fre-
quentado , los rompe, Ó dispone para que se rompan fa=
cilmente.

17 Finalmente advierto 4 Vmd. que , uno ú otro
de los Charlatanes de Medicina practican cierto genero
de curaciones simuladas artificiosisimas , con que enga-
nan las gentes, y se pagan de ellas larguisimamente , ha-
ciendo nada. En las Observaciones de la Academia Leo-
poldina se lee una especie muy graciosa a este proposi-
to, y dela que yá en otra parte dí noticia. Andaba uno
por Alemania vendiendo a peso de oro una que llama-
ba agua vulneraria 3 y haciendo a vista de todos una
prueba de su virtud, que hacía creer, que ningun pre=-
cio, que pidiese por “ella , era excesivo. La prueba era
esta. A golpe de martillo entraba un clavo en la cabe-

. 24


CARTA QUARTA. 55


za de un perro, de modo, que taladrando el cranio, pe-
nerraba a la substancia del cerebro. Hecha esta enorme
herida, sacaba su agua vulneraria: vertia por la aber-
cura algunas gotas de ella, y el perro, pasados algunos
dias, se hallaba perfectamente sano. ¿Quién, viendo es-
to, habia de dudar d> la virtud prodigiosa de esta agua?
Sin embargo, la virtud era ninguna. Un Medico, ha-
biendo usado de ella en algunas heridas nada peligrosas,
O penetrantes, la experimentó enteramente inuril. Esto
le hizo reflexionar con algun cuidado sobre la materia,
y vino á conjeturar lo que habia en el caso; esto es,
que como el temperamento en varios animales es muy
vario, pues lo es aun entre individuos de la misma espe-
cie, podia ser, que aunque la herida penetrante á los se-
sos fuese mortal enel hombre, acaso no lo sería en el
perro, y se curase este a beneficio de la naturaleza , sin
- algun auxilio de la Medicina. Para averiguarlo, A tres,
9 quatro ¡perros hizo la misma herida, y del mismo mo-=
do, que habia visto hacerla al Charlatán; y la resulta
fue, que yá echando algunas gotas de agua comun, yá
sin echar nala, todos los p2rros convalecieron integra:
mente. Dz modo, que la agua, que tan cara vendia el
Cinrlatán, era una mera añazaza, y nada mas valia, 0
n3 era otra cosx que la agua comun de qualquiera fuen-
te, 0 rio. Nuestro Señor guarde a Vmd. muchos años, Sc,


ADDICION.


18 Eniendo escrita , y copiada esta Carta, con dni.

mo de darla a la Prensa, con las demás de es=
te Tomo, llegó a mi mano la Gazeta de Madrid de 28
de Ovtubre de este año de 1749, y en ella, en el Arti-
culo de la Haya, la noticia siguiente: El Profesor de
Anatomía, y Cirugía , los Inspectores de Medicina, y
dos. Medicos de la Ciudad de Amsterdán advierten al
Público, que estando informados exactamente de quan=
to se ha publicado en las Gazetas de Holanda , y Fran-

D4 cia


56 CHARLATANERIA MenICA.


cia sobre las maravillosas operaciones hechas por el nom=
brado Yaylor , Oculista , han descubierto, que la mayor
parte es falso 5 y que sus curaciones ban sido tan inuti-
les, y fatales a los pacientes , como lo fueron las que his
20 quince años báen esta Ciudad.

19 Esta noticia puede servir de mucho. Ojo alerta
Españoles mios, y cuenta Cada uno con sus ojos. Si es-
tos bribones Charlatanes son capaces de engañar en Ho-
landa, y Francia, donde hay tanta copia de hombres
habiles en todas Facultades, especialmente en las ope-
rativas 5 ¡con quanta mayor facilicad podrán engañar
en España!


A se


e 0 a


CAUSA DE ANA BOLEN¿4.


'Eñor mio: Diíceme Vmd. que habiendo leído po-
cos dias há lo que en orden a la infeliz Ana Bo=
lena escribí em el 1V. Tomo del Teatro Critico , Disc,
8, S. 41, halla, que por una parte estuve muy benigno
con esta muger, y muy rígido por otra: muy benigno,
Justificandola de las horribles incontinencias, que en su
tierna edad le atribuye Sandero: muy rigido, declaran-
dola convencida de adulterio; lo que dice Vid. no es tan
cierto, pues no faltan Autores, que duden de+la verdad
de los desordenes, porque Henrico Vlil la hizo degollar.
2 Alo primero, mi respuesta es, que aquello no fue
benignidad , sino Justicia 3 porque las abominables pros-
tituciones, que de la Bolena refiere Sandero antes de su
desposorio, 0 su concubinato con Henrico, no solo ca-
recen de todo fundamento, mas aun se rebaten con quan-
ta evidencia cabe en la Historia,
3 En quanto a ka conyiccion de Ána Bolena, digo,
: que


CARTA QUINTA. 57


que asi lo escribi, porque asi lo escriben comunmente
los Autores Catholicos. Es verdad, que los Protestantes,
por la mayor parte, confiesan en la Bolena liviandades,
y niegan adulterios. Y si lo hacen asi por pasion por su
partido, muy inadvertidos andan en ello. Digo, que si
absuelven a Ana Bolena, por considerar que son en al=
guna manera oprobio de la Religion Anglicana las obs-
cenidades de una muger, que fue la primera ocasion del
Cisma; no advierten, que absolviendo a la Bolena, ar=
rojan sobre Henrico, sobre sus Ministros, sobre su Par-
lamento una iniquidad mucho mas atróz, que las infi=

delidades que los nuestros atribuyen a la Bolena.
Reflexion es esta, que antes que yo: hizo con su
acostumbrada discrecion el P. Orleans en su bella His-
toria de las revoluciones de Inglaterra. Por el honor,
dice, de la Reforma los Escritores Protestantes procu-
ran dexar dudosa una parte de los desordenes, de que
es acusada esta Reyna; pero no hacen reflexion sobre
que justificando a Ana, hacen Proceso al Monarca que
la repudio, a los Jueces que la condenaron; y que sé
Ana Bolena fue casta, Henrico VUI, y su Parlamento
fueron injustos. El honor de la Reforma padece por una,
yotra parte; y mas afrentoso es en los Reformadores ser
iniguos , que en una muger ser fragil. |
5 En esta inconsideracion de los Protestantes caen por
modo 'inyerso no pocos Autores Catholicos, que juzgan
hacer obsequio a nuestra Religion, afirmando ( 3caso con
mas seguridad, que la que en su interior tienen ) las in-
fidelidades de Ana Bolena. Los Protestantes procura ab-
solverla , O por lo menos hacer dudosos sus delitos, por
lavar de esta mancha su Pretendida-Reforma. Los Au-
tores Catholicos( no hablo de los clasicos, y graves,
sino de otres de inferior nota ) aseguran aquellos delitos,
juzgando , que con ellos llenan de lodo a los Protestan-
tes. Lo que consiste en que ni unos, ni otros advierten,
que mucho mas infamada quedaria la Kiligion Angli-
cana, muriendo inocente Ána Bolena, que padeciendo
cub


58 Causa DE Ana BoLenNA.


culpada; porque padeciendo culpada, toda la ignomi-
nia quedaria reducida a las fragilidades de una muger;
mas muriendo inocente, sería reo de una iniquidad atro-
cisima el mismo Áuror del Cisma Anglicano, y, con él
sus Ministros, y todo el Parlamento, que solemnemen-
te confirmo despues la condenacion de Ana Bolena.

-6 Mas como en los hechos Historicos no se ha de
atender ala ventaja, que puede atribuirsz este, 0 aquel
partido, de que se refieran de un modo, á otro; sino
a lo que persuade una receta, y desinteresada Criticas
para usar de esta, sentemos primero aquello en que con-
vienen Catholicos, y: Protestantes, en orden a la trages
dia de Ana Bolena. Las cosas pasaron de este modo.

7.  Henrico, que en ordea al otro sexo era hombre de
pasiones vivisimas, pero nada constantes, despues de
dos, 0 tres años de posesion de Ana Bolena con el so-
brescrito de esposa, empezó a entibiarse hacia ella, y al
mismo tiempo a apasionarse por una hermosa Doncella,
llamada Juana de Seymur5:0 bien que esta nueva pa-
sion extinguiese la otra, 6 bien que naciese sobre las
ruinas de aquella. Como quiera, Henrico, respacro d3
la Bolena, muy en breve pasó de la tibieza a la frial-
dad, y d: la frialdad a la displicencia 5 porque yá no l2:
miraba sino como un molesto embarazo para gozar con
entera libertad de su amada Seymur. Can entera libar-
tad digo; este es, de marido, pues como amante, yd
no tenia mas que descar.

8 Nada de esto ignoraban los Cortesanos, como
tampoco dudaban, atento el genio de Henrico, que en
la presente situacion de su animo no le pesaría hallar
causa para deshacerse de Ana Bolena. Hallando, pues,
la puerta abierta a las acusaciones, la delataron como
rea de varios adulterios, y con varios sugetos. Uno era
su proprio hermano Jorge Bolén, llamado Milord Stra-
ford : otros tres eran Henrico de Norris, Guillermo Bruer-
ron, y Francisco Westo, todos tres nobles; y finalmen-


fe, un Musico, llamado Marco Smeton. Dicen que Hen-
si-


CARTA QUINTA. - 59


rico , aun sabido todo esto, disimuló algun tiempo , hasta

que asistiendo él, juntamente con la Reyna, aun Tornéo

que se celebró en Greenvic, vió que ésta desde el balcon

“arrojó un lienzo a uno de sus Galanes , que era de los del

Tornéo, para limpiarse el sudor. .Á esto se levantó ay-

rado Henrico , dexando el festejo , sin hablar palabra.

A que se siguio decretar la prision de Ána , y de sus

cómplices. Luego se tomó la confesion a todos , y to-

dos' negaron constantemente, a excepcion del Musico,
el qual confesó que tres veces habia adulterado con la

Reyna , pero no hubo confrontacion. Ana confesó algu=
nas ligerezas , y familiaridades en la conversacion , po«"
co decorosas a una muger de su estado, y nada mas. Sin
embargo, ella , y todos sus cómplices fueron sentencia-

dos a muerte, y degollados 3 pero el Musico padeció el
suplicio vil de la horca. Añaden , que los Jueces dexa-
ron al arbitrio del Rey , que Ana fuese quemada viva,
o degollada ; y que el Rey eligió lo mas moderado. Él
dia inmediato á la execucion se casó el Rey publicamente -
con la Seymur. '

9 Veamos ahora , si supuestos estos hechos, en que
convienen todos, puede fundarse alguna duda prudente
de si la sentencia dada contra Ana Bolena , y sus pre-
tendidos cómplices fue Justa. Y previniendo, que en esta
materia no hablaré como Juez, sino como Abogado de
los Reos , digo que sí. |

10 Lo primero, porque de los seis acusados solo uno
confesó el delito; y ese uno era el que: menos fé podia
hacer por su inferior calidad. Lo segundo , porque no hubo
eonfrontacion de éste con la Reyna, como pedia la Justi-
cia, especiaímente en tan grave caso. Lo tercero, porque
en los Autores, que he visto, leí que hubo acusadores, -
mas no que hubiese testigos,

-11 Y notese aquí la desemejanza del caso de Catha-
lina de Hovard, quinta muger de Henrico, que tambien
fue despuzs degollada por adultera , al de Ana Bolena,
En aquel hubo acusadores, y hubo testigos , confesaron

1 ella,


60 Causa DE Ana BoLena.


ella", y los cómplices, y en todo se procedió con tien=
to, y exactitud judicial. Al contrario en este , todo fite
atropellado, faltando a las circunstancias mas esenciales
del juicio. De cuya disparidad es facil señalar la causa. *
Deszaba Enrico deshacerse de Ana Bolena , incitado
del ardiente apetito que tenia de casarse con Seymur,
cuya vehemencia se conoció mas en la prontitud de la
execucion. ¡Qué atropellamiento tan barbaro de todas
las reglas de la decencia , y del honor , introducir la
Seymur al lecho nupcial , quando estaba aun vertiendo
sangre el cadaver de su predecesora! Al contrario, res-
pecro de Cathalina de Hovard , ni el Rey estaba dis-
gustado , ni preocupado contra ella , por casarse con
otra 3 lo que se vé claramente eh que tardó diez y ocho
meses , despues de la muerte de esta Reyna infiel , en
casarse con Cathalina Parre, que fue su ultima mugecr:
de medo, que en la causa de la de Hovard todo lo di-
rigió la razon; en la causa de la Bolena todo lo pervit-
£ió la pasion.

12 Lo quarto , aunque hubiese testigos contra Ana.
Bolena , estando declarada la pasion del Rey por la Sey-
mur, merecían hacia el mundo poca fé. ¿A qué Principe
injusto faltaron jamás , ni acusadores , ni testigos para
quantas violencias quiso executar * Llenas están las His-
torias de tales casos. Y mucho menos que a otros mu-
chos le faltarian a Henrico por su particular caracter:
hombre de quien se podian temer las mas finestas ex-
tremidades , no sirviendo ciegamente a sus deseos; y €s-
perar las mayores fortunas , adulando vilmente sus pa-
siones 3 experimentando tal vez esta alternativa unos mis-
mos sugetos, segun seguian ú desaprobaban sus caprichos,
como se vió en Tomas Cromwél , y en el Cardenal
Wolsey.

13 Lo quinto: la injusticia, y mala fé con que pro-=
cedió Henrico en sus dos repudios , uno de la Reyna
Cathalina , otro de su quarta muger Ána de Cleves , mues-


tran, que era capaz de qualquiera maldad , siempre que
ca


CARTA QUINTA, 61


en ella se interesasz su pasion. Procuró su divorcio con la

Reyna Cathalina, por casarse con Ana Bolena. ¿Pero co-

mo lo procuró ? Derramando mucho dinero en Francia, Es-
paña, Italia , Alemania, y Flandes, para ganar votos vera-

les de Theologos, y Juristas a favor de su pretension , de
que hace fé, aunque contra el interes de su propria Secta,
el Obispo Burnet en su Historia de la Reforma. Y en efecto
grangeó muchos en Italia, y Francia 5 pero ninguno en Es-
paña , Alemania, y Flandes. Y lo que es muy notable , to-
dos los Hereges consultados, a excepcion de dos selos Zuin-
glio, y Calvino, opinaron contra Henrico , aunque eran
- muy interesados en ganar su favor. Ni el yoto de Calvino,
que no tenia a la sazon mas que veinte y dos años, era de
algun aprecio.

14 En el repudio de Ana de Claves aún procedió
con peor conciencia, si cabe peor. Con esta Señora se
casó Henrico por el interés politico de no disgusrar a al-
gunos Principes de Alemania, cuya adhension a sus deg-
mas solicitaba 3 y quando desesperó de conseguirla , tra-
tó de hacer declarar nulo su matrimonio con ella. ¿Mas
qué motivo se alegó para esta declaracion * Solo el que
entre esta Princesa, y el Duque de Lorena habia inter-
venido reciproca promesa matrimonial , siendo ambos
menores 5 la qual , en la mayor edad , no confirmaron,
Mas para la buena conciencia de Henrico esto era muy
bastante, |

15 Pareceme que todo lo dicho inclina mas a creer
en Henrico una cruel, y barbara injusticia, que en Ana
Bolena las incontinencias de que la acusaron. Sin em-
bargo, porque debo hacerme cargo de todo , veo resta
en los hechos , expresados arriba, una circunstancia , que
ya que no en el juicio legal , en el prudencial hara a
auchos una gran fuerza a favor de Henrico , y contra
Ana Bolena. Esta es la confesion del Musico Smeton.
Digo que en juicio legal, y fuero contencioso es de po-
ca consideracion, porque es confesion de uno solo ¿ pe-
so en juicio prudencial eg orra cosg , porque ¿qué mo:

ti-


62 CaAusa-DE Ána -BoLENA.


tivo, me dirán, pudo tencr este hombre para confesar
un delito que no habia cometido , quando bien lexos de inte-
resar algo en esa falsedad, con alla hacía inevitable su
muerte £

16. El argumento es especioso. ; Pero concluyente ? Na-
da menos. ; No está muy dentro de los terminos de la posi-.
bilidad moral, que al pobre Smeton, con la amenaza de
cruelisimos tormentos , moviesen a confesar lo que no habia
pasado ¿; No cabe tambien , que dolosamente le hubiesen
ofrecido la yida debaxo de esa condicion ? De uno, y otro.
hay bastantes cxemplos en las Historias: y de uno , y otro
hubo muchos en la causa de los Templarios. Algunos con-
fesaron los delitos imputados, apretados de los tormentos;
otros, por el miedo de ellos 3 y otros, porque los per-
Suadieron , que solo por ese medio podian salvar la vida,
y la libertad. Pero despues, yendo al suplicio, protesta-
ron por el paso en que estaban , que contra la verdad , por
falta de fortaleza , se habian cargado de los crimenes su-
puestos. Esto sucedió asi, porque se interesaba la codicia
de un Rey iniquo ( Phelipe el Hermoso) en el exterminio de
los “Templarios. Y es natural sucediese asi lo otro , por inte-
resarse la lascivia de otro Rey iniquo en la condenacion de -
Ana Bolena.
- 17 Repito, que todo lo dicho he propuesto como Abo-
gado de esta muger, dexando libre a todos los demás el jui-
cio que quieran hacer. Y tambien repito , que el Cisma An
elicano mucho mayor oprobrio recibe de que Ána Bolena
padeciese inocente , que de que muriese culpada. La razon
yá está expuesta arriba. Y no teniendo que añadir en la ma-
teria , solo me resta suplicar a nuestro Señor guarde a Vid,
muchos años , Xc. ñ


ADDICION.


13 e escrita esta Carta, me acorde haber
leído en el Spectador Inglés, 9 Socrates Moder-

no lo que Ana Bolena , desde su prision, escribio a Hen-
Fiz


CARTA QUINTA» 63


wico VIII quando este tenia yd resuelta su muerte; cu-
yo original escrito de la propria mano de Ana, dice el
mismo Autor, se conserva en la Bibliotheca del Caba-
llero Clotton 3 y por haberme parecido digna de la curio-
sidad de los Letores , determiné presentarsela aqui tra-
ducida, | :
19 » Vuestro enojo, Sr. y mí prision me tienen de tal
a» modo conturbada, que ni sé lo que debo escribir, ni
de qué debo disculparme. Vos , Sr. me habeis envia-
do a decir por un sugeto, que no ignorais ser mi ene-
»» migo declarado mucho tiempo há, que para obtener
>» vuestro favor me es preciso confesar cierta verdad.
» Y al punto que oí vuestro mensage , penetre vuestro
» designio. Sí, Sr, aun sin: el interés de lograros pro-
»picio, estoy pronta a no ocultaros verdad alguna. Mas
» no espereis, Sr. que vuestra humilde Esposa reconoz-»
ca como verdadera una culpa , que no solo no ha co-
» metido , mas ni aun se presentó jamás a su pensamien-
to. La verdad, que yo debo decir, y. vos debeis cre-
er es, que Jamás Principe alguno tubo muger mas fiel,
que lo fue, respecto de Vos, Ana Bolena: la qual pu-
» diera viyir contenta con este nombre, y con el esta-
do que tenia, si vuestra inclinacion: no'se hubiera li-
»»songeado de hacerla Reyna. Pero en medio de la al-
tura en que me habeis colocado, nunca dexé de con
»siderar muy posible algun revés , semejante val que es-
» toy padeciendo. Como mi elevacion no tenia funda-
3» mento sólido , pues solo fire efecto de vuestro capri-
»cho, y en ninguna manera de «mi merito, siempre
» temí, que la afición a otro algun objeto me enagena-
se vuestro corazon, Y pues parece que ha llegado es-
re caso, basta para que yo tenga infinito que llorar,
» el sensibilisimo dolor de padecer vuestra inconstancia,
»sin que mis enemigos se aprovechen de ella, para arro-
Jar sobre mi reputacion la negra indigna mancha de
» haberos sido infiel, para envolver en : mi desgracia la
» tierna inocente Princesa , que es hija vuestra, y mía.
1 No


64. Causa Ds Ana BotEna,


” No rehuso yo, Sr. que se examine mi conducta 3 antes
lo deseo , y que se examine con todo rigor. Pero instru-
»yase el proceso, no tumultaria , y atropelladamente,
»sino segun disponen las Leyes ; y que no sean, como
»estoy viendo, mis Acusadores, y mis Jueces mis pro-
» prios enemigos. Pidoos tambien , que se me haga cn
» público el proceso', porque mi fidelidad no tem: expo-
»»nerse al juicio de todo el mundo. Entonces vereis mi
»inozencia justificada, disipadas vuestras sospechas , sa=
m tisfecho vuestro espiritu , y la calumnia reducida al
silencio. O en caso que la ingeniosa malicia de mis
a» enemigos triunfe de mi inocencia , de modo , que mis
s»delitos parezcan legitimamente probados ,.quedareis,
» Sr. libre de toda nota, gozando: de uma plena libertad
adelante de Dios, y de los hombres, no solo para cas-
>» tigarme como esposa infiel , mas tambien para seguir
» la inclinacion , que ya habeis fixado en esa persona, por
la qual me veo reducida a tan miserable estado , y
»que yo pudiera haberos nombrado mucho tiempo há,
» pues no ignorais hasta dónde llegaban mis sospechas
en este asunto.

20 Mas si, absolutamente habeis resuelto perderme,
»» porque mi muerte, fundada en una infame calumnia, os
» haga lugar para poseer la dicha que deseais , rogaré
s»muy de veras al Altisimo os perdone tan grave delito,
3» como tambien a mis enemigos , que son los instrumentos
a» de el; y que sentado el postrimero dia en el Trono, de-
so lante del qual hemos de parecer Vos, y Yo, y donde ,
s»crea ahora el mundo lo que quisiere de mí, se hará 2
»»todo:el Orbe manifiesta mi inocencia : le rogaré, digo ,
3 que no os pida una cuenta rigurosa del tratamiento indig-
»»no, y cruel que me habeis hecho.

21 » Y siendo asi que mi trágico fin esté yá decres
»» fado en vuestro animo, la ultima, y unica cosa que os
pido es, que todo el peso de vuestra indignacion Cay-
ga sobre mí, sin que se estienda a esos pobres inocen-
stes Caballeros, que me dicen están presos por mi cau-=

9) Sdo


ve


CarTA QUINTA. 65

» sa. Sijamás yó hallé alguna gracia en vuestros ojos: si ja-
2» mas el nombre de Ana Bolena sonó bien en vuestros oídos,
»»concededme esta demanda, y yá no os molestaré so-
bre otra cosa 3 antes dirigiré mís ardientes súplicas a la
»» Alrisima Trinidad , para que es conserve, y dirija cn
>» todas vuestras acciones. De mi triste prision de la “Tor-
»re , el dia 6 de Mayo.


Vuestra mas fiel, y muy obediente Esposa
sn ¿Ana Bolena.


REFLEXION SOBRE ESTA CARTA,


72 Quellas palabras, me habeis enviado a decir,
que para obtener vuestro favor me es preciso
confesar cierta verdad , claramente significan que Henri-
co brindaba a Ana con promesa de la vida, 0 por lo
menos con esperanza de ella, para que confesase los de-
litos imputados. Es evidente, que este ofrecimiento era
doloso. El quería casarse con la Seymur, para lo qual el
único obstáculo era Ana Bolena, el qual solo se podia
quitar con su muerte; y confesando esta los delitos, jus-
tificaba Henrico su muerte a los ojos del mundo. Es,
pues, evidente, que Henrico le hacía esperar la vida a
Ána, para que confesase los delitos, con el animo de
quitarsela , Justificandose con su propria confesion, Y de
aqui se infiere con suma verisimilitud, que la misma di-
ligencia se haria con sus prerendidos cómplices; pero de
estos los quatro, como Nobles, no quisieron rescatar la
vida al precio de una infamia, y solo se rindió a ella el
de menos obligaciones. O bien éste, porque entendia las
falsas de la Musica 5 pero no las de la Politica, creyó sin-
céro el ofrecimiento de Henrico, y los otros, como
Cortesanos , y Palaciegos , conociendo el genio peérfido de
Henrico, y comprehendiendo su designio, vieron que
mas cierta era su muerte confesando los delitos imputados,
que negandolos,


Tom. IV, de Cartas, E CAR-


CARLA",


DESCUBRIMIENTO DE UNA NUEVA
Facultad , 0 Potencia Sensitiva en el hombre


á un Phylosofo.


L ingenioso Mr. Adison, conocido en el mundo Lí-

; terario por el titulo de Spectador , O Socrates Mo-=
derno, en uno de sus Discursos reprehende, como im-
pertinencia ridícula, la de muchos , que en algunas de sus
conversaciones familiares hacen: asunto de sus proprios
sueños , refiriendo, que tal, O tal noche soñaron tal, O
tal desatino. Creo yo , que entre las muchas extravagan=
elias, que influye el amor proprio, esta sea una de ellas;
porque facilmente nos persuadimos a que todo aquello,
que individualmente nos pertenece, es apto a interesar
la atencion de los demas hombres. O acaso, tomandolo
con mas generalidad , aunque procedzendo sobre el mis-
ano principio , imaginamos , que los demás perciben al-
gun deleyte en escuchar EecR aquello , que nosotros sen=
timos complacencia en referir. Por lo que mira a los sue-
ños, con rubor confieso a Vwd. que un tiempo no hice
la reflexion conveniente , para reconocer la impertínen=
cia referida; y asi caía en la tentacion de referir algu-
nos sueños , quando en ellos notaba alguna circunstan-
cia, que daba cierto ayre de chiste a la especies pero
principalmente, si lo he de decir todo, quando la espe-
cie, que me ocurría dormido, tenia alguna apariencia
de ingeniosidad , no. indigna del discurso de un despierto.
Supongo, que esto sería porque , aunque yo no. lo. reflexio-
naba bastantemente,. la narracion lisonjcaba tanto. quanto mí
vanidad: vanidad realmente vanisima, lo confieso, pensar
que debiese aplaudirse como acierto del entendimiento , lo
que solo era error de la imaginativa. z

a


Carra SexTA. 67


2 La letuta de la advertencia referida del Señor Adi-
son, que viene a ser juntamente Politica, y Moral, ha-
ciendome conocer, que en una, y otra linea era viciosa
la costumbre de referir los sueños proprios, sirvió a cor-
regirme en ella, aunque no tan del todo , que una , u
otra vez no reincida. Y vé aqui Vimd. que la accion de
escribir esta Carta es una nueva reincidencia , porque su
asunto es manifestar a Vmd. un sueño mio, aunque a la
verdad algo distinto en especie de los que reprehende
Mr. Adison, porque no es sueño de dormido, sino de des-
pierto. ¡ O1, quántos de estes hay en los hombres! Y tan-
to mas nocivos, quanto ellos están mas lexos de conocer
que son sueños. El que duerme, entretanto que duerme,
ignora que es stieño quanto en aquel estado se presenta
a su imaginacion, pero lo advierte despues. Mas en es-
totros, que llamo sueños de despiertos, 0 por lo menos
en muchos de ellos, ú tarde, ó nunca llega esta adyer-
tencia. Uno se sueña sábio ; otro estimado de todo el
mundo 3 otro querido de los Grandes; éste ingenio:o,
siendo rudo (este es el sueño mas comun en el mundo );
aquel de larga vida, estando a los umbrales de la muer-
tes estotro enfermo, estando sano, Sc. Mas acaso, no
con toda propriedad llamo a estos sueños de dispiertos,
pudiendo decirse , que los que sueñan estas cosas en cier-
to modo están dormidos; porque para aquellos determina-
dos objetos tienen amodorrado el entendimiento ( como
en la dormicion ordinaria lo está, respecto de todos ), y des-
pierta la imaginativa. Pero basta yá de moralidad, que no
es razon tener a Vimd. mucho tiempo suspenso en la ex-
pectacion de vér lo que he soñado. Yá voy a decirio ; mas
previniendo antes a Vmd. que aunque llamo esta una nue-
va reincidencia en la costumbre antigua de referir mis sue-,
ños, no es tan viciosa como otras; porque entra en ella
a la parte con la complacencia, que inspira el amor pro-
prio, una buena dosis de amor honesto, y sincéro de la
verdad.

3 Es cl caso, qué aunque dy el nombre de sueño

2 a


68 Nueva PoTENCIA SENSITIVA,


a la especie que propongo en esta Carta, no estoy cierto de
que lo sea; pero lo temo , lo dudo , lo sospecho 3 y el co-
municarla a Vmd. es con el fin de que resuelva mi duda, en
que fio el acierto, yá de su mucha penetracion de parte
del entendimiento, yá de su desapasionada indiferencia de
parte de lavoluntad , no pudiendo cegarle, O obs-urecer
la vista, como a mí , la circunstancia de mirarle como
parto proprio. |

4 Atienda yá Vmd. he discurrido , 0 pensado , que
hay en nosotros una Potencia Sensitiva, 0 llamese mera-
mente Perceptiva 3 distinta de todas las demás , que has-
ta ahora señalaron los Phylosofos. La prueba de esto es:
kay un objeto: real , y verdadero, cuya existencia perci-
bimos , y aun cuya dimension conocemos , sin que esta
percepcion se haga mediante algunas de las Potencias,
que hasta ahora señalaron los Phylosofos : luego mediante
otra distinta de todas estas : luego hay esta distinta Po-
téncia.

5 El objeto, de que hablo , es este ente fluido , vola-
til, y fugitivo que llaman Tiempo. Es objeto real , por-
que consta de partes realmente existentes, realmente dis-
tintas , y desiguales; pues con realidad , y sin ficcion al-
puna decimos , que fulano estuvo leyendo dos heras 5 que
el otro durmió seis 3 que Pedro estuvo febricitando ocho
dias; que Juan vivió eincuenta años. Añado, que es ma-
terial , porque es extenso, O quanto , como reconocen los
Phylosofos , y aun los que no son Phylosofos ; y la exten-
sion quantitativa es tan propria de los objetos materiales , co-
mo repugnante a todos los espirituales.

6 Pregunto ahora : ¿Con qué sentidó corporeo perci-
bimos este objetó material , Ó por quál de los cinco conoci-
dos entra su especie al alma * Por ninguno de ellos sin du-
da 35 pues mi le vemos, nile oimos , ni le olemos , ni le gus-
tamos, ni le tocamos: Luego hay otra Potencia Sensitiva
destinada a su percepcion.

7 Nise me diga, que la idéa , que hay en nosotros
de la extension del tiempo , es una resultancia del cono-
ci-


"CARTA SEXTA. 69


cimiento sensitivo , que tenemos de los instrumentos des-
tinidos a medirle 5 esto cs, de todas las especies de relo-
xes. Digo, que esto no puede ser: lo primero, porque la
idea de la extension del tiempo necesariamente pre ecedió
a la invencion, O fabrica de esos imstrumentos , destina-
dos a su mecanica medida. Inventaron los hombres esos
instrumentos para medir exactamente la extension del
tiempo: luego antes de inventarios tenian la idéa de su
extension,

8 Lo segundo: porque sin dependencia de todo re-
lox,0 sin atencion , o uso de alguno de ellos medimos
la quantidad del tiempo ; aunque no con gran exactitud,
lo bastante para no padecer en ello error considerable. He
observado varias veces ( y qualquiera puede hacer la mis-
ma observacion ), que estando sia algunos sugetos,
en ocasion que habia parado el relox, en 1 excediendo al-
go considerablemente de una hiora el tiempo de su in-
terrupcion, era esto advertido de algunos de los concut-
rentes, si no detodos; y decian luego, que sin duda es-
taba parado el relox , lo que se hallaba luego ser verdad,
¿Qué instrumento, O medida exterior hay en tales casos
para discernir, que ha pasado mas de una hora desde la
ultima pulsacion del relox? Ninguna. Luego hay otra
interior, que esesa nueva Potencia respresentativa, a
quien podemos llamar : Relox natural del alma,

9 No ignoro, que el célebre Metaphysico Inglés:
Juan Loke , meditando tal vez sobre esta materia AS
pareció resolver la dificultad, diciendo, que en tales ca-
sos el hombre conoce el espacio de tiempo, que ha cor-
rido desde tal a tal punto, haciendo reflexion sobre el
orden succesivo de las idéas, que pasan revista en nues-
tro espiritu, durante aquel interválo. Pero este la
es inutil, no pudiendo por la reflexion sobre el orden
de las idéas conocerse la quantidad de tiempo que ha pa-
sado , si no se conoce la quantidad de tiempo , que du-
ró la revista de cada idéa particular en el espiritu, Y. gr.
sí un minuto primero, si veinte segundos, Kc. y esta no

Tom, IV, de Cartas, 3 - pue-


70 Nueva PoTENCcIA SENSITIVA.


puede conocerse por la reflexionada succesion de las
idéas, si en cada idéa particular no se distingue la suc-
cesion de otras idéas parciales, O inadequadas, de que se
compone aquella 3 y como sobre el conocimiento de la
duracion de cada una de estas idéas parciales se insta con
el mismo argumento, se hace inevitable para Mr. Loke
el proceso en infinito.

1o El grande argumento de Loke a favor de su opi-
nion es este. El que duerme en un profundo sueño , de
modo, que no tenga insomnio alguno, por estár dormi-
da entonces juntamente con la sazon la imaginativa, no
percibe al despertar alguna extension de tiempo entre
el momento inmediatamente anterior al sueño, y aquel
en que despierta, sino que en su aprehenson estan como
tocandose reciprocamente los dos momentos. Lo mismo
sucederá, y aun mas seguramente en el que esta sepul-
tado en un pesado letargo, aunque sea por el espacio de
dos, O tres dias. Sobre lo qual tengo presente un caso ra-
o, que se refiere en la Historia de la Academia Real de
las Ciencias, muy apto ¡para dár una grande apariencia
de verisimilitud a la opinion de Mr. Loke,

11 Un Consejero de la Ciudad de Lausana, estando
dando orden a un criado suyo, para que dispusiese lle-.
var las ubas de su cosecha a ser exprimidas en el lagar,
de repente perdió el conocimiento, y el habla, sin que
quantos remedios le aplicaron fuesen capaces: da hacer-
le recobrar uno, ni otro por espacio de seis meses 3 4
cuyo plazo un Empyrico, aplicandole grande cantidad
de ventosas en la cabeza, perfectamente le restituyó a
su estado natural, con la circunstancia de que el reco-.
bro de la razon, y la loquela fue tan repentino, quanto
lo había sido la pérdida de uno, y otro. Por casualidad.
estaba presente a lasazon el mismo criado, a quien ba-
bia dado el orden económico que he dicho, en el mo=-.
mento anterior al accidente; y viendole alli, le reconvi-
no sobre su pereza .en obedecerle : y repitiendole, que
sin dilatarlo mas, fuese a cuidar de que se exprimiesen

las


CARTA SEXTA. 71


las ubas: de suerte , que los dos momentos , que distaban
entre sí el largo espacio de sois meses , se repres2ntaron en
su imaginativa como indistantes uno de otro (H storia de
la Academia, año 1719, pag. 22. ).

12 Este caso, digo , parece confirma poderosamente
el pensamiento de Mr. Loke , de que la dimension del
tiempo, independiente de todo relox , solo se puede lo-
grar por el reflexionado orden seuccesivo de las idéas, el
que era imposible en quien en aquel largo espacio de tiem-
po, habia carecido de toda idéa. |

13 Pero mirado a buena luz, no veo conexion algu-
ha n.=cesaria , pienso , que ni aun probable , entre el pheno-
méno propuesto, y la opinion de Mr. Loke ; mayormen-
te quando esta queda, a mi parecer, enteramente postra-
da por la reflexion que hice sobre la imposibilidad de
medir la duracion de cada idéa en particular 5 antes si
yeo, que ese mismo phenoméno conduce naturalmente el
enteadimiento al asenso de mi opinion. Lo yeo, y se lo
haré vér a Vmd. |

14 Ello es indubitable , por las razones que expuse
arriva, que hay en nosotros una potencia perceptiva d2
la duracion succesiva del tiempo. Supuesto esto , ¿qué
se infiere de que el que está sumergido en gravisimo le-
targo , O profundo sueño , no percibe esa duracion suc-
cesiva ? Que la potencia destinada a esta percepcion está
entonces como dormida , sufocada , y sin accion. ¿No es
inengable este estado de total inaccion del entendimiento,
y au1 dela imaginativa, en los casos referidos , solo por-
que la experiencia muestra, que en ellos nada se entien-
de, piensa, Ó imagina * Luego mostrando tambien la ex-
periencia, que en esos mismos casos no se percibe la du-
racion succesiva del tiempo ,se debe confesar, que esto
no es por orra razon , sino porque la potencia destinada
a esta representacion está entonces dormida , 0 como muer-
ta. D'gamoslo de otro modo. Está entonces totalmente pa-
rado aquel relox natural, de que nos dotó el Autor de la


Naturaleza. |
| E4 Su-


22 Nueva Porencia SENSITIVA.


15 Supuesto lo dicho, una duda , ó qiiestion curiosa
me ocurre concerniente al mismo asunto : esto es, si en
les brutos hay la misma Potencia perceptiva del tiempo,
que en nosotros. A la qual respondo con las proposicio-
n-s siguientes:

16 Primera proposicion. Supuesto que no es el tiem-
po un ente espiritual , como queda probado y por su exten-
sion , O quantidad continua 5 no está por este capitulo ex-
cluido de la esphera de actividad , O jurisdiccion de la Po-
tencia cognoscitiva de los brutos,

17 Segunda. Áun supuesta la materialidad del tiempo,
no se infiere de ella , que los brutos le sientan , O perciban,
siendo cierto, que no se extiende su capacidad ( como pro-
bablemente , ni aun la de los hombres ) a todas las espe-
cies, Ó generos de objetos materiales,

18 Tercera. Áun quando concedamos a los brutos al-
guna facultad perceptiva de la serie succesiva del tiem-
po, no es preciso suponerla de igual perfeccion especi-
fica a la del hombre; antes lo contrario es lo mas yeri-
simil, Lo que. me parece no negará algun entendimiento
bien dispuesto.

19 Quarta. No es necesario discurrir uniformemente
de todos los brutos sobre esta materia, quando su diversi-
dad especifica ( y acaso en tales, O tales clases de brutos
generica) da motivo para pensar , que no todos estan pro=
veldos de las mismas facultades sensitivas. Y la experien=
cia en parte lo confirma ¿3 pues se sabe , que algunos in-
sectos carecen de ojos , y otros los tienen multiplicados.
El sentido del oído tambien se duda de muchos,

20 Quinta. Las observaciones experimentales , que se
han hecho en algunos brutos, dán motivo aparente 3 pe-
ro no seguro , para suponer en ellos alguna facultad des-
tinada a discernir la quantidad , y orden succesivo del
tiempo. Dos de estas observaciones , una que he leido,
otra que oí a testigos fidedignos , referí en el Tom. 3. del
Teatro Critico , de un Perro , y un Pollino , que para
opuestos fines notaban la progresion del tiempo en el dis-

cut-


CARTA SEXTA. 73


curso de la semana. Estas dos observaciones alli me sir-
vieron para probar la racionalidad de aquellos brutos,
por el uso reflexivo que hacian de aquella percepcion;
aqui vienen al proposito de probar esa misma percep-
cion , porque parece que“estas dos bestias notaban la pe-
riodica succesion de los dias de la semana, y por consi-
guiente el progresivo orden del tiempo. Mas ya he ad-
vertido , que esta ilacion no es enteramente segura para
el efecto de que los brutos perciban la duracion del tiem-
pó como nosotros ; st solo para que a su modo numeren
los dias de la semana , observando la recíproca division
de ellos, por la interpolacion de las noches; lo qual pue-
de suceder, sin que perciban , como nosotros , aquella

renne fluidéz independiente de la alternacion de la luz,
y la obscuridad , con que se van succediendo unas ad otras
todas las partes del tiempo, de qualquiera magnitud que
se consideren 3 v. gr. las de una hora, de un quarto, de
un minuto, QC. |

21 Mas como yo en la tercera proposicion, escrita
arriba, he asentado , que aun concediendo a los brutos
alguna percepcion de la série succesiva del tiempo , debe
restringirse esta, de modo, que sea especificamente in-
_ferior a la que nosotros tenemos 3 parece que dexandoles
a salvo la enumeracion de los dias de la semana , consi-
siderado cada uno en su totalidad, segun la série con que
se ván succediendo , yá se les concede cierto sentimien-
to de la duracion del tiempo y 4unque imperfecto respec-
to del que experimentamos nosotros. y

22 Añado, que acaso es mas perfeccion de los bru-
tos, y por tanto mas dificil de admitirse la enumeracion
de los dias que se: les concede, que esotra mensuracion
del tiempo. que se les niega 5 pues Aristoteles en la see-
cion 30 de los Problemas, quest. 5, dice de sentencia de
su Maestro Piarón:, que el acto de numerar es proprio
privativamente del hombre: Homo solus omnium animan-=
tium novit enumerare. Y si asentimos a lo que en otra
parte, tambien del libro de los Problemas, afirma el mis-


+ . mo


74 Nueva PoreNncia SENSITIVA.,


mo Phylosofo , se seguirá, que el Perro de Francia , y el
Pollino del Colegio de Exlonza eran mas racionales, que
los habitadores de una Provincia de la Thracia 5 pues
aquellos contaban hasta siete , y estos eran tan rudos,
que no acertaban a pasar de quatro: Una gens quedam
Thracum ad quatuor numerandii seriem terminat. ( Pro-
blem. sect. 15, quest, 3. ). Es verdad, que algunos no re-
conocen el libro de los Problemas por obra de Aristote-
les, y yo soy del mismo sentir 5 porque las frivolas , y ri-
diculas razones, con que procura disolver los mas de los
Problemas, que propone, son totalmente indignas de un
tan grande ingenio.

23 Como quiera, yo me abstengo de resolver esta ques-
tion accesoria, dexando al arbitrio de Vimd. la d-cision de
ella, como asimismo de la que constituye el asunto princi-
pal de esta Carta. Sobre uno, y otro deseo saber el sentir
de Vmd. Y entretanto ruego a nuestro Señor guarde, y
prospere su persona muchos años. Oyiedo , Ézc,


COROLARTO.


24 E tag la dificultad del asenso a la Potencia mén-
. Surativa del tiempo , que en la Carta antece-
dente he procurado probar , tuo solo en los hombres , mas
tambien 4 su modo en los brutos, proviene de los estre-
chos límites, que hasta ahora señalaron los Phylosofos 4
la esphera de actividad del alma Sensitiva , reduciendo los
sentidos corporeos al preciso numero de cinco. Y me in-
clino á pensar, que esta limitacion no está bastantemente
fundada 5 no solo por las razones exhibidas en la Carta a
favor de la existencia de una facultad corporea a quien
toca percibir, y medir la duracion del tiempo , mas tam-
bien por otro motivo que voy a explicar.

25 Discurro asi. Si hay alguna , O algunas sensacio-
nes corporeas, que nose exercen, ni por la vista, ni por
el oído, ni por el olfato, ni por el gusto, ni por el tacto,
sin duda hay otro , ú otros sentidos corporeos innomina-

| dos,


CARTA SEXTA. 75


dos, a quienes pertenecen 3 pues no hay acto que no cor-
responda a determinada potencia. Me parece, pues, que
nadie me podrá negar alguna sensacion de este genero,
cuya existencia muestro en este caso. Luego que oímos
alguna noticia triste, O vemos algun suceso para noso-
tros lamentable, al punto se aflige el alma ; y de la afiic-
cion del alma resulta prontamente en el cuerpo una es-
pecie de dolor congojoso, que mani ifiesramente experi-
mentamos en el pecho. La percepcion experimental de
este dolor ciertamente es una sensacion corporea. ¿Pero
a qué sentido de los cinco pertenece £ No parece posible
adaptarle a alguno de ellos, sino por mera el ies
dad. Luego hay otro sentido corporeo innominado ,
quien pertenece esa sensacion,

26 Mas. Aquel horror, que nos hace estremecer, al
vér, O oír algun objeto espantoso , es una sensacion cor-
porea distinta de la pasada, sin ser exercicio de alguno
de los cinco sentidos, pues aunque el conocimiento del
objeto entra poralguno de ellos, de ninguno de ellos es
acto, O exercicio ese horror, pues no es vision , ni audi-
cion , $2c. Luego hay otro distinto sentido innominado,
a quien pertenece,'

27 En el tercer Tomo del Theatro Critico tengo pro-"
bado, que no hay verdaderas Sympatías , ni Antipatias.
Pero no tengo por imposible lo que se refiere de algu-
nos, que por la mera presencia, 0 proximidad de tal ob-
jeto determinado, padecen terror, ó alguna commocion
molesta, a lo qual dieron cl nombre de Antipatía, que
nada significa. Siendo el phenómeno verdadero, su causa
son. sín duda unos sutilisimos efluyios del objeto, que
entrando por los poros , sin que el tacto los perciba, pro-
ducen en el corazon aquella afeccicn incomoJla. Ésta,
tambien es sensacion distinta de todas las de los cinco:
sentidos. |

28 En el Spectacor Anglicano leí, que hay arboles en
la Ámerica , que producen manzanas venenosas , de Cu-
ya. malignidad ha habido bien funestas esperiencias en

| los


76 Nueva Porencia SENsITIvAa.


los que engañados por la semejanza que tienen con ofras
nada nocivas, comieron de eilas, Ahora yá las disciernen
en que ninguna de las venenosas se vé jamas picada de
paxaros. ¿Con qué sentido perciben aquellos inocentes
animalexos la malignidad venenosa de tales manzanas?
Podra respondersenie , que no perciben la venenosidad,
sino un olor ingratisimo que los ahuyenta de ellas. A la
verdad, no hallo impugnacion eficaz contra esta solu-
cion, pues nolo es el que los hombres no perciban ese
mal olor; yá porque puede no ser ingrato para cllos el
que lo es para las aves; ya porque pueden ser estas de
mas vivo olfato que los hombres. Y asi, no insisto mas
sobre este phenoméno; pero sin salir de la America substi-
tuiré otro en su lugar, y esel que nos refiere del Buío el
P. Gumilla en susegundo Tomo del Orinoco ¿lustrado.
29 Este horible Serpentón, que verisimilmente es el
mas formidable que hay en toda la naturaleza (los hay
de veinte y ocho palmos de largo, y quatro, 0 mas de an-
cho ), no pudiendo, por su lentisimo movimiento , alcan=
zar al hombre, o bruto en quien quiere exercer su vora-
cidad , tiene otro modo muy singular de apresarle , que
es disparar hácia él un vaho de tal actividad, que no solo
le impide la fuga, mas le precisa al movimiento opues-
to, con que, aunque reluctante, y congojado, se.va a
meter en las fauces del monstruo. ¿Quién me dirá qué
sensacion es, y d qué sentido pertenece ( pues alguna hay
sin duda ) aquella que al codi animal dispone, U deter-
mina a aquel fatal movimiento? El P. Gumilla dice, que
el Buío le atrae. Pero fuera de que yá raro Phylosofo ad-
mite atraccion propriamente tal, de modo, que la voz
atraccion se tiene comunmente por significativa de nada,
es cierto, “que no le atrae como a un cuerpo insensi-
ble en la forma que .el Imán atrae el hierro,.0 la virtud
electrica a aquel en quien explica su actividad; síno me-
diante alguna impresion, que hacen en el los efiuvios , 0
halitos del Buío , y que siente el infeliz animal, como se


vé ya cn la congoja que muestra, yá en que se MUEVE).
na


CArTA SeExTA. 7
ho en fuerza de merolmecanismo como'el hierro hácia el Iman,
sino con movimiento vital correspondiente a la facultad pro-
gresiva propria de los vivientes, y usando de sus mismos
pies 5 lo que se nota asimismo en la comadreja , respecto
del sapo 3 pues se dice, y el mismo Padre Gumiila lo aprue-
ba con varios testimonios, que el sapo hiace con la coma-
dreja lo que el Buío con toda especie de animales. Solo se
podrá recurrir al tacto , para colocar esta accion ,0 pasion
dentro de la esfera de alguno de los cinco comunes. Pero sí
los hálitos del Buío , O el sapo obrasen por el contacto, en
vez de traer el otro animal hácia sí, le darian impulso, 0
empujon hacia la parte opuesta , como sucede siempre que
un cuerpo, movizndose hácia otro, le comunica su movi-
miento.

-30 No pienso , que Phylosofo alguno pretenda disolver
la dificultad, que ofrecen los pnenoménos propuestos, recur-
riendo al Sentido comun; pues ninguno ignora, que este no
recibe especie alguna , sino las que entran por algunos de los
cinco sentidos externos. |

31 Mas puede ser que algunos insistan en que las par-
ticulares sensaciones , que he procurado persuadir pertene-
cen aotra, 0 otras potencias distintas de los cinco sentidos
externos , pertenecen realmente a uno de estos; conviene
a saber al tacto, aunque se nos representen como diversas
de las que comunmente atribuimos a este-sentido 3 lo qual
puede provenir de que no consienten en la impresion , que
en nosotros hacem aquellos cuerpos groseros, cuya sensi-
ble palpabilidad percibimos en su contacto, sino en la que
hacen algunos sutilisimos efluvios de esta, 0 aquella es-
pecie, en tales, O tales organos de esta animada má-
quina. | E
32 Y bien. Aun concédido eso, seinfiere, por lo me-
Dos a mi favor, que las expresadas sensaciones son pro-
Prias de alguna , O algunas Potencias Sensitivas , que se dis»
tinguen del que comunmente llamamos sentido del Tac-
to3 como se distinguen de él los otros quatro senti-
dos , vista, oído, olfato, y gusto. Las sensaciones de es-

tos


78 Nueva PoTENCIA SENSITIVA.


tos quatro sentidos todas son tacto. Fit quidem ( dice el
Paylosofo Tolosano Francisco Bayle, despues ds hablar del
sentido del tacto ) ¿n reliquorum sensuum organis qui-
dam contactus , nulla enim in his excitari potest motio,
nisi immediata intercederet alicuius corporis impulsio.,
Pero este tacto, O contacto es diverso en cada sen-
tido, yá por el diverso organo en que se exerce, yá por
las distintas especies de cuerpos, que hacen impresion en
cada organo 3 *pero estos, aunque distintos, tolos con-
vienen en ser delicadisimos, y impalpables. La vista le
exerce por el contacto de la luz; 0 reflexa, que es la que
vicne del cuerpo iluminado ; 0 directa; que vienz del
cuerpo luminoso , en la retina del ojo. El oído, por el
contasto de aquel ayre delicadisimo, que mueve el cuerpo
sonante hacia aquella parte de la: oreja, que llaman tym-
pano. El olfato, por el contacto de los efluvios de los
cuerpos olorosos en una membrana, que esta en el fon-
do de la naríz. En fin, el gusto por el contacto de sti-
lisimos sales de los potables, 0 comestibles, en cierras
fibras, O ramitos nervosos del paladar, y la lengua. Sin
embargo, aunque el exercicio de todos los sentidos se
hace por tacto, 0 contacto de algunos cuerpos, solo a
uno se dá el nombre de tacto, distinguiendo especifica-
mente los otros quatro, y cada uno de estos entre si,
por la distincion de los cuerpos, y de los organos. Lue-
go , aunque el exercicio de las Potencias Sensitivas, que
yo destino para las particulares sensaciones, que he ex-
presado, se haga por alguna especie de contacto, queda
lugar a su distincion especifica , respecto de las Po-
tencias Sensitivas , conocidas hasta ahora por la distin-
cion especifica de los organos, y de los cuerpos entre
quienes se hace ese contacto. Pero advierto, que esta
graciosa admision es solo respecto a las sensaciones, que
señalo en este Corolario , mas no para la sensacion del
tiempo 5 la qual es claro, que no se hace por contacto
alguno.


33 Pero basta yá de esta matería. Y si alguno qui-
sie-


CARTA SEXTA. 79


siere tratar de su sueño quanto he escrito, ast en este Co-
rolario , como en la Carta que le precede, tenga, ú no
tenga razon , ño me quexaré por ello 5 pues es Justo, que
los demas gocen en creer la libertad , que yo me tomo
en escribir. Mas no por eso se piense , que renuncio el
derecho que tengo a que no se me impugne, sin pesar
bien mis razones.


CARTA VIL


SOBRE LA INVENCION DEL ARTE,


que enseña a. hablar los mudos.


WM UY señor mio : Dos recibí de V. S. divididas en tres

YH correos: la primera con fecha de 3. de Noviem-
bre; la segunda de 17 del mismo: entrambas,. asi por lz
circunstancia del Autor , como: por el contenido muy
apreciables , y que como: tales lograr en mí una muy $4
bresaliente estimacion. La primera. contiene: una. cabali-
sima descripcion: de las dos mayores bestias terrestres
el Rhinoceronte, y el Elefante 5 pudiendo. asegurar, que
aunque: de: este segundo: adquirí: bastantes. noticias, érr
ninguno las: hallé tan. individuadas, y exactas como las
que en la suya: me: comunica: V..S. y tuve singular: com--
placencia. de. que la. caída del Elefante , rompiendo la. ba--
beda del subterraneo ,. y la precaución, que despues: prac=
ticaba: de pulsar bien. el pavimento: para: no: reincidir en
el mismo. infortunio , me: asegura: ser verdad loque: refie-
ren: algunos Autores, de que en: yarias. partes: del. Orien-
te, para. coger los: Elefantes. se usa. el estratagema: de
abrir en las: selvas: ,, que: habitan , unos: hoyos: bastante-
mente capaces), los. quales: ocultan sobreponiendo: un sue-
lo artificial, semejante al natural de la selva; de modo,


que llegando incautamente el Elefante á pisarle , en fuerza.
| de.


So ÁRTE DE ENSEÑAR A HABLAR LOs Munos.


de s:1 mucho peso se hunde en el hoyo, y alli le aprisionan,
Pero se ha observado, que quando ulgun Elefante tiene habi-
lidad; 0 dicha para salir del hoyo, yá no esperan cogerle;
porque arrancando una rama gruesa de algun arbol, y asien-
dola con la trompa, «£on ella vá tentando el terreno , antes
de fixar en él el pie. j

2 Por lo que mira a la dificultad, que V.S. me pro-
pone en su segunda Carra, contra lo que en el 4 Tomo
del Teatro Crítico, Discurso 14, numero 100, y numero
lor, escribi del Árte de enseñar a hablar a los mudos, in-
ventada por nuestro Monge Fray Pedro Ponce ; la dificul-
tad , digo, fundada en la Aprobacion del Maestro Fray An-
tonio Perez, Abad de San Martin de Madrid, al libro de
Juan Pablo Bonet, dado a luz el año de 16205 respondo,
que dicho Maestro Fray Antonio Perez 'en lo que escribe
sobre la materia, en ninguna manera dá a entender, que
el inventor del Árte fuese Juan Pablo Bonet, de quien
solo díce, que compuso un libro para enseñar a hablar
a los mudos , lo que es verdad, 0 por lo menos pudo ser-
lo. ¿Pero esto arguye que fuese inventor del Arte? No por
cierto. Como ni arguye, que sea inventor del Arte de la
Musica qualquiera que haya compuesto un libro para en-
señarla a los que la ignoran. Por otra parte es indubitable,
que el inventor del Árte de enseñar a hablar a los mudos
no fue Juan Pablo Bonet, sino el Monge Eray Pedro Pon-
ce. Atienda V. $,

3 Consta por el testimonio de Ambrosio de Mora-
les, y del Divino Valles, que este Monge supo, y exet-
ció este Arte. Pregunto ahora : ¿Pudo derivarse la nati-
cia de él, de Juan Pablo Bonet al Monge; 0 pudo cl
Monge aprenderle en el libro, que Bonet dió a luz? No.
La razon se deduce de un evidente cómputo Chronologi-
co. Murió Ambrosio de Morales muehos años antes que
Bonet diese. su libro á luz; conviene a saber , el año de
1590 , como V. S, puede vér en el Diccionario de More-.
ri. V. Morales ( Ambrosio), y en la Bibliotbeca No-
va de Don Nicolas Antonio, V. Ambrosius de Morales;

es-


Ñ CARTA SEPTIMA. — : 81


esto es, treinta años antes que saliese a luz el libro de Juan
Pablo Bonet ; cuya impresion se hizo el año de 1620.
Añada V. S. que Ambrosio de Morales , como cunsta de
Don Nicolás Antonio en el lugar citado , concluyó su His-
toria de España siete años antes de su muerte; esto es, el
de 1583, que vienen a ser treinta y siete años antes de la
publicacion del libro de Bonet.

8 Del Divino Valles no se sabe qué año murió, Pero se
sabe , que su libro PAhylosoña Sacra, donde dá noricia del
Arte, y exercicio de enseñar a hablar a los mudos del Mon-
ge Fr. Pedro Ponce, salió a luz muchos años antes que el
libro de Bonet ; pues D. Nicolas Antonio en el primer “To-
mo de su Bibliotheca Nova , V. Franciscus Vallesius,
nos dice, que este libro de Valles fue impreso en Leon de
Francia el año de 1588 , esto es, treinta y dos años antes
que produxese el suyo Bonet.

5 Añado, para el m'smo efecto, otro nuevo testimonio
de igual fuerza a los dos alegados. Esto es de nuestro Mon-
ge el M. Fr. Juan de Castañiza 5 el qual en el libro que es-
cribió de la vida de nuestro P. S. Benito, dice, que Er.
Pedro Ponce, Monge Benedictino , hijo de la casa de San
Benito de Sahagun , por su industria , y sagacidad descu-
brió el Arte de enseñar a hablar a los mudos. Este libro del
M, Castañiza , dice D. Nicolás Antonio en el primer Tomo
de su Bibliotheca Nova , V. Fr. Ioannes de Castañiza ,
que se imprimió en Salamanca el año de 1588 ; esto es,
treinta y dos años antes de la impresion del libro de Juan
Pablo Bonet. |

6 Vé V.S. como mas de treinta años antes de dár
aluz su libro Juan Pablo Bonet , estaba publicado por
tres Autores, que el Monge Pedro Ponce tenia, y exer-
cia el Árte de enseñar a hablar a los mudos. Pero aun
hallarémos mucho mayor la anterioridad de Ponce 4
Bonet , si hacemos reflexion a lo que Ambrosio de Mo-
rales refiere de D. Pedro Velasco, uno de los dos her-
manos del Condestable , a quienes enseñó a hablar el
Monge. Dice, que no solo hablaba la lengua Castella-

Lom. I/V. de Cartas. F na,


82 ÁRTE DE ENSEÑAR A HABLAR 10s Munos.


na , mas tambien la Latina; y no será mucho dár, que
necesitas quatro, O cinco años para aprehender estas dos
lenguas : añadense estos a los treinta y siete , que pasa-
ron desde la impresion de la Historia de Morales , has-
ta la del libro de Bonet. Añadese tambien el tiempo que
pasó desde que Don Pedro aprehendió las dos lenguas
hasta su muerte , que dice Morales le sobrevino a los
veinte años de edad 3 el qual tiempo necesariamente fue
algo considerable, por lo que refiere el mismo Escritor,
que en aquella edad , no solo sabia las dos lenguas, pero
habia adquirido noticias de otras muchas cosas. Con que
computado todo , resulta, que mas de quarenta y tres,
O quarenta y quatro años antes que Bonet diese a luz su
libro sabia, y exercia el Monge el Arte. Luego si de
uno a otro se derivó la noticia de él necesariamente fue
de Ponce á Bonet, y no de Bonet a Ponce. Por consi-
guiente , si uno de los dos fue plagiario , lo fue Bonet, y
no Ponce.

Diráme acaso V.S. que aunque lo alegado prueba,
que Ponce no fue plagiario , en ningun modo convence
que lo fuese Bonet: porque aunque aquel inventase el Ar-
te, pudo no llegar la invencion a la noticia de éste 5 el
qual, siendo asi, en fuerza de su ingenio discurriria lo
mismo que aquel discurrió en fuerza del suyo. Y dá.mo-
tivo para pensarlo asi lo que dice el M. Fr. Antonio Pe-
rez en su aprobacion , que el P. Ponce nunca trató de en-
señar a otro el Arte.

8 Pero á esto, Sr. mio, repongo, que, 0 el Maestro
Perez careció en esta parte de la noticia necesaria , 9
por el honor del Autor, cuyo libro aprobaba, artificio-
samente disimulo lo. que sabia : porque es cierto, que
Fr. Pedro Ponce enseñó el Arte a algunos. Lo que cons-
ta primeramente de lo que dice el Maestio Castañiza 5 el
qual , despues de refcrir como este Monge, no solo en-
señaba á hablar á los m. udos, mas tambien a pintar, y
otras cosas, prosigue asi : Como es buen testigo Don Gas-
par de Gurrea , hijo del Gobernador de Petra cian a

lo


CARTA SEPTIMA. 83


lo suyo, y otros. Consta lo segundo, de qué era impo-
sible enseñar a hablar a los mudos, sin manifestarles en-
teramente el artificio con que esto se logra; pues el mo-
do de conseguirlo es ser ellos executores de todos los
preceptos del Arte, como comprehenderá evidentemen-
te qualquiera que tenga alguna idéa de él; y en efecto
Ambrosio de Morales testifica haber visto la respuesta
por escrito de D. Pedro Velasco ( uno de los dos her-
manos del Condestable, a quienes enseñó a hablar el
Monge ) dando noticia en lo que consistia el Árte á uno
que se lo habia preguntado.
9 *Pero quiere V.S, una prueba clara de que Bo-
net tuvo noticia exacta del descubrimiento del Monge,
no hizo mas que aprovecharse de él para escribir su
libro ? Se la daré. Note V. S. que Ambrosio de Mora-
les dice, que el Monge enseñó a hablar a dos-herma-
nos, y una hermana del Condestable , que eran mudos.
Note tambien, que Bonet dice de si, que servia en la:
casa del Condestable de Secretario suyo. Pues a. los ojos
se viene, que dentro de aquella casa halló todas las no-
ticias necésarias de la teorica, y práctica del Arte,
10 Y si he de decir todo lo que siento, es para mi
— muy verisimil que Bonet, no solo fue plagiario, mas
aun impostor. El dice, ú dá a entender, que enseñó a
hablar a un hermano del Condestable. Constandonos por
Ambrosio de Morales, que el Monge Ponce enseño a
hablar a dos hermanos del Condestable, y que el uno
de ellos, llamado D. Pedro murió muy mozo: lo que
se hace conjeturar es, que quando Bonet servia de Se-.
cretario al Condestable, aun vivia el otro, y Bonet se
quiso atribuir la enseñanza, que aquel Caballero habia
mucho antes debido al Monge. Y basta para el asunto.
11 Lo que V. S. me dice de las excelsas prendas de
S. M. Siciliana no es para mí novedad; yá porque por
varias partes habian llegado acá las mismas noticias;
yá porque desde el año de 28, en que logré el honor de
besar la mano a S. M. ( Infante de España entonces ), con»
E 2 ce:


84  ÁRTE DE ENSEÑAR A HABLAR Los Mupos.


cebí muy altas esperanzas de loque habia de ser algun
dia, como expresé en: la Epistola Dedicatoria del 4 “Po-
mo del Teatro Critico, que consagré aS, M,

12  Estimo la oferta del libro de Huarte, que yá no
necesito 5 porque yá he cobrado dos exemplares de él,
y realmente es mucho menos de lo que yo pensaba.

:13 Puede V, $, disponer de mi persona , debaxo de la
persuasion de que con fino afecto deseo servirle. Nues-
tro Señor guarde a V. $, muchos años, Oviedo, y Ene-
19.8. de TINE:

14 Nuevas noticias sobre el asunto de la Carta de
arriba, de que se formarán dos Addiciones a ella.


— PRIMERA ADDICION.


15 TN Abiendo sabido el Rmo. P. M. Fr. Iñigo Fer
. reras , General hoy de mi Religion, que yo te-
nia escrito algo en prueba de que el Monge Fr. Pedro
Ponce fue' el verdadero inventor del Arte con que se en-
seña a hablar a los mudos, y constandole tambien, que
dicho Monge, aunque recibió el Habito, y la Profes:om
en el Real Monasterio de San Benito de Sahagun ,» lo
mas de'su vida habitó en el de S. Salvador de Oña,
y en él pasó de la temporal a la eterna: hallandose su
Rma. en este segundo Monasterio , que es su Casa de
Profesion , ordenó , que por si acaso yo queria extender-
me mas en el referido asunto , se me remitiese qualquie-
ra monumento concerniente a él, que se ballase en aquel
Monasterio 3 y asi se executó, remitiendome los sigujen-
tes:

26 Lo primero, copiada una partida de un libro an-
tiguo de difuntos del tenor siguiente : Obdormivit in De-
mino Frater Petrus de Ponce, huius Ommtensis domus
benefactor , quí inter ceteras virtutes, que im illo ma:
ximé fuerant , in hac precipue fioruit , ac celeberrimus
toto orbe fuit habitus, scilicét , mutos loquí docend:. Obiit
anno 1584 in mense Augusto. E

O


1%


CARTA SEPTIMA. 8;


17 To segundo , noticia de una Escritura , otorgada
" en el Monasterio de Oña a 24 de Ágosto de 1578 , cn
testimonio de Juan de Palacios, Escribano Real de la
Villa de Oña , en que sz enuncia, que el P. Er. Pedro
Ponce hace, con las licencias necesarias , fundacion de
una Capellania , con ciertas Misas , debaxo de tales condi-
ciones ; y relacionando los motivos , dice lo siguiente: Los
guales dichos maravedis, yo el dicho F.Pedro Ponce, Mon-
ge de esta Casa de Oña , he adquirido , cortando , y cer-
cenando de mis gastos , e por mercedes de Señores , y li-
mosnas , e buenas voluntades de Señores , de quienes be
sido Testamentario , e bienes de discipulos que be tenido;
a los quales , con la industria que Dios fue servido de
me dár en esta Santa Casa, por meritos del Señor San
Suan Bautista, y de nuestro Padre San Iñigo , tuve dis-
cipulos , que erán sordos , y mudos a nativitate, bijos de
grandes Señores , e de Personas principales , a quienes
mostré hablar , y leer , y escribir , y contar, y a rezar,
y ayudar a Misa, y saber la Doctrina Christiana, y
saberse por palabra confesar , e algunos Latin, e algu-
nos Latin , y Griego, y entender la lengua Italiana; y es-
te vino a ser ordenado , e tener oficio , y beneficio por la
Iglesia , y rezar las Horas Canonicas 5 y ansi este , y al-
gunos otros vinieron a saber , y entender la Phylosofía na-
tural , y Astrología : y otro que succedia en un Mayoraz-
go, e Marquesado, y habia de seguir la Milicia , allen=
de de lo que sabia , segun es dicho , fue instruído en jugar
de todas armas , e muy especial hombre de a caballo de to-
das sillas. Sin todo esto, fueron grandes Historiadores
de Historias Españolas, y Estrangeras ; e sobre todo,
usaron de la Doctrina , Politica , y Disciplina de que
los privo Aristoteles, |
_ 18 Lo tercero, otra Escritura, otorgada por Fr. Pe-
dro Ponce , en testimonio del mismo Juan de Palacios,
en que despues del Memorial de bienes , de que dispone,
supuestas las licencias necesarias, dice , que estos le fue-
fon dados por la señora Marquesa de Berlanga , y Don
Lom, IV. de Cartas, E3 Pe-


86 ARTE DE ENSEÑAR A HABLAR 10s Mupos.


Pedro Velasco su hijo , y por otros Principes, y Seño-,
res , por las razones que expresa en la Escritura antece-
dente 5 y luego añade lo siguiente : En la industria que
Dios tio servido de me ddr en esta casa, fue por meri-
to del Señor San fuan Bautista , e de nuestro Padre San
Iñigo, Se.

19 Ultimamente , se me aseguró ser tradicion cons-
tante en el Monasterio de Oña, que dicho P. Ponce fue
Religioso de vida exemplarisima ; 3 y es comun en los Mon-
ges de aquel Monasterio, quando hablan de él, nombrar-
ls dl Pen, Pr, Pedro Ponce, Confirmacion puede ser de
esta verdad lo que se expresa en la primera Escritura,
que , ganando con la enseñanza de sm Árte tanto cau-
dal, no solo dedicaba las sobras de su gasto ordinario a
obtas pias , mas aun de ese gasto cercenaba para el mis-
mo fin.

20 Añado , que siendo cierto, que no hay cosa en
el mundo, que tanto lisonjee la vanidad de los hombres,
como la reputacion de ser dotados de un ingenio muy
alto ; y pudiendo el P. Ponce lograr esta fama a favor de
la inven< ion de su prodigioso Arte, como sin duda atri-
buiria esta a una portentosa perspicacia intelectual , si él
no descubriese , que la debía a muy diferente causa 5 es
prueba de una singular modestia despojarse , 0 renunciar
a tan apetecible honor, atribuyendo su descubrimiento a
la gratuita recompensa de su devocion (que dicen era
muy grande ) a los dos Santos , el Bautista, y S. Iñigo,
Abad que fue, y Patrono que es del gran Monasterio de
Oña: creencia piadosa , y muy connatural a un Religioso
humilde, y modesto. tE

21 Estas noticias comunicadas del Monasterio de Oña,
que se podran dár autenticadas siempre que sea menester,
constituyen con los testimonios de los Autores , que he
citado en el cuerpo de la Carta , un globo de: pruebas so-
bre el asunto , pao aore a toda réplica, y inaccesible d
toda solucion.


Ss E-


CARTA SEPTIMA, 97


SEGUNDA ADDICION.


22 Los fines del siglo pasado parecieron dos hom-
bres muy señalados , y felices en el uso del
Arte de dar loquela d los mudos: Uno tue Juan Wallis,
célebre Phylosofo , y Mathematico Angles: el otro Juan
Conrado Ámmán , Medico Suizo , establecido en Holan-
da. Uno, y otro escribieron , dando noticia de las reglas
del Arte, sin que uno a otro se debiesen la comunicacion
de ella 3 y uno, y otro las practicaron felizmente con
muchos mudos. Escribió primero Wallis ; pero se dice,
que quando Mr. Amman vió, 0 supo del Escrito de Wal-
lis, yá habia enseñado a hablar a seis mudos, Y aun se
- añade , que Wallis confesaba, que Ammán poseía el Ar-
te con mas perfeccion que él. Asi lo escriben tos Diaristas
de Trevoux en el “Tomo 3 de sus Memorias del año de:
1701 , donde dán un extracto del Escrito de Mr. Am-
mán , compendiando las reglas del Árte, que en él publ:
có este Autor,

23 Este Escrito de Mr. Ammán, cuyo titulo es: Dis
sertatio de Loquela , se reimprimió en Amsterdan el año
de 48 con el motivo que voy a decir. En ese año , 0 po-
co antes arribó a París un Portugués , llamado Don Juan:
Pereyra , el qual publicó en aquella Corte , Y aun pare-
ce que luego empezó a probarlo con la experiencia , que po-
seia el Arte de hacer hablar los mudos.

24 La primera noticia, que tuve de este phenoméno
literario, debí a Don Joseph Ignacio de Torres , Español,
natural de Valencia , sugeto de admirables prendas , que
con exerciendo la Medicina en París con singular aplau-

eel qual se ha estendido a otras Naciones ; de modo,
be logró ser consultado sobre asuntos importantisimos
de Medicina , por algunos Principes Estrangeros, y gra-
tificado nobilisimamente por ellos. Este sugeto, en Car-
ta que me escribió habrá como año y medio , entre otras
noticias estimables , que me daba en ella , me parti-


EA ci-


4


88 ARTE DE ENSEÑAR A HABLAR LOs MuDos.


cipo la que acabo de referir en la forma siguiente.

25 “A riesgo de enfadar a V. S. con esta larguisima
» Carta, determino por si aún no lo sabe, participarle to-
>» mo la alta idéa , que V.S. exhibe ( T. C. Tomo 4, Dis-
Curso 14.) sobre la Arte de hacer hablar a los mudos
» produxo en el Ingenio Español Don Juan Pereyra el de-
a»seo de cultivarla , y la gloria de poseerla actualmente en
»erado muy sublime. Un Mudo de mucha distincion, a
>» quien ha enseñado a hablar, ha llenado de tanta admi-
»racion la Real Academia de las Ciencias, que S, M,
>» Christianisima ha querido dur a toda su Corte el gusto de
 vér semejante prodigio. En cuya ocurrencia se.admiró
>» tanto la facilidad eon que el mudo responde a quanto se
le pregunta, como la gran capacidad de s1 Maestro Es-
»pañol, a quien ha mandado SM, gratificar, y no se
“duda, que pensionará , quando le nombre para la Cathe-
dra, que se trata yá de fundar en el Colegio Real de
»» Francia, de enseñar a hablar a los mudos, Este estable-
arcimiento es glorioso a nuestra Nacion , y especialmente a
» V. S. pues el mismo Don Juan de Pereyra asegura, que
Jamás hubiera pensado en semejante cosa, si hallandose en
m Cadiz, no hubiera por mera casualidad leido el quarto
» Tomo del Theatro Crítico, «

26 No faltará acaso quien sospeche, que algo de amor
proprio me ha interesado en trasladar literalmente este pasa-
pe, por lo que expresa la ultima clausula. Pero realmente no
es asi, sino que esa misma clausula es importante para la
discusion de una duda concerniente al Arte de Mr. Perey-
ra, de que se tratará abaxo,

27 Lasegunda noticia del mismo hecho hallé en el pri>
mer Tomo delas Memorias de Trevoux del año de 43, art.
8. La tercera tuve de Don Henrique Gemez Suarez , resi-
dente en Amsterdán, en Carta que recibí suya sobre varias
especies contenidas en mis Escritos, con fecha de primero
- de Marzo del presente año de 52 , en la qual me dice lo
s'guiente 5

28 «En orden al Arte de hacer hablar a los mudos

1 me


a CARTA SEPTIMA, * 89


3) me parece que V.S. no tiene noticia de lo que pasa ac-
»» tualmente en París, y yo tendré el honor de comunicar-
»selo. Un Judío Portugués , llamado Pereyra , O sea, que
» tuviese noticia del Padre Ponce, O que leyese el Teatro,
0 de otra qualquiera mánera, él se avisó de enseñar a
» hablar a un mudo5 y quando ya lo tuvo a medio cami-
» no, lo presentó ala Real Academia por intermision del
»» Academico Mr. de la Condaminc. Los Señores, que
3) componen dicha Academia , manifestaron su grande ad-
»» miracion en las grandes alabanzas que le frodigaron,
»»animandolo á la continuacion, lo que hizo con tan fe-
»liz suceso, que al fin de algunos meses los Comisarics
»de dicha Acitemia lo presentaron al Rey, el qual le
>» preguntó varias cosas, ya por acciones, yá por escrito, d
» las quales respondió muy bien; y habiendo becho un
»» cumplimiento, se despidió. El Monarca quedó tan sa-
wtisfecho, que hizo a dicho Pereyra una pension anual
de 800 libras. Esto fue a la entrada de este Invierno;
ahora tiene des, que yá empiezan a hablar. Todo lo
tengo de original proprio, y de Mr. de la Condamine,
» que lo comunicó al Secretario de mi Tertulia, con quien
se corresponde, « SEU |
29 Es cierto, que leí con mucho gusto las referi-
dias especies, por su curiosa amenidad en éste genero de
literavuras pero de leerlas me resulió igual disgusto, con-
Jeturando per ellas, qrán ignoraco, 0 quan olvidado es-
tá en las Naciones , que nuesto Monge Fray Pecro Pon-
ce fue el verdadero inventor del Arte de enscñar a ha-
“blar los mucos, Es vercad, que no ignoran esto los se-
ñores Torres, y Suarez, que me escribieron de París, y
Amsterdán 5 pero lo saben unicamente por el 4 Tomo del
Teatro Crítico, donde lo leyeron, Esto no me admira
en dos particulares, que, si manejan algunos libros, se-
rán los de: tal, O tal dererminada Facultad. Pero debo
estrañar la omision de esta noticia en los Autores de las
Memorias de Trevoux, los quales constituyen una so=
ciedad bastante numerosa de hombres doctos, cuyo des-
tl»


90 ÁRTE DE ENSEÑAR A HABLAR 1O0s Munos.


tino los precisa a la: lerura de todo genero de Autores,
Facultades , y Asuntos. Las Obras de los Autores , que
dan noticia del descubrimiento de nuestro Ponce ; esto
es, la Historia de Ambrosio de Morales, la Phylosofia Sa-
cra de Valles , y la Bibliotheca, Hispana de Don Nicolás
Antonio , por la grande estimacion que han merecido a
todas las Naciones , son comunisimas en sus grandes Bi-
bliorhecas ; con que se representa dificil, que todos aque-
llos Eruditos ignorasen , que el P. Ponce fue inventor del
Arte de enseñar la loquela a los mudos. Por otra parte,
tratando de este Arte con bastante extension, en dos par-
tes de su dilatada Obra , la primera , dandoles para cllo
ocasion los dos Macstros de ella Wallis , y Ammán ; y
la sagunda , el Portugués Pereyra , el asunto los llama-
ba naturalmente a dar noticia (.si la tuyiesen ) de ser el
primer inventor de este Árte el Monge Español. Y uno,
y otro se hace estrañar igualmente, O el que ignorasen
la especie , O el que sabiendola la omitiesen. Sin embar-
go parece cierto lo primero , pues dán el nombre de nue-
vo método al Arte, que exercian Wallis , y Amman , lo
que no harian si supiesen por los tres Autores Españo-
les referidos , que ese mismo método tenia yá mas de
ciento y treinta años de antigiiedad. Digo ese mismo mé-
todo ; porque la exposicion, que hacen del Arte de Wal-
lis , y Ammán los Autores de las Memorias, es la mis-
ma que hacen de la de Ponce los tres Autores Españo-
les. q : | S

30 Pero no me parece cierta esta identidad en quan=.
to al Portugués Pereyra , por quanto este publica en Pa-
rís, como consta de los Autores de las Memorias , que
su método de enseñar es diverso del que practicaban Wal-
lis, y Ammán,. y que se le debe unicamente a la fuerza
de su ingenio ; como tambien se nos asegura en las Me-
morias , que no quiere descubrir el método. particular,
que ha inyentado. No obstante , ciertas reflexiones que
voy a proponer , son capaces de retardar algo el asen=
so 2 uno , y otro. A lo primero, el que el mismo Pe-


rcy-


CARTA SEPTIMA. 91


reyra confiesa (asi me lo escribe de Paris Don Joseph Ig-
nacio de Torres ), que el pensamiento de discurrir sobre
el Arte le vino con la ocasion de leer en Cadiz lo que
yo escribí en el 4. Tomo del Teatro Critico, del des-
eubrimiento que hizo Ponce. Y como en la misma par-
te manifiesto yo sumariamente el método dé que usaba
Ponce , se hace sumamente verisimil, que Pereyra ca-
minase por el camino que ya halló abierto, escusando -
la arduidad de romper otro nuevo 3 aunque es verdad,
que siempre le quedaba largo campo en que exercitar
su ingenio, si havia de formar todas las reglas del Arte
sobre el fundamento, que le prestaba aquella breve no-
ticia, Mas : Don Enrique Suarez escribe, que el mudo yá
enseñado , que presentaron al Rey Christianisimo , respon-
dió muy bien a varias preguntas que se le hicieron, ya
por acciones , yd por escrito. Notese el yd por escrito.
Si entendia lo escrito , parece, que mediante la escritura
le havia instruído Pereyra en la loquela: ¿Y no cera ese
mismo el metodo de que usaban Ponce, Wallis , y

Amman?

31 Tambien se bid algo dificil lo segundo ; esto es,
que Pereyra pudiese ocultar, o hacer impenetrable su mé-
todo de enseñar; porque , sea este el que se fuere, pare-
ce imposible esconderle a los misinos a quienes se enseña,
pues lo están viendo, y tocando, y no tendrá mucha
dificultad negociar con alguno de “ellos que revele el se-
Ccrcto.

32 Puede ser que el orgullo del genio nacional in-
fluya algo en la jactancia de Mr. Pereyra sobre su par-
ticular invento, mayormente quando habla con alguna
desestimacion del Arte, y habilidad de Mr, Am na
llegando a dudar ( equivalencia de negar ) que haya lo-
grado con ella los grandes efectos. que refiere, siendo asi,
que esta cita por ellos la Ciudad de Harlén, con sus
Magistrados, y aun toda la Holanda, sin que desde el
año de 1701 , en que imprimió su Disertacion de Loque-
Ja , hasta el de 48 , en pane se reimprimió en Ámsterdán,


ba


92 ÁRTE DE ENSEÑAR A HABLAR Los Munos,


haya padecido contradiccion alguna a las experiencias que
alega. Asi nos lo aseguran los Autores de las Memorias ale-
gadas , de cuya relacion sin violencia se puede colegir , que
habiendose sabido en Holanda el ruido que hacia en París
Mr. Pereyra con su Arte , reimprimieron alli la Disertacion
de Amman , para mostrar, que el Portugués no era mas
que copista del Suizo. Y picado aquel de que le quisiesen
despojar de la gloria de inventor, hizo, y hace lo que pue-
de por acreditarse a sí, y desacreditar a Ammán. Mas a la
verdad , entretanto que no publica su método, como pu-
blicó Ammán el suyo , dudo que logre el intento.

33 Sea lo que fuere de esto , lo que se vées, que de Pa-
rís a Amsterdan, y de Amsterdan a París se están cañoncan-
do sobre quién es el inventor del Árte , sin que nadíe se
acuerde de Er. Pedro Ponce, que lo fue indispensablemente.
Con que esto viene a ser el caso mismo de la circulacion de
la sangre, descubrió un AÁlbeytar Español, llamado Fran-
cisco de la Reyna, y despues Autores de varias Naciones se
han andado quebrando las cabezas , sobre si el descubridor
fue Cesalpino, Aqua-pendente , el Servita Pedro Sarpo, Mi-
guél Servet , 0 Harvéo, sin la mas leve memoria de nuestro
Albeyrar. ¿Pero quien tiene la culpa de este olvido de los
Estrangeros , sino el olvido , y inatencion de los mismos Es-

pañoles , que miran con indiferencia ( algunos con ojeriza)
gran parte de lo que es gloria literaria de su Nacion


CAR


CARTA VIIL


DESPOTISIMO, O DOMINIO
Tyramnico de la Imaginacion.


J Uy señor mio: Lo que Vmd. mé dice de cesa
muger en quien la yista de un medicamento
purgante, O un vomitiyo, y aun solo el oír hablar de
él, hacen el mismo efecto, que si realmente. los intro-
duxese en el estomago , por lo que mira al vomitivo no
lo tengo por raridad , pues en muchas personas obra el
mismo efecto , que cl vomitivo , qualquiera cosa que , me-
diante la impresion, quethace en la Imaginativa, quan-
do la impresion es algo fuerte, mueve aquella displi--
cente sensacion, que liamamos asco. En esta materia hay
la misma variedad, respecto de nosotros, que en otras
muchas. Para unos sugetos es tedioso un objeto, para
otros otro. Ni tampoco en todos hace igual impresion el
objeto tedioso , sino mayor , 0 menor, segun que es mas,
O menos fuerte la imaginacion, y mas, 0 menos débil el
organo en quien se exerce aquella sensacion incomoda.
De suerte, que se puede asegurar , que el vomitivo, vis-
to, U oido, no hace el efecto referido en esa muger,
por su especifica naturaleza de vomitivo, sino por la
. razon generica de objeto tedioso para ella, como lo son
para Otros otras Cosas, |
2 En. quanto a los purgantes no estrañaria yo como
una gran singularidad, el que, teniendolos tan cerca,
que percibiese su olor, fuese movida a la evacuacion cor-
respondiente , pues ya se han visto sugetos a quienes ha-
cla purgar el olor dela rosa. Ni es en algun modo im-
penctrable la causa physica de este phenoméno, La actividad
de los purgantes no existe en todo el cuérpo de ellos, sí
solo. en unas particulas sutilisimas suyas : lo qual se prue-


ba


94 DesrPorismo DE La IMAGINACION.'


ba de que, aun introducidos en el estomago, solo por
medio de esas particulas sutilisimas hacen su efecto. Es-
to s2 vé patente en aquellos purgantes muy fuertes; que
estienden su actividad a todas las partes del cuerpo 5 pue
a las mas de ellas solo pueden penetrar esas particulas
sutilisimas. Siendo , pues, cierto, que el olor de los pur-
gantes consiste en la exalacion de esos tenuisimos cot-
pusculos, que por el organo del olfato, se introducen en
el cuerpo humano , por ese medio putden purgarle, co-
mo hallen en él disposicion proporcionada; esto es, una
eran facilidad, 0 prontitud para la execucion, qual se ex-
perimenta en algunos sugetos.

3 ¿Pero quérazon, o causa physica podrémos señalar,
para que los purgantes , que están a larga distancia, ha-
gan en esta muger el efecto, que Vimd. me asegura, so-
lo porque la noticia de ellos le “entra por el oído? ; Por
ventura las palabras que esta pefcibe son vehiculos de
sus efluvios? s

4 Mas no por eso piense Vimd. que su Relacion ha-=-
lla en mí una obstinada incredulidad , 0 que tengo el ca-
so por absolutamente imposible. No, no lo juzgo impo-
sible , porque aún queda recurso a la fuerza, incompre-
hensible sí, pero cierta, y grande de la imaginacion.

5 Esta, que llamamos Imayinativa , es una potencia
potentisima en nosotros. Siendo tanta la fuerza , que experi-
mentamos en nuestras pasiones, por lo comun vienen a
ser estas como unas invalidas, sino las aníma el infiuxo
de la Imaginativa. Ella las mueve, 0 las aquieta, las en-
ciende, O las apaga. El amor, el odio, la ira , la concupis-
cencia tantas veces rebeldes a la razon, sin repugnancia
obedecen el imperio de la Imaginativa. Ella provoca la
violencia de los afectos, y por medio de ellos todas las
partes de esta animada máquina reciben el impulso que los
mueve. Ella, segun las varias representaciones que dá a
los objetos , hace que los ojos viertan lagrimas; que el pe-
cho exhale gemidos;.que el cuerpo se resuelva en sudores:
que la cólera avive sus llamas; que la sangre acelere

| Sus


Carta OCTAVA». 95


sus circulos 3 que el corazon padezca deliquios 3 el cerebro
frenesies 5 las venas, Ó arterias rompimientos 3 los ner-
“vios mortiferas convulsiones.

6 Finalmente, tanto es el dominio de la Imaginacion
sobre el cuerpo a quíen informa, que algunos Phylosofos
“se estendieron a atribuirselo, aun sobre cuerpo informa-
do de otra alma 3 esto es, de la imaginacion de la madre
respecto del cuerpo del feto : afirmando, que aquella en
éste tal vez produce varias monstruosidades , desordena
las facciones , disloca los miembros , derrama en el cutis
diferentes manchas, tiñe a un infante de padres blancos
del color de los Ethiopes , y a uno de Ethiopes baña
( como alguna vez se ha visto ) de un candor mas fino que
el de los blancos. Esta opinion fue un tiempo muy valida,
pero yá perdió mucho de su séquito.

7 Como quiera , yá la gran dificultad que hay en
muchas ocasiones en señalar otra causa de aquellas mons-:
truosidades , yá la adherencia , y conexion del euerpo
del feto con el de la madre, que apropia a este aquel en
alguna manera: y2,enfin, las varias Historictas de he-
echos , que refieren no pocos Autores, pertenecientes ¿
esta materia , parece que dán alguna verisimilitud a aque-
lla opinion.

8 Pero carece de toda verisimilirud , ni aun merece
el nombre de opinion, sino de delirio , el de ctros Auto-
res temerarios , que estienden la fuerza de la imagina-
cion a cuerpos estraños , y distantes , en tal grado, queyd
ella, y no a la asistencia de los espiritus infernales atri-
buyen los mayores portentos de la Magia ; como poner
la atmosphera Huviosa, quando está mas serena, Serenar-
la quando está mas lluviosa 5 hacerla fulminar rayos;
horrorizar el ayre con torbellinos, el mar con tempesta-
des, la tierra con terremotos. De este sentir fueron Al-
gazel, Alchindo, y Avicena. No hay que estrañarlo en la
Caliente, y desordenada fantasía de unos Autores Arabes,
Mas no faltaron Europeos que los siguieron , como Mar-
silino Ficino , Pomponacio , y Paracelso : y aun algunos

im-


95 Desrorismo DE LA ImAcinacion,.


impios , entre quienes hay quienes cuentan a Pompona-
cio , sacrilegaménte se abanzaron a atríbuir al mismo
principio, a par de las imposturas de la Magía, las mas
adm'rables obras de la Omnipotencia 5 pretendiendo ab-
rogar de este modo la fé a todo genero de milagros, y la
vencracion, y culto álos Santos por cuya intercesion los
obró la Magestad Divina, | EN á
9 Muy libremente imaginan los que 'dán tanto pa-
der a la imazinacion. Estender su imperio a cuerpos es-
traños , y distantes es extravagancia 5 atribuirle en la po-
testad de obrar milagros los fueros privativos de la Om-
nipotencia , sobre locura, es blasfemia. Aun el infuxo,
que exerce en el proprio cuerpo del Imaginante, cs un
mysterio de la Naturaleza, impenetrable a la Phylosofia,
aunque acreditado por la experiencia. ¿Pero bastará este
ara explicar por él, como causa suya , el phenoméno, que
¡Vimd,. me refiere del efecto que en ella obra el oir ha-
blar de purgantes * Si se habla del infuxo directo, 0 in-
anediato , que tiene la imaginacion en el cuerpo , O miem-
bros del sugeto , pienso que no, 0 por lo menos se me
hace muy dificil. ¿Pero hay otro distinto de ese inme-
diato, con que puede la imaginativa inmutar el cuerpo
en que habira? Pienso que sí, y aun lo tengo por cierto.
Atienda Vimd. . | |
1o Yo contemplo en la imaginativa dos especies de
dominio: uno respecto del cuerpo , otro respecto del al-
ma, El primero se puede reconocer por. dominio legiti-
mo , como de superior a inferior 3 porque al fin el cuef-
po es cuerpo, ho mas que matería, y la imaginativa po-
tencia del alma , aunque sensitiva. El segundo viene a
ser como tyranico , violento, y usurpado; porque es de
inferior a superior; de la parte sensitiva a la racional.
¿Pero hay tal especie odiosa de dominio dentro de noso-
tros? ¡Rara Paradoxa! Sí, Paradoxa es, lo confieso 5 pe-
ro espero probarla claramente con hechos que hadic po-
drá negar. | ha
LI  Fregientemente se encuentran la potencia did
ec


CARTA OCTAVA, 97


lectiva, y Imaginativa en la representacion que hacen a
la voluntad de los objetos, para que los abrace, 0 los de-
seche, Representa la intelectiva a la voluntad, como mas
conveniente , un bien sólido, y duradero 3 la imaginativa
un bien leve, inconstante, y fugitivo. No siempre, a la
verdad , prevalece esta representacion segunda ala primera
para la aceptacion de la voluntad ¿ pero prescindiendo del
contrapeso ,- que de parte de la voluntad puede hacer el
auxilio Divino, prevalece ordinariamente , por lo menos
en todas aquellas ocasiones ( las quales son muy frequen-=
tes ) en que por la grande impresion, que hizo el ob-
jeto en la imaginativa, es muy viva la imagen de él,
que esta potencia presenta a la voluntad; habiendose en-
tonces la voluntad como un niño , que prefiere el bullí-
cioso retintin de un cascabél a la sonora gravedad de una
harpa. des

12 Ni me repliquealgun Phylosofo , que esta preferencia
no pende de la superior fuerza de la imaginativa, sino de la
mayor disposicion de la voluntad para abrazar el menor
bien. Porque, o se habla de la mayor disposicion habi=
tual , U dela actual. La habitual no basta, pues vemos,
que no obstante ella , la voluntad elige el mayor bien,
quando, la proposicion del entendimiento es clara , y des-
pejada , y la opuesta de la imaginativa débil, languida,
y confusa. Mas si la réplica habla de la disposicion actual,
proxima, 0 ultima, digo , que esta viene de la imaginati-
va, Cuya representacion fuerte, viva, v animada dá a la
voluntad , o potencia apetitiva un grande impulso hacia: el
objeto. ;

13 Mas porque este asunto, “4 causa de que en él entran
muchos cabos Physicos, Merap'aysicos, y aun Teologicos, po-
dria enredarnos en una discusion larguisima; sin apurar mas
la fuerza del argumento , pasaria d otro mas claro, mas sen=
sible , mas proporcionado a la inteligencia de todo el mundo,
y en cuya marerla no ocurren los tropiezos, que podriamos
hallar en la del antecedente. PAE


14 Pocos son los que ignoran, 0 por lo que expert:
Lom. IV. de Cartas, : Ge ' ma


98 DespPoTIsMO DE LA IMAGINACION.


menrtan en sí mismos, 0 porque lo oyeron á otros , lo que
pasa cn los que tienen el corazon mas sensible, O el al-
ma mas dispuesta 3 yaa los sentimientos de la ternura
amatoria, yá de la compasion de los males agenos, yá
de la estimacion afectuosa de las virtudes, O aversion a
los vicios. que reconocen en otros, quando leen una Co-
media , una Novela, 0 qualquiera Historia fabulosa 3 don-
de se representan. con imagenes vivas , expresiones insi-
nuantes, y descripciones pateticas , succesos yá prospe-
ros, yá adversos: empeños, O pretensiones, yá de feliz,
yá de infeliz éxito, yá. virrudes. amables, yd detestables
vicios. Sin. embargo de saber, y representarles el enten-
dimiento, que toda aquella narración. es fabulosa, sin
mezcla de un atomo de realidad , experimentan en su co-
razon todos aquellos afectos, que podrian producir los
sucesos , siendo verdaderos; y reales. ¡Qué deseos de: vér
feliz á un Heroe de ilustres prendas ! ¡Qué sustos al con-
templarle amenazado de algun revés de la fortuna! ¡Qué
lástima hacia un objeto, y al mismo tiempo, quéira hácia
otro, al representarseles maltratada una muger virtuosa
por un. marido brutal! ¡Qué complacencia , mezclada
con admiracion, al exponerseles acciones: preprias de: una.
virtud excelsa ! ¡Qué enojos contra la fortuna , O por me-
jor decir contra los siniestros dispensadores de ella , en la
exaltacion. de un malvado, y enel abatimiento de un su-
geto de ilustre merito! Lo mismo les sucede en: orden a.
orros efectos, al percibir los objetos proporcionados a.
ellos por la letura3 pero mucho mas con grande exceso
quando los vén representados por habiles actores .en el
Teatro.. En la Aistoria del Teatro Francés leí, que en
la representacion de una bella tragedia se notó , que to-
das, 0 casi todas las Damas asistentes estaban con. los.
lienzos en las manos, para enxugar las lagrimas , que fre-
qiientemente les catan a las mexillas; y aunque esta pie-
za se repitió varias veces, se repetía. en ellas el mismo
efecto. |
35. ¿Pero los que leen, O oyen estas fabulosas narra-
| cl0=


CarTa OCTAVA, 99


ciones , no sabén que lo son ? Sin duda, que todos los hom-
bres de mediana, y aun de infima razon están en ese
conocimiento. ¿No saben tambien , que solo los aconte-
cimientos reales, y en ninguna manera los fingidos , me-
recen mover nuestros afectos “Tampoco lo ignoran.
¿Pues por qué temen? ¿Por qué se irritan * ¿Por qué .se
enternecen ¿ ¿Por qué se conduelen? ¿Por que prevalece
en ellos la potencia imaginativa a la intelectiva? Esta les
dicta, que lo que oyen, y vén en el Teatro todo es fic-
cion, que en ningun modo debe mover sus pasiones:
aquella se obstina en pintarles la ficcion como realidad,
y con esto arrastra a indebidos afectos al corazon. ¿Qué
es «esto-sino un exercicio de potencia tyranica, un decla-
rado Despotismo de la Imaginativa , una violenta intru-
sion de esta en los derechos del entendimiento, una usurpa-
cion , que exerce la facultad inferior sobre los fueros de la
superior. | i |
16 'Otros muchos son los casos en que la representa-
cion de la imaginativa , 0 :sufoca, O debilita el informe
del entendimiento. Son muchos los que (no se atreven 4
andar por la :senda «estrecha, y elevada de una cornisa,
ú de una viga, «dando por infalible la caída, por mas
que el :entendimiento les muestra, que el camino es .mu-
cho mas ancho., que el espacio que 'han de ocupar :sus
pies. No:son pocos.los «que de noche juzguen ver spectros,
O fantasmas, aunque a los mas dicta la razon que no son
mas que apariencias engañosas. Es nada raro en muge-
res devotas , muy acostubradas a leer en las vidas de
los Santos, revelaciones, y apariciones verdaderas, «creer
por mera ilusion, que tienen «otras semejantes , de que
yo sé casos certisimos , en que, aunque faltaba la reali-
dad , nada intervenia de embuste; y «con todo era tal la
persuasion de las pobres devotas, "que estaban prontas
a Jurar, que habian oído tal voz «celestial , visto, o tal
Bienaventurado, 0 en el silencio de la noche bañado de
un pasagero resplandor su aposento. Los que por una
pasion muy viva de odio, amor, 0 temor piensan mu-
Ga | cho,


100 DespPorTIsMO DE LA IMAGINACION.


cho, y fuertemente en una persona quando viva, juzgan ver-
la tal vez despues de muerta ; de que hay , entre otros mu-
chos, un celebre exemplo en la Reyna de Francia Cathalina
de Medicis, que imaginaba vér algunos ratos al famoso Car-
denal de Lorena en los dias inmediatos a su muerte, siendo
una de estas falaces apariciones representarsele volando al
Cielo: lo que es muy natable , ya porque esta Reyna es-
taba muy esenta de las vanidades del ordinario beaterio, ya
porque bien lexos de creer , que el Cardenal era Santo, de-
claró á un confidente suyo, que le tenia por el peor hombre
del mundo,

17 En que es muy del proposito advertir , que estos er-
rores son mucho mas freqiientes en el otro sexo, que en el
nuestro, por ser mas viva la imaginacion de las mugeres, y
mas blando su cerebro, por consiguiente mas suscepti-
vo de engañosas impresiones. Como es muger el sugeto del
Phenoméno , que Vimd. me ha noticiado , esta advertencia
entra a la parte para su explicacion.

18 Pero lo que hace el principal fondo de ella , por ve-
nir directa, y especificamente a su asunto, es otra singular
actividad de la imaginativa , que voy a explicar. En algu-
nos sugetos, y en ciertas ocasiones es tan fuerte la accion de
esta potencia, que sin intervenir error alguno, solo por
la pereepcion del efecto, que en otro cuerpo hace alguna
causa, ella induce el mismo, u otro semejante en el euer-
po a quien informa. El bostezar porque bosteza otro, no
se admira, por ser tan comun. Sin embargo, esto se ha-
ce por un mecanismo enteramente incomprehensible. Lo
mismo digo, aunque noes tan freqúente destilar los ojos
auna, u otra lagrimita, aun sin intervenir el afecto de
compasion, porque otro llora, tener algunos amagos de
risa, porque otro rie, sin que le excite a ello el objeto
que mueve al otro. “Todo esto es admirable, pero selo el
Phylosofo lo admira que aunque se dice, y se dice con
verdad, que la admiracion es hija de la ignorancia, de otra
mayor ignorancia es muy ordinario proceder la falta de
admiracion,

Lo


CartTa OCTAVA. OI


19 Lo Que voy aañadir será mas generalmente admira-
do: porque aunque proviene del mismo principlo, es alo
raro, Sucede tal vez en sugetos de imaginacion vehemente,
y complexion débil (pues creo es menester concurran am-
bas circunstancias ), que al vér padecer a otros algun dolor
grande , 0 lesion morbosa en alguna parte del cuerpo, en la
misma , O correspondiente del proprio cuerpo sienten el mis
mo dolor, ó afeccion morbosa. La lesion de los ojos se co-
munica tal vez, en alguna manera, a. los que con atencion
la miran: for lo que dixo Ovidio:


Dum spectant oculi lesos , leduntur E ipsi,


20 ElP. Malebranche (de Inguirenda Veritate, lib.2,
cap. 7.) refiere, por noticia que le escribió un amigo suyo,
que estando un viejo enfermo en la casa de una hermana de
éste , una criada que estaba alumbrando mientras en un pie
del enfermo se executaba cierta dolorosa operacion Chirur-
gica, se commovió de modo , que en el proprio pie, y en
la misma parte del pie empezó desde luego a sentir un dolor
acerbo , que la.obligoó.a guardar cama por tres, 0 quatro
dias, La de |

21  Á esta particular actividad de la imaginacion , que
acabo de explicar , se debe atribuir el efecto, que experi-
menta esa muger , quando oye hablar de purgantes. Este ob-
Jeto hace una impresion fuerte en su imaginativa 5 la imagi-
nativa commovida , mueve los espiritus, y por medio de es-
tos los humores hacia aquella parte del cuerpo , donde se ha-
ce sensible la operacion de los purgantes.

22 Ni obsta, que los exemplos que he alegado son de
objetos puestos a la vista. No ebsta, digo, pues es cierto,
que la vista no hace los efectos expresados , sino la imagina-
tiva, la qual se commueve mas por los objetos presentes a
los ojos 3 pero esto no quita que algunos sugetos tengan una
imaginativa tan moyible, que haga en ella una vivisima
impresion tal, 0 tal objeto, solo por entrarle la especie de
él por el oído ; bien que en esos mismos sugetos se commo-

Tom. I/V. de Cartas. G3 ve-


102 DespPorrisMo DE LA' IMAGINACION,


verá mas fuertemente la imaginativa, quando la especie se
les comunique por la vista. Y no dudo, que asi suceda en
esa muger., | SY

23 Me holgára, que fuese verdad lo que dice Miguél
de Montañe , a quien cita el Marqués de S, Aubin, que a
Cippo, Rey de Italia, de haber asistido a un combate de
toros , se le calentó tanto la imaginacion , que despues de so-
nar toda la noche sobre las armas de aquellos animales, al
despertar halló su frente proveída de otras semejantes. Digo,
que me holgaría que este suceso fuese verdadero, pues daria
a las fuerzas de la imaginacion un realce muy superior d
quanto he dicho de ellas en esta Carta. ¿ Pero dónde habrá
leído Montañe tal especie * No solo el suceso es falso, mas
tambien creo, que es falso que haya habido Jamás tal Cippo,
Rey de Italia. Diré lo que yo he Teído , que tiene alguna alu-
sion a esta Historia, y que pudo dar ocasion “a Montañe
para forjala. Cuenta Valerio Maximo (lib. 5, cap. 6.) que,
a Cenucio Cippo (no Rey de Iralia, sino Pastor Romano),
saliendo de Roma a combatir como caudillo, segun se coli-
ge del contexto, a algunos enemigos de la República, re-
pentinamente se le vieron aparecer en la frente unas promi-
nencias a modo de cuernos; sobre la qual, consultados los
Augures , respondieron , que aquel prodigio anunciaba que
Cippo, si volvia aRoma, habia de ser Rey de ella y que
él, mas amante de la libertad de su Pátria, que de su pro-
pria exaltacion , condenandose a vn voluntario destierro,
“nunca quise volver a la Ciudad. Ovidio én el lib. 15*de los
Metamorfoseos trae la misma Historia , con sola la diferen-
cia de que el prodigio sucedió volviendo Cippo 'vencedor de
los enemigos. Nada he visto de hombre: llamado Cippo, a
quien se hubiese visto en la frente tal atmadura , eh otro al-
gun Autor. Pero en ninguno de los dos alegados hay palabra
de combate de toros, ni de sueño que tubiese tal objeto,
Con que discurro, que lo que no soñó Cippo lo soñó Mon-
rañe, Nuestro Señor guarde a Vmd, dec.


CAR-


103


CARTA TE


PIDIO UN AMIGO AL AUTOR
su dictamen en orden a los Polvos pur-
gantes del Doctór Ailhaud , Medico
de Aix en la Provenza, y fue
respondido en esta.


1 UY señor mio: Quando solicitado de Vmd. pa-
ra exponer mi dictamen sobre los famosos Pol-
vos de el Medico de Aix, de la Provenza, le dí esperanza
de executarlo”, la tenia yo de hacer algunas observacio-
nes experimentales sobre sus efectos, por haber oido, que
muchas personas de este País hacían , 0 habian hecho
encargos , para que de Francia se les remiticse bastante
cantidad de dichos Polvos. Llegó yá el caso de poder
hacer dichas observaciones 3 y daré a Vmd, razon de ellas.
Pero antes le propondré varias reflexiones sobre esta mate-
ria , que podrán darle hiz' para observar por sí mismo
mas que “yo, potque en un Pueblo ran grande como la
Corte hay muchas mas ocasiones para ello, Jus 58 el que
yo habito.

12 Es'cierto:, que"a las primeras noticias que tube de.
este idicainnto A “wviendole' calificado con el magnifico
epiteto de remedio iñiversal, hablé de él y no solo con
desconfianza , mas aun con desprecio, porque hasta aho-
ra fuí siempre de la opinion, que remedio universal es.
una quimera: así como tengo tambien por quimera que
haya 4Antidoto ' sa odia esto cu contrario a todo vez,
neno. S 3$

3. La razon viene a ser eE misma, O casi la misma pa-


G4 ra


104 SosBrE Los PoLvos PURGANTES, ÉZC.


ra uno, que para otro. Algunas especies de venenos son
mortiferas , no solo por distintas, mas aun por opuestas cali-
dades, a que se siguen tambien efectos opuestos. Uno es coa-
gulante, otro disolvente 3 uno que extingue el calor nativo,
otro que le exalta al grado de una violenta fiebre. Por consi-
guiente parece, que - el anticoto que quisiere obrar contra
nno, 5e declarará parcial del otro.

4 Lo proprio sucede en las enfermedades , porque
muchas proceden de causas encontradas. ¿Cómo el medica-
mero , que extirpa, u debilita la una, dexara de favorecer
la otra?

5 Nise me responda que puede ser el medicamento
de tal virtud, que sin meterse con alguno de los dos extre-
mos viciosos, reduzca el cuerpo doliente a aquella medio-
cridad , en que consiste la salud, Esto digo que es impo-
sible ; porque para inducir esa mediocridad , es preciso ex-
pugnar, Ó corregir aquel extremo vicioso que la impide; y
no puede un m'smo remedio ser apto para corregir, Ó ex-
pugnar dos extremos opuestos, v. gr. frio, y calor, hume-
dad, y sequedad, Asi es supremamente veris simil, si no en-
teramente cierto, que quanto hasta ahora se ha: oigo
de remedios universales, v. gr. el Oro potable de los Alqui-
mistas 3 la Panacea de a s el 4A/lkaest el Helmoncio,
y la Piedra de Butler, todo fue una mera charlataneria. Y
por lo que mira a la decantada Piedra de Butler diré a Vimd.:
una observacion que he hecho, digna de nota. En muchos:
Autores he leido los prodigios que obraba Butler con ella.
Pero Mi de todos ellos cita otro testimonio ocular, sino
Helmoncio. ¿Pues es posible, decia yo, y digo , Que un Cu:
randero Irliundes , que vagaba por, el mundo., solo al Flamen-
co Helmoncio, que, era un pequeño Señorito, manifestase la
portentosa eficacia de su admirable piedra? Esto me induce
a pensar, que Helmoncio inventó esta fabula para: hacer ye-
risimil lo que «l predicaba desu 4ikaest.

6 Aun en caso que yo admitiese que hay algun reme-
dio universal , hallaría especiales razones para negar esta vit-
tud a todo purgante,

Lo


CARTA NoNA. 105


7 Lo primero, Porque para conceder a algun purgan-
te la alta prerrogativa de remedio universal, es preciso st-
poner, que todas las enfermedades proceden del vicio, 0
redundancia de los humores. En efecto el Inventor de los
Polvos qiestionados asi lo afirma. Pero no pienso que se
deba dar asenso a esta opinion suya; pues aunque no se
admita en toda su extension el especioso systéma de la /Ze-
dicina Statica , que principalmente constituye la salud del
cuerpo humano en el equilibrio de los sólidos, y liquidos,
para que se haga debidamente la circulacion, no parece de-
be negarse que muchas enfermedades pueden provenir de la
excesiva elasticidad, rigidez, 0 sequedad de las fibras impe-
lentes; en cuyo easo minorar con qualquiera purgante la
cantidad de los liquidos , es minorar al mismo tiempo la re-
sisrencia de estos al impulso de los sólidos ; por consiguien-
te se inducirá mayor desigualdad entre las dos fuerzas, que
la que habia antes, y a este mayor rompimiento del equili-
brio se seguira la agravacion de la enfermedad.

g$ Lo segundo, Para que algun purgante sea remedio
universal, es preciso tambien conceder, que ninguna do-
lencia procede unicamente de redundancia de sangre. Tam-
bien afirma esto el Inventor de los Polvos , y asi pros-
cribe generalmente el uso de la sangria. ¿Pero cómo se po-
drá racionalmente asentir a tan severa condenacion de la
sangría , por sola la decision de Monsieur Ailhaud , y
tal qual otro Autor rarisimo, que le precedió, contra el
sentir de casi todos los Medicos antiguos, y modernos *
Aun en los arboles prescribe el Árte de Agricultura el uso
del barreno, para educir parte de aquel xugo circuiante
analogo a nuestra sangre, quando peca en la cantidad. Asi
canta el Padre facobo Vaniere, en el libro 6 de su Prie-
dium Rusticum, tratando de cómo se ha de ocurrir al
mal que tal vez ocasiona a los arboles la excesiva cantidad
de xugo:

Tutius est australe latua recludere ferro,
Atque terebratis bumorem educere truncis,
Nam


106 SOBRE Los PoLvos PURGANTES, $0c.


Nam velut humanum , detracto sanguine , corpus
Sepe valet 5 nocuum sic iusto letior arbos
Exonerat SUCUUmM Ara a dea aa aro dara tres


A E A RE A E AO E E VE


Quare age, ne dubita fabrilem adhibere cavandis
Arboribus terebram , Ge,


9 Lo tercoro. En algunas enfermedades es ininteligible
que haya algun purgante que cure; y es muy inteligible
que todo purgante dañe. Pongamos que el enfermo padezca
una consumpcion lenta , por debilidad de la virtud nutritiva,
que no alcanza a reponer enteramente lo que el calor natu-
ral diariamente disipa. ¿ Qué hará qualquier purgante en es=
te enfermo , sino extenuarle mucho mas , robandole el poco
xugo nutricio que tiene * Pues supongo que yá no hay Me-
dico algune tan ignorante que piense que el xugo nutricio es-
tá fuera de la jurisdiccion de los purgantes : metidos dentro
del cuerpo estos salteadores de los liquidos, bueno, y malo
todo lo roban. Y aun creo yo que mas se ceban en el xugo
nutricio , que en los humores acres , y viciosos. La razon es,
porque estos, con sus puntas salinas, se fixan , prenden, y
clavan mas en qualquiera parte del cuerpo 53 y asi su
extraccion es mas dificil que la de aquel xugo balsamico,
que por su suavidad facilmente se desliza al mas leve im-
pulso.

10 Pondré otro exemplo de una enfermedad qué pa=
só por mis manos 5 quiero decir , que yo fui el Medico
de ella. Fray N. de Cuebas, hijo del Monasterio de San
Benito de Sahagun, siendo oyente de Thcologia en este,
Colegio , padeció una rara efusion de sangre, que por el
espacio de un dia solo se dexó conocer en el esputo. Pe-
ro muy luego se fue estendiendo , no solo a las narices,
y alas vias anterior, y posterior, mas aun a varias partes
de la superficie del cuerpo, asomandose al cutis en innu-
merables pintas purpurcas, «sin 10mper bácia afuera, por
impedirlo la densidad de esta triplicada membrana. ¿Que


: dl


CARTA NoNa» 107


podria hacér aqui purgante alguno , sino disolver mas
la sangre, y mucho mas ayudada de la copiosa agua que
prescribe Monsieur Ailhaud, siendo cierto que la agua
en mucha cantidad es un disolvente poderosisimo ¿Qué
podria hacer , digo, sino acabar muy en breve con el
pobre paciente? Yo le ordené , viniendo en ello el Medi-
co de la Comunidad , no solo quese le ministrase la be-
bida may fria , mas tambien que se le aplicasen trozos
de nieve en algunas partes. de la superficie del cuerpo,
con que se fue moderando, y al fin extinguiendo aquella
horrible disolucion. Hoy vive el sugeto. Otros muchos ca-
sos pudiera alegar , en que parece visible que todo purgante
dañaria. |

11 Mas como sea cierto que en materias de Medicina,
y aun generalmente en todas las pertenecientes a la Physica,
la experiencia debe prevalecer a todo raciocinio, si ésta se
ha declarado a favor de los Polvos quúestionados , habrémos
de sacrificar a su respeto todo argumento Phylosofico que
los impugne, El Inventor de los Polvos, en el librito que
Vid. se sirvió de enviarme , nos presenta un amplisimo Ca-
talogo de varias enfermedades, entre ellas no pocas de las
que comunmente se reputan incurables, que cedieron fa-
cilmente al uso de dichos Polvos: Luego si la experiencia
es quien decide a favor de los Polvos, está legitimamente
sentenciado el pleyto, | ojo:

12 Sin embargo, sobre la alegacion de la experien-
cia tengo mucho que reponer. Primeramente. Todos los
que recurren al informe dela experiencia , para acredi-
tar algun medicamento, publican los. experimentos feli-
ces, callando los infelices. ¿Qué «sabemos si el numero
de estos [es enormemente excesivo sobre el de aquellos?
Son muchos los Charlatanes que andan porel. mundo asesi-
nando gente a la sombra de Certificaciones impresas que
presentan , de personas , que afirman fueron curadas con el
remedio de que usan. Mataron, 0 empeoraron a ciento en
una Provincia, Curaron, ó' por mejor decir los curó la
Naturaleza , a tres, 0 quatro, lo mismo en otras Provin-

GAS;


108 SoBrkE Los Porvos PURGANTES , $C.


cias; y juntando en cúmulo los pocos que se curaron en
cada Provincia, s= forma un largo Catalogo de los en-
fermos curados. Los muertos, 0 empeorados son a vein-
te, O treinta por cada uno de los curados, Pero de estos
no se habla palabra. Los Polvos de Monsieur Ailhaud há
veinte y seis años que se están preconizando, y usando en
muchas Provincias. Es verisimil que lleguen a millares los
que los usaron. ¿ Qué hacemos, pues, con que entre estos
millares se nos muestren ciento , 0 ciento y cincuenta enfer-
mos curados *

13 Lo segundo. En esos que se publican curados, se
pueden, y aun deben hacer algunos considerables des-
cuentos,

14 Primer descuento : De los enfermos imaginarios, que
juzgan que tienen tal enfermedad , no teniendo mas que la
aprehension de ella. Para estos es gran remedio qualquiera
cosa que sz hace creer que lo es, porque una aprehension se
cura con otra; la aprehension del mal con la aprehensión AS
la eficacia del medicamento.

15 Segundo descuento: D2 las enfermedades Luadiadí
das, no por los enfermos, sins por los mismos Medicos.
¡ Quantas veces los Medicos toman una enfermedad por otra,
y aun tal vez una enfermedad incurable por un leve acci-
dente ! Y. gr. una ptisis por una. tosecilla de alguna du-
racion; una piedra del riñox2 por un dolor colico 3 una
apostema por un flato; una apoplexia por un vertigo:
una podagra por una fluxion rheumatica, Sc. Ni se me
diga que estos yerros selo caben en Medicos indoctos ,
de corta capacidad. Norabuena que sea asi. ¿Pero quién
m> negará que los Medicos de corta capacidad son mu-
chos? Estos son ercídos en quanto a la capitulacion de las
enfermedades, como los de mucha capacidad, porque el
vulgo no sabe distinguirlos. Con que si el Medico dice
que Pedro padece ral enfermedad, v. g. ptisica, la qual
realmente no hay3 y si recurre a los Polvos de Aix, ce-
sando dentro de pocos dias la tós, a mero beneficio de
la Nararaleza se asienta Pedro: en el Catalogo por qn

c


Carta NonNaA» 109


de prisica con los Polvos de Aix. Añado, que una vez, 4
otra, aun el Medico mas habil yerrala capitulacion de la en-
fermedad , de que he visto algunos casos.

16. Tercer descuento: De las mejorias. aparentes. Mu-

chas veces las enfermedades hacen unas retiradas engañosas,
* de modo, que por unos dias el enfermo se cree sano. Enton=
ces escribe una Carta gratulatoria a Monsieur Ailhaud;. con
que éste le asienta en. el Catalogo, y nose borra). aun”
que dentro de pocos dias vuelya a descubrirse el. enemigo NE
muera el enfermo, 0 yá. porque no se dá esta noticia, O por-
que se cree que fize otra enfermedad distinta,

17 Quarto descuento-: De los intervalos de sanidad que
hay en varias enfermedades habituales. De un insulto de
gota a otro pasa tal vez tiempo considerable. Algunos.
solo un mes, O mes y medio la. padecen en cada año. He vis-
ta tumores scrofulosos reciprocar fluxo,. y refluxo; de suer-
te, que tal vez, por espacio de un mes,.u.dos:se desapare-
cian enteramente, volviendo despues con igual, 0 mayor.
fuerza. Si, pues, el enfermo usa de los Polvos: de Aix:
en aquellos. dias , en que está. para. entrar. en el inter-
válo de de la. sanidad, a: estos. atribuye. la curacion , y es:
asentado en. el Catal ogo , como curado de gota , 0 Tampa=
rones...

18 Quinto descuento: De las curaciones que hizo la:
Naturaleza por sí sola.- Estas no se puede negar que son
muchas. Donde no. hay: Medico, ni Rotica,: de. las mas

enfermedades son muchos mas-los enfermos: que sanan que.
los que mueren , debiendolo solo al. beneficio de la Natu-
raleza. ¿Por qué donde hay. Medico , y Botica, respecto:
de los que usan del Medico,. y la Botica:,.no sucederá la
mismo? Los enfermos, que son. asistidos de Medico, co-
munisimamente atribuyen la mejoria a sus recetas,. como
si owos muchos, sin reeeta alguna,. no. mejorasen de igua-
les indisposiciones. “Tal vez la Naturaleza por sí sola , al
mismo tiempo vence un enemigo , y resiste. a otro; vence
la enfermedad que Dios le dio, y resiste la errada eura del.

“Medico.
Sexe


£10 SOBRE Los POLVOS PURGANTES , ¿CC.


19 ¡Sexto descuento: De las curaciones que se de-
ben a otro, 0.otros remedios distintos de aquel d quien se
atribuyen. Muchas veces 4 una misma enfermedad se
aplican :succesivamente diversos remedios, 0 por distim-
«cos Medicos, O por uno mismo, de que, mejorando el
.enfermo., resulta la:duda «de qual de .ellos fue el que obró *
la «mejoría. (Comunmente .se atribuye al ultimo. Pero
€s verisimil que «muchas yeces se le usurpe esta grati-
tud al anterior, el «qual pudo obrar, no repentinamen-
te , sino con alguna lentitud. Juan, pongo por exemplo,
padece :tal , o tal 'indisposicion , ocasionada de su vida,
sedentaria , y poltroma. .Aconsejado de algunos , pasa a
«otro País distante , «que le .«dicen .es :saludable para los que
padecen «aquel efecto, “Trasladado.a él, «consulta con un
Medico, y usa del «remedio ¿que .este le prescribe. Acu-
de luego un amigo, 0 :vecino piadoso , que «le «presenta
los Polvos de Aix., diciendole «que son remedio :infali-
ble «para :todo ¡genero de males. “Toma los Polvos :de Aix,
y dentro «de dos, 0 “tres dias :se ¡siente mejorado. Sea
Ja mejoría verdadera, O solo «aparente, «permanente , Ó
transitoria 5 la fama «de ¡los Polvos «de Aix, y :ser.este
el remedio que «ultimamente se le aplicó, .persuadirá a
Jos «mas «que «estos “hicieron la curacion. Pero :redlmente
pueden «en «este caso «optar al «mismo “honor «otros :tres
-xemedios diversos , cada :uno por «su parte: esto ses, en
primer lugar el exercicio «de un «largo «viages en se-
gundo la mudanza de clima; y en :tercero la receta del
Medico.

:20 ¿Seprimo descuento: “De los «que «sin «mejorar com
.el uso de los polvos, piensan que han mejorado. Asi co-
“mo 'hay males imaginarios , hay «tambien curaciones ima-
ginarias. ¡La .aprehension «fuerte de la eficacia del medi-
«camento prevalece en :algunos :sobre «la experiencia de
:su “inutilidad 5 «porque 'la «experiencia no es tan delicada
«en muchos «casos, 0 no dá una idea tan clara de sí mis-
ma, que no dexe lugar a que prevalezca sobre ella aque-
lla aprehension. He visto mil veces sugetos , que por 8d

c-


Carta NoNaA. o TIT


decer tal, o tal incomodidad , tratan de ponerse en: cura 5 lla-
man al Medico,. el qual los.purga 5 y los sangras y quedan-
do como estaban:, se: muestran muy satisfechos de la mejoría:
que no hay, fundandose solo en que se pusieron en-cura, Y,
asi suelen decir a. quien: les pregunta cómo. están : Ya me:
be curado.. | 9 42uÍ

-21 Tambien he: tratado , muchos años: há, a. sugetos
muy complacidosde las. grandes ventajas. que lograban para
su salud con el uso periodico de las Pildoras que unos
llamaban: de. Francfort ,, otros de: Prolonganda. Vita, 0
Macrobias ,. voz Griega ,.que significa lo proprio, sin:em=
bargo de que yo los veía padecer siempre las mismas:inco=-
modidades. ¡Quanto predicaron otros la.Sal de Inglaterra,,
que tengo motivos para pensar que hizo mas:daño que pro-
vecho ! Don Juan 'Tornay,. Medico: muy docto ,. y muy"
sincéro,.que el año. de 25: traté: enla. Corte,. tenia. dicha sad.
por perniciosa. y LOMAS. 405 a o

22. + Ultimo descuento: De los quesin mejorar”, ni pet=-

sar: que han mejorado, dicen ,. y quieren persuadir a otros);
que-realmente se hallan: muy aliviados del mal que padecian,.-
Esto» sucede a algunos, acaso . muchios ,-de: aquellos que to=
maror los Polvos. contra el dictamen del. Medico.,..0- contra:
el de: muchas personas de su. comunicacion 3. porque:
por no conceder que los otros acertaron, y él erró;. su--
prime los dolores que tolera, y ostenta. el. vigor. que no»
tienes. Ab E |
«123: ¡Mas no entienda Vimd.. quelo” dicho hasta aquí
se encamina a desacreditar los Polvos de Aix.. No se="
ñor:,no.es mi intento reprobar su uso, sino. dirigir: 2.
los que: quisieren experimentarlos , para examinar con:
acierto: su qúestionada utilidad. La experiencia: es una'
maestra insigne; pero: es menester saber” consultarla, y:
son: «poquisimos los que atinan con ello. Sobre esto. he:
escrito bastante: en «él Tomo: 5 del “Teatro Critico", Disc..
11, desde el numero 37,,. aunque: pudiera escribir mucho»
mas. |

24 Para hacer, pues, seguras observaciones de los:
mn | efec-


112 SOBRE Los PoLvoS PURGANTES, Sc,


efectos de los Polvos qiiestionados , es necesario tener pré-
sentes todos los Capitulos que he insinuado, por donde
puede ser la experiencia equivoca, falsa , O engañosa 5 po-
niendose el observador en tal punto de vista, y tomando
todas las precauciones debidas , para que por ninguno de
los capitulos expresados pueda padecer error. Lo primero,
ningun juicio debe fundar en noticias adquiridas por el oí-
do , aunque vengan por SUgetos my veraces: porque, ¿qué
imporra que no falten a la verdad, sí a ellos les falta la sa-
gacidad necesaria para precaver toda falencia , quando
por tantos caminos diferentes puede venir el error? Con
la advertencia , de que lo proprio digo de las noticias que
desacreditan los Polvos, que de las que los acreditan.
Igulmente cabe el error en aquellas, que en estas. Dice-
se que tales, y tales , 0 empeoraron £0n los Polvos, Ó
muricron luego, como yo lo he yisto en «algunas Cartas.
¿Pero quésabemos si esos enfermos se hallaban en tal esta=
«o , que no pudiesen sanar sino por un milagro, propria, ¡y
xigurosamente tal?

25 Lo segundo, debe examínar con el mayor «Cui-
dado, si la enfermedad, para que se usó de los Palvos,
era de das curables por mero beneficio de la Naturaleza.
Lo tercero, si era de las que admiten dilatados ¡intervá-
los de vacacion. Lo quarto, si fue de poca duracion la
mejoria. Lo quinto, si el creerse que la hay viene de
la aprehension del enfermo ; lo que es facil suceder em
“aquellos males, que no impiden las ordinarias funcio-=
nes, Y finalmente omitidas otras advertencias yá insinua-
das arriba, todo se reduce a averiguar si los Polyos cu-
raron enfermos , que sin ese auxilio meririan sin duda.
Y lo mismo digo, si la enfermedad solo era curable ¡por
un unico remedio , y. gr. la lue venerea, el qual no «se
aplicó.

26 Y realmente esta es la dolencia sobre que se pue=
den hacer muchas , y muy seguras observaciones. Mon-
sieur Ailhaud en su libro propone algunas certificaciones
de que sus Polvos curan la lue venerea; y con tal efica-

cia,


Carta Nona. 113


cia, que a veces la disipan , despues de probar inutil to-
do otro medicamento. Á la pag. 44 se certifica, que Ma-
ria Dupui, infecta de esta dolencia, agotó en siete , u ocho
meses toda la Medicina, Chirurgia, y Farmacia de Mar-
sella, sin que le sirviese de cosa; y despues, tomando,
por espacio de un mes , los Polvos de Mousieur Ailbaud,
fue curada perfectamente. Y a la pag. 78 , y 79 se lee
una duplicada certificacion de que Francisca Endrode,
despues de haber sufrido dos veces la uncion Mercurial,
sin alivio alguno, fue curada con repetidas tomas de di-
chos Polvos.

27 Esta vilisima enfermedad está tan estendida, que
a qualquiera Medico se le ofrecerán mil ocasiones de pro-
bar en ella los Polvos: tanto mas , quanto es cierto que
serán muchos los que quieran mas sugetarse a este me-
dicamento , que al martirio de sudores, y unciones , ma-
yormente si les aseguran , que su uso no tiene riesgo no-
table alguno 5 y yo lo creo asi, por el motivo que lue-
go diré, tomado de las observaciones experimentales , que
he hecho. |

28 ¿Pero qué he deducido de estas? Que los qies-
tionados Polvos , ni.son tan buenos como predican sus
apasionados , ni tan malos como los representan sus de-
safectos. Ni los he visto hacer milagro alguno , ni pue-
do con certeza acusorlos de algun homicidio. Combina-
dos varios casos , en que tuve noticia de su aplicacion,
y de su verdadero , 0 imaginario efecto , no hallé mas
motivo para apreciarlos , ú despreciarlos , que a otros
purgantes que en un tiempo estuvieron en grande reputa-
cion , y despues, 0 en todo, 0 en la mayor parte caye-
ron de ella. Es verdad que en esta Ciudad se proclama-
ron tres curaciones admirables; pero tambien lo es, que
no hubo tales curaciones. Las dos se atribuyeron a dos su-
getos que padecian hydropesía de pecho. Yá se sabe
que esta enfermedad suele dár largas treguas, y aun ad-
mite algunos interválos en que se representa una gran
mejoria. Esto , a lo mas , fue. lo que se experimentó en
su. Lom. IVY, de Cartas. H los


114 SoBRE Los -PoLvOs: PURGANTES , Szc.


los dos enfermos , “los quales. no dexarón de moriridentro
de dos, O tres meses despues de “tomados los Polvos. El
tercero fue un sugeto de muy sobresaliente caracter , que
pudeció cierto accidente, grave por su especie, pero de
lós más leves dentro de aquella “linea. Duró: el “accidente
dos dias, 0 poco más, pasados los «quales se halló «capaz
de varios. exercicios , que pedian bastante robustéz , y
despejo , aexcepcion de alguna lentitud en. la explicacion,
que soto se hacia bastantemente sensible 'a'los. que en el
trato anterior al accidente se la habian reconocido mu-
cho mas desembarazada. Dentro de ocho, ú diez. dias le
administraron los Polvos de Aix , y luego se esparció
la noticia en muchas Cartas d Madrid y , Y Otras partes, dé
que le habian recobrado enteramente , pero sin funda-
mento. Yo le ví , y traté pocos dias antes «de tomar los
Polvos ,' y pocós dias despues , sin notar diferencia algu-
ma 5 y lo mismo aseguraron. otros. muchos ,. como. tambien,
que en el' mismo estado permanece al presente. Y lo que
sabemos todos es , que sin hacer yá memoria de los Pol-
vos de Aix , se le está ¡2erualocatE Pp otra cura
muy diversa..

29 Mas: Asi como por lor més he. visto. no necio
atribuir a los Polvos de Aix alguna curacion: bién deci>
dida 5 tampoco, tengo fundamento ' para acusarlos- (*co-
mo sin. razon , a mi parecer, hacen algunos ) de haber
causado algun. daño considerable. “Gratuitamente: se - les
agradece la “mejoria de muchos que: usañ' de éllos en “inz
disposiciones , O leves , 0 pasageras , que sin: ellos: ¿ mi
otro remedio cederian al mero esfuerzo: dé ' la Naturale-
za. 5 y injustamente se les imputa la muerte de algunos, a
quienes se administran 'en enfermedades “de su: naturale-
za mortales. Los que padecen indisposiciones habituales:
hablan de ellos como de otro qualquiera medicamento
con quien tengan ( como se dice) buena fé ; que aun*
que nada adelantan con él , en fuerza de la pía aficion,
O se persuaden a. que 'se hallan algo mejorados, -0 pien-
san que sin Ese rd moririan. dentro e breve psi


Carra Nonas. 00 7 115


Por eso la prueba de este medicamento se debe bacer,
como  insinué arriba, en enfermedades, que ni maten
prontamente, ni se dexen vencer de los meros estucts
zos de la Naturaleza , v. gr. la luc venerca.

30 Mas sobre esto me restan dos advertenctas que
hacer. La primera , que en el uso, Ó no uso de los Polvos
debe proceder el “Medico segun el ultimado concepto
probable que hiciere del daño, 0 provecho, que harán,
Porque yá se vé, que si tiene mas probabilidad de que
dañarán, que de que aprovecharán,. no podrá. recetat-
los; lo mismo digo, si usando de dos Polvos, se arries-
ga a perder tiempo; de modo, que despues ya no puerz
da curar al enfermo con el remedio ordinario, por har
ver arribado entretanto la enfermedad al estado de incu-
rable. La segunda es, quela prueba de los Polvos se ha-
ga administrandolos segun prescribe el Inventor; esto
es, dando sobre ellos una grande cantidad de agua, di-
vidida. en tantos aos regulares , quangodoscan dos cur-
SOS,

ar: (Dye estoy tan conforme. con este método y que
me inclino. mucho a que si: los Polyos de Aix tienen al-
guna especial virtud «curativa, de que carecen otros put-
gantes, lo deben al beneficio de la mucha agua quese les
agregas y «aun Casi me persuado, que la misma virtud
tendria orto -qualquiera purgante, administrado. con. el
mismo método. Es: muy cierto que la agua tiene la fa-
cultad de desleir las sales, atenuar los humores. glugino-
s0s, por consiguiente hacer. mas eficaz, y al. mmo
tiempo mas suave, y facil la accion del purgante. Pe-
ro este beneficio le prestará el agua con qualquicra
otro purgante, y no solo con los Polvos de Aix, |

32 Yá es cosa muy sabida que el agua bebida en
cantidad excesiva, por sí sola, y sin ser acompañada de
otro medicamento, ha hecho mil curas prodigiosas en en-
fermos deplorados. Don Juan Vazquez Cortes, Medico
famoso de Sevilla, con este remedio solo curó en aque-
Ha Ciudad +. muchos enfermos desahuciados por otros Me-
1103 Ha di-


116 Sobre Polvos PURGANTES , ÉZC,


, dicos, Tengo entre mis libros el escrito impreso de un
Medico de Valencia ( Don Gregorio Marcia ), que a un
enfermo (Pedro Zuiza, Cirujano de Godella ) desahu-
ciado por otros tres Medicos curó perfectamente, ha-
ciendole beber en el discurso de once dias trescientas y
noventa libras de aguas libra se entiende de doce on-
zas; de modo, que si mo yerro la quenta , correspon-
dieron a cada dia algo mas de veinte y seis libras de a
diez y Seis onzas.

33 Y no siendo ignorada por mii Profesores es-
ta grande Virtud del agua , creo que el no practicase
mas a menudo este genero de curacion es porque pide
mas valor, no solo en el enfermo , mas aun en el Me-
disco, que el que comunmente tienen uno, y otro. Don
Francisco Junco, Chantre de esta Santa Iglesia, que
estuvo algunos años en Roma, me aseguró , que en aque-
lia Capital es comunisimo el ordenar a los enfermos , que
se purgan, el que beban copiosa agua sobre la purga.

34 No falta quien sospeche que el Medico de Alix,
yá por estár noticioso de la práctica de Roma, yá por
conocer la poderosa Virtud del Agua para licuar las sa-
les , desleir humores glurinosos, y por consiguiente ven-
cer las mas rebeldes obstrucciones , infirió de aqui, que
sería utilisimo el uso de una gran cantidad de agua so-
bre qualquiera purgante. ¿Pero qué utilidad se le segui-
ria de declarar a los enfermos esta verdad * Poca, ó nin-

sun: Como al contrario, tendria una portentosa ga-

la, si hiciese creer al mundo que la agua solo po-
dela hacer algun efecto considerable ,, tomada sobre una
determinada droga de su invencion, cuyo secreto se re-
serva 3, y la tal droga será acaso un purgante comunisi-
mo artificiosamente disfrazado. Yo no convengo en es-
ta mali Abe conjetura. Pero sé que no pocos Medicos
han usado de este artificio. para vemder por secretos Ssu-
yos vulgarisimas Arogas, ya de concierto con el Boti-
cario, a quien se envia la receta debaxo de la formu-
la: R. Pulveris nostriz 0 R. Pillularum nostrarum 5 yá
com-


Carta NoNa. 119


componiendo la droga en su casa, para ocultar tambien
trampa al mismo Boticario,

35 Acasoel Aceyte de Cabina , que el Padre Gumilla
acredita en cl Tom. 1. del Orinoco [lustrado, pag. 311, si
vale algo mas que otro vulgarisimo purgante, lo debe asi-
mismo a la mucha cantidad de agua tibia, que se ordena to-
mar sobre él. |

36 En lo que estoy sumamente firme es en que ni
los Polvos de Aix, ni otro algun medicamento. son, ni
pueden ser Remedio universal , como pretende Mons,
Ailhaud. Esto por la razon que expuse al principio de esta
Carta, la qual convence lo proprio de otro qualquiera me-
dicamento , a quien se pretenda atribuir tan gloriosa prerro-
gativa. | |
37 Tampoco le concederé jamás a Mons. Ailhaud ,
que ninguna enfermedad resida, O tenga su origen de la
sangre; y por tanto nunca, come quiere persuadirnos,
sea necesaria la sangria. ; No sería sandéz preferir en es-
to la autoridad de Mons, Ailhaud a la de tantos Medi-
cos ilustres que hay , y hubo en el mundo? Aun quan-
do no hubiera por la parte opuesta mas que el Esculapio
de las Provincias unidas , el gran Boerbave, (que asi le
apellida yá toda la Europa ) el qual en muchas enferme-
dades ordena la sangría, y en algunas repetida , y co-
piosa, le seguiria yo con gran preferencia al Medico de
LX, | | |

38 Y yá que hice memoria de Boerhave, no será fuera
de proposito confirmar ahora con su autoridad lo que dixe
al principio de esta Carta , que no hay , ni puede haber al-
gua Antidoto universal. Asi lo decide claramente este
grande Autor en sus Instituciones Medicas , de Methodo
Medendí , num. 1129 por estas palabras: Generale auten
Antitoxicum prophylacticum nullum omninó cognoscitur
bactenus , quin et repugnat tale esse.

39 GConcluyo advirtiendo , que las reglas que he pro-
puesto para examinar la utilidad, 0 inutilidad de los Po/-
vos de Aix , pueden servir para el examen de otro qual-

Tom. I/V. de Cartas. H3 quie-


»x


LI? SOBRE Los Potvos PURGANTES , SC.


quiera medicamento nuevo que tenga fredicantes de sus
excelencias. Nuestro Señor guarde a Vind. muchos años,


Oviedo , Ézc,


Lisa NES
CARTA X.
RESPONDIENDO A UNA
consulta sobre el Proyecto de una His-
toria General de Ciencias ,

yd AVÍES, |


UY señor mio: Aun no del todo convalecido de

Y A una penosa fluxion, que padecí estos dias, y me
hizo retardar la respuesta a la Carta de Y. S, digo, que re-
cibí ésta con singular estimación, por lo mucho que Y. $,
me honra en ella, suponiendolo mera liberalidad al merito.
que no tengo 3 en cuya cuenta entra tambien el considerar-
me apto para satisíacer a V. S, sobre la consulta que me
hace en orden al gran Proyecto Literario que ha concebido
de Historia General de Ciencias, y Artes; y en que
quanto yo puedo hacer, es representar a V.S. la arduidad
de la empresa.

2 Ésta , Señor Conde, no es obra para un hombre solo,
ni para tres, quatro, 0 cinco, sino paía muchos, y estos
muy versados en las Facultades ; cuya Historia se intenta,
uno en cada una3 aunque podrá hallarse tal, 0 tal sugeto' -
que comodamente abarque tres , Ó quatro, No sería menes-

ter fanto, si hubiese Historias particulares de todas esas Fa-
cultades, Digo que no sería menester tanto. Pero siempre se-
ría menester mucho 5 porque para extractar la Historia parti-
cular de qualquiera Facultad , aunque no se requiere un per-
fecto conocimiento de ella, es necesario mucho mas que


aquello que se llama meramente tintura, En


CArTA DECIMA. 119


3 En esto padecen, no pocos, un engaño notable; y
es, que aunque no hayan estudiado esta, O aquella Facul-
tad, juzgan que con tener libros de ella, y aplicarse a su le-
tura , podrán suplir esta falta, por lo mencs para imponerse
en algunos puntos particulares , cuya inteligencia descan, Si
uno de estos se introduce a escribir (como en efecto se in-
troducen algunos ), ¿qué absurdos no da ala prensa? Piensa
el pobre que copia fielmente lo que leyó en el libro , y lo
que escribe es diversisimo de lo que leyó. Esto procede, yá
de que la inteligencia de una especie pende del conocimien-
to de otras de la misma Facultad , las quales él enteramente
ignora 5 yá de que el Autor , en quien lee, habla debaxo de
alguna suposicion, y él toma, como absoluto, lo que en el
libro es hypotetico; yá porque de arriba viene derivada
alguna restriccion que él no leyó, u de que no se hizo car-
ga 3 yá de que tomó algun termino en la significacion que
tiene en el uso comun, y no en la que tiene dentro de
aquella Facultad ; yá de otros principios, que es escusado
enumerar.

4 Yá por estos principios, yá por aquellos , yá por
los otros , ¡ qué monstruosidades, y quántas he visto salir á
luz de las plumas de algunos de estos aventureros de la Re-
pública Literaria! De Virgilio se dixo , que sacaba oro
del informe, 0 rudo plomo de Ennio, u otra materia, que
no es menester nombrar ahora, mas vil que el plomo, y la
escoria. Mas estos Escritores, sim vocacion , sin ingenio,
sin estudio, como Alquimistas al revés, el oro que en-
cuentran en los libros, transforman en hierro, en plomo,
en escoria,

5 Noniego yo que hay sugetos capaces de imroncrse
muy bien en una, n otra Facultad, y aun poscerlas venta-
Josamente, sin voz yiva de Maestro , mediante el mero au-

xilio de los libros : pero estos sen |
... Pauci, quos equus amavit
Jupiter |
é Son muy pocos, son raros. Pero son muchos aque-
H4 llos,


120 SOBRE UNA HISTORIA, GENERAL, GC.


llos , entre quienes cada uno piensa de sí mismo que ts
uno de esos raros. De aquí viene verse tratados, ú de
intento , O por incidencia, asuntos de que ni aun una
superficial inteligencia tenian sus Autores, y por consi-
guiente vertidos en cHos errores crasisimos. Y aun esos
pocos , que son capaces de instruirse solamente por los
libros en esta, 0 aquella Facultad, es menester que por
los mismos libros tengan estudio mérodico , empezando
por los principios, tomando de ellos el hilo a las conse-
qiiencias immmediatas de ellos; de éstas a las mediatas, dis-
tinguiendo con cuidado lo cierto de lo solamente proba-
ble, 8zc. Es verdad que aquellos a quienes Dios dotó de
un entendimiento claro , y reflexivo , no necesitan de
que ero les haga esta advertencia. Ellos la sacan de su
proprio fondo. Y los que tienen tan cortos talentos, que
por sí mismos no advierten esto , poco , 0 nada adelan-
tarán, aunque se dediquen a estudiar métodicamente por
los libros.

7 Pase esto por digresion ; y volviendo al proposito di-
go, que creo, que aun fuera de lo mucho que V. $, podrá
hacer por sí mismo , habrá en la Corte sugetos bastantes pa-
ra extractar muy bien las Historias que haya escritas de mu-
chas Ciencias, y Ártes, yá que no de tedas. ¿Pero querrán
todos los que son habiles para ello dedicarse a ese trabajo ?
Mucko lo dificulto. Unos estarán empleados en otras taréas,
que considerarán mas utiles para sus personas. Otros se ha-
llarán ligados d= obligaciones , 0 Politicas , O Morales, que
los impedirán trabajar para la imprenta. Otros tendrán otros
obstaculos.

8 Aun vencida esta dificultad, si es posible vencerla,
resta la de encontrar los libros necesarios para esa gran co-
leccion. Yo pienso que son pocos los que hay de Histo-
rías particulares de Ciencias, y Artes. O por lo menos son
pocos los que han llegado a mi noticia, No obstante apun-
taré a V. S, lo poco que me fuere ocurriendo conducente ¿%


Su proyecto.
Pa-


Carta DECIMA. 121


9 Para la Historia de la Phylosoña hay en los dos To-
mos , que escribió el laglés Thomas Stanley , debaxo de este
¿mismo titulo , quanto se puede desear de la Phylosoña anti-
«gua. Para continuar desde allí la Historia hasta nuestros tiem-
pos hallará V. S. muchos materiales en varios Discursos del
Teatro Critico , v. gr. Guerras Phylosoficas: El gran ma-
gisterio de la Experiencia: Merito, y fortuna de Aristo-
teles, Sc. Pueden conducir al mismo asunto los tres libritos
del Padre Regnault, cuyo titulo es Origen antiguo de la
Physica Moderna.

10 La Historia de la Medicina escribió Daniél Le-
Clero, docto Medico de Ginebra. Es verdad que no se
.estiende mas que hasta Galeno; pero hizo despues un Plán
de continuacion hasta nuestros tiempos, que puede servir
mucho. Y algo hay conducente en mi discurso sobre la
Medicina. j )

11 Para la Historia de la Geometría, Arithmetica,
Astronomía , y otras Ciencias Mathematicas hay mucho en
el Tratado Proemial, de Progressu Matheseos, et llus-
tribus Mathematicis , que estampó el Padre Dechales en el
primer Tome de su Mundo Mathematico.

12 De la Musica se puede formar Historia casi com-
pleta de los muchos materiales que hay para ella en la
Historia, y Memorias de la Academia Real de las Ins-
cripciones , y bellas letras. En el Tomo undecimo, que
es Indice de los diez precedentes, V. Musique , verá
Y. S, notados todos los lugares donde hay dichos mate-
riales, É

13 Los Coloquios sobre la vida, y obras de los mas
excelentes Pintores antiguos, y modernos , que compuso el
señor Andrés Felibien, dán muchas noticias conducentes á
la Historia de la Pintura, como para la de la Arquitectura
la Coleccion Historica, que hizo Juan Francisco Felibien,
hijo del referido , de la vida , y obras de los mas célebres
Arquitectos, |
- "14 Finalmente, en defecto de Historias formadas in-
dicaré a Y. S, tres fuentes copiosas de noticias para la His-

t0=


122 - Sor una Historia GENERAL, dc,


toria de Ciencias, y Ártes, que son el Theatrum Pite
Elumane de Lorerzo Beyerlink: las Memorias de Tre-
voux y y los tres Tomos ultimos de la Historia Antigua
de Monsieur Rollin. En el primero no hay sino buscar por
el orden alpbabetico el nombre de la Facultad , de quien se
descan las noticias , y debaxo de él se hallarán. V. gr. Quie-
re V. $, noticias conducentes para la Historia de la Jerispru-
dencia. En el quarto tomo, pag. 748, verá el titulo fus,
Lurisprudencia3; y consiguientes a él trece hojas llenas de
especies pertenecientes a esta Ciencia. Es verdad que el An-
tor de esta dilatada Obra sucle ser poco exacto: defecto co-
mun a los que toman por su cuenta muy abultadas colec=
ciones.

15 Las Memorias de Trevoux contribuirán con gran-
des, y mas seguros socorros para el asunto; grandes, fpor-
que ésta dilatada Obra fue , y está dedicada a ese fin; y asi
le pusieron , y ponen sus Autores el titulo de Memorias pa-
ra la Historia de las Ciencias , y bellas Artes, mas se-
guros , por la mejor critica, y mas ciencias de los Autores;
porque como son muchos los que trabajan asociados en es-
ta Obra, dividiendo entre sí los asuntos, abarca cada uno
solo aquello que es propercionado a su estudio, inteligencia,
y comprehension. |

16 El modo de usar de dichas Memorias es recurrir a la
tabla, que hay al fin de cada año, donde en distintas divi-
siones se coloca el indice de todos los escritos de que se dió
noticia en los quatro Tomos pertenecientes a aquel año, po-
niendo las distintas materias debaxe de los titulos corres-
pondientes, v. gr. debaxo del titulo Medicina se citan
en sus respectivos lugares los libros pertenecientes a esta
Facultad , de que se hizo crisis, Ó extracto en aquellos
quatro Tomos ; lo mismo debaxo de los titulos : Poesía, Mu-
sica, Ec,

17 En los tres Tomos ultimos de la Historia Antigua
de Monsieur Rollin tendra V. $, un servicio muy pronto,
porque en ellos trata el Autor de varias Ciencias, y Ar-
tes, apuntando el progreso que han tenido desde la an-

| ti-


CArTa DEcIMA, | 123


tigiiedad hasta nuestros tiempos. Es Áutor muy exacto,
claro , y de bello juicio, aunque en esra materia no dá
muchos materiales , porque procede muy compendiaria-
mente.

13 En caso que con los auxilios indicados, y otros,
que ocurrirán, agregandose sugetos aptos ,*y en sufi-
ciente numero para la Obra, considere V. S, exequible
su proyecto, le exhortaré no obstante, que no compre-
henda en él la Sagrada Theología ; a menos que de su
Historia se cargue algun Theologo muy docto, y de
gran extension en esta Facultad. De otro modo es pro-
ximo el peligro de caer en innumerables , y crasisimos
errores. Esto por las razones que apunté arriba. Piensa
el que no es Profesor, que copia lo que leyó en el libro;
y en yez de una doctrina muy buena, estampa un dos-
atino,

19 Yo tube algunos años há el pensamiento de es-
cribir la Historia de la Teología; pero habiendolo co-
municado a algunas personas, cuyo juicio me era, y es
mas respetable, me disuadieron de él; representandomo,
que en España habia mucho mayor necesidad de Lite-
ratura mixta, cuyo rumbo habia yo tomado , destina-
da 2 desengañar de varias opiniones erradas , que rey-
nan en nuestra region, y aun en otras, que de Historia
Theologica. A esto se añadió considerar, que el Plan,
que yo ms habia formado para esta Historia , se exten-
dia a una tal amplitud, que era muy veris mil me fal
tase la vida , o las fuerzas para concluirla ¿3 porque ha-
bia de comprehender, no solo la Theologia Natural,
Dogmatica, Escolástica, y Moral , mas tambien la que
abusivamente se llama Theología ¿ esto es , la Erronca,
en que se incluyen la Hererical, y Gentilica antigua, y
moderna : tres campos vastisimos , y uno de ellos; esto
es , el de la Theología Gentilica antigua, cubierto de innu-

merables obscuridades,

20 Espero que, V. S. me avise si dá algun principio


a la execucion de su proyecto, y con qué circunstancias,
ca


124 SOBRE UNA HisTORIA GENERAL, é£C,


en cuya vista es posible subministre 4 V. S. algunas no-
tícias , O reflexiones conducentes á su prosecución , de-
secando complacer a V, S, en esto, y en todo lo demás
que quiera ordenarme, Nuestro Señor guarde a V. S.
muckos años. Oviedo, | e


pi
NOTICIA. CURLO SA


Relativa a un punto de la Carta antecedente.


21 “Mixe en ella, que son focos los que sin voz viva
de Maestro, mediante solo el auxilio de los
libros , pueden llegar a poseer ventajosamente esta , 0
aquella Facultad. Ahora digo , que entre esos pocos ocu=
pa un lugar muy distinguido cierto doctisimo Inglés mo-
derno , de quien se dá noticia en las Memorias de Trevoux
del año de 1732. pagin. 109 , mediante una Carta que es-
cribió un Miembro de la Sociedad Regia de Londres a uno
de los Diaristas de Treyoux. La Carta traducida es como
se sigue :

22 Un gran genio supéra todas las incomodidades
de la fortuna, del macimiento , de la educacion. Mons,
Stone es un raro exemplo de esta verdad. Hijo de un Hotr-
telano del Duque de Argile, llegó a la edad de diez y
ocho años sin saber leer. Su padre no era capáz de enseñar-
le su oficio con aquel modo elevado , que hace la cultu-
ra de Huertos, y Campos una parte muy util, y noble de la
Physica. :

23 Habiendo , por casualidad , un domestico enseña-
do a leer al joven Stone, nada mas fue necesario para
hacer explicarse, y salir a luz la rara fuerza de su genio.
El se aplicó, él estudió, él arribó a la inteligencia de
la mas sublime Geometría, y del calculo, sin Maestro,
sin conductor , sin otra guia que su proprio entendi-
miento,

24 A la edad de veinte y ocho años ya habia heche

| to-


Carta: DeciMAs 0 30: 125


todos estos progresos, sin que nadie lo entendiese , y aun
se puede decir, sin entender él mismo los prodigios
que pasaban en él 53 esto es, sin presumir que otro qual-
quiera no adelantaria lo mismo que él, aplicandosc del
mismo modo. |

25 Milord, el Duque de Argile, que junta a todas
las virtudes Militares, y a todas las qualidades proprias
de un Heroe, un conocimiento universal de todo lo que
puede adornar , y perfeccionar el entendimiento de un hom-
bre de su clase, paseandose un dia en su Huerta, vió
sobre la yerba el famoso libro de los Principios Mathe-
maticos de la Phylosofñía Natural del Caballero Newton
en Latin; y llamando a alguno para que le recogiese,
y llevase a su Biblioteca, acudió al punto el joven Hor-
telano, diciendo que aquel libro era suyo. ¿Como tuyo?
(replicó el Duque); Pues sabes tú la Geometría; En-
tiendes el Latint ¿Y sobre todo entiendes a Newton?
Algo de todo eso entiendo , respondió Stone, con un ay-
re de sencilléz , procedida de la profunda ignorancia de
sus proprios talentos, y del exceso desu saber.

26  Sorprehendido el Duque, le examinó , - proponien=
dole varias qiestiones, 2 que Stone dió -respuestas tan
claras , tan adequadas, y decisivas , que admirado el
Milord , le preguntó, ¿cómo habia arribado a saber tan
to! | |

27 Señor ( respondió Stone) há diez años que un do-
mestico de la Casa de Y”. E. me enseño a leer ; sucedio vér
despues hacer una Obra de Arquitectura en vuestro Pala-
cio; noté que el Arquitecto usaba de una regla, y un com-
pás , y que calculaba; y preguntando yo, qué era aque-
llo, y de qué servia, vine a saber que hay una Ciencia,
que llama Aristhmetica 5 otra , que se llama Geometría,
yen general el uso que tienen estas Ciencias. Compré, pues,
lo primero un libro de Aritbmetica , y aprendí esta Fa-
cultad ; luego libros de Geometria, y la aprendí tambien,
Vine a saber despues , que habia buenos libros de estas
dos Facultades en Latin. Compré un Diccionario; y apren.


dí


126 Sosre uNa BistoRIa GENERAL, É8cc.


di la lengua Latina, Supe tambien que habia bellos li-
bros de la misma Facultad. en Fracés, Compré un Dic-
cionario de esta Lengua , y la aprendi, Vé aqui, Señor,
todo loque be hecho; y a mí me parece que para apren-
der quanto se quiera, no es menester mas que conocer las
veinte y quatro letras del alpbabeto.

.28 |H2chizado de «esta relacion «el Duque. sacó al
nuevo Greometra de la obscuridad «en que. estaba. dan-
dole un «empleo, «en que podia subsistir muy honrada-
mente, y le dexaria todo el Jugar necesario para sus
estudios , y «especulaciones. Descubrió. en él igual exce-
lencia de: genio para la Musica, para la Pintura, para
la Arquitectura , y otras Ciencias. E

29 El resto de la Carta, «sobre los grandes «elogios
al soberano ingenio «de Mons. Stone, por «el qual hizo
muchos nuevos descubrimientos en la mas sublime Geo-
metría , añade, que bien lexos de «engreirse «con la satis-
faccion de sus raros. talentos. este es un hombre de una
sencilléz, candor, y modestia «admirables, |

30 Lo que en esta Carta se dice del Duque de Ar-
gile nada tiene de raro en Inglaterra 3 donde los nobles
de todas clases cultivan las letras ¡mucho «mas que ch
Francia, ni en Italia, ni otra parte «alguna del mundo;
lo que puedo asegurar, por haberlo leído «en Autores
Franceses de la mejor nota. |


CAR-


E
ALGUNAS ADVERTE NOTAS
Physicas , E Medicas , corocasion de res-
ponder a una questionenmateria de Me- '

dicina, propuesta por un Profesor. sibo
de esta. Facultad.


UY señor: mio: Efecto sin: duda de la: urbanis


sha E 3
?


'B” dad de Vmd.. a fin de no: refundir en mí 12%
falta de ella, fue el atribuir la omision de: respuesta a la
que Vmd. se sirvió: de escribirme en la Primavera pro=
xima, al accidente de haberse perdido su Carta. Mas: y oy:
ni aun: porel interés de: evitarme la nota de grosero, me:
resolveré a ser mentiroso.. La: verdad es,: que: la: Carta:lle-
gó a mis:manos,. y yo me propuse luego: darle: respuestas.
mas no: pudiendo hacerlo a. vuelta de. correo, y. siendo-
me , por: tanto, preciso suspenderla hasta: el siguiente,
ocurrieron: otras,. que: me hicieron olvidar aquellas por=
que las especies de: las: Cartas. serrepunjan unas | a: Otras:
de la: memoria; y las ultimas, aunque: con. eii dere-
cho, tienen en esto: mas: fortuna: | |
2. El asunto: de aquelia: Carta ,. como asimismo: poa da
de ahora ,. era: empeñarme: a aplicar el discurso:a das it
dagacion: de: la causa, por: que: bos::que: fueron UBaNvez: tor
cados en una: peste, en la misma, si sanan , quedan: se
guros de: repeticion. Supone: Vid. el. hecho. y.s2 mues:
tra algo indignado: contra: los: que: quieren. resolver : la.
question, O: por. mejor: decir: evadirse: de ella,.: negandoles.
porque: esto, «dice Vimd.:es. nodum: dps bo nop. ¿sobr
VEYe.. i 110324 El
3» Bien: ¡Pros Señor: mio, ¡quántas: veces, “y en quan-=
tas qúestiones: de Physica, fundadas en: hechos: que: se:.sur
ponian verdaderos ,, fue ,..o- sería ésta la. solucion. degiti-
ma!


128 — --— SOBRE RECAIDAS EN L PesrE,


ma! ¡Quántas veces los Phylosofos han tenido en larga
tortura el discurso buscando la causa de algun efecto que
se les daba por sentado, y despues se averiguó que no
habia tal cosa en el mundo! Quando empezo a estendet-
se por las Naciones la fama de que habia en España unos
hombres llamados Zaboríes , que penetraban con la yis-
ta hasta algunas brazas debaxo de tierra , luego se pu-
sieron algunos Phylosofos a explorar la causa de tan pro-
digioso phenoméno. ¿No sería mejor averiguar la realidad
del efecto , suspendiendo, hasta asegurarse de su exis-
rencia , la indagacion de la causa? Há dos siglos y me-
dio que se publicó en Alemania el prodigio de que un
niño de la Silesia habia nacido con un diente de oro. Cre-
yeronlo algunos Physicos ¿3 dudaronlo, 0 no lo creyeron
otros; y los que lo creyeron se esforzaban a probar con
razones phylosoficas la posibilidad. ¿Quienes procedies
ron con mas juicio * Lo segundos sin duda; porque, exa-
minado despues el diente por los Plateros , se vió que no
habia en él mas oro que en una delicada hojuela de este
metal , que le cubria. Pensaban hasta ahora los Phyloso-
fos , que en aquellas dos composiciones”, que llaman Oro
fulminante , y polvora fulminante , tenian un simil ade-
qiiado de la impulsion del rayo hácia abaxo, dando por
supuesto:, que aquellas dos mixturas hácia abaxo explican
toda fuerza. En el Tom. 8, Disc. 9. num. 12; y 13,
con razones , y experiencias conducentes probé ser falso
el supuesto. ¿Para qué mas? Son infinitos los exemplos
que pudiera amontonar de la inconsideracion phylosofica
de ponerse a investigar las caueas, sin asegurarse prime-
ro de los efectos. De la vana creencia , yá a la fama,
yá a muchos Autores, que sin otro fundamento que ru-
imores populares se complacieron en escribir mil cosas
prodigiosas, vino el inundarse la Phylosofia , y la Histo-
ria Natural de tantas quimericas simpatías, y antipatias,

4 El agudo Miguel de Montañe hizo mucho antes
que yo esta adveriencia a los Phylosofos. Yá veo, dice,
que los Phylosofos , quando les refieren algun becho en ma-

te-


Canra XL 129


teria de Physica, se aplican mucho mas a dér larazen qu
-aexaminar la verdad, Pasan los SUPUESTOS y Y pandas
sobre las consecñencias, dexan las cosas, y se a
a lar causas. Empiezan diciendo: ¿Como se bace tal co-
sa? Debiendo empezar preguntando : 3 Se hace be cosa?
5 Y casos hay, en que no soto es permitido dud.r del
hecho, mas aun negarle resucltamente 5 esto es, quan-
do el buen juicio le representa repugnante, Seneca en el
lib. 4 de las Questiones naturales, hablando de la obs2rva-
cion supersticiosa de los de Cleona, que quando se velan
amenazados de granizo, pensaban arrojar a otra parte la
nube, degollando en sacrificio un Cordero, 0 un Pollo: y
los que no tenian ni uno, ni otro, Juzgaban ser equiya-
lente sacarse de la mano una gota de sangre con un al-
filer, O punzon; dice que aunque muchos mirayan
aquel acto como meramente de Religion, no faltaban
quienes pretendian, que la sangre derramada, por vir-
tud natural, apartaba la nubs grandinosa ; sobre lo qual
hace esta juiciosa reprehension.; Pero cómo en tan poca
sangre puede haber salta virtud, que suba a la altura de
las nubes, y éstas lo Hemtan o: ¿Quánto mas facil, y
mas conforme a razon sería negar el becho, diciendo con
expedicion, es fabula, es embuste? ; Sed quomodo in
tan exiguo sanguine potest esse vis tanta , ut in altum pe-
netret, et eam sentiant nubes? ;Quanto expeditius erat
dicere, mendacium, et fabula est? e
6 Dirá Vmd. que no estamos en el caso de qiiestio-
nar sobre un supuesto dudoso, O falso; porque el que
los que son una vez tocados de la Peste, quedan libres
de padecer segunda vez la misma infeccion, lo testifi-
can Medicos que exercieron su oficio en semejántes ca-
lamidades. Pero sin salir de la Facultad Medica, repon-
go a Vmd. contra esta solucion lo que dice Galeno, (de
recta sanandi metbodo, lib. 6.”) que en su tiempo muchos
Medicos andaban discurriendo la razon , por qué en las
fracturas de la cabeza no se hacía callo; de los quales se
rie el mismo Galeno , porque buscaban la causa de un
Tom. IV. de Cartas, I efec-


130 SOBRE RECAIDAS EN LA PesTE,


efecto que no hay. Sin embargo , aquellos Medicos, qué
suponian el hecho, dirian que lo sabian de experiencia
propria , O por noticia de otres que lo habian experimen-
tado. De suerte, Señor , que en la materia , en que esta-
mos, hay dos extremos viciosos; uno el que Vmd. nota,
que es nodum abrumpere , non solvere 3 otro el que yo no-
10, a Justamente viene a ser , nodum ¿n scirpo querere.
En el primero caen los que por evitar la inquisicion de
las causas , sin razon nicgan los hechos; en el segundo,
los que suponiendo sin razon los hechos, se fatigan en la
inquisic'on de las causas,

7 No quiero decir que engañan voluntariamente los
Medicos que alegan la experiencia para maximas etra-
das. Ellos son engañados. Lo3 sucesos son varios 3 nin-
guno los ye todos, y son pocos los que esperan a vér un
cúmulo suficiente para fundar regla. ¿De qué principio,
sino de este, pende la oposicion de opiniones entre ellos?
Salvaronse a uno quatro, o cinco dolientes en tal especie
de enfermedad, usando de tal remedio, a otro, en la
misma, y usando del mismo, se le murieron tres , Ó qua-
tro. Basta esto para que queden encaprichados, uno a
favor del remedio, otro contra él; ya caso se engañan
uno , y otro, siendo facil, que ni el remedio salvase los
primeros, ni " dañase a los segundos : por ser las circuns-
tancias de unos, y otros epfermos tales, que aquellos se
salvarian sin remedio , y estos moririan de qualquiera
manera que los curasen.

8 ¿Pero cómo en el caso de la qiestion podria una
experiencia falible fundar la maxima de que los heridos
de una pestilencía no recaen en la misma? Facilisima-
mente, En una de estas calamidades tal Medico, queno
fue llamado para ninguno de los que habian  recaido,,
anota por observacion lo que fue mera casualidad , es-
cribiendo que en tal Peste ninguno recayó. Derivase es-
ta noticia a Otros algunos, y a quienes en otras partes su-
cedió el mismo accidente, y lo anotan del mismo mo-
do. Vé aqui yá divulgada "la observacion , Y puesta en es-

ta"


| Carra XI, 131
tado de que se transcriba como constante en muchos li-


bros 3 porque los Medicos , que en aquellas, O cn otras
Pestes vieron las recaidas , juzgandolo cosa que nada te-
nia de particular, no hacen de ello observacion.

9 Yo,a la verdad, en ningun Autor Medico, nino
Medico he visto tocado este punto , sino en Gaspar de
los Reyes. Pero este está contra aquella obserbacion, afir-
mando , que muchas veces algunos fueron en una misma
Peste tocados dos, y aun tres veces del contagio: Expe-
rientia sepits compertum est, aliquos non bis tantum, sed
ter peste laborasse. ( Camp. Elys. quest. 66 , nm. 13.) Este
Autor no hablaria tan resueltamente sin buenas noticias,
que era hombre que abundaba de ellas. No es, pues,
tan cierto lo que Vmd. asienta como tal, que ¿os mas
estrictos Autores dan por rara (en la Peste) la segunda
invasion 5 pues aquel sepivs del Texto, que acabo de
alegar , significa, que la segunda invasion sucede, no al-
guna vez rara, sino muchas veces,

10 Pero yo pienso que unos, y otros se apartan del
punto de la verdad 5 y unos, y otros, por opuestos rum-
bos, atribuyen a la peste una particularidad que no tie-
ne. Lo que hallo mas verisimil es, que segun la mayor,
O menor duracion de la Peste, las recaidas seran muchas,
O pocas, O rarisimas, O ninguna. Si la Pestz durare mu-
cho tiempo, v. gr. quatro, O cinco años, podra haber
bastantes recaídas: si uno, ú dos años, muy pocas; si
medio año, 0 poco mas, ninguna. ¿Por qué? Porque en
las demás especies de enfermedades, algo graves, Su-
cede una cosa proporcional a esto mismo. El que sana
perfectamente de un tabardillo, queda esento de un ta-
bardillo por un buen pedazo de tiempo: tanto mas lar-
go este, quanto la enfermedad haya sido mas grave, En
mis fiuxiones, y en las de otros he observado esto  mis-
mo. Quanto mas grave, y trabajosa fue la fiuxion que
padeci en tal, ú tal ocasion, tanto por mayor espacio de
tiempo he quedado indemne de la misma molestia. Y lo
que es muy de notar, como en efecto pueden notarlo


12 qual


132 SOBRE RECAIDAS EN LA PesTE.


quantos padecen, 0 han padecido algunas indisposiciones
gravesz es, que lograda la perfecta convalecencia de
ellas , por muchos dias se logra una plenitud de sanidad
mas cabal que la que se gozaba uno, Uu dos meses antes
de la caída. Nunca mas alegre el animo, nunca mas
abierto el apetito, nunca mas expeditos cl cuerpo, y el
espiritu para sus respectivas funciones,

11 En las enfermedades pestilentes debe suceder esto
mismo ¿Por qué hemos de imaginar mysterios donde no
los hay* Si la pesrilencia dura poco tiempo, se disipa
el contagio, antes que s2 pase aquel intervalo de sani-
dad que se logra comunmente Jespues de otras enferme:
dades peligrosas. Si dura algo_ mas tiempo , recaerá uno,
ú otro muy raro, agregandose a la causa expresada , pa-
ra que sea muy raro, el que las epidemias tanto son mas
benignas, como atestiguan los Autores quanto mas se
acercan al fin. Si dura mucho tiempo, hay bastante pa-
ra que recaiga mayor numero, como le hay para la re-
caída en otras enfermedades. Y vé aqui el principio de
donde es verisimil dimane la disension de los Medicos
sebre el supuesto. Un Medico asistió en una pestilencia
de corta duracion 3 y porque no vió alguna recaida , Con-
cibió, que en todas las demas pestilencias sucede lo mis-
mo: otro, en una de algo mayor duracion 3 y porque so-
lo vió una, ú otra rara recaída, infirió lo proprio para
todas las demás: otro, en fin, que sirvió en alguna muy
prolongada, en la qual vió muchas recaídas, por eso es-
tableció la maxima del sepiús, y el non bis tantum , sed
ter, que nos dice Gaspar de los Reyes, como comun a
todas las pestilencias.

12 La razon dé la experiencia, que he alegado , es,
3 mi parecer, tan claro como la misma experiencia. Las
particulas salinas, O alkalinas, O acidas (u déseles otro
nombre, y nocíon, como se quiera ) que constituyen el
fermento febril, por medio de la misma fermentacion,
que excitan, se separan, y purgan de la sangre, quando


la enfermedad se determina a la salud; y tanto en mayor
co-


Carra XL 137


mA


copia ceteris paribus , quanto la enfermedad haya sico
mas grave. Purificada asi la sangre, no puede contralicr
nueva enfermedad, por lo menos de la misma especie,
sin cobrar nuevo fermento febril por las causas aptas a
inducirle , lo qual pide tiempo, y segun muestra la expe-
riencia, unica maestra cn esta materia, bastanteom.nte
largo , tanto mas , quanto ta sangre haya quedado mas
purificada.

13 Y advierto, que de qualquiera otro modo que se
quiera explicar la generacion de las enfermedades, que
penden del vicio de los liquidos, siempre es preciso re-
currir a alguna especie determinada de particulas, que
por su naturaleza influyen la enfermedad, o por la par-
ticular proporcion que tienenen, respecto de la calidad
morbosa, son el susceptivo immediato de ella, Asi a
qualquiera explicacion es adaptable mi prueba 4 7ra-
tione.

14 No me parece se puede negar que mi systéma es
sencillo, natural cunforme, a la razon, y ala experien-
cia, por consiguiente dotado de todos los caracteres
que obligan al entendimiento para su admision , escu-
sandole de concebir mysterios donde no los hay ; para buscar
causas imaginarias de efectos, que las tienen bastantemen-
te descubiertas, |

15  ¿Quantas veces en las cosas physicas para un entendi-
miento reflexivo estan a corta distancia las causas 5 y pot
falta de reflexion se buscan allá lexos, donde no se pue-
den hallar, porque no están alli? Esto viene a ser lo de
Democrito, quando la criada le puso en la mesa unos hi-
gos cogidos en su Huerta, en quienes halló el sabor, y
olor de miel. El buen Phylosofo, al reconocer aquellas
calidades estrañas en los higos, al momento abanzó la
consideracion a que se les habian comunicado del terre-
no que les habia producido. Sobre este supuesto , levan-
tandose prontamente de la mesa, fue ad la Huerta a exa-
minar la tierra donde estaba plantada la Higuera. Viendo-
lo la criada , le preguntó ¿qué idea era aquella ? Dixoselo

Lom, IY, de Cartas, 13 el


134 SOBRE RECAIDAS EN LA Peste,


el Phylosofo. A lo qual la mezuela, entreverando con car-
cajadas las palabras: 4h, Señor, le dixo, escarbe. Vind.
la tierra hasta que se canse; pero Hevese antes sabido,
que el sabor, y olor de esos higos viene de que yo los
tenía puestos en una vasija que antes estaba con miel.

15 Lo que Vmd. dice en su Carra, que el convale-
cido de la enfermedad pestilente no se supone immune
de otros morbos, que dentro de la misma peste acaezcan,
en ninguna manera incomoda mi systéma; porque el
decir que no se supone immune, no es afirmar que no
lo queda. Estando a la expresion de Vmd. ni se supone
eso, ni lo contrario; y esta. indiferencia me dexa el cam-
po libre para tomar el partido de afirmar que queda
immune de otros morbos , como del pestilencial ; lo qual,
no solo se prueba cen lo alegado arriba, mas tambien
con las noticias bastantemente comunes, de que en los
Países del Asia menor, que son de tiempos a tiempos, sin
distancia de muchos años, infestados de la peste ,en los
interválos hay pocas enfermedades, y muere poquisima gen-
te, yes preciso que sea asi3 porque si no, aquellos Países
yá estuvieran hechos páramos. De cuyo efecto, la causa
mas verisimil que se puede discurrir es, que los que no
fueron tocados de la peste, son los mas robustos: y los que
fueron tocados , y sanaron , quedaron expurgados por mucho
tiempo.

17 Finalmente, para que Vmd. conozca , que el ne-
par los supuestos , que hace, no pende de querer hurtar
el cuerpo a la dificultad , se la resolveré con la mayor fa-
cilidad del mundo, aun admitidos los supuestos , dicien-
do, que hay enlos liquidos particulas de determinada es.
pecie , proporcionadas por su naturaleza a ser susceptivo
inmediato, y proprio del contagio pestilente; y distintas .
de las que lo son de otras qualidades morbosas, Aquellas,
pues, y no estas se evacuan en la crisis saludable de la
enfermedad pestilencial; y por eso [queda el convale-
ciente indemne de la recaída en ella, mas no de otros


morbos, Nuestro Señor guarde 2 Vmd. muchos años.
| CAR-


CARTA XIL


ALGUNAS ADVERTENCIAS
a los Autores de Libros , y a los Im-
pugnadores , 0 Censores de ellos.


I Uy Señor mio: Recibí la de Vmd. cuyo contení-
do es una no corta enumeracion de los yerros
que ha notado en mis Escritos , precediendola, como prelu-
dio, la protesta que Vmd. me hace de ser esta una expli-
cacion del afecto que le debo; dirigido a que los corrija quan-
do se haga nueva impresion de ellos, y terminandola, co-
mo conclusion , la aduertencia de que ha reconocido otros
muchos que omite ahora, por estár ocupado en cierta obri-
lla en que quiere tentar fortuna; pero reservando el conti-
nuarme este buen oficio para quando se halle líbre de otra
qualquiera indispensable ocupacion.

2 Creoa Vmd. por consiguiente lo estimo ser efectó de
su buen zelo , por mi honor Literario , el hacerme presentes
mis yerros: ¿porque qué otra fin puede moverlea Vmd,
a ello, sino el deseo de que los corrija? Asimismo agradez-
co, como dictado de su urbanidad, el nombre nada odio-
so de que les dá de descuidos , substituyendoles al ofensivo
de yerros. Pero esto no quita que yo dé a la. voz el sen-
tido en que debo tomarla, atento todo el contexto de su Carta
El nombre moderado dora la Pai sin quitar que se per
ciba su amargura.

23 Y no dudando yá que en la mente de Vmd. son
yerros los que en la pluma suenan descuidos , quisiera, que
sobre eso ajustasemos los dos cierta cuenta. "¿Por qué dice
Vmd. que son yerrosí ¿Sabe que todos los demas Criti-
ticos sean de ese sentir * ¿Sabe que lo sean los mas, 0

la mitad , o siquiera la tercera parte de ellos * Si Vmd.,
quiere hablar ingenuamente, confesará , que: Jamás: pen-
l4 só


136 ADVESTENCIAS A Los EscRITORES.


so en hacer ese cálculo, y aun puede añadir , que le sería
imposible hacerle, aunque quisiesez ¿porque qué autoridad ha-
ría juntar los Criticos en un salón , donde Vmd. les toma-
se los votos. Vimad,. me dice. que Hábita ¿e MA
Pueblo corto, ¿ Y acaso sera tan corto, que no haya en elotro
Critico mas que Vimd. Con que esto , si bien se mira, ven-
dra a parar en que Vmd. piensa que son yerros mios los
que condena como tales , solo porque es Vimd. quien lo
piensa. En un lugar corto todo es corto. De todo hay
escasez 5 y mas que de todo lo demás, de ingenio , y cru-
dicion suficiente para hacer recto juicio de los Escritos
agenos. No sera, pues temeridad colegir que Vind. para
censurar los mios solo se escuchó á así mismo, solo a así
mismo se tomó el voto. i

4 Pero me dirá Vmd. que para esa censura no se fun-
dó en el dictamen de OLIOS , sino en sus proprias razones.
3 Pues vé Vimd £ Con toda esa respuesta, de que queda muy
satisfecho , estamos como al principio. Si las razones no
son buenas, nada prueban. ¿ Y de qué sabe Vimd. que son
buenas* ¿Parecen a los demás tales ¿ Nunca pensó en ha-
cer tal examen. Con que tiene Vimd. por buenas sus razo-
nes, solo porque es Vind. mismo quien las tiene por buenas.
. 0) qué harémos con eso, si yo las] juzgo ineptas * Pero,
señor mio, noes muy dificil conyenirnos. Yo tanto de-
recio tengo para ser el Aristoteles de mi rincon, como
Vimd. para ser el Platon de su Aldéa. Asi Aristoteles, co-
mo Platon erraron en muchas cosas, que juzgaron que acer-
taban. Será, pues, justo quelosdos, no habiendonos has-
ta ahora. canonizado el mundo , aj a Vmd. por Platon,
ni a mi por Aristoteles, hagamos el juicio reflexo de
que aun estamos mas expuestos a errar en aquello
mismo, en que por el directo pensamos acertar, que
los dos supremos ingenios Griegos que tenian estos Bom-
bres.

5 Acaso me replicará Vmd. que el partido no es
gu tal, porque yo me constituyo Juez en propria causa,
y Vid. enla agena. Pero permitame decirle queen es-

Lo


Carta XIL 137


to padece equivocación. Causa tan propria de Vmd, es la
censura que hace de los que llama yerros mios , y defender
que la censura es justa, como mia escribirios, y defender
que no son yerros. Tan interesado es Vind, en lo primero,
como yo en lo segundo.

6 Pero doy que Vimd. en la disparidad , que señala en-
tre los dos, tenga razon, y que por ella yo deba preferir
al mio su dictamen. ¿Qué se seguirá de aqui“ Lo que
Vmd. estaría muy lexos de pensar: que deberé borrar quan-
to hasta ahora he escrito, sin reservar ni una linea. Y
esta es la conseqijencia a donde yo le queria traher, € insen-
siblemente le fui trayendo desde el principio de esta Carta.
Por el capitulo de sentenciar en causa agena, otros infini-
tos tienen el mismo derecho, que Vmd. para censurar mís
Escritos, Es muy verisimil, y aun para mí absolutamente
cierto , que no he escrito cosa que no desapruebe alguno
de esos infinitos. Con que si la razon , con que Vimd. pre-
tende que yo borre lo que me reprueba, es buena, como
la misma hay de parte de los demas , deberé borrar quanto
he dado ala pública luz.

7 No solo esto. Hay quienes ( cada uno de por si) de
un rasgo de pluma, o de lengua, condenaron, ó por ti-
tulo de inutil, o por el de falso, quanto tengo impreso.
Sobre lo qual referiré a Vid. dos chistes dignos de ce-
leorarse. Un sugeto, bastantemente docto en la Sagrada
Fhieología, soltó en algunas conversaciones que era de
ningun provecho quanto yo escribia, y que era lastima
que no empleass el tiempo en otra cosa. ¿Y en qué em-
pleaba él el que le sobraba de sus precisas obligaciones!
Aqui entra la gracia del cuento. En buscar el movimien-
to perpetuo. Lo mas de su vida dedicó a esta ridícula
manía3 en la qual consumió , no solo tanto tiempo, mas
todo el dinerillo que tenia, O podia adquirir, tentando
varios experimentos, ya por un camino, yá por otro. Yo
tuve algun trato con él en tiempo que estaba encapricha-
do de hallar el movimiento perpetuo por medio de dos


muelles de opuestos , y alternados movimientos 3 esto es,
13% dils-


138 ADVERTENCIAS A LOS ESCRITORES.


dispuestos con un tal mecanismo , que en cada uno fuesé
creciendo la fuerza elastica, al paso que se iba minorando
la del otro. En vano le represengé ser imposible lograr su
“intento por esta via, haciendole demonstracion de que
necesariamente las dos fuerzas, una creciendo, otra meon-
guanco, habian de llegar a un punto en que recíprocamen=
te se equilibrasen, y en él por consiguiente habia de ce-
sar el movimiento de uno, y otro muelle. En vano, di-
go , pretendí convencerle , yá con esta demonstracion, yá
representandole que era una presuncion muy temeraria es-
perar conseguir en esta materia lo que no pudieron lograr
tantos agudisimos Phylosofos, y Mathematicos, que tra-
bajaron al mismo fin por espacio de veinte siglos, El pro-
siguió en su empresa , hasta que murió , y elque
gastaba el tiempo en esto, me acusaba a mí de despre-
ciarle en lo que escribia.

8 El segundo chiste da igualmente que reir, y aun
acaso algo mas, que el primero, aunque por diferente
camino. Cierto amigo mio, que vive en Provincia muy
distante, tenía correspondencia epistolar con un Ecle-
siástico de mi tierra. En una de las Cartas que le escri-
bió, el asunto de ella le conduxo a preguntarle, 3 si leía,
o habia leído mis Obras? Mi Gallego , le respondió, que
no las habia leído, ni leería jamás, porque habia nota-
do , que todos los que leían las Obras del Padre Feyjod
se volvian locos. Lo que resultó de aqui fue, que havien-
do mi amigo comunicado esta bella sentencia a muchos
del Pueblo donde habíta , y donde hay gran numero de
apasionados de mis Escritos, tubieron bien que reir a
cuenta del Autor de ella, Y lo peor no fue esto , sino que
algunos de ellos, no haciendo reflexion a que en todas
partes hay entendimientos romos, entreverados con otros
que no lo son, hicieron Juicio de que casi todos los Ga-
llegos son como aquel mi discretisimo Paysano. Esto
me acuerda de lo que me pasó siendo oyente en Sala-
manca con un sencillisimo Castellano , que concurrió alli,


de territorio algo remoto. "Tubo conmigo algun trato;
ca


Carra XIL 1 139


en el qual noté, que no solo no le desagradaba mi conver-
sacion, mas me oía con cierto genero de suspension mys-
teriosa, que significaba algo mas que una simple compla-
cencia , sin que yo pudiese adivinar la causa , hasta que
él mela dió a conocer, diciendome con toda seriedad al
quarto , 0 quinto dia, que me trató, que le había sorpren-
dido mi modo de explicarme , porque estaba antes en Jui-
cio de que todos los Gallegos eran como los que iban a segar
a Su ficria.

9 Pero no se haga caso, como de hecho no se. debe
hacer , de lo que dicen uno, ú otro extravagante. Entre los,
que no loson, ó no tiene el mundo por tales, quedan bas-
tantes, y aun sobrados, para que si presentandoseme to-
dos sus votos, yo me conformase con ellos, necesariamen-
te tomaria la resolucion de quemar todos mis libros. Y aun
me atrevo a decir, que lo misme sucedería , aunque se ex-
cluyesen de votar todos los que son absolutamente igrio-
rantes , y rudos. ¿Por qué? Porque el aprobar , ó repro”
bar el contenido de un libro, nose dexa tan del todo al
arbitrio del entendimiento , que nose tome en ello una gran-
de parte del gusto. Y como puede asegurarse con algo mas
certeza moral , que no hay manjar alguno que sea del gus-
to de todos los hombres; lo mismo, y acaso con igual cer--
teza, se puede decir de las partes que componen un Es-
crito , por excelente que .sea el todo. "Tan varias son. en
los sugetos las cabezas, como los estomagos. ¿Quién po-
drá lisonjearse de qúe lo que escribe ha de agradar a todo:
el mundo , sabiendo que es preciosisimo estilo de Juan
Barclayo desplacía enteramente “a Josepho Scaligero , y Gas-
par Scioppio acusaba de congruidad , y barbarie el de Ci-
cerón ,sin que dexasen de ser unos habiles Criticos Scioppio,
y Scaligero? i 0 |
_ 10 Mas, aunque asintiendo a los votos de todos, per-
dería yo quanto he escrito; por la misma via se me com-
pensaria esta pérdida, socorriendome copiosamente pa-
ra cello los mismos Detractores de mis Escritos. Atienda
Vmd. Ási como no hay Critico, que no condene algo

de


140 ADverTrevcIa A Los FscrITORES,


de lo que tengo estampado , ninguno hay tampoco, que
no me socorra con algo de su invencion. Dice uno, que
en tal asunto venia mejor tal especie que aquella , 0 aque-
llas de que uso. Otro, que tales, 0 tales voces som im-
proprias, substituyendo otras por ellas. Otro , que no debí
tratar de tales, o tales mater'as, porque se siguen de eso
tales, O tales inconvenientes; y al mismo tiempo me se-
iala otras que juzga mas utiles, Otro, que tal especie no
es del caso, apuntando otra por mas oporiuna al intento,
Otro, que el elogio, que tributo a tal Autor, venia ne-
jor a otro, que asegura ser de muy superior merito, Otro,
que tal noticia es defectuosa; y la corrige de modo, que
la correccion llene el lugar que ella ocupaba. Otro , pres-
cindiendo del asemso, u disenso a alguna particular opi-
nion mia, condena por débiles las pruebas con que la es-
tablezco, sugiriendome otras que le parecen mas seguras,
Vé aqui Vmd. como salgo indemnizado del estrago,
que padecen mis Escritos, por los mismos que le cau-
san.

11 ¿Y qué tengo yo de bacer a esto? Nada. Dexaré
a todo el mundo censurar como quisiere, mientras que
yo escribo lo que se me representa mas conveniente. No
negaré, que algunos de los que amigablemente me co-
munican por Cartas algunos .reparos, no muy mal funda-
dos, que han hecho sobre este, o aquel pasage de mis
Obras , parece son acreedores a alguna satisfaccion. Y
asi lo he practicado con uno, ú otro. Pero despues he re-
conocido, que de esto no se sigue alguna utilidad al Pú-
blico, y a mí me ocasiona un no leve invonyeniente.,
No sirve al Público; yá porque los reparos, de que ha-
blo, comunisimamente caen sobre minucias de ninguna
conseqiiencia para el valor de los Escritos, y de ningu-
na importancia para los Lectores; ya porque mis satis-
facciones a los reparos se quedan en unas Cartas priva-
das, que nunca, por no merecerla, lograron la luz pú-
blica, mediante el beneficio de la prensa. Á mi me tra-
hen un inconveniente, y aun dos de bastante peso. El


pri-


$


Carra XIL 141


rimero , ocuparme el tiempo que podia emplear con al-
una utilidad en escritos desti nados a la letura de todo el
“Ímundo. El se; gundo , exponerme a sar molestado de re-
plicas, y contrare óplicas sobre las satisfacciones que doy
a los reparos que me proponen, como mas de dos veces
ha sucedido, enpeñandose los AÁurores de las Objecio-
nes con segunda, tercera , y quarta Carra, en que des-
pues de una prolixa contienda quedase por ellos el campo;

12 No teniendo yo yá mas que escribir sobre esta
materia , pienso en terminar la Carta con algunos con-
sejos , que acaso a Vid. le serán utiles, O por lo menos,
 considerandolos yo tales, serán explicacion de la gratitud
con que correspondo a la buena voluntad que Vmd. ma-
nifiesta hacia mi persona en la correccion de mis yerros.
Diceme Vind. que está ocupado en cierta obrilla en que
quiere tentar fortuna: expresion a que yo no puedo dar
otro sentido, sino que ella es la primera que Vind. quie-
re presentar al Púbiico, para colegir de la recepcion que
la hiciere lo que puede esperar de buena, O mala fama.
Con que siendo Vid. Autor novicio', y sin experiencia,
yo viejo, y experimentado , espero no desprecie algunas
instrucciones mias, que pienso podrán servirle para no
errar las miras en el intento que toma.

13 Supongo, que el nombre de Obrilla, que es dimi-
nutivo, no significa tomo de mucho bulto, y mucho me-
nos la coleccion de dos, O tres tomos. Para tantear el
gusto del público qualquier pequeño libro bastaz y si an-
tes de conocerle se da una dilatada Obra a la prensa, es

mucho lo que se aventura, No obstante que esta regla
tiene su limitacion en el caso que haya a favor del Au-
tor el apoyo de algun partido poderoso, que en la mul-
titud de sus individuos tenga otros tantos predicantes,
capaces de persuadir al vulgo, que el libro es excelente,

14 Publicada la Obra, es menester dexar pasar algun
tiempo para hacer concepto de su buena, 0 mala fortu-
na. El buen despacho en los primeros dias es una seña


muy incierta, porque son muchos los que a los princi-
pios


142 ADVERTENCIAS A LOs EscRITORES.


pios atrahe un titulo especioso; y reconociendo luego el
engaño , se vengan de el gritando oprobrios contra el li-
bro » y el Autor. Aun menos hay que fiar en los aplausos
de los Aprobantes. Las aprobaciones de libros , episto-
las , dedicatorias, y sermones funerales , poca, O nin-
guna mas fuerza tienen para testificar el merito de los aplau-
didos, que las adulaciones de pretendientes.

15 Si pasado algun tiempo considerable despues de
publicado el libro, no. sale alguna impugnacion contra
él, tergalo Vimd, por una malisima seña. Nadie, 0 ra-
ro le celebra quando ninguno le impugna, Nunca está del -
tolo silenciosa la envidia en la celebridad agena. El doc-
tisimo Ezidio Meanagio, Escritor célebre , decia , que na-
die habia padecido mas censuras , ni recibido mas ala-
banzas que él. Siendo tan opuestas estas a aquellas, unas,
y otras vienen del mismo principio; esto es, de un ilus-
tre merito. De tantas buenas piezas teatrales, que com-
puso el célebre Pedro Cornelio , convienen generalmente
los Criticos en que la mejor de todas es la Tragicomedia
del Cid. Y esta es puntualmente sobre quien cayó una
inundacion de escritos , imponiendole mil defectos; mas
sin que por eso en la opinion comun se minorase su fa-
ma 3 por lo que el célebre Despreaux dixo con la agude-
za que le era tan natural: por mas esfuerzos que hayan
hecho los Criticos para desacreditar esta composicion ,
el Público se vá obstinando en mirar al Cid con los ojos
de Ximena.

16 Si Vmd. despues de publicada su Obra padeciere
esta especie de persecucion , lo que debo hacer es exhor-
rarle a la constancia : pues si al merito del trabajo se
agregáre el de haber sido movido a- él por el justo zelo
del bien público , tarde , Ó temprano puede esperar la
victoria. Mas si por el extremo opuesto sucediere, que
asi el Autor, como la Obra gozan de una paz ocravia-
na , no puedo pronosticarle un buen suceso. En ese caso
lo que aconsejo a Vimd. es, a que condene su pluma d
perpetuo silencio , O la lleve al baratillo. ¿Qué quiero

de-


Carta XIL 143


decir en este ultimo? Que se meta a impugnador de otros
Escritores, que es la cosa mas facil del mundo. Asi se
han bandeado otros pobres, y no les ha ido muy mal,

17 Esto no pide ingenio , estudio, O ciencia, porque
le es libre picar donde quisiere; y como pique, sera
aplaudido de innumerables Letores, especialmente si im-
pugna a algun Autor famoso , que por serlo ha concita-
do la embidia de infinitos. Esto se entiende de Autor , que
esté vivo, que de los muertos no cuida la embidia. No
solo los envidiosos tendrá a su favor, mas toda la im-
mensa multitud de los ignorantes, que , incapaces de dis-
tinguir entre lo bueno, y lo malo, se dexan llevar del
errado concepto, de que quando Vmd. hace frente a
un Escritor acreditado , es sin duda tan habil, y esforza-
do como él,

18 Y le hago saber, que no solo a qualquiera Escri-
ror insigne se “puede censurar, mas censurarse con acier-
to, y a poca costa5 porque ninguno hay que no sea ca-
paz de caer en algunos yerros; y mucho mas están ex-
puestos a esto los excelentes, que los que son puramen-
te mediocres: ya porque estos, ne sabiendo mas que el
camino llano, y trillado, y no pudiendo por consiguien-
te abanzarse a otro, les es facil evitar todo tropiezos
aquellos, dexandose conducir de la valentía del genio, se
elevan a las alturas eminentes por sedas agrias, donde
es como imposible preservarse de todo resvalo: yá por-
que los primeros, aspirando a brillar con primores ex-
quisitos, de que son capaces, miran como indignas de
su cuidado algunas pequeñas negligencias, como un Se-
ñorazo, que tiene muchas ricas joyas, no repara en la
pérdida de uno, ú otro dige de poco precio: los segun-
dos , como no tienen preciosidades con que brillar , es preci-
so pongan todo su estudió en huir qualesquier defectos,
que se les puedan reprehender,

19 Deaquí es, que todos los buenos Criticos están
convenidos en que son mucho mas estimables los Escri-=
tos, en que hay muchos primores altos, aunque pen

QS


144 ADVERTENCIA A LOs ESCRITORES,


dos con d:fectos algo considorables, que aquellos en qué
ni hay defectos de mucho bulta ML pa iento de alto
precio, La Ensida de Virgilio ha sido hasta ahora, y veti-
similmentz lo será en la posteridad la admiracion del mun-
do. ¿Y no tiene defe factos ? Tantos , que conociendolos su
mismo Autor habia propuesto ir “a hacer mansion tres
años en AÁthenas para corregirla; y habiendole preocu-
pado, antes de execurarlo, la enfermedad de que murió,
viendose proximo a la hora fatal, mandó que toda aque-
lla Obra se quemaso ; pero impidió tan lamentable es-
trago el contrario orden de Augusto.

20 Mas tambien debo advertir a Vmd. que es para
pocos el corregir los defectos de excelentes Autores,
porque no es para todos el discernirlos; y está a riesgo
el Corrector de que le suceda lo que al atontado Opera-
rio de sacar muelas, que queriendo extirpar la podrida,
arranca la sana 5 quiero decir, que destroce un acierto,
pensando echar la lima sobre un. yerro.

21 Pero esto a parte, pues es verisimil, que Vmd.
no halle á mano Autor alguno vivo de ilustre nota , en
quien estrenarse: lo que le ruego eficacisimamente, y
aun le encargo sobre ello gravemente la conciencia , es,
que sea que alto , que har des , que esclarecido , que obs-
curo el Autor, sobre quien determine exercitar su Criti-
tica, se abstenga de la vilisima torpeza de levantar fal-
sos testimonios, asi al que impugne , como a los que pa-
ra impugnarle cite; que por desgracia de nuestra litera-
tura se practica no muy poco en esta Era. Con qué con-
ciencia se hace esto, no lo alcanzo. Truncar pasages,
omitir voces, que declaran el verdadero sentido de las
clausulas , para atribuirles uno falso : suponer letura de
libros, que nunca se han visto, ni aun por el pergami-
no, alegandolos contra el Adtor que se impugna : impo-
ner, a este que es el plagiario, sin haber visto jamds ni
aun dos renglones, que “haya copiado de otro; y todo
ello con el fin de despojarle de la buena fama que ha ad-
quirido , ¿ noson venialidades que se quitan con agua bendita?


El


Carra XIL | 145


$
tn S ie 17


El credito que con su aplicacion , y talentos ha ganado ci2u
no de Autor original, ingenioso, sincéro, y ertdii0, ¿100
es un bienngrandemente apreciable * Sin duda. Luego procu-
rar arruinarselo con imposturas , nunca puede evadirse de
pecado grave. Acaso uno , t1 otro. se podría disculpar por el
capitulo de ignorantes; pero quando alguna pasion anima
la pluma , muy de temer es que para la ofensa entre. man-
comunada la mala disposicion de la voluntad con el corto al-
cance de la razon.

22 Si Vimd. gustáre de estas admoniciones, buen pro-
vecho le hagan. Y sino gustáre, «sino de gobernarse por su.
capricho, tambien deseo que le haga buen provecho , aun-
que lo juzgo algo dificil. En todo acontecimiento, por mi
voto, gozará Vid. buena salud, y larga vida. De esta de
Vmd. Oviedo, ác.


CARTA XUL.


EE PON DO Les BL AU TOR
a un Tertulio , que deseaba saber su
dictamen en la question de si en la
prenda del Ingenio exceden unas
Naciones a otras.


1 UY señor mio: Es muy proprio de Tertulía, y
| aun de una formal Academia , el asunto que Vind.
participa haberse tratado en la que freqlienta 5 esto es, si
en el ingenio, o habilidad ¡intelectual hay exceso de unas
Naciones a otras; y en caso de haber desigualdad , á qual, d
quales se deba adjudicar la preferencia. Duda es esta, que
me ha ocurrido algunas veces, pero pasé por ella ligerisi-
mamente , haciendo poquisima reficxion, hasta ahora , que


Tor, IV, de Cartas, K Vmd,


146 SOBRE LA DIFERENCIA DE Los INGENIOS.


¡Vind. proponiendome la materia, como por via de consul-
ta, me ha excitado a medirar algo seriamente sobre efa. La
question consta , Como se vé, de dos partes. Y en quan:o a
la primera , parece ser se dá por aszntada, hablando en ge-
neral, aquella desigualdad, pues la suponen necesariamente
los mismos que discrepan sobre conceder la ventaja a esta,
O aquella Nacion ; como asimismo los que califican esta, O
aquella de sutil, u de grosera. Los Antiguos comunmente
reputaban los Gr egos por los mas perspicaces de todas las
Naciones 3 y al mismo tiempo dentro de la misma Grecia ha-
cían una notable excepcion en perjuicio de la Beocia, a
quienes capitulaban de rudisimos, de donde procedió el in=
jurioso sarcasmo de Sus Boeotica , por ser esta inmunda bes-
tia una de las mas torpes que hay en la amplisima prole de
los irracionales.

2 Entre los modernos suponen la misma desigualdad, yá
los muchos que a la propia Nacion conceden la ventaja, ya
los pocos, que , desnudos de pasion, la atribuyen a otra dis-
tinta, v. gr. unos a la Inglesa, otros a la Francesa, otros d
la Italiana ; no faltando tampoco votos a favor de la Españo-
la. En lo proprio convienen los que notan de ingenios pesa-
dos los de algunas Naciones, en que padecen mas que otros
los Hol andeses, Alemanes, y Suizos. A los primeros ya les
viene de la antigiiedad la expresion injuriosa de Auris Ba-
tava, De la Alemania dudo el discrero Padre Bouhours si
era capáz de producir algun bello espiritu. Y el Cardenal
Du-Perron, hablanco del Jesuita Gretsero decía , que para
un Aleman tenia bastante entendimiento. Yá se vé lo que
significa esto. En orden a los Suizos fue muy celebrado el
dicho del Mariscal de Cramont, Gefe de especial reputacion
en los Reynados de Luis XIII, y Luis XIV. Disputabase en
una conversacion , qual de | los brutos , por la perspicacia, O
sagacidad , era mas parecido al hombre. Y despues que uno
votó por el perro , otro por el caballo, otro por el elefante,
Sc. cerró la plana el Mariscal con este fallo: Sienta cada
uno como quisiere. Yo digo que el animal mas parecido al
hombre es el Suizo.


Lo


Carra XITL 147


3. Lo que yo siento es, que cn esto se habla con mas
preocupacion que solidéz, Y empezando por la Bcocia, en
aquella Provincia nacieron Plutarco, uno de los mayores
genios que tubo la Antigicdad , y el gren Poeta Pindaro,
a quien una muger de la misma Beocia, la admirable Co-
rinna , disputó el Principado de los Poetas Lyricos, que
no pudo qúestionarle Poeta alguno de otra Nacion. Dicese
que le venció en algunos certamencs, aunque no faltan quie-
nes atribuyan este triunfo mas a su hermosura , que a suin-
genio.

La Holanda produxo excelentisimos Gigantes litera-
rios, Testigos un Erasmo, y un Grocio en todo lo que es in-
conexo:con la Religion. Un Christiano Hughenio en Phylo-
sofia , y Mathematica. Y aquel que yá todo el mundo llama
el gran Boerbhave en la Medicina.

5 La Alemania en nuestros dias tubo al incomparable
Saxon Gofredo Guillelmo , Baron de Leibniz, a quien los
Diaristas de Trevoux, no obstante la diversidad de Religion,
apellidaron el Legislador de las Ciencias, y con razon 5
pues apenas hubo alguna parte de ellas en que no fuese emi-
nentisimo, y eñ que no hiciese nuevos descubrimientos.
Otros muchos grandes hombres produxo Alemania, como
los Reuclinos, los “Tritemios, los Clavios , los Kepleros, los
Kirquerios 3 pero ninguno me ocurre, que a vista de este Gi-
gante no parezca Pigmco.

6 Por los Suizos hablen los dos Bernullis, de Basilea,
Jacobo, y Juan, tan profundos Mathematicos, que con
Otros tres contemporaneos suyos, uno Frances, otro Ingles,
otro Alemán, hicieron clase aparte, superior a todos los
demás de esta profesion , que flerecieron en aquel tiemyo,
Agreguese a estos otro Bernulii, Nicolás, hijo de Juan,
de quien en el Suplemento de Moreri del año 35 se lee,
que de ocho años hablaba, sobre la lengua nativa, la Fran-
cesa, la Flamenca, la Alemana, y la Latina. Y hoy es un
grende ornamento de la Imperial Academia de Petresburg,
adonde fue llamado, como Profesor ilustre de las Mathema-
ticas.


K p) Mas


148 SOBRE LA DIFERENCIA DE LOS INGENIOS.


Mas porque comto de los Suizos solo he nombrado '
ingenios celebrados en la profesion Mathematica , podrá
alguno discurrir en aquella Nacion alguna particular dis-
posicion genial , que unicamente los “hace aptos para las
Facultades pertenecientes a esta linea 3 el Cardenal Pa-
lavicino nos muestra en la persona del maldito heresiar-
ca Ulrico Zuinglio un Suizo de ingenio prestantisimo
para todas las Ciencias: Obscuro natus genere in Hel-
voliá, sed ingento aptissimo ad omnes disciplinas addis-
cendas, (Hist. Conctl. Trident. lib. To, cap. 19.) opor
lo que nyra especialmente a las Artes: Politica , y Mi-
litar, adi se: puede. negar un gran conocimiento de
ellas, por lo menos de: la “pElmora, a una Nacion poco
numerosa, que no obsrante estár colocada entre dos po-
derosis'mas , y sin embargo de sus domesticas discordias, en
asuato de Religion, está conservando su libertad mas há de
quatro siglos *

8 Si se me dixere, que de cada una de las quatro re-
giones expresadas - he nombrado pocos ingenios ; respon=
derés <que ingenios de la estatura de los que he nom-
brado en ninguna parte hay muchos, Y el que preten-
da lo contrario, señalelos.- Es: verdad que si se dá esti-
'macion a algunos «catalogos impresos “de Escritotes de
este, y aquel Reyno, que andan por el mundo, y a los
magn'ficos elogios con que los exalrtan los que forma-
ron esos catalogos, se hallará que cada uno de esos Rey-
nos produxo-un gran mimero de Gigantes literarios, por-
que el catalogo de cada Reyno es obra de un natural
del mismo Réyno5. y «cada uno habla de su patria como
el payo que decia , que el campanario de su + Aldea era
mayor que la Giralda de Sevilla. Yo ví algunos de esos

catalogos; y en ellos altamente clogiados sugetos a quie-

nes por sus escritosmuy ami satisfaccion habia tomado

la medida, y conocido por ella, que su-estátura no eg-

eee la ordinaria , y muy ordinaría. Pero los que leen

algunos de estos catalogos , sin mas noticia de los elo-

viados que las que les ministra el mismo catalogo, dirán
asonn-


ETS +


asombrados lo que los mentirosos ditctociidos dela tierra
de Canan: Lh; idimus moustra quedam hliorun Enoc
d> genere giganteo, quibus comparati quasi locuste vi»
debamur. Sicado tan falsa la literatura gigantesca de
aquellos. Autores, como. la corpulencia gigantesca, de
los Cananzos, que nada excedia.a la de las regiones ve-
cinas.

9 Demodo, qué el que leyere esos varios ico DeE:
determinado a juzgar por su informe los sugectos , halla-
rá que no hay Provincia, por paqueña que 5% que en

urisprudencia no haya producido diez y ¡ocho , o vein-
te Covarrubias; en Theologia otros tantos ¡Suarez 5 en
Historia otros tantos Zuritas; en la predicacion otros tan-
- tos Vieyras, Sc. Las de tales escritos mas parecen re-
presentaciones comicas, que narraciones . sérias. Repre-
sentaciones comicas digo, porque como en estas un
hombre ordinario representa. un heroe; en aquellos es-
critos se hace que un muy mediano Literato figure un
Sabio de primera clase, y primera orden.

10 Realmente, vuelvo a decir, los muy ilustres, y
agigantados Ingenios en . qualquiera Reyno son. . raros.
Es asi que esta. raridad puede ser mayor , 0 menor en
unos Reynos que en otros, y acaso habrá Nacion ,.0
Naciones tan infelices, que no parezca en ellas alguno
Mo esta clase, Que no parezca digo, pues el que no le
hiaya no puede saberse, ¡ Quántos talentos insignes , que
pasmarian al mundo, si salieran al Tlieatro, quedan es:
condidos , porque su pobreza, 0 la;de su patria, 0 otra
circunstancia adversa les negó las ocasiones de ¡mani-
fostarse !

11 ¿Y que sé yo si el concepto comun de que unas
Naciones sor mas ingeniosas que otras, procede en gran
parte de que muy comunmente se equivocan el ing-aio
con la ciencia, y la rudeza con la ignorancia? Si en
una Nacion no hay estudios, ni públicos, ni particula=
res, y falta en ella toda cultura, como en casi todas
las de la Africa, y la America, la voz, comun, declara

Lom. IV. de dre 13 por


150 SOBRE LA' DIFERENCIA DE Los INGENIOS.


por riidos sus habitadorés 5 comió al Cóntrario” lós natu-=
rales de Provincias , donde hay 'sSocoiro abundante de
todo genero de literatura, y enseñanza de las buenas
Artes, son reputados por muy habiles. Uno, y otro sin
bastante fundamento. Los Griegos, tan orgullosos un
tiempo con su saber, que trataban de barbaros 4 todos
los demás habiradores del mundo, hoy pueden, ser tra-
tados de barbaros de “aquellas mismas Naciones, a quie-
nes llamaban barbaros ellos, “Transmigraron las Escue-
las, y las ocasiones de su uso de la Grecia a otros Rey=
nos3 y con ellas transmigró de aquella gente a otras la
reputacion de habiles para las Ciencias, y las Artes.

12 ¿Y qué estimacion tenian tampoco los ingenios
Griegos en aquel tiempo “anterfor, en que ya los Sacer-
dotes “Egypcios, yá los Magos Orientales se Juzgaban
ini cos depositarios de las Ciencias ¿ De modo que estas
Or Varios" accidentes fuéron' rodando: de unas Naciones
a” otras, sin inmutárse el” temperamento “de cada “una:
aquel temperamento digo, a que se atribuye el que sean
mas , 0 menos habiles los que nacen debaxo de tal,
tal clima. Con que subsiste” siempre en 'un punto mismo
la" habilidad nativa, “aunque cón una des' gualdad, gran=
de en las oportunidades para hacerla! fructificar. -

13 Pocos 'años ha “eran tenidos los” Moscovitas por
gente sumamente estupida, y brutal, que' conservaba,
toda* la” barbarie, a aun acaso con “algun dtimento de
SíIs. antiguos" progen'toTes” los “Scytas. HOY fiórece entre
ellos “el: “estudió “de * Phytoscfia,. Mathen: atica y! Politica,
Arté “Militar , “las Lib” ralés: "y Meciínicas, “SH "que las
qualidades del terreno, O la atmosphera, sean, otras de
lo que eran antes 3" deSféridese" 'múdenza' tan pS iglosa,
únicamente al” acuidiento LA lográr aquel Ihiperio,
un “Monarca "dé Igrance habilidad; zelo y, aplicacion.
En otras Naciónes Septcnerional $ sé puede "notar la mis-
ma variacion , aunque com Movimiento mucho mas tar-
do. ¿Qué semejanza” hay' de lós “Suecos, “y Dinamarque=
ses de estos tiempos a' aquellas fieras El que, con el nom=

Dre


120 ¡GARA ATT, 102 151


bre de Gados., balada y. Alapos» vinieron, » del Norte
a desolar muestras Provincias. E
14... Estas, reflexiones me hacen “ahora Pio en el
concepto ,. que antes tenia, de que ciérta Nacion ,es, Su-
perior, en la penetracion intelectual a zodas | AS, demás del
resto. d> Europa. ¿Mas qué ingonyenicnte . habrá en que.
la .nómbte ¿Hablo de la Anglicana Por Lo, Que ¡mira.. 2
los inzlos 25 “modernos . hay. Una, razon: visible: para... que,
entre ellos. haya mas ho abres sobresalientes ea las: Cien;
cías naturales, que en otra Nacion. alguna, sin exceder,
a las damas en el ingenio ,. que £S. Seg mayor; 0 mas
comun la aplicacion, 8 estudio... Mbasi ¡cur,, Rollin ,, tan
conocido: en el mundo por las muchas , y bellas hísto-
rias que escribió, con alguñ dolor coaficsa, que dicha
aplicacion reyna con grande exceso, en Inglaterra , res-
pecto de la Francia; lo qual conoció , en que habiendo
tratado muchos Gentil-hombres, viageros de aquella Na-
cion, apenas vió alguno que no fuese adornado de bellas
noricias en alguna, 0 algunas Facultades. Y por aras
partes tengo entendido , que muchos de los Milordes,
Señorazos principales, si mo los mas, tienen excele dnde
Bibliotecas , de que se aprovechan, y permiten. apro-,
vecharse á otros. Ási puede muy bien, suceder, que sía
exceso particular en los nativos talentos logre la Gran
Bretaña sugetos mas instruidos en las Ciencias, Musgo
tes, que otras Naciones: al modo que una tiera sin mas
copia, 0 mejor calidad de xugo nutricio que otra, pro-
duce mas, y mejores frutos, solo «por, exceso. del; cul-
tivo. Á que se debe añadir, que es mas, facil. hallarse en-
tre quatro mil, que entre dos mil , que se apliquen , qua-
tro sobresalientes ingenios.

15 Es verdad que la Inglaterra ha mostrado no po-
cos genios tan. altos, ú. de tan superior, nota, que . ha
movido 2, algunos Literatos. de ¡otras «Naciones. 4 con-
cedsiis alguna ventaja genial sobre Jas demás. Heidegge-

, Autor Aleman , reconoció en los, Ingleses un genio
e sutil. que en las demás. Nacionss. E gran Fonte-
K q ne-


yy


152 SOBRE LA DIFERENCIA DE LOS INGENIOS,


nelle (de quién' sé puede asegurar, due ninguno estuvo
mas proporcionado que el “para decidir en esta mate-
ria), aunqué en ninguna parte dice con expresion es-
to mismo, en muchas habla «con tal enfasis de los inge-
nios ' Anglicanos , que sin violencia alguna se le puede
atribuir ta propria opinion, Y es” muy de notar , que son
muchos | -0s "Autores Franceses que , no obstante la noto-
ria' emuláción de las dos Naciones, dán por sentada en
la Inglesa una' mayor penetracion, y profundidad en el
pensar, reservando para sí la gloria de explicarse mejor;
y no puede negarse que en esto segundo son muy supe-
riores los Franceses a aquellós “vecinos stiyos: por lo que
yá vino “A hacerse como adagió lo de concepto Inglés en
páuma Francesa. í

16 : Pero entre los Autores Franceses merece alguna
consideracion” particular el P. Renato Rapin, no solo
por ser un GAtItO muy celebrado de los de su Nacion,
y aun de otras, mas tambien porque siendo asi que su'
mucha Mgibsidad! es natural le inclinase 2 mirar con
ceño la audacia del genio Inglés, tan intrepido en atro-
pellar las maximas mas seguras en que estriva la Reli-
gion , no por eso dexó de- hacer justicia a ese mismo ge-
nio en quanto a st penetracion , y profundidad phylosofi-
ca 5 pues en sus Reflexiones sobre la Phylosofía, sect. 18,
despues de confesar “en general esa ventaja de la” pene=
tración Anglicana en aquellas voces: Los fngleses, por
la profundidad de genio, que es ordinaria en su Nacion,
8zc. hablando en particular de los Phylosofos. de espiritw
original “éntre los modernos ,: solo halla uno 'en Francia,
que es Descartes 3' otro en Ítalia, que esel Galileo; pero
en Inglaterra reconoció hasta tres, acom Hobbes, y,
de CIA |

17Qué dixerá' e P; Rain, si huviera “alcanzado
aquel asombro de los ingenios aquel, que con vuclo
mas que' de aguila se remontaba A las celestes. esferas;
y con perspicacia más'que de lince parece que penetra-
ba hasta la profundidad: Le los abysmos. Mucho mas

que


Carra XIIL 153


que todo esto significa el nombre del gran Newton. De
los tres nombrados por el P. Rapin no he visto a Hob-
bes, ni cosa alguna suya. Sé que es celebrado por su
agudeza 5 pero tambien sé que es detestado por su im-
piedad: hombre que quiso quitar la Deidad al Rey del
Cielo, para* constituir deidades los Reyes de la tierra,
no reconociendo otras leyes divinas, 0 humanas que
el mero arbitrio de los Principes.


18 Bacon, y Boyle fueron Phylosofos originales, y


profundos : mas profundo, y mas original que los dos,
Newton. A Bacon, descubriendole la naturaleza el atrio
de su magnifico palacio, puso 4 su vista las puertas
por donde se podría entrar a los quartos interiores, y
él dió noticia al mundo de uno , y otro en sus dos Cé-
lebres obras: Novum organum scientiarum; y de -Aug-
mentis scientiarum. Á Boyle entrego la llaye de una de
las principales puertas por donde entró al salon de la
Anatomía de los cuerpos inanimados. A Newton dió
una antorcha de vivisima luz, con que pudo registrar
amplisimos espacios de aquel grande edificio , en quie-
nes todos los "Pirylosofos anteriores nada habian visto sino
tinicblas. |
19 Otros sugetos muy insignes pudiera nómbrar
de Inglaterra 3 pero tales, que tengan sus equivalentes
otras Naciones. Fuera de que mi instituto no es sacar
al Teatro qualesquiera hombres grandes, sí solo aque-
lios pocos.
Quiob facta ingentía possunt
Veré bomónes , S semi dei , hereosque vocari,
Palingen. in Crapíic,


Sin embargo de lo dicho, la razon alegada antes, de
la mayor aplicacion de la Nacion Inglesa al cultivo de
las letras, siempre subsiste para hacer dudar si a ella,
mas que a alguna particular disposicion nativa , debe
los Gigantes de extraordinaria estatura , que he señala-
dó. A que se puede “añadir, para rmantener la misma

, du-


154 SOBRE LA DIFERENCIA DE LOs ÍNGENTOS.


duda, que el genío Inglés mas intrépido, y. resuelto,
que cl de otras Naciones, contribuye mucho al credito,
Ya esplendor de sus ingenios, Es cierto, que de dos inge-
nios iguales , pero uno tímido, otro animoso, resplande-
cerá mas el segundo, no solo. E conservacion , en
que la audacia es la mayor ventaja de todas para el. lu-
cimiento, pero aun en los Escritos; en los quales el tí-
mido, aunque en muchos asuntos sca Capaz de levantar-
se sobre el modo comun de pensar, ú discurrir de los
demás hombres, varios riesgos que medita en fiara la
pluma idéas particulares, se la hacen contener dentro de
unos límites tan angostos, que tal vez, el que pudiera
aspirar 4 la gloria de Autor original, por sus miedos
queda metido entre la innumerable turba de los vulgares
Escritores; al contrario , el animoso, que no rezela dar
las velas al viento, aunque prevea los peligros del gol-
fo, logra, dando a la luz los pensamientos que le sugie-
re su genio elevado, ser conocido, y estimado de los
hombres de inteligencia por lo que es. Asi sz puede de
cir, que en las empresas Cientificas, como en las Mili-
tares, el valor concurre con el entendimiento a hacer
los Heross, O por lo menos a que sean conocidos por
tales los que realmente lo son.

20 Pero vé aqui Vimd, que de esra ultima reflexion
mia resulta un argumento de paridad a favor de la co-
mun opinion , que a diferentes Naciones reparte desigua-
les ingenios. Si los Ingleses son mas animosos, que los
naturales de otros Reynos, luego el valor es mayor, 0
menor en diferentes climas; lo qual sin duda proviene
de la diversidad de los temperamentos. Ahora, pues, se-
gun la sentencia mas corriente , que no admite desigual-
- dad entitativa-en las almas, tambien de la diversidad de
los temperamentos proviene la desigualdad de los inge-.
nios: en diversas Naciones hay diversos temperamentos,
(lo qual, no solo se colige de la desigualdad en el valor,
mas tambien de la diversidad en varias propriedades ge-
níales, que no se puede negar nacen det temperamen-

ide: LO5


Carra XIIL Bros 00


to pues una Nacion es mas activa, otra mas perezosa;
una mas ardiente, otra mas moderada; una mas abier-
ta como la Francesa, otra mas circunspecta como la Es-
pañola 3 una mas sencilla como la Flamenca; otra mas
cauta como la Italiana, c.) Luego tambien hay en Na-
cion:s diferentes ingenios desiguales,

21 Si he de decir la verdad, no me ocurre soluncion
tan expedita a este argumento, que no admita réplicas
sobre réplicas; y como esto me haria alargar mucho,
tengo por mas oportuno eludir su fucrza, balanceanco-
le con otro argumento en contra , tomado de la experien-
cia. Yo vivo desde mi adolescencia en una República
(la de mi Religion ) donde sin cesar se está tomando con
bastante exactitud la medida a los talentos de sus indivi-
duos, para conferirles los empleos literarios, 0 exeluir-
los de ellos. Y aun despues de conferidos, dan freqiien-
te materia a los coloquios familiares las noticias de los
que desempeñan mejor' su obligacion, y descubren mas,
ó menos talento en los exercieios de su profesion, de
modo que por grados se está ajustando cada dia el va-
lor de la habilidad intelecrual de cada uno. En sesenta
y un años, O algo mas, que ha que vivo en esta Repú-
blica, he visto concurrir en ella innumerables sugetos de
todas las Provincias de nuestra Monarquía, de modo que
ude tantear bastantisimamente la igualdad, ú disigual-
dad de los naturales de ellas en el asunto de la qúes-
tión 3 pero protesto, que aunque este objeto me llamó el
pensamiento varias veces, munca reconoci alguna ven-
taja de unas a otras; sin embargo que en los naturales
de estas Provincias se nota comunmente bastante diyer-
sidad de genios. Luego no hay consequencia de esta a
la desigualdad de ingenios,

“22 He razonado lo que, sin orden preconcebido an-

tes, Succesivamente me fue ocurrido por una,.y. otra.

parte. Y alora se me representa que oygo a Vimd.  pre-

guntar ¿en qué quedamos “A que: respondo, que no me

atrevo a dar la sentencia; péró me conformaré con lo
| que


156 SOBRE LA DIFERENCIA DE Los ÍNGEN:OS,


que Vmd, resuelva , o con lo que rosolviere su Fo
lía si en alguna sesion suya se volviere a tocar el mis-
mo punto.

23 Si acaso Vmd, hiciere el reparo de que no hago
particular mencion de la Nacion Española, sobre el
asunto de esta, a que parece debia conducirme el
afecto debido a la Nacion, le sarisfago, remitiendole al
Discurso XIV. del IV. Tomo del Teatro Critico , donde
me estendí sobre esta materia, de modo, que nada ten-
go que añadir alo que alli he escrito, Nuestro Señor
guarde a Vind. dc.


NOTA


Sobre la Carta antecedente.


"24 O que he dicho en ella, que en igualdad de
z .entendimientos los animosos son mas capaces
de producir Escritos ingeniosos , y brillantes, que los ti-
nidos, pide una advertencia muy importante. La ma-
=xima tomada en general es verdadera; porque el timi-
do, no atreviendose a salir del camino carretero, ¿qué
ha de decir-sino lo que antes dixeron otros muchos £ Po-
drá tener algunos pensamientos altos, nobles, exquisitos;
pero en su entendimiento quedarán escond: dos, y ne-
gados a la pública luz desde que nacen, 0 por mejor
decir, condenados a no nacer 53 pues nunca salen del se-
no materno, donde no lograron otro sér que aquel que
les dió la concepcion. El animoso, no dudando llevar el
concepto al parto, porque no le aterran los peligros , a
que le expone , con un pensamiento singular, y sublime,
ilustra a un mismo tiempo su pluma, y “la materia en que
le emplea,

25 Pero lo primero se ha de considerar , que esta
animosidad nunca se debe estender a mas que las cien-


cias puramente naturales, y aun en estas es menester
gran


Carra XIil 157


gran comprehenslon para demarcar con exactitud los li>
mites 3 porque tal vez una novedad phylosofica trac en st
envuelta una monstruesidad theologica 3 uú diciendolo de
otro modo, lo que en la ciencia natural parece un nue-
vo felíz parto , respecto de la sobrenatural no cs mas
que un triste lamentable aborto. La misma Inglaterra,
cuyos ingenios he celebrado en la Carta , de dos siglos
4 esta parte nos ha mostrado con hartos exemplos a quin
horribles precipicios están expuestas las plumas nimiamen-
re intrepidas.


—— q — A - '


CARTA XIV.


CONTRA EL ABUSO DE ACELERAR
mas que conviene los Entierros.


EXC." SEÑOR.


r TONTA diez y nueve años que dí a luz el V. Tomo del
] | Teatro Critico, y en él un Discurso importantisi-
mo , con el titulo de : Señales de muerte actual , que es el
VL de aquel Tomo :importantisimo, digo, porque es sobre
el importantisimo asunto de precaver , que los cuerpós hu-
manos se entierren antes que se separe de ellos el alma ;
mostrando en él con varios exemplos , que no pocas veces
sucede esta funestisima tragedia. Pero con admiracion he
visto , que aunque esta es una cosa en que supremamente
se interesa todo el Genero Humano, no ha producido mi
advertencia alguna enmienda en el abuso de exponerse a
ese riesgo 5 pues los Entierros , despues acá (quanto ha
llegado a mi noticia), se aceleran del mismo modo que
antes. | 0
El


”+


158 ABUSO DE ACELERAR LOS. ENTIERROS,


2 El docto Medico Romano Paulo Zaquías, escribió
algo de esta materia en el lib. 5 de sus Questiones Medico-
Legales, £¿f. 2. queest. 12 5 pero mucho menos de lo que exi-
ge la importancia del asunto.

3. Con mucha mayor extension” Gaspar de los Reyes en
su Campo Elysio , guest. 79 , donde refiere innumerables ca-
sos de sugetos que fueron creídos difuntos, y despues se vió
que no lo estaban. Pero aún dexó mucho que decir ; y en lo
que omitió hallé materia bastante para escribir algo de nue-
vo en el Discurso citado , y aún quedó no poco que añadir
en esta Carta. |

4  Bica deseaba yo, y aun esperaba que otros me ayu-
dasen en tan util empeño , considerando que mis fuerzas so-
las mal podrian detener la impetuosa corriente de tan gene-
ral abuso. Al fin vino este socorro ; y vino de aquel Gazofi-
lacio Literario, de donde en el adelantamiento de las Cien-
Clas, y Ártes utiles, y necesarias se distribuyen otros mu-

chos al mundo ; esto es, de la Ciudad de París.

5 Nueve años despues que yo dí a luz el citado Dis-
curso ; esto es, en el de 1742 pareció en París un libro in-
titulado: Disertacion sobre la incertidumbre de las seña-
les de muerte, y abusos de los Entierros, y embalsama-
mientos precipitados ,su Autor Jacabo Benigno Vinslow,
Doctor Regente de la Facultad de Medicina de París, de la
Academia Real de las Ciencias, Medico docrisimo, y uno
de los mayores , ó acaso absolutamente el mayor AÁnato-
mista que hoy tiene la Europa. Pero aunque digo con
verdad que este socorro vino de Paris, no es razon ocultar
la parte que en él tubo la gran Bretaña 5 pues aunque Mons.
Vinslow es Profesor en Francia, debió su nacimiento a In-
olaterra.

6. Este Escrito, aunque de bastante cuerpo, no Sa-
lió entonces completado ', ni se completo hasta el año
de 45 , en que se produxo otro mas abultado con el mis-
mo «titulo, expresandose en el, que es segunda parte del
referido, Ninguno de los. dos libros he visto, sí solo los
extractos que sacaron de ellos los Diaristas de “Trevoux.


Pe-


Carta XIV. 159


Pero los extractos bastan para darm2 a conocer, por los ca-
sos bien testificados que citan, que los que se entierran vi-
vos son muchos mas que los qu yo pensaba has:a ahora; en
lo que me confirmo, por muchas noticias pertenecien-
tes a la misma materia, que despues de escrito el expresa-
do Discurso leí en algunos libros, y adquirí en varias con-
versaciones 3 lo que irritó mi zelo para proseguir co1
esfuerzo en el empeño de persuadir la abolicion de la
perniciosa costumbre de acelerar mus que conviene los Ea-
tierros.

7, Mas rezelando siempre que el nuevo Escrito que
destino a este fin, aun ilustrado con nuevas razones, y n9-
ticias, no produzca mas efecto que el antecedente , si-
no fomentado con un poderoso auxilio de otro orden; me
vino al pensamiento , que el mas eficáz que puedo soli-
citar es, que algun sugeto de ilustre autoridad, bien pe-
netrado de la importancia del motivo, dentro del recin-
to donde su persuasion puede tener firerza de ley, la
emplee en desterrar, con la introduccion de la práctica
opuesta , la arriesgada aceleracion de los Entierros. Y como
por una parte en ninguno conozco, ni zelo, ni capacidad
superior a la de V. S. L para conducir este intento al pre-
tendido fin, y sé por otra, que la vensracion que el Pú-
blico tributa a su eminente piedad, y doctrina infunde en
su exemplo una grande actividad moral, para hacerse se-
guir de otros muchos 3 por lograr uno, y otro resolví di-
rigir a V.S, 1, esta Carta, en que expengo lo.que me ha
parecido mas oportuno a persuadir su asunto, tan sarisfe-
cho de mi bien fundada esperanza, como de mi acertada
eleccion, ;

$  Dixo Aristoteles, lllmo. Señor, que de todo lo que
es terrible, lo mas terrible es la muerte: Mors autem
maxime omnium est terribilis (Erhic. lib. 3. cap. 6.). Sí,
Toda muerte, es muy terrible ; pero mas, 0 menos, Se-
gun son mayores, 0 menores los. dolores, y angustias
que acompañan aquel amargo tránsito del sér dá no sér;
o hablaado mas propriamente , de este mundo 4 otro,


del


120 ÁBuso DE ACELERAR Los ENTIERROS,


del tiempo a la eternidad. ¿Pero qual será la mas terríz
ble de todas? Juzgo que la que padece uno a quien en-
tieiran vivo. Llevaronle al sepulcro engañados de un
syncope, 0 una apoplexia. Despierta, 0 vuelve en sí de
alli a algunas horas, y conoce el infeliz estado en que
se halla; ¿qué congojas hay iguales a las que experimen-
ta aquel desdichado * Quanto yo diga para explicarlas
no sera tanto como qualquiera puede imaginar. Creo que
sean las unicas que se pueden comparar con las del in-
fierno.

9 Pero si el caso és rarisimo, 0 sumamente extraordina-
rio, ño deberá su consideracion aterrar mucho. La lastima
es, que no son tan infreqiientes esos casos como comun-
mente se imagina. Son muchos”, y bien testificados los que
Monsicur Vinslow refiere de personas que volvieron en sí,
no solo algunas horas , mas aun dias enteros despues de su
imaginada muerte: y Monsieur Bruhier, Medico tambien.
de Paris, que traduxo del Latin al Francés la Disertacion
de Vinslow , añade á los que este refiere una buena canti-
dad de otros ;cuyas dos listas aún se pueden engrosar con
los que yo estampé en el Discurso del “Tomo V. del Teatro,
y Con otros algunos que añadiré de nuevo; sobre los qua-
les, si se amontonan los que se pueden leer en la qiies-
tien 79 del Campo Elysio de Gaspar de los Reyes, se halla-
rá resultar en el cúmulo de todos una multirud que es-
panta. | :

1o Rata vez se puede saber con: certeza qué deter-
minado' sugeto particular se restituyó al sentido, y ce-
nocimiento , despues de colocado en el sepulcro 3 por-
que rara vez ocurre el caso de reconocerlo por casua-
lidad ;' 1 de :examinarlo de intento. Cuentase que se ha-
lló uno, u otro (entre ellos el Emperador Zenón ) con
as manos despedazadas 3 porque agitados de un despe-
cho rabioso , habian hecho. ese estrago con sus proprios
dientes, Quando se practicaba, y donde aun hoy se prac-
tica sepultar los cadaveres en: bobedillas , 0 en. urnas


de plomo, 0 marmol , O en troncos huecos de arboles,
co-


Carta XIV. | 161


como se usa en algunas Naciones barbaras , facil es que su-
ceda eso; pero muy dificil en nuestro modo comun de en-
terrar 3 porque ¿cómo ha de dar movimiento a sus miembros
un cuerpo oprimido de mucha tierra recalcada, y de una
gruesa losa ? Sin embargo, no me atrevo a darlo por abso-
lutamente imposible ; porque en aquel terrible estado de ago-
nía puede el animo excitar el cuerpo a violentisimos impul-
sos , como se dice que los freneticos tienen mas pujanza que
los sanos.

11 Mas aunque solo en un rarisimo caso se pueda saber
de sugeto determinado que fue enterrado vivo, con gran
probabilidad se puede inferir , que no son rarisimos los que
padecen tan funesta fatalidad. Son , Oo han sido muchos los
que juzgados muertos , se recobraron antes que los sepulta-
sen 3 0 ya porque volvieron en breve del accidente,
O yá porque quedó el cuerpo insepulto, dá yá porque
alguna casualidad hizo retardar el Entierro. Pero estos,
que acumulados en un globo, se pueden llamar muchos,
son poquisimos , respecto de aquellos a quienes creyendo-
los muertos, aunque erradamente, na se negó, O retar-
dó el Entierro :: Luego siendo en unos, y otros igual el
riesgo de que se crea total extincion dela vida , lo que solo
fue un accidente, aunque grave, pasagero, es supremamen-
te probable que fueron muchisimos mas los que volvieron
en sí dentro del sepulcro , que los que tubieron la dicha de
restaurarse fuera de él,

12 Ni se me diga que aunque los conduzcan al sepul-
cro, luego , sufocandolos la tierra, y losa sobrepuestas,
pasará a verdadera la muerte imaginada. Esta respuesta na-
da vale, sabiendose que algunos han vivido muchas
horas, aun faltandoles enteramente la respiracion. En la
Carta IX del segundo "Tomo, numero 1 , y 2 referí
los casos de un ciego, y una niña, que estuvieron
debaxo del agua, ésta una hora, y aquel hora y me-
dia, por consiguiente faltandoles enteramente la respi-
racion, sin perder la vida. En la Asambléa pública de
la Sociedad Régia de Leon de Francia, celebrada a 23 de

Lom, IVY. de Cartas, ds Abril


162 ABUSO DE ACELERAR LOs ENTIERROS.


Abril de 1749 se testificó , que una niña de diez y siete años,
natural de Lugar de Cluni, despues de estár sumergida del
mismo modo mas de dos horas, se recobró enteramente con
el remedio que expondré abaxo.

13 Pero casos mas admirables nos ofrecen en el libro ci-
tado arriba Monsieur Vinslow , y Monsieur Bruhier. Un
Suizo , nadador de proíesion , estubo ahogado nueve horas;
no obstante lo qual, extrahído, vivió. La sumersion de un
Jardinero de Troningolm (creo que es Lugar de Suecia ),
que yendo a socorrer a otro, que se ahogaba , rompien-
dose el hielo que le sostenia , cayó al fondo , duró hasta diez
y seis horas; y aunque le sacaron penetrado del frio, y
casi helado, no dexó de vivir. Mucho mas singular es lo
de una muger que estubo tres dias en el mismo estado , y
se salvó. Los dos Autores citan los Medicos que refieren
estos hechos. Y Paulo Zaquías , sobre la fe de Alexandra
Benedicto , escribe, que algunos sumergidos se salvaron
habiendo estado debaxo del agua hasta quarenta y ocho
horas,

14 Muchos miraráín como quimericos estos hechos.
Mas yo les preguntaré ¿de dónde les consta su imposibi-
lidad ? Phylosofos son los que los refieren 3 lo qual no ha-
rian, si los juzgasen imposibles. Basta esto para que los
que no lo son, y por consiguiente carecen de principios
para asentir , ú disentir , suspendan por lo menos el di-
senso. Dela misma calidad daran por imposible que ave
alguna se conserve mucho tiempo debaxo del agua. Sin
embargo , varios Naturalistas afirman haberse yista pelo=
tones de ellas , unidas unas a otras por los picos , en el fon-
do de algunos rios; y el Padre Kirquer, Autor sin duda
muy grave, dice, que en Polonia tal vez los Pescado-
res las sacan presas en sus anzuclos, ¿Quién puede asegu-
rar que en algunos cuerpos humanos no haya tal dispo-
sicion preternatural, que por ellas sean capaces de vivir
mucho tiempo sin respiracion, como sucede al feto en
el claustro materno? Lo que en la Carta 1X dei segundo
Tomo referí del ciego de Pamplona , y de la niña de Es-

ts


Carta XIV. 163


Estella son hechos constantes; y a favor del primero tengo el
testimon'o, por tantos titulos respetable , del señor Don Ti-
burcio de Aguirre, entonces Fiscal del Consejo de Pam-
plona, hoy Consejero del Consejo Real de las Ordenes, y
Capellan Mayor de las Descalzas Reales. Y siendo cierto,
que un hombre puede vivir hora y media sin respiracion
algunaz ¿qué principio tenemos para limitar puntualmente
el espacio de tiempo hasta donde puede vivir del mismo
modo: Lo de los Buzos del Oriente es cosa que saben
infinitos.

15 Pero yo para nada he menester que sean verdade-
ros los casos de los que estubieron dias enteros, 0 muchas
horas debaxo del aguas Una, dos, o tres, en que esto sea
factible, bastan para mi intento. Ántes de terminarse el
espacio de tiempo, y aun a los primeros golpes que dá el
sepulturero con el mazo, 0 con los pies sobre la tierra, Ó
sobre la lapida, puede despertar de su syncope el misero a
quien enterraron vivo 3 y véle aquí cruelisimamente ator-
mentado de aquellas infernales congojas que insinué arriba.
¿Qué hombre habrá de corazon tan valiente, que al con-
siderar esto no se estremezca, y mucho mas si hace la
reflexion de que él está expuesto a padecer la misma des-
ventura *

16 Supongo que no todos los que se entierran vivos con-
valecerian perfectamente del mal que los reduxo al estado
de parecer muertos, para vivir algun tiempo considera=
ble, aunque no los enterrasen; pero convalecerian algu-
nos de estos, y no pocos, asi como de iguales accidentes
convalecieron algunos, y no pocos de aquellos a quienes
la dilacion del Entierro dió lugar para recobrarse. Contem-
plen, pues, los que son causa para que los Entierros se
aceleren , el riesgo a que se exponen de ser homicidas, no
como quiera, mas ocasionando una muerte la mas ¿marga
de todas.

17 La cautela para evitar tan horrible daño, tanto
debe ser mayor , quanto es dificil, y aun en los mas ca-
sos imposible, reconocer alguna seña segura de que el

| 1Z que


164 ABUSO DE ACELERAR Los ENTIERROS.


que parece cadaver, realmente lo es. Paulo Zaquías, a quien
siguen otros , dice, que no hay otra que la putrefaccion in-
cipiente. ¿Pero qué evidencia se puede tener de que em-
pezo la putrefaccion ? ¿El color livido ? Yá se notó en mu-
chos que estaban vivos. ¿La total falta de pulsacion, y de
respiracion? Digo lo proprio. ¿El mal olor? Algunos en-
fermos le exhalan tan malo como los cadaveres en el princi-
pio de su putrefaccion. |

18 De aqui se colige, que la mas atenta inspeccion de
los Medicos no siempre puede precaver el gravisimo incon-
veniente de entregar al sepulcro algunos vivos. Y siendo es-
ro asi, ¿ con quánta mayor freqúencia se incidirá en él, quan-
do en esto se procede tumultuariamente, y con la misma
inconsideracion con que se trataría el cadaver de un perro,
como se hizo en algunos casos de reciente data, que voy a
referir?

19 El primero sucedió en el Real Hospital de Palencia,
donde arrojaron en la fosa un enfermo, y le cubrieron de
tierra Juzgandole muerto; y echando sobre él mismo otro
cuerpo el dia siguiente , o porque el golpe de este despertó
al enterrado el dia antecedente , O porque casualmente con=
currió en aquel punto la emersion del deliquio , se halló
que estaba vivo, y vivió algunos años despues , exercien-
do el oficio de sepulturero: Realmente, ninguno mas
apto para exercerle , pues su experiencia le haria mas
cauto para evitar a otros el riesgo en que él se halló,
que comunmente lo son los que se emplean en el mismo
oficio, | (

20 El segundo , en cierta Ciudad de estos Reynos , que
no nombro, porque se vendria por ella en conocimien-
to de los culpados, a quienes quiero evitar la confusion
que de ahí les resultaria, aunque ellos la merecian , como
castigo de su temeridad. Referiré la noticia como me
la escribió un amigo de la mas exacta veracidad , que es-
taba en el mismo Pueblo, y se informó punto por punto
de todas las circunstancias del caso. Expresa este lo
primero el nombre del sugeto de la tragedia, que €s

pre-


Carra XIV. 165


preciso callar, por el mismo motivo que me obliga a calíar el
nombre del Pueblo ; y luego prosigue asi : l

21 »Este Caballero padecia un continuo previgilio,
»» ocasionado de los vivos dolores que le causaba el acciden=;
a» te de piedra, de que adolecia. Y para que se le mitigase;
»»la: sensacion dolorosa , y pudiese conciliar el sueño, le
a»recetaron los Medicos, que le asistian, cierta pocion,
» en que entraron cinco granos de laudano. “Tomada como
wa las seis de la tarde, y 4 breve rato le sobrevino
una suspension soporosa , que se le fue aumentando por
grados hasta dexarle privado de sentido, y movimiecn-
»to: de modo, que habiendole reconocido los Medicos
como a las nueve de la noche le declararon por difunto.
»» En esre concepto se dispuso luego. una caxa, enla qual
pusieron el cadaver, y la cerraron con la. tapa muy
»»bien clavada. En cuya forma le llevaron a. la una
ade la misma noche en un coche a toda diligencia al
Lugar de N. distante dos leguas de esta Ciudad, donde
»»tetenia su Entierro. Y habiendo llegado a cosa de las
tres, al tiempo de sacar la caxa del coche, se observo
estaba bañada en sangre, de la que habia corrido del
» cuerpo creido difunto. Y no obstante, sin hacer otro.
» examen , le depositaron en la Iglesia , y enterraron la ma-
s» ñana siguiente,

22 ¿Aquién no asombrará la estupidéz de los Medi-
cosí No me meto ahora en si la dosis del laudano fue
excesiva 3 porque acaso los dolores, que pretendian ata-
Jar, eran tan vehementes, que ponian en mayor riesgo
la vida, que el que se podia esperar de la fuerte dosis
del medicamento. Pero la inmediata precedencia de este
- harcotico, y mas siendo algo quantioso al accidente, por
sí sola bastaba a fundar la duda de si aquella era muerte,
ú deliquio. Y en tales circunstancias , no esperar mas que
tres horas para declararle difunto, y encerrarle en una
caxa , donde, si no lo estuviese , podia morir sufocado?
¡Oh, ignorancia inaudita! ¿Pero este Caballero no tenia
domesticos * ¿No tenia parientes? ¿No tenia vecinos?

Lom. IV. de Cartas, L3 ¿No


166 ABUSO DE ACELERAR 10s ÉNTIERROS.


¿No tenia amigos * No solo tenia todo eso , mas tambien te-
nia muger , y hijos. ¿Cómo estos no impidieron tan enorme
atentado Porque la autoridad de los Medicos, que contra
toda razon se tiene para tales decisiones por infalible, con-
tra toda razon engañó a todos.

23 El tercer caso sucedió en una Aldéa de Galicia. Re-
firiómelo el Padre Maestro Fray Domingo Ibarreta, hoy mi
amado Compañero , y Regente de los Estudios de este Co-
legio. Pasando este en un viage suyo por dicha Aldéa , hi-
zo la mansion meridiana en la estrecha casita de una po-
bre Mesonera , a quien halló bañada en lagrimas por la
muerte reciente de su marido 5 y procurando dár algun con-
suelo a. su dolor , le dixo ella, que aunque la aligia mucho
la muerte del consorte , pero mucho mas la espantosa cir-
cunstancia de que, a su parecer, le habian enterrado ac-
cidentado , no muerto. Fue el caso, que el accidente fuese
mortal , ó no, le habia sorprehendido en: una operacion li-
cita a un conyugado , pero en todos ocasionada a inducir
desmayos con pérdida de sentido, y movimiento , como
se ha visto muchas veces. Sobre la duda que podia mo-
ver esta circunstancia se añadió , que la muger , al tiempo
que trataban de llevarle a la sepultura , reparó que estaba.
sudando; y aun llegando a tocar el cuerpo , le reconoció

algo caliente. ¿Pero de qué sirvieron «stas advertencias?
De nada. La desdichada muger exclamó , gritó quanto.
pudo para que se suspendiese el Entierro. Mas prevaleció
el imperio del Cura , soberano en una triste Áldéa ; y ar-
rancando el cadaver, O no cadaver de los brazos de su
amante esposa , le metieron debaxo de tierra, ¿No merecia
el Cura , por estupido (¿y qué sé yo si la codicia, que
todo cabe. en esa vilisima pasion , tuvo mas parte en ello
que la estupidéz *) ser privado del Curato, y aun del
Sacerdocio ? |

24 El quarto fucen la Villa de Avilés, distante qua-=
tro leguas de esta Ciudad. Llevaban a enterrar en el
Convento de San Francisco de aquel Pueblo a un vecino,
dado por muerto. Pero este tuvo la dicha, de que pasan-


do


Carta XIV. 167


do el feretró por debaxo de la canal que vertia las aguas llu-
viosas, que caían sobre la casa de un Caballero titulado, des-
colgandose de ella un buen golpe de agua sobre la cara
del que conducian a la Iglesia, de repente le restituyo el
dominio de todas sus-potencias. No sé si aun hoy vive. Ten-
go esta noticia de Don Pedro de Valdés Prada, uno de los
principales Caballeros de este País, que a la sazon estaba en
Avilés, |

25 A los quatro casos, que acabo de referir, agre-
gare otros dos, los mas singulares que hasta ahora he
oído, 0 leído de este genero, como asimismo los mas opor-
tunos para inspirar a todo el mundo la mas alta circuns-
peccion en el negocio de mandar los existimados cadaveres
a la tierra. Escribiólos Monsieur de San Andrés, Medico
Consiliario del Rey Luis XIV, en su libro intitulado: Re-
Hexiones sobre la naturaleza de los remedios , sus efec-
tos, Se. que se imprimió en Ruan el año de 1700, y
cuyo extracto ví en el Tomo 33 de las Noticias de la
Republica de las Letras. Llamo singularisimos estos dos
casos, porque son de personas que se creía muertas en tiem-
po que aún conservaban libre el uso de la razon, y el sen-
tido, porque oían, y percibian quanto se hablaba en su
presencia.

26 Del primero fue testigo el Padre del Autor, que
tambien era Medico. Un hombre sexagenario, enfermo
- de uuá fiebre continua, cayendo en syncope, se creyó
que habia exhalado el ultimo aliento. No solo se pre-
paraba lo necesario para los fimerales, mas tambien se
trataba de abrir el cuerpo , porque sus hijos lo solicitaban. :
Dos Curas, que estaban alli, altercaban sobre ¿ qual: de
los dos tocaba el Entierro. El padre del Autor, que esta-
ba en una quadra vecina, oyendo el estrepito de la dis-
pura, y temiendo que viniesen a las manos, entró con
animo de sosegarlos; y habiendose acercado al preten-
dido difunto, y descubiertole por cierta especie de cu-
riosidad la cara, creyó vér en ella algun leve net
miento , por lo que echó mano al pulso, acercó una can-

L4 de-


159 ABUSO DE ACELERAR LOSENTIERROS,


dela a narices, y boca 3 mas no hallando cón estas diligencias
indicio alguno de vida, estaba para dexarle , creyendole cier-
tamente mrierto , quano de nuevo le pareció advertir el mis-
mo movimiento, excitado de lo qual, pidiendo un poco de
vino, le aplicó a la nariz, y entró algo en la boca 5 pero no
reconocienlo tampoco algun. efecto, en el punto que iba d
abandonarle , percibió que se saborcaba algo en el vino; dió-
le algunas cucharadas mas , con que abrió los ojos; y al fin,
recoorandose entéramente, logró una convalecencia perfecta.
Pero lo admirable es, que en aquel estado de muerte
aparente habia oído , y entendido quanto hablaban los dos
Curas; y despucs de recobrado, lo referia todo puntual-
mente, | ] eN |

27 El segundo caso-se lo refirió al Autor una Señora,
que habia pasado por el veinte y cinco años antes. De los pro-
grosos de una fiebre continma , que padeció , siendo de cor-
ta edad, vino a parar en un accidente, en que perdiendo
todas las avariencias de vida, dos Medicos que la asistian la *
«dexaron por muerta. Y como todos la tenian por tal , llegó
el caso de tratar, en presencia suya, de lavarla , y amorta-
Jarila, oyendo, y percibiendo ella perfectamente lo que sobre
esto se conf:bulaba, pero sin poder prorrumpir en palabra
alguna, seña, Ó movimiento con que dár a entender que
estaba viva , aunque lo deseaba con eficacisimas ansias. Por
dicha de la enferma, una tia suya, de quien era muy aman-
te, y muy amada , acercandose a ella, y haciendo raros ex-
tremos de dolor, yá con lagrimas , acompañadas de clamo-
res descompasados , yá arrojandose «sobre. su cuerpo con 0S=
culos, y abrazos apretadisimos,. produxo en el ánimo de
la muchacha una tal impresion , que prorrumpió en un gri-
105 y aunqueno pudo hacer mas que esto , bastó para que
acudiendo los Medicos, le aplicasen ventosas en varias par-
tes del cuerpo, y usasen de otros remedios con que-:la
restituyeron , de modo , que al fin convalecida enteramen=
te, vivió despues muchos. años, como yá queda insinuado
arriba, | |


28 Verdaderamente estos dos casos deben atemori-
Zar


Canta XIV, 169


zar a todo el mundo, induciendo una prudente descon-
“fianza de la seña por donde comunmente se Cecide que el
enfermo -está muerto, que es la towal falta de moyimiento:
desconfianza, que podrá ser util'sima en algunas ocasio-
nes, retardando el Entierro, y cando con la demora lu-
gar a que, 0 la naturaleza, con algun perceptible movi-
miento , por sí misma explique la vida que antes se ocuita-
ba, 0 que la aplicacion de algunos remedios la Ragan ex-
plicar, |

29 Acaso se medirá que estos casos son rarisimos 5 y
por casos que acontecen una, u dos veces en el espacio de un
siglo , no debe alterarse una práctica autorizada por el con-
sentimiento comun de los hombres. Pero yo preguntaré
¿por dónde se sabe que esos casos son rarisimes£ ¿Por
que solo hay noticia de dos casos tales, 0 solo dos cascs
tales se observaron £ Pero lo primero , eso es incierto, pues
pudo haber muchos mas que se sepultaron en el olvido, co-
mo se sepulten otras muchas cosas , porque no hubo el cui»
dado de:comunicarlas, mediante algun escrito, a la pos-
teridad. Lo segundo, ¿quién nos asegura Que Otros casos
semejantes no estan escritos en varios libros arrinconados,
y cubiertos de polvo en algunas Librerías , O sabidos por
tradicion en otras tierrasí Lo tercero , por dos accidentes
particulares se supo que aquellas dos persenas estaban vi-
vas. Aunque haya habido dos mil constituidas en el mis-
mo estado , si no intervinieron esos accidentes particulares
n otros equivalentes a ellos, a esas dos mil darian por muer-
tas, y enterrarian debaxo de esa suposicion : con que que-
da el mundo en la persuasion de que solo hubo dos personas
en quienes no faltó la vida, ni el sentido, y la razon, aun
faltando todo movimiento; queda , digo, el mundo en
la persuasion de que solo hubo dos, aunque haya habido
diez mil,

30 ¿Pero qué accidente fue el que padecieron aque.
llas dos personas * Acesso deberá reducirse a aquella es-
pecie que los Medicos llaman, Catoco, 0 Catelipsis, y
algunos explican con el nombre de Congelacion , porque

eS


17 ABUSO DE ACELERAR Los ENTIERROS,


es propria de este afecto la total inmobilidad de los miem-
bros. Es verdad que comunmente se dice , que hay en él
una entera abolicion de todo sentido externo, e interno; lo
que no acaeció en nuestros dos enfermos. Pero tampoco es
general en la Catalepsis esa extincion de todo sentido. Ten-
go presentes al Italiano Lucas Tozzi, y al Inglés Juan Ha-
llén , que dicen, que algunas veces se conserva el sentido
en los Catalepticos ; y Etmulero concede, que la Catalep-
sis remisa, 0 nada fuerte, permite algun uso del oído.
Mas comun es permanecer en ella el pulso, y la respira-
cion 5 pero muy leve uno, y otro; ¿y qué evidencia hay
de que alguna vez no sean tan leyes que el Medico no pue-
da percibirlos £ |

31 ¿Y qué importará que aquel deliquio no pueda re-
ducirse a alguna especie de aquellos accidentes morbosos de
que tratan los Autores? ¿Por yentura conocen los Medicos
todas las enfermedades, a que está expuesto el cuerpo hu-
mano * Muy inconsiderado será quien lo crea. Los mis-
mos Medicos, quando son sincéros, confiesan, queno co-
nocieron tal, ó tal enfermedad , como yo lo oí a algunos.
Qualquiera que considere que son innumerables las piezas de
que se compone esta nuestra máquina , y casi innumerables
las causas que pueden concurrir a descomponer alguna , 0
algunas de ellas, de que resulta , que las descomposiciones
sean sumamente varias , facilmente comprehenderá, que las
especies de enfermedades son, como dixo Oyidio de los
Insomnios; ,

»».... Lotidem, quot messis aristas:
Syiva gerit frondes, eiectat litus arenas.


Y de aqui colegíra, que es yerisimil haya millares de enfer-
imedades , Ó pasiones morbosas , que hasta ahora no conocie-
ron, ni aun pensaron en ellas los Medicos ; bien que entre
esas mismas incognitas es tambien verisimil haya algunas
que por la semejanza de la mayor parte de los symptomas
indiquen la misma curacion que sirve a esta, 0 aquella de
las conocidas,

No.


Carta XIV. 171


32 Nose piense que lo que he discurrido en este par-
ticular es episodio, O mera digresion del asunto de esta
Carta. Á él pertenece derechamentez porque si hay mu-
chas enfermedades , O afectos morbosos que hasta ahora no
conocieron los Medicos, entre estos es verisimil haya va-
rias especies de desmayos , accidentes , O deliquios igno-
rados de ellos , que representen , como verdadera, una
muerte aparente, y que esa representacion sea mas enga-
ñosa que la que hacen todos los accidentes conocidos. Un
Medico está medianamente instruido para discernir, yá
por sus causas, ya por sus symptomas , o efectos lo que
es una apoplexía , un sincope, una epilepsia , una sufoca-
cion uterina, Sc. Mas ninguna instruccion ticne para dis-
cernir otros graves accidentes incognitos, que,ó no dexan
algun vestigio por donde colegir, que el sugeto está vivo,
o aun quando haya alguna seña privativamente prepria de
cada uno: de ellos, no puede observasse, porque se ig-
nora qué seña es esa. Acaso la niña, de que se habló arri-
ba , tenia alguna seña de vida en esta, o aquella parte
de su cuerpo 3 pero de nada servia , porque nadie sabia
que lo fuese. Resulta de todo lo dicho, gue es mayor
que hasta ahora se ha ereido el peligro de enterrar los hem-
bres vivos, a proporcion que es mas dificil que hasta ahora
se lia pensado el discernir en todos los casos posibles los
vivos de los muertos.

33 Yo por mí confieso, que mas horror me infunden
los dos ultimos casos, que lie referido del hombre, y la
niña, que estaban oyendo , y entendiendo tratar de las
disposiciones para enterrarlos, que la multitud de tantos
que he oído , y leído de otros accidentados , que aunque
creidos muertos, y por tanto destinados a la fatalidad de
ser enterrados vivos, por estár privados de sentido, y co-
nocimiento , nada sabian del terrible riesgo de su situa-
cion. Si se coteja el estado presente de unos, y Otros;
los primeros, que conocian la desdicha que les amenaza-
ba, y la imposibilidad de evitarla, no podian menos de
padecer unas intolérables angustias; mas a los segundos

j su


172 Ápuso DE ACELERAR Los ENTIERROS,


su ignorancia los eximiía de todo dolor , y sentimiento.

34 Pero supongamos como existente lo que solo fue
pos blz.en1 1105, y orros 3 esto es , que unos y otros fuesen
sopultados vivos, añadiendo a esta hyporesi la circunstan-
cia de que los primeros reviniesen del accidente, despues
de colocados debaxo de la tierra 3 y dentro de esta suposi-
cion , para comprehender la desigualdad de las dos suertes,
consideraremos en unos , y otros dos cosas: la primera el
daño del cuerpo 3 la segunda, y de infinitamente mayor im-
portancia el riesgo del alma. El daño del cuerpo es aflic-
cion, y congoja que padecieron unos, y otros, muy
erande sin duda, pero de mucho menor duracion en los
sazundos, debiendo creerse , que muy luego que revinie-
sen, faltando aquella disposicion preternatural , que en el
deliquio les hacía innecesaria la respiracion moririan sufoca-
dos por la-imposibilidad de respirar.  Ási su tormento ton-
ária, a losumo, la duracion de un minuto. Pero el de los
primeros duraría muchas horas; esto es , desde que enten-
dieron que se trataba de enterrarlos, hasta que los enter-
raron «foctivamente.

35 Vamos ahora a comparar el riesgo del alma. Con=
templo este, 0 ninguno, 0 muy leve en los segundos;
porque al despertar del s ncope, sorpreuendidos de tan
rara novedad, y contemplando con espanto su infelicisi-
ma situacion, me parece caen al punto en una especie
de aturdimiento, perturbacion , y como fatuidad , que les
hace imposible todo uso de la' libertad , por lo menos de
aquella que es menester para pecar gravemente. Pero 4
los primeros, como no experimentaron la expresada re-
pentina emersion de aquella como noche del alma, a la
luz de la razon, que pudiera aturdirlos, ó en caso que la
exverimentasen, tuvieron sobrado tiempo pata revenir de
la perturbacion, y aun para hacer mil reilexiones tolas
tristisimas ( Santo Dios!); qué arriesgados los veo a
actos de desesperacion , y de despecho, a  detestaciones
de la Divina Providencia, a furiosas imprecaciones con-


tra aquellos que imaginan tuvieron parte en su infelici-
| dad,


Carta XIV. yA


dad , porque no la evitaron, 6zc. |

36 ¿Quién sabe, 0 puede saber si ha habido yá muchos,
y muy muchos, constituidos en esta formidable desdicha
temporal , en quien la reflexion, que acabo' de hacer, re-
presenta un gravisimo riesgo dela infelicidad eterna? Nin-
gun informe puedeu darnos en esta materia, nila experien-
cia, nila razon. No la razon 5 porque ninguna hay capáz
de persuadir que lo que fue posible en dos sugetos, no hia-
ya sido posible, y aun reducido a acto en otros muchos.
Tampoco la experiencia 3 porque siendo posible que un
hombre vivo, y gozando el uso de la razon, parezca a
todos muerto ¿ porque ni él puede explicarse, ni hay seña
alguna por donde pueda colegirse, falta todo objeto a la ex-
periencia. Los dos sugetos, de que hablamos, se libraron
de ser enterrados yivos por dos casualidades felices; pero las
casualidades son casualidades, capaces por tales de suceder
una vez, y faltar ciento. |

37... No-estrañe V. S. L que me detenga tanto en
estas reflexiones. Arrebatada la imaginacion, ya del
terrror que me inspira el objeto, yá del ardiente amor
del proximo , y «aun mio proprio, que poderosamente
me inclina a lexar, quanto pueda , tan enorme daño,
escribiendo a V+S. 1. me parece tengo presente a todo el
mundo , y a, todo el munda estoy hablando para imprimir
en quantos individuos comprehende nuestra especie los
mismos vivos afectos de terror, y amor que amí me do-
mina 3 a que será consiguiente , que apliquen todos los me-
dios posibles ; ¡conducentes al fin de evitar las espantosas
tragedias, a que expone el abuso de los Entiersos ace-
lerados:9q ob eouqesb olo: : |
- 38 ¿Mas:cómo ha de ser esto? Por todas partés hay
inconvenientes; y si no son tan graves los que ocurren
en retardar los Entierros, exceden mucho en el numero
a los que: se siguen del extremo opuesto. En lo primero,
considerado el todo del Genero Humano, peligra la vida
eterna de pocos3en lo segundo, la vida temporal de mu-
chos: porque si se retarda tanto el Entierro, que se anti-


cl-


174. ÁBuso DE ACELERAR Los ENTIERROS,


cipe a él la putrefacción de los cadaveres , esta dañará a la
salud , y aun podra quitar la vida alos que asisten en su pro-
ximidad 3 mucho mas a los que por sí mismos manejan
los Entierros; y por otra parte, sino se espera a la putre-
faccion antes de enterrar, no hay seña segura de la caren-
cia de vida; porque los Autores Medicos, que han tocado
este punto, hno reconocen otra sino la dicha. Es verdad
que dicen que basta para esto la putrefaccion incipien-
te , 0 principio de putrefaccion; pero esto es dificil. de dis-
cernir , siendo muy facil equivocar el olor de un cada-
ver, que empieza a corromperse , con el de «otro que
no ha llegado a:ese estado, y aun con.el de un vivo
constituido en la ultima extremidad, si abunda , como mu-
chos, de humores muy fétidos. Y por lo que mira al color;
el livido , 0 cardeno , 0 aplomado , tambien se observa en
los que tienen alguna entraña principal viciada., aunque no
muy proximos a la muerte. . ) E |
39 Con todo aseguro, que yáqque no se. puedan precaver
todos los inconvenientes , que se rezélan en la practica de
retardar los Entierros, se puede d'sminuir su numero, de
modo , que sea rarisimo el daño. Para lo qual propongo las
advertencias siguientes. sado “sd
40 La primera es, que los casos ,. en que se hacé. pres
ciso retardar considerablemente los Entierros , son. pocos,
En la muerte natural. derivada de las enfermedades' nas
comunes, en que succesivamente se ván poco a poco, y
como por grados casí imperceptibles viciando las funcio-
nes de las facultades, y declinando paulatinamente las: fuer-
zas hasta su total extincion, es superflua ¿la mucha de-
mora : pues en esos casos, no solo despues de percibirse
la exalacion del ultimo aliento, mas aun algunos momen-
tos antes, v.g. en las boqueadas, se debe juzgar irrepa-
rable el enfermo , salvo que sea por milagro. Con que la
demora solo se debe juzgar necesaria en :los accidentes
repentinos , en que tal vez caen los que parecía estaban
gozando de entera salud, ú ocurren en los enfermos muy


fuera del curso regular de la enfermedad. Estos ac-
ci-


Carta XIV. 175


cidentes son pocos, por consiguiente son pocos los casos en
que se deban retardar los Entierros , de modo, que de ello se
siga a nadie notable daño.

41 La segunda, que en estos accidentes, no solo se
practiquen las d ligencias ordinarias de la candela , espe-
jo, y tacto, para examinar si han quedado algunos res-
tos de respiracion , y pulso; mas despues de practicadas
esas inutilmente , se pase a los esternutatorios mas fier-
tes, a friegas con ortigas bravas, a profundas escarifica-
ciones ; y sobre todo, a violentas ustiones en las plantas
de los pies. "Todo lo qual se executará con una deter-
minacion intrépida , considerando 3 que si el cuerpo es
ya Cadaver, tan insensible está como una piedra ; y si
por tener aún oculta dentro el alma sienta algun dolor,
ese dolor puede rendirle el mayor de todos los bene-
ficios,

42 La tercera, que mientras se executan estas operacio-

nes, dos, ó tres personas atiendan con el mayor cuidado,
si en el semblante, brazos , manos, y pies, ú otra qualquie-
ra parte del cuerpo padece algun movimiento, por leve
que sea: movimiento quiero decir 3 porque el pasivo, que
puede resultar de algun impulso externo , yá se vé que na-
da significa. Digo que esta observacion se haga mientras
aquellas operaciones; no porque no se pueda, y aun deba
hacer antes , y despues de ellas, sino porque hay mas espe-
ranza de algun movimiento quando se trabaja por excitar
los espiritus. :
43 La quarta, que notado algun movimiento, gesto , Ó
ademán, por leve que sea , se le procure animar con un poco
de vino generoso; y aun pienso que sería mejor agua ardien=
te, ú otro licor de los mas espiritosos.

44 La quinta, que el enfermo se mantenga en la cama ar-
ropado como- estaba antes, y de ningun modo se exponga 2
un ambiente frio, que podria acabar de extinguir el poco ca-
lor qeacaso le ha restado. Esta advertencia es de Monsieur
Vinslow, | |
-45 La sexta, que en tiempo frio no se rezele suspen-

der


175 ÁBUSO DE ACELERAR LoS ENTIERROS.


der el Entierro quarenta y ocho, 0 cinquenta horas, salvo
en tiempo de peste, no siendo razon por la vida incierta
de uno, exponer la de muchos. Pero aun en tiempo de
peste debe velar el Magistrado sobre que no se precipiten
tanto los Entierros, como por la mayor parte entiendo
que acontece; porque «los que profesan el oficio de sepul-
tureros son comunmente gente de un desembarazo medio
brutal, a quienes , yá el proprio genio, yá el calor que les
dá el vino , inspira una inconsideracion barbara en tales
ocasiones. Pero los mas aptos para precaver las peligrosas
aceleraciones de los Entierros, y en quienes debe poner su
principal confianza para este efecto el Magistrado, son los
caritativos Religiosos, y. Sacerdotes que voluntariamente
exponen sus vidas, por prestar los socorros espirituales,
y temporales a los enfermos en aquel tiempo calami-
tOSO.

46 Resta ahora hablar de los ahogados, que merecen
particulares atenciones , porque son muchos, y estoy en
juicio de que se puede salvar una gran parte de ellos; su-
gsiriendome esta buena esperanza, ya la noticia de no pocos
que se han salvado , yá la experiencia de los remedios con
que lo lograron. Pero antes de explicar quáles son estos,
importa avisar, que el que comunisimamente se usa de
suspender pies arriba, y cabeza abaxo a los ahogados, para
que vomiten el agua que han tragado, es enteramente inu-
til, y puede ser pernicioso.

7 Los que executan esto suponen , que los sumergi-
dos pierden la vida, porque los sufoca la mucha agua,
que por la aspera arteria les entró al pulmon. Pero esto
es lo que puntualmente ha mostrado la experiencia ser
falso. Lo que resulta de las disecciones de ahogados, que
hicieron varios Anatomicos , como Bakero, Monsieur
Litre, Senac, y ultimamente Bruhier, es, que no se les
halló agua en el pulmon , sino alguna vez rara; pero esa
rara vez tan poca, que era muy insuficiente para sufo-
carlos, y que aun en el estomago muy pocas veces se ha
hallado algo considerable cantidad. Pero la del estoma-

go


corel Gar za oeva A 177


- go no hace al caso; pues se sabe que lguños beben: volun-
tariamente tanta cantidad deagua;, 0 vino, quantaes cabe
en el estomago, sin riesgo de sufocacion. Mons. Bruliier ex-
plica anatomicamente el mecan'smo, por, el qual. la agua no
puede introducirse al pulmon, Asimismo deduce de la Anas
tomía , que la suspension del cuerpo: pies arriba, y cabeza
abaxo puede impedir, 0 retardar la circulacion de la sin-
gre, de modo, que quite la vida a quien la sumersion no
habia privado de ella.

48 Si esto, pues, noes: solo inutil , sino peligroso,
¿qué es lo que se debe hacer? En: el Discurso VL.del To-
mo V. del Teatro Critico, num. 46-, propuse el reme-
dio que enseña Lucas Tozzi, con las mismas palabras de
este Autor, y alli se pueden vér. “Tengo la satisfaccion «e
¿que con aquella receta ; en la forma que en el citado. lu-
“gar esta estampada , se salvaron cl ciego de Pamplona,
y la niña de Estella, de quienes hablé arriba. La practi-
-ca que aconsejan Mons, Vinslow , y Monsieur Bruhier
coincide a lo mismo. Dicen que se hagan friegas en las
espaldas con paños. , y lienzos calientes , quanto se pue-
da, unos, y otros embebidos en licores espiritosos::que
al. mismo tierpo se comprima el vientre : procure el vo-
mito: se haga alguna irritacion en la: garganta : Se use
de esternutatorios de humo de tabaco, introducido en : los
intestinos , la aplicacion al fuego , pero paulatinamente,
«y no.mucho calor de golpe: baños «calientes, sangria5 y
ultimamente se procurara «tener al enfermo bien abrigado, y
en una situacion cómoda: para lograr el beneficio de la tes-
piracion. |

49 La muchacha de Cluni, de quien escribí arriba,
que la sacaron despues de estar mas de des horas en el
agua, se restableció por diferente medio, Formaron co-
mo un lecho de ceniza desccada al fuego , por ser el
tiempo a la sazon muy humedo , y lluvioso 3 y puesta
una cobertura encima , colocaron sobre ella la mucha
cha; la qual a media hora que estubo en este baño de
ceniza, empezó a explicar el pulso, y la voz. Dieronle

Tom. IVY”. de Cartas, M una


178 ABUSO DE ACELERAR 103 ENTIERROS.


una cucharada de'clarea; dos horas «despues un caldo, y
dos dedos de vino sobre él.Tuvyieronla ocho horas sobre el vi
ferido lecho de ceniza , en el qual se restableció enteramen-
te. Mons. Garnier, que dió noticia de:este hecho quatro
años despues ala Academia:de Leon:, bien cercificado de su
verdad , dixo que la muchacha gozaba entonces de muy bue-
na salud: explicó phylosoficamente, en presencia de la Áca-
demiía , la causa del phenoméno; añadiendo , como ilacion
legitima de su Discurso, que usando de sal marino en vez de
ceniza, se lograria nas prontamente el mismo efecto.

50 - Sería muy conveniente al Público, que los Medicos,
y aun algunos particulares solicitasen de París (en caso que
no estén venales en Madrid ) los dos “Fomos de Mons. Vins-
low, traducidos, y aumentados por Monsieur Bruhier, para
usar de sus instrucciones ,no solo. en los casos de sufocacion,
mas en todos los demás en que algun accidente, de qualquie-
ra naturaleza que sea, mueve la duda si el sugeto está vivo,
O muerto. La adquisicion de estos libros en qualquiera Me-
dico, a quien es posible , puede considerarse como obliga-
cion de Leire en los paco solo como acto de ca-
ridad.: 2 2910 09

5 El logro: Heb fin que me movió escribir esta Carta,
espero , despues de Dios, de V. $: l. cuyo santo zelo me es
tan conocido , como su consumada prudencia para dirigir
las acciones que inspira el zelo. La Divina Magestad con-
serve a VS. Eomauchos años , no¡solo “para el bien de:su Dio-
cesi, mas tambien para el de otras muchas; en. cuyos Pre-
lados puede-tenex'un grande influxo su buen exemplo., Ovie-
do, ác.


i Ó q “4 j Ed 4) a Ñ É $ 3112 .
y : | y eS , € R
EA o h ' . z A a


, 7 13 b Ñ y
FAS TARA e ESE A EN EIA
| 75 20101 20 5D onu4RIs 0x0 19 MA


DE“ LOS: PHYLOSOFOS
 Materialistas.. baba |


Sabines alemanes. que habiendo leído,
la Gazeta de Madrid. de:28 de Marzo.del presen-
te año de 52, y en, ella el Edicto: del Señor, «Arzobispo -de:
Paris contra las Conclusiones ); que. en, la ¡Sorbona defendió:
el dia 18 de Febrero del mismo año el Bachiller Juan Mar-
tin de Prada 5 entre muchas qualificaciones con que. decla-
ra la perniciosidad de algunas de dichas: Conclusiones , notó
la de favorables ada Saa de los Phylosofos: Mate-
rialistas. Notó., dice V, S, esta calificacion porque ha-.
biendo «leído muchos Catalogos. de proposiciones condena-
-das, ya por los Soberanos Pontifices , ya por los Santos Tri-
bunales de Roma, y de España, en ninguno halló otra, se-
mejante 3 loque le excitó un vivo deseo de saber, qué sig-
nifica la expresion de Phylosofos Materialistas , 0. qué
nueva casta de Phylosofos es esta, haciendome a este fin la. .
honra de servirse de mí para su explicacion ; lo que executa-
ré lo menos mal que me sea posible,

2. La casta de los Phylosofos Materialistas. no es nueva,
antes muy antigua, sin que esa antigúedad sirva para califi-
cacion: de su nobleza; siendo. la'«mas “ruin de rolas 5. yá por-
que pretende envilecer al alma racional, degradandola de su
espiritualidad ; yá porque conduce derechame nte al Áteis-
mo, Digo que es muy antígua ; un Aristoteles atribuye la
opinion del Materialismo del:alma a algunos de los Phylo-
sofos que le precedieron; comora: Democrito, Leucipyo y
parte de los Pytagoticos. Pero no sé con qu justicia incluye
entre ellos a su Maestro Platón , imputandole la sentencia:
de que el alma se compone de los quatro Elem-ntos, para lo

M


2 qual


180 ConTRA 105 MATERIALISTAS.


qual le cira en el Tímeo 5 pues yo puedo asegurar , que ni en
el Timeo, ni en otro alguno de los libros de Platón vÍ ves-
tigio de este sentir 5antes y por-lo comun, habla muy dig-
nam-nte del alma , reconociendo en ella cierta especial parti-
pi de la Naturaleza Divina.

3. La opinion , que Aristoteles atribuye a Platón, es re
conocida comunmente en Galeno 3 pues lo mismo es “consti-
tuir el alma en la Harmonia de las quatro primeras qualida-
des, como la constituía Galeno, que componerla de los qua-
tro Eleméentos.

Mas si entre los antiguos hubo uno, ú otro Phyloso-
fo que afirmase la corpore vidad del alma, parece que entre:
los modernos creció coasiderablemente el numero «de: los.
Sectarios de este delirio, a quieries se dá el nombre de Ma-
terialistas 3 pues no admiten substancia alguna, que no'
seca material, ó corporea. Yo ningun Autor he visto de los
que sostienen tan pernicioso dogma, y oxalá ninguno pa-=.
rezca por aca Jamás. Pero vi varios Autores .estrangeros, que -
amargamente se quexan “de que esa impía :doctrina tiene
bastante séquito , por lo menos en Inglaterra, Thomás Hob-
bes , ingenio muy celebrado en aquella. Nacion , todos
asientan que en Sus libros -la procuró establecer. Juan Lo-:
ke, a quien algunos hacen Principe de los Metaphysicos
de estos ultimos tiempos , parece debe agregarsele , aunque
acaso no se explicó muy claramente. ¿Pero qué quiere de-
cir el que no repugnan algunos grados de entendimiento en
una piedra ? Para este desbarro le yí citado en buenos Au-
tores. |

5 El: Edicto: del Arzobispo de París suficientemente
da a entender, que el partido de los Marerialisras es al-
go numeroso ; pero mucho mas claramente lo expresa
el del Obispo de Montalvan, a que dieron ocasion tam-
bien las Conclusiones del Bachiller Prada , O Prades ( este
segundo pienso que es su verdadero apellido), y se lee
en nuestra Gazeta de Madrid de 183 de Abril. Notense es-
tas palabras suyas. Hasta aqui el Infierno habia vertido
su veneno, por decirlo así, gota a gota, El dia de hoy yá

son


CArTa XV, 181


yá son raudales de errores, y de impiedad , que tiran
nada menos que a sumergir la Fé, la Religion, las Vir-
tudes, la Iglesia, la Subordinacion, las Leyes, y la Ra»
zon. En los siglos pasados se vieron nacer sectas que ¿m-
puenaban algunos Dogmas; pero respetaban cierto nume-
ro de otros. Estaba reservado para el nuestro el vér a la
impiedad formar un systéma que los derribe todos de una
vez , que executase todos los vicios, y que por abrirse
un camino mas ancho, y mas tranquilo, aparte de noso-
tros el temor de los tormentos eternos , no dando otro ter-
mino al hombre que el sepulcro: que no pudiendo resistir
a la evidencia la confesion de la existencia de Dios, no
le representa sino como un sérinsensible a las injurias que
le bace el hombre :::::. que baxando al hombre a la condi-
cion de los brutos, no le atribuye mas que una alma
material, y le reduce a la vergonzosa necesidad de bus-
car siempre lo que mas lisonjea su amor proprio : que con-
Fundiendo todos los estados , y todas las clases, trata la
subordinacion de derecho barbaro, la obediencia de de-
bilidad, y el Principado de tyranía. —

6  Estaes la Phylosofiadel Materialismo Universal (que
ese nombre veo dan algunos modernos a esta especie de:
diabolica secta), y que, come dixe arriba, derechamen-
te conduce al Atcismo, $ por mejor decir en sí mismo
le envuelve; pues aunque la voz Ateista, O Ateo signi-
fica hombre que niega a Dios la existencia, equivalen-
cia suya es negarle la providencia; y para el efecto de
inducir los hombres a vivir como brutos , igual, 0 po-
co menor fuerza tiene lo uno que lo otro 3 pues quita-
do enteramente el temor de la Deidad, respecto del cas-
tigo: ¿ qué freno queda ¡ al hombre para retraherle de aque-
llos delitos que puede, 0 espera ocultar d los demás hom-
bres * Esto, y nada mas sonaba el Átcismo de Epicuro,
el qual dexaba a los Idolatras contemporaneos en el res-
peto de sus mentidas Deidades; y a las Deidades en la po-
sesion de sus templos, y sus cultos; mas ni el respeto,
ni el culto, por el motivo del bien que podian esperar

Tom. 11. de Cartas, M3 de


182 ContTrA Los MATERIALISTAS,


de su favor, O el mal que podian temer de su enojo 3 sí
solo del homenage que era justo rendir a la excelencia
superior de su Divina Naturaleza.

7 Puede ser que la confesion de la existencia de la
Deidad fuese en Epicuro, y sea en los modernos, que
con él niegan la Providencia, una simulacion hypocrita,
a fin de evitar, ó minorar, yá el odio, yá la pena que
merece la impiedad de su doctrina. En los antiguos Gen-
tiles consta, que era muy comun la tolerancia de qual-
quiera dogma, aunque fuese perjudicial a las costumbres,
como no contradixése el culto exterior que tributaban a
los .Idolos. Asi no inquietaban a los Pytagoricos, aunque
abiertamente trataban de fabulosas las penas infernales,
como nos refiere Ovidio, poniendo en la boca del mismo
.Pytagoras este decisivo fallo (lib. 15 Metam. ):


O genus attonitum gelide formidine mortis.
¿Quid Styga , quid tenebras, E nomina vana timetis?
¿Materiem vatum, falsique pericula mundi?


S Al Poeta Lucrecio tampoco le hicieron causa los
Romanos, aunque descubiertamente escribió la mortali-
dad del alma. A Plinio el Mayor, no solo le pasaron lo
mismo 3 mas le miraron como personage digno de la pú-
blica estimacion. Entrambos fueron Epicuristas, y los
Materialistas de estos tiempos no son otra cosa. De esc
dogma procede, como seqiiela suya, toda la abomina-
ble doctrina, que el señor Obispo de Montalvan expo-=-
se en su edicto. Suponiendo el alma material , se sigue
que es mortal. Si es mortal, no hay para ella mas vida
que la presente: luego tampoco, extinguida esta , la ame-
naza algun castigo por obrar mal, 0 le incita aJgun pre-
mio para obrar bien. Y vé aqui suclto el freno a todas
tas pasiones: porque ¿qué pueden temer de un Dios (en
caso que le admitan), que no tiene Jurisdiccion alguna
sobre ellos, en llegando una muerte, que los reduce al


estado de la nada? Del temor de un castigo temporal
| , (so-


Carta XV. 183


(sobre considerarse ésta leve cosa ) los libra la experien-
cia de tantos facinerosos felices, Con que en caso que re-
conozcan la existencia de Dios, se hacen la cuenta de
que es (como dice aquel Prelado ) un Dios insensible , a
quien , ni los obsequios obligan, ni las injurias enojan. Es-
te es todo el systéma de los Materialistas Modernos.

9 Lo que añade Mons. de Montalvan , que los Phylo-
sofos Marterialistas condenan todo Principado por tyra-
nico, puede ser, consequúencia , 0 conjetura, deducida de
otras doctrinas suyas, no siendo verisimil que ellos lo pu-
bliquen, ni de palabra, ni por escrito; porque nadie ig-
nora, que: no hay Principe alguno que en sus estados su-
fra tal heregía. Thomás:. Hobbes fue, Materialista; pero
bien lexos «de anular el. derecho de los Pringipes, le am-
plificaba sin límite alguno3 pretendiendo que le tenian
para ser obedecidos en quanto los -inspirase, su capricho,
sin respeto a ley, 0 razon «alguna. Esto era consiguiente
a su destinado: systéma , de. que no hay de hombres a
hombres otro derecho alguno que el. que dá la superiori-
dad de la fuerza; y asi, muy. contra la máxima de su-
“poner tyranos a todos los legitimos Principes , qualifica-
ba legitimos Principes a todos los tyranos.

10 Pero vé aqui V. S.: que siendo un hecho constan-
te, que hay tales Phylosofos Materialistas en el mundo,
parece por otra parte dificil asentir,. no solo al hecho,
mas aun a la posibilidad. Si.se dixese de los. Hottento-
tes de la Africa, de los Salvages de la. Canada, úu de
los [Barbaros de la Syberia, que algunos, entre ellos, y
aun todos, no levantando el pensamiento a otros obje-
tos, que a los que les presentan directamente los senti-
dos”, imaginan que no hay en el mundo otros. entes, que
“los que perciben por ellos, no sería muy arduo dár asen-
so a la noticia. Pero que en las naciones Europeas, aca-
so las mas cultas, haya quienes excluyan del |Uniyerso
toda substaricia inmaterial; y enla que es,pura , y Mera-
mente corporea contemplen capacidad- para sentir, pen-
sar, discurrir, como siente, piensa , y discurre la que lla-

| M4 ma-


184 Contra Los MATERIALISTAS.


mamos Alma Racional, parece increible. Aumenta la di-
ficultad el que la opinion del Materialismo universal se
supone, no solo en gente ignorante, y ruda, mas aun
en Phylosofos de acreditada agudeza , quales fueron los dos
Ingleses Hobbes, y Loke. ¿Cómo estos pudieron llegar
a concebir que una substancia, que es solirariamente ma-
teria, entiende, y discurre? Mas ni aun que vé, oye,
huele, 8Zc. A la materia dexesele su extension, su di-
visibilidad, su impenetrabilidad , su mobilidad, su blan-
dura, ú dureza, su crasicie, O tenuidad, Sc. Pero todo
genero de conocimiento , percepcion, d sensación . ¿quién
no vé que es estrañisimo a la idéa que tenemos de la ma-
teria? Diré a V.S, cómo se allana esta dificultad.

11 Las opiniones mas extravagantes caben en dos
especies de entendimientos colocados en extremos muy
distantes: en los muy torpes, y en los nimiamente agu-
dos. En los primeros, porque no perciben los argumen-
tos, que demuestran la falsedad de ellas; en los segun-
dos, porque siendo las facultades absolutamente inven-
cibles, temerariamente presumen superarlas. La razon
humana, considerada en diferentes individuos, tiene los
tres estados de la fruta: en unos es verde, en otros ma-
dura , en otros pasada. O no se llame esta ultima pasa-
da, sino propasada: la de en medio está en el temple
debido: la primera no llega a esa raya; yla tercera , no
acertando á fixarse en ella, se arroja adonde el salto es
precipicio. Esto se verifica principalmente en los here-
siarcas. Fueron principiantes en los estudios, como los
demas que se aplican a las letras. Eran entonces frura
verde. Llegaron a imponerse en la doctrina sana: fruta
madura. Quisieron pasar adelante: fruta pasada. En es-
tas dos extremidades opuestas fructifican las semillas de
los errores.

- 12 - Otra dificultad ocurre en orden a los Phylosofos Ma-
terzalistas , que tambien pide explicacion. Vaya que ha-
yan llegado algunos hombres a dar asenso a una opinion
tan monstruosa 3 porque finalmente no hay delirio de
que


Carta XV. 185


que no sea capaz la imperfeccion del humano entendi-
miento. ¿Pero qué motivo pueden tener para proferirlo
hácia fuera? De los dos edictos de los señores Ar-
zobispo de Paris, y Obispo de Montalvan se colige, que
son muchos los que han dado a coñecer que están en tan
“erroneo dictamen. Creo que no en todos interviene el
mismo motivo , sino diverso en distintos sugetos. En al-
gunos procederá de una intemperancia genial, que los
impele a hablar tolo lo que piensan: gente en quien hay
un camino tan resvaladizo de la imaginacion a la len-
gua, que al mas leye descuido se precipitan par él las
especies. En otros, la ambicion de adquirir con opinio-
nes extravagantes la fama de ingeniosos ; como que el
pensar al reves de los demás hombres pende de discurrir
mas altamente que todos ellos. Otros, llevando su am-
bicion por muy diferente rumbo, pensarán en estender
su opinion 3 de modo, que llegando a hacer un gran nu-
mero de sectarios, form=a con ellos na conspiracion , O
liga, dirigida a fabricarse una alta fortuna , como se cuen-
ta del Caballero Borri, que intentaba con la expansion
de sus errores hacerse dueño del Estado de Milan ( Vea-
se el Teatro Critico, Tom. 11, Discurso II, num. 47).

13 Pero hablando especialmente del error del Ma-
terialismo Universal, u otro qualquiera que envuelva, 0
conduzca derechamente al Atcismo, en los que procuran
estenderle juzgo que interviene comunmente otro motivo
mas oculto, u digamoslo asi, mysterioso. Y para expli-
carle;

14 Supongo que no hay hombre alguno , que (d no
estár enteramente loco, 0 fatuo) dé asenso firme a algu-
no de esos impios dogmas, que sueltan la rienda a todas
las pasiones humanas, v. gr. el que afirma que nuestra
alma es mortal ( consegiiencia forzosa del Materialismo
universal ): el que niega a Dios la existencia, O la pro-
videncia: el que solo destina al pecado grave una pena
temporal; a que se puede añadir el que extingue ente-
ramente la libertad, poniendo las acciomes humanas co-

mo


186 CONTRA Los MATERIALISTAS.


mo efectos inevitables de una necesidad fatal; y el que


niega a esas mismas acciones toda moralidad, que las
constituye buenas, 0 malas; digo que ninguno, no sien-
do demente, ó insensato , dará asenso firme, y resuelto.a
alguno de esos errores. Podrá dudar , podrá opinar, po-
dra titubear5 pero asentir con firmeza es imposible: por-
que mil consideraciones obvias le estorvan el paso pa=
ra llegar aáese termino. Nunca podrá borrar enteramen-
te los vestigios de la doctrina en que le han educado 3 y
esos vestigios, estampados en la memoría, creo habrán
de conturbarle, yá que no sean capaces de detenerle. La
mayor , y mejor parte del genero humano , que vé con-
tra sí, no puede menos de ocasionarle muchos rezelos,
mayormente viendo entre esa” multitud algunos: a: quie-


nes reconoce dotados de un buen entendimiento. El ries-


go de errar en una materia de la suprema importancia,
que no puede dexar de  presentarsele muchas veces, le
inducirá a cada paso amas , y mas cavilaciones, que en-
contrandose unas con otras, no le permitirán firmar el
pie en cosa alguna. Ultimamente, y sobre todo, aque-
lla comparacion espantosa de lo que vá á ganar, si acier-
ta, conlo que aventura, si yerra3 esto es, en: lo pri-
mero el lograr por pocos años aquellos miseros, y har-
to inciertos deleytes “a que le inclinan sus' pasiones; y
en lo segundo, el padecer horribles: tormentos por to-
dos los siglos de los siglos: esta espantosa comparacion,
digo, que equivale a la mas rigurosa demonstracion ma-
thematica, para persuadir la fuga del precipicio a qual-
quiera a quien 'se presenta, ¿permitirá a su discurso algun
reposo? Parece que no puede ser. |
“15 Pues con todo pretenden estos «voluntarios cie-=
gos hallar contra sus inevitables inquietudes un remedio,
que puedo llamar ,:Ó narcotico , 0 soporifero 3 porque el
beneficio, que esperan de él, es el que los adormezca;
de modo, que la amenaza' del daño no perturbe su se-
siego. ¿Y qué remedio “es este? Estender, si es posible,
por tode el mundo su error, porque presenten, que pat
0


$


4


e


y


£ Carra XV. 287


do llegué el caso de tener ala multitud de su parte, fa-
cilmente convendrán en que no es error, sino verdad
aquello en que concuerda la multitud ; siendole enton-
ces muy natural la reflexion de que los argumentos , que
3 tanto mundo persuadieron:, v. gr. la no existencia de
Dios, no pueden dexar de ser bien fuertes, aunque antes
estuviése poco satisfecho de su eficacia.

16 Este es el motivo oculto, que yo discurro en es-
ta gente perdida, que no oculta su impiedad. Y es yeri-
risimil, qué él mismo induxese a sus peregrinaciones an-
tiapostolicas al famoso Ateista Lucilio Vanini, que por
tal fue quemado en Tolosa de Francia el año de 1609,
despues de vaguear por Italia, Alemania, Holanda, Flan-
des, Inglaterra, y parte de la Francia, a fin de hacer
muchos proselytos de su impiedad. Aunque juzgo poco
verisimil lo que él declaró a los Jueces, de que aun mis-
mo tiempo habian salido de Napoles con él otros once,


y esparcidose por varias tierras con el mismo designio;


si ello hubiese sido asi, con toda propriedad se podrian
llamar aquellos doce el Apostolado de Satanás. He exe-
cutado lo que V. S. se sirvió de ordenarme, y estoy pron-
to aobedecer con igual puntualidad orro qualquiera pre-
cepto de V.S. a quien guarde nuestro Señor , SC.


- CARTA XVL
DE LOS EFRANCS-MASONES.


1 Uy señor mio: Preguntame V, S. si sé qué
! Duendes son estos, que, con nombre de Francs-
Masones , tanto ruido hacen hoy en el mundo. Y yo  res-
pondo a V. S, que nada sé con certeza en la materia 5 pe-
ro conjeturo que: V. S. los ha definido en su misma pre-
gunta. Quiero decir, que los Francs-Masones no.son otra
«e co-


188 De Los FraNcs-Masones.


cosa que unos duendes, que hoy hacen mucho ruido én


el mundo; mas no puedo asegurar si su intento es solo
hacer ruido, O algunos de ellos tienen otro designio en-
cubierto. Yo me iré explicando, y usaré de la voz Mu-
ratores, con que los nombran los que hablan, 0 escri-


da a e


ben de ellos en Latin ( liberi Muratores ), porque se aco-


nioda mas a la lengua, y a la pluma que la de Francs-


Masones , sobre ser tan estrangera esta como aquella pa-
ra quien escribe en Castellano,

2 No pienso que V.S. ignore, que la credulidad en
orden a la existencia de los duendes ha dado un gran
baxio de algunos años a esta parte. Yá no hay quien asien-
ta al sueño de que los duendes soa ciertos animales aereos,
ni pienso que esta estravagante opinion tuvo Jamás mu-
cho séquiro. El que son diablos padece la gran dificul-
tad de que Dios permita a aquellos espiritus infernales sa-
lir de su tenebroso encarcelamiento, no mas que para
juguetear de noche entre nosotros; y no hay menor di-
sonancia en que ellos , al tiempo que están padeciendo los
tormentos mas horribles, voluntariamente se diviertan en
esos juguetéos. Pero dexando aparte, que esto haya suce-
dido una, te otra rarisima vez, no hay duda en que por


lo comun los que hasta ahora con este nombre han in-


quietado las casas son duendes de nuestra especie, de uno,
y otro sexo. Y-en este sentido digo yo, que los Franos-
Masones son duendes.


3 No hay tampoco quien ignore que entre éstos duen*


des de nuestra especie, unos enredan no mas que por la
frivola diversion de poner miedo, y dar que discurrir a
la gente; pero otros lo executan por algun depravado
designio , como el de lograr un galanteo, O facilitar un
robo. Pues yo me imagino, que tambien entre los /Mu-
ratores puede haber duendes de una, y otra clase: unos,
que no pretenden otra cosa con el ruido, que la no-
ticia de sus juntas, que la ridicula complacencia de dár
qué discurrir , qué sospechar , y aun qué temer a los Pue-
blos ; otros, que hayan puesto la mira a formar con sus

a50-


Carta XVL 189


a


asociados alguna cabala, 0 contra la Religion , 0 contra el
Estado , O contra sus particulares enemigos. Y aun puede el
po yecto mirar todas tres cosas Juntas. |

--4 Veo que algunos, que han tomado la pluma sobre el
punto, sospechan , rezelan , O temen esta liga formada de
muchos años a esta parte, Mas esto es 2 lo que yo no pue-
do asentir, fundado en una razon , que en mi juicio no
tiene réplica. Siendo tanta la multitud de los Muratores ,
que nos dicen están repartidos por todas las Provincias de
Europa, y habiendo pasado ya no pocos años despues de su
establecimiento , es preciso suponer que yá murieron en es-
te, en aquel, y en el orro Reyno muchos de los que entra-
ron en esa cofradia, 0 cofradias. ; Quién podrá creer que
entre esos muchos ny hubies> algunos (y aun la mayor pat-
te de ellos), que, estimulados a la hora de la muerte del ine-
vitable tamor de la condenacion eterna, revelasen ese detes-
table arcano, de modo, a llegase a noticia de todo el
mundo. '

15 Inutilmente + se recurrira , para evitar Ei dificultad ,
al juramento que tienen hecho del secreto , con la pro-
testa de sujetarse a la muerte mas horrible, en caso de
violarla ; pues el juramento Saben que no les obliga, por-
que es iniquo; y aun el mas ignorante no podrá eximir=
se de algun remordimiento, que le abra camino para el
desengaño. El temor de los asociados no tiene cabimien-
to en un hombre que no duda de morir entre personas,
que no le son sospechosas , dentro de brevisimo tiem-
po.

6 Aun en caso que por no hallar otro efiigio al ar-
gumento , se abance alguno a decir , que en esa detes-
table azregacion se profesa el es y por consiguien-
te están libres sus individuos de todo miedo de la pena
eterna , no servirá de cosa 3 porque aunque los Áteistas
se esfierzan quanto pueden a asegurar en sí mismos la
persuasion de que no hay Dios, 6 que la álma no es
inmortal , se sabe que nunca areban d alexar de sí to-
do remordimiento ; y aun en caso que algunos , mien=

tras


190 De 1os Francs-Masones.


tras se vén buenos, y sanos, lleguen a'gozar de su error con:
perfecta serenidad , en viendose a las puertas de la muerte,
toda esa serenidad se desvanece, y ensu lugar succede un

tormentoso nublado de angustias, confusiones, y horrores,

en que el alma, quiera, 0 no quiera, escucha a la concien=.
cia. aquellos tristisimos ayes: Ay de mí, si todo es error:
quanto en todo. el.discurso dela vida me he" esforzado a,
creer | ¡ Ay de mi , si aquel Dios, de cuyo sér he querido;
dudar , me muestra ahora la adorabilidad de su existencia en.
la terribilidad de su justicia! ¡Ay de mí, si una tropa de
espiritus infernales, de quienes hasta aqui me burlaba , co-,.
mo entes que habia fabricado el vano temer de los hom-.

bres, dentro de este mismo aposento estan esperando mi al-

ma para sepultarla en las llamas-del abysmo, aun antes que

el cuerpo se esconda en el sepulcro ! ¡Ay de mi! ¡ Ay de;
mi!

7 Si algun impio, aun estando: para espirar , haya.
mostrado estar firme en su error , creeré que fue: efte-:
to de su desesperacion ¿ esto es, que considerando Cer-
radas para sí las puertas de la divina piedad, quiere evi--
tar con una aparente constancia la vergiienza de una re-
tracracion , que imagina de nada le puede yá servir. Pe-
ro crecré que ni aun esto haya sucedido, Ó suceda, si-
ho entretanto que el impio no ha perdido enteramente
las esperanzas de vivir. Acuerdome de haber leído de un
Ateista chocarrero , llamado Santibal , que debaxo de una
ironica. bufonada proferia una verdad digna de que la
entienda todo el mundo: Duelome mucho , decia , de una:
rara fatalidad , que padece-mi Religion, que-basta abora
ninguno de sus profesores logro. el dón de la perseveran-
cia final. La cercania de la ultima hora de Ateista mas
intrépido (si hay alguno que lo sca ) hace cobarde sy.
si empieza 4 temer, empieza a. dudar, siguiendose inme=,
diatamente lo segundo a lo ¿primero ,.0. ¡envolviendose:
yá en lo primero lo segundo. -Por eso dixo bellamente
Monsieur de S. Evremont: Examinad estos bravos del
Ateismo (esto es , los que se figuran los mas al

tels-


Carta XVI T91


Ateistas ) a la muerte; vereis cómo la mascara se les caé
del semblante.

8  Discurrase, pues, lo que se quiera, nunca se po-
drá extraher de la linea de un riguroso imposible mo-
ral el silencio a la hora de la muerte, uniformemente ob-
“servado por tantos Muratores , como necesariamente habran
perecido desde la fundacion de ese instituto. En el libri-
to que de ellos poco há escribió el Reverendo Padre Fr.
Juan de la Madre de Dios, num. 4. se dá por cosa muy
cierta (certo, namqué certiús est), que este instituto
tubo principio en el siglo pasado , el año de 16713 esto
es, ochenta años ha.' El numero de los profesores tubo
un incremento tan extraordinario , que 'al numer. 18 del
mismo librito se lee, que el año de 1741 dentro de la
Gran Bretaña habia ciento y'veinte y nueve cofradias,
conyenticulos , 'o. comunidades de Muratores: el año de
1746 veinte' y cinco dentro de la Ciudad de París. A
esta proporcion, pues se asegura, que esta agregacion es-
tá estendida por toda Europa , se puede hacer la cuenta
de que en los ochenta años , que han corrido desde su
fundación», entraron en ella mas ide dos, '0 tres millones
de Muratores. Mas por quanto 'se debe suponer ; que la
propagacion sería muy desigual en otras partes, reduzc:-
mos el numeio de todas a un millon , y aun convendré
en“tebaxarlosid medio millon: Ahoráobién': No será cóm-
puto largo , “antes bien muy corto, el que se haga a buen
ojo-de que esos quinientos mil Muratores ) que se agrega-
ron por el espacio de ochenta años, Murieron yá dos-
cientos mil, Crea , pucs , quien quisiere (pues solo lo
creerá porque quiere creerlo ), que en tan crecido numero
no hubiese algunos, y'no pocos, que, estimulados de la
«Conciencia a lá hora de la muerte, tevelasen todo el secreto
de su instituto y de modo'que llegase a la noticia de los Prin-
cipes, asi Ecles! tásticos, como Seculares, si ese secreto con-
tuviese maximas, y practicas: perjudiciales a la Religion, 9
al Estado. 153 ;
“9 Lo'que'dicen,.0 sospechan algunos de que al e

, tar=


192 De Los Framcs-Masongs,


rarsc en la Cofradía , hacen tomar a cada uno cícrro bebrage
magico, de tal virtud , que quando quieren revelar el secre»
to, se les anuda la garganta , de modo , que les es imposible
articular una palabra , es buena especie para divertirse con
ella niños, y viejas las noches de Invierno en las cocinas,
¿Para qué es el Juramento de guardar inviolablemente el se-
creto , que todos dicen exigen de ellos en la entrada, si en
virtud del bebrage encantado le han de obseryar , que quie=
ran, que nos |
10 Los exemplos que se alegan de otras juntas secretas
que hubo en diferentes tiempos , en que sobre la instruccion
en doctrinas impías se autorizaban , y exercian actos vicio-
sos sumamente torpes, y abominables, v. gr. los Nicolaitas,
Carpocraticos, Gnosticos, y enel siglo pasado los Sectarios
de Miguél de Moliaos, prueban la absoluta posibilidad de
que lo mismo sucede entre los Muratores , pero no la simul.
tanca posibilidad, o composibilidad del hecho con el secreto
de él por tanto tiempo 5 cuya simultaneidad, vuelvo a de-
cir , se debe reputar por un imposible moral de los mas cla=
siCOS, | | |
11 El caso de los “Templarios , que: cita tambien el
Maestro Er. Juan de la Madre de Dios, como simil de los
Muratores, es mas apto al intento que los demás ; porque
puede servir de retorsion contra el argumento que a favor
de estos formo del secreto guardado tantos años :. pues tam-
bien fueron muchos los que estuvieron ocultos los enormes
delitos de los “'emplarios. Pero esta objecion padece la nuli-
dad de fundarse en un supuesto falso ; esto es., que esos de-
litos de los Templarios fueron suficientemente probados; y
sobre ellos asi probados cayó la sentencia condemnatoria,
pronunciada por Clemente Quinto. En el, Tomo 1, de las
Cartas Eruditas , Carta 28 , desde el num. 18 hasta el fin,
he probado concluyentemente , que ni hubo tal prueba su»
ficiente de los delitos , ni tal sentencia legal ; y uno, y otro
consta claramente de la misma Bula de Clemente Quin»
to. :
12 Tal qual caso particular , que se refiere de uno,
1)


Carra XVI 193


ú otro Murator , que confesó algun hecho torpe, 0 prac-
tica escandalosa de sus juntas, es muy poca cosa para
dar asenso a que eso sea comun, 0 general a todos los
Muratores , como proprio de su profesion , o instituto;
mayormente quando no se produce persona de bastan-
te autoridad, que lo testifique. ¡Quantos cuentos de
esos corren, 6 han corrido por el mundo, con que se
han querido infamar personas sumamente respetables, y
aun Comunidades Religiosas, sin que por eso los hom-
bres de juicio dexasen de despreciarlos, como indignos
de todo credito! Pero doy que esos pocos casos sean
verdaderos. Quanto puede inferirse de ellos es, que en
uno, ú otro Conventiculo particular, por la perversidad
de los concurrentes en él, se introduxess alguna insig-
ne córrupcion, sin que eso haga conseqúencia para los
demás, 0 para el todo de esa grey. Si se computan ya
por muchos centenares esos Conventiculos, ¿qué mucho
será que uno, ú otro se haya inficionado con alguna
perversa doctrina , 0 algun yicio abominable? ¡ Aqui de
Dios, y de la razon! ¿No sabe todo el mundo, que lo
mismo sucedió en una, u otra Comunidad Religiosa,
sin que la infeccion, 0 la nota se comunicase al todo de
la Religion 3 antes conservando esta la alta opinion de.
virtud , que merecia, y merece su fervarosa obser-
vancia ? |

13 Añado, que si hubiese pruebas positivas, y le-
gales de lez errores, y crimenes atribuidos a log Mura-
tores , los Santisimos Clemente XII. y Benedicto XIV, sin
duda expresarian este motivo para prohibir sus juntas
en las Bulas que expidieron a este fin 3 pero solo alegan,
ya el rumor público que habia contra ellas , yá la expe-
riencia de que las Sociedades, y Conventiculos secretos,
destituidos de la autoridad , y aprobacion del Princi-
pe, 0 Magistrado , por la mayor parte (uf plurimum>)
ocasionan gravisimos daños a la República, y a la salud
de las almas. Asimismo nuestro piisimo Rey Don Fer-
nando el Fusto no expresa otro motivo para prohibir los

Tom. IV. de Cartas. N, Con-


194 De Los Francs-MAsongs.


Conventiculos, 0 juntas de los Muratores , que el que
son sospechosas a la Religion, y al Estado, Quando cons-
tan legitimamente los hechos positivos , no se expresan soli-
rariamente como fundamento de la prohibicion de las sos-
pechas.

14 Finalmente, nioímos, ni leemos que en parte algu-
na haya sido castigado algun Murator por tal. ¿Quién creerá,
que estando tan estendido este Instituto por el mundo,


.


si fueran comunes a sus Profesores las supersticiones, y mal=


dades que les imputan, no fuesen algunos descubiertos,
convencidos , y consiguientemente castigados? No falta
quien escriba, y muchos lo publican , que en la Ciudad,
y Reyno de Napoles se hallaron tantas personas ilustres im-
plicadas en el Muratorismo , que la prudencia, y la piedad
de aquel amable Monarca le inspiraron la moderación de
abstenerse de todo castigo: de donde se puede conjeturar,
que por suceder lo mismo en otras partes, en ninguna se
procedió a castigar los culpados.

15 Pero esto de Napoles juzgo una hablilla despre-
ciable, originada de la especie que los mismos Murato-
res, para hacerse respetados, y temidos, han procura-
do esparcir, de queen su alianza están incluidos muchos
altos Personages , sin reservar lo mas eminente de la Igle-
sia, y del Estado: como para hacer venerado su Institu-
to fingen su principio en Adan , y su propagacion con-
tinuada por varios Patriarcas Santos, y Principes glorio-
sos 3 lo que. se puede vér en el Discurso Prologetico del
librito: Centinela eontra los Francs Masones, traducido
del idioma Italiano al Español por el muy Reverendo Padre
Maestro Fray Joseph Torrubia; Chron'sta de la Sagrada
Religion de San Francisco en el Asia. Por lo que yo me
inclino a que esta República dispersa, que tiene el nom-
bre comun de Muratores, mas fundamento dá para ser re-
putada una Sociedad de embusteros que de Hereges 3 cuya
mira principal sea hacerse temer, ya por su multirud, yá
por la afectada ocultacion de sus maximas, como que en
ellas se envuelygn altos mysterios , interviniendo destia

ich


|
|


Carta XVI 195


bien en parte la pueril complacencia de dar en que pensar, y
discurrir a las gentes,

16 Mas aunque sea asi, porlo general, esto no quií-
ta que en algunos individuos de esta gran Sociedad , O en
algunos particulares Conventiculos de ella haya otros de-
signios mas perniciosos , y acaso supersticiones, y prác-
ticas detestables; pues el argumento, que propuse arri-
ba, solo prueba, que el Muratorismo no tiene esta ge-
neral infeccion por sus Estatutos , ni una habitual , y con-
tinua corrupcion de este genero, desde su primer estable-
cimiento. Esto, vuelvo a decir, tengo por absolutamen-
te incomposible con el secreto observado entre tanta gen-
te, y por tanto tiempo. Ási puede muy bien haber en
esta Sociedad los dos generos de Duendes, que insinué al
principio ; unos, que travesean solo por travesear ; otros,
que lo hagan con algun intento perjudicial, y  depra-
vado, |

17 Esto se entiende , hablando en general, y prescin-
diendo del estada en que hoy se hallan las cosas; porque
sea qual se fuere la esencia del Instituto, y la práctica de
sus asambléas ; despues que la Cabeza de la Iglesia las
prohibió, en' virtud de santa Obediencia , y debaxo
dela pena de Excomunion mayor, yá no tiene duda que
pecan mortalmente, € incurren en dicha pena todos los
que concurren a dichas asambléas. Y aun antes de esa
prohibicion ya eran gravemete ilicitas , si es verdad lo
que se cuenta de lo que se trata, y practica en ellas: en
que acaso, O la malicia, O el hyperbole agravó demasia-
do las cosas; pues yeo que el señor Don Pedro Maria
Justiniani, Obispo de Vintimilla , en la Carta Pastoral
que sobre este asunto dirigió a todos sus Diocesanos , des-
pues de referir los escandalosos rumores que corrian por
el mundo en orden a los Muratores, dice estas forma-=
les palabras: Todas estas cosas parecen increibles, y
Nos protestamos no querer creerlas. Si este Prelado, que
vive en la Italia, donde se dice que el Muratorismo hizo
grandes progresos, y se debe creer que para ca su

N 2 dl=


295 De Los FRANCS MASONES,


Carta Pastoral hizo exactas diligencias en orden 2 ave-
riguar la verdad sobre las odiosas imputaciones que se
hacian a los Muratores , nada halló de cierto 3 ¿quién otro
podrá asegurarnos que logró una entera certeza en la
materia *

18 Es verdad que luego su lllma. refiere un hecho es-
candaloso de algunos Muratores, que en un Conventiculo,
no muy distante de su residencia Episcopal , comieron
carne en el Viernes de la primera semana de Quaresma 5 y
esto dice su Illma. lo sabe de cierto. Confieso, que este
casó refunde un poco de mal olor sobre los demás Con-
venticulos ; pero ninguna ilacion forzosa , ni aun probable
hace para la total coleccion de ellos; porque , como escribí
arriba, en uno, u otro se puede haber introducido al-
guna insigne corrupcion, por la depravada indole de los
concurrentes, y no por conexion con alguno de los genera-
les Estatutos,

19 Las ceremonias que se dice obseryan en la recepcion
de los Novicios , mas me parece ser una representacion có-
mica , dirigida a imprimirles una grande idea de la serie-
dad del Instituto , que observancia en que se incluya algu-
na significacion Supersticiosa. El juramento del secreto,
sujetandose a la muerte en caso de violarle , yá se vé que
es gravemente pecaminoso ¿ porque nadie puede sujetar su
vida al arbitrio de quien no tiene autoridad legitima para
quitarsela. Y aun fuera de eso, es el juramento ilicito , si en-
vuelve la promesa de la ocultacion, aun en el caso de exigir-
seles la revelacion por los Superiores, en quienes reside po-
testad legal para obligarlos a ella.

20 Con cuya ocasion advierto, que en el Canon del Con-
cilio Vaurense, celebrado el año de 1368 , que cita el Pa-
dre Fray Juan de la Madre de Dios, a la pag. 105 , en que
se condenan unas asambléas freqiientes en el tiempo en qué
se celebró el Concilio ; pretendiendo dicho Autor ser
aquellos unos puntualisimos exemplares de los de Con-
venticulos Muratorios, en la parte del Canon , en que se
trata de un Juramento que hacian los confederados de au-

xi-


O aim ON E 197.


xiliarse recíprocamente, hay un notable yerto de Imp ron-
ta 5 pues dice de ellos, que se prestaban juramento de ayu-
darse reciprocamente contra qualesquiera Dueños, O Supe-
riores suyos: Conventicula , E colligationes faciunt, GS
pacta iuramento vallata ineunt : quod se adversus quos-
cumque Dominos suos, ad ¿uvicem adiuvent, € e, Digo,
que este es un notable yerro de Imprenta 3 pues en dicho Ca-
non , segun lo tengo yo en la Coleccion del P. Labbé, se
dice positivamente lo contrario 3 esto es, que el juramento
era de auxiliarse contra todo genero de personas, a excep-
cion de sus Superiores: Pacta ¿uramento vallata ineunt,
quod se adversus quoscumque , preterquam Dominos suos,
ad invicem adiuvent. Y este yerro es de gran conseqúencia
para el credito de los Muratorés 3 porque como el Autor de
este librito dice que los Asociados , de que habla el Conci-
lio en aquel Canon, son unos puntuales, y vivos exempla-
res de los que en este tiempo llamamos Muratores; inferirá
qualquiera del Canon, como se copia en el librito, que es
profesion , e instituto de los Muratores una expresa conJura-
cion contra sus Principes, y aun contra todos sus Superiores
subalternos.

21  Consiguientemente a lo dicho hasta aqui tengo
por muy inciertos algunos de los diez y seis Articulos
del Instituto Muratorio, que como ciertos, y constantes
se vén estampados al num. 36 del librito; Centinela con-
tra los Francs-Masones 5 v. g. los siguientes: Que des-
precian los Sacramentos , y Leyes de la Santa Madre
Iglesia: que no dan paso, ni hacen accion sin usar de
maximas supersticiosas: que como los Sectarios proter-
vos insultan, y maldicen a la potestad Eclesiastica, y
Secular que los persigue: que se dexan morir sin Sacra-

mentos , y ni en la hora de la muerte se purgan con la con
esten! que comen carne en los dias probibidos: que obli=
gan debaxo de juramento a todos los que entran en suCcn-
gregacion a mantenerse en su creencia, sean Luterancs,
Calvinistas, Ateistas, 0 Judios; teniendo por buenas to-
das las Sectas, 0 Religiones; que circunscriben la carí-


Lom, 1/, de Cartas, ÑN 3 dad


198 Da Los Francs-MAsoNEs.


dad fraternal a solo sus Colegas pobres, y a los demás
tienen por etnicos , y profanos.

22 Siel Autor de este Escrito (que no sabemos quien
es ) solo dixese que estas maldades se conjeturan , Ó se sospe-
chan con fundamento de los Muratores, ya podria pasar.
Pero no se contenta con es) 3 antes las dá por ciertas, y sa-
bidas; pues inmediatamente , antes de hacer el Catalogo de
los diez y scis Articulos, escribe estas palabras: De la Ma-
sonería mucho no se sabe, pero mucho no se ignora. Lo que
se sabe es: Primeramente, Sc. Y dospues de expuestos los
diez y seis Articulos, prosigue asi: Esto solo que es públi-
co , aunque no se sepa lo que sin duda será peor, es sufi-
cientisimo, Sc, |

23 Si yo viese al Autor de esta Obra, le pediria en-
carecidamente me dixese lo primero, ¿qué es lo que dis-
curre de los Muratores, que sin duda será peor que todo
lo que expresa en los diez y seis Articulos, habiendo en
uno de ellos cargadolos del Ateismo, que en el sentir co-
mun de los Theologos es mayor maldad que la Idolatria ?
Lo segundo le pediria , que pues en el primero de los
diez y seis Articulos nos asegura que los Muratores a los
que entran en la Cofradía les toman un juramento detesta-
ble profanando el nombre de Dios, diciendonos por otra

arte, que tambien admiten a su Sociedad Ateistas 3 ¿ qué
formula de juramento exigen de estos, 0 por quién juran,
ni cómo profanan el nombre de Dios los que niegan que
hay Dios? Lo tercero, ¿qué observacion del juramento
pueden esperar de unos hombres, que tienen por fabula
roda ley, toda obligacion moral * Y ultimamente le pre-
guntaria, ¿cómo se compone que admiran en su Confe-
deracion a los Profesores de todas Sectas, 0 Religiones , y
aun los obliguen con juramento 2 mantenerse cada uno
en la suya , por consiguiente entre ellos los Catholicos
Romanos, con ser articulos generales de todos5 el despre-
ciar los Sacramentos , y Leyes de la Santa Madre Iglesia , y
maldecir, como los Sectarios proteryos, a la potestad Eele-
siastica ? LIA |


El


CARTA XVI 199


24 El muy Reverendo P. Torrubia, que traduxo el li-
brito Centinela como se lo pusieron delante, cumplió con
la ley de fiel traductor, ajustandose a la letra , sin quitar, ni

añadir; pero creo no faltaria a ella, exponiendo en alguna
nota separada estas contradicciones, pues sé que le sobra dis-
section para advertirlas.

25 ¿Para qué sera cargar mas de lo justo a los Murato-
res , quando nada hay que temer de ellos, despues que los
Papas, y los Principes tomaron a su cuenta acabar con sus
juntas ? Esto es propriamente lo de 4 toro muerto. Y de-
biera repararse, que aunque las juntas están acabadas, y ro-
ta la liga, como esta extincion muy poco ha que se hizo,
y por otra parte nos dicen , que los Muratores eran tantos,
y de todas clases, hoy viven infinitos , que se saben entraron
en esa Sociedad ; par consiguiente con la publicacion de
ran atroces delitos se infaman enormemente muchas perso-
nas muy honradas por su nacimiento, y por sus empleos ,
que en Italia, Francia, y otros Reynos se señalan con el
dedo,

26 Si esto se hace para mostrar la justificacion con
“que se procedió en prohibir sus juntas , fuera de que
nunca, ni por ese fin, ni por ótro se puede imponer a
nadie delito que no esté suficientemente probado ; para

este efecto estan por demas esos horribles cargos, sien-
do bastantisimos para la abolicion entera de esa Socie-

dad los motivos que en su Bula, dirigida a este fin, ex-

presa nuestro Santisimo Padre Benedicto XIV, y en su

Decreto expedido a dos de Julio del año de 51 nuestra

Rey Don Fernando el Fusto. No solo son suficientes esos

motlyos , mas aun superabundantes; pues para prohib'r

la Congregación Muratoria basta la razon general de

Juntas, en que estudiosamente se oculta el motivo , sin

estár autorizadas con la permision del Principe, 0 Magis-

trado 3 tanto mas, quanto mayor numero de personas en-

tre en la Coligacion. Asi , tales juntas siglos há estan

prohibidas por ambos Derechos , como consta de varios

textos de uno , y otro. Entre los Romanos fue tan antigua
N 4 la


200 De Los Francs-MAsoNes.


la vigilancia contra las juntas hechas sin la permision , y
aun sin la asistencia del Magistrado, que en la Oracion,
que en el Senado pronunció el Consul Posthumio para
la abolicion de las Bacanales, casi dos siglos antes de la
venida del Redemptor, hizo memoria de esa precaucion,
como yá venida de sus mayores: Maiores vestri;:::
ubicumque multitudo esset , ibi US legitimum Rectorem
multitudinis censebant debere esse ( Livius, Decad. 4,
lib. 9.).

27 Y con gravísima razon 5 porque las asociaciones
en que entra mucha gente, ocultando lo que se trata en
ellas , asi al Superior, como al Público , de su naturale-
za son gravemente sospechosas; y la experiencia ha mos-
trado, testificandolo las Historias , que apenas hubo jJa-
más alguna de esas, en que a la corta, O ala larga no hu-
biese maquinaciones contra la Religion, 0 contra el Es-
tado; 0 por lo menos , abusos , y corrupciones detesta-
bles muy perjudiciales al Público. Dixe a la corta, 0 a
la larga , porque tal vez, alos principios, no habia cosa
disonante en ellas; pero despues succesivamente se iban
viciando, hasta parar en alguna insigne corruptela ; sien-
do la causa de esto, el que donde hay mucha gente
amontonada sin ventilacion bastante, no solo los cuer-
pos , tambien las almas transpiran unos halitos viciosos,
tan enfermizos para las costumbres , como los de los
- €uerpos para los humores. Prohibe la ventilacion para lo

primero la ley del secreto 3 como para lo segundo la clausu-
ra del muro.

28 Y yá que por incidencia hice memoria de las Ba-
canales; no tengo por importuno dar aqui alguna noti-
cia del principio, progreso, y fin de la Cabala maldita
que se cubria con este nombre 3 porque no hallo en la His-
toria otro exemplo mas fuerte para excitar a los Princi-
pes, y alos Pueblos, no solo a velar sobre las asociacio-
nes de mucha gente, en que se concurre a conferencias,
O prácticas ocultas 3 mas tambien a extirparlas, siempre
que no están acompañadas de las circunstancias que pres-

Crl-


Carra XV, 201


criben las leyes, como de hecho estaban destituidas de
rodas ellas los Murarores. Vamos yá a la Historia de las Ba-
canales,

29 Tubieron estas su principio en una celebridad de
la Religion Gentilica. Fundóla en Hetruria un Griego
humilde , revestido -del caracter de Sacerdote de Baco,
en honor de esta mentida deidad. El respeto , que toco
el mundo tributaba 2 su Patria por tantos triunfos béli-
cos, y por la posesion, hasta entonces reservada a ella
sola, de las Ciencias, y las Artes, grangcó tanta estima-
cion a un nomibrecióoy que ninguna merecia por sí mis-
mo , que pudo introducir un nuevo Rito sacrilego en
aquella parte de ltalia, el qual de allí transcendió a Ro-
ma, que a toda especie de Religiones abria los brazos,
sino a la verdadera. Al principio era este un secreto que
se fiaba a pocos 3 pero estos pocos fluieron atrayendo á mu-
chos. Luego empezaron a mezclarse con las deprecacio-
nes , hymnos , libaciones , y sacrificios , desordenados
banqueres, en que las largas potaciones, y aun las em-.
briagueces parecia a los Romanos que podian pasar por
legitimos cultos de una tal deidad como Baco. La licen-
cia fue crecienéo , no de día en día, sino de noche en no-
che 3 porque estas celebridades eran nocturnas. Concut-
rian a ellas ambos sexos, sin discrecion de sitios. Como
era natural fam' liarizarse mucho los animos de tan ale-
gres festines , empezo la disolucion por licencias de me-
nor nota, que rapidamente fueron creciendo a todas es-
pecies de torpeza , sin excepruar las mas horribles 5 en
que es muy de notar, y aun de admirar , que estas eran
las mas repetidas, como despues confesaron algunos de los
complices.

30 Colocada en un punto tan alto la perversidad de
aquella gente, como si de él se presentase a sus ojos to-
da la amplissma region del vicio, vió que aún le falta-
ban grandes espacios adonde estenderse, y empezó a dis-
currir por todos ellos. No hubo pasion a quien no se rom-
picsen los diques, Como si el fuego de la incontinencia

hu-


202 De 1o0s Francs-MAsongs.


hubiesz encendido el de la ira, al abandono del pudor se
siguió el de la humanidad. En aqueilos Congresos se de-
cretaban. asesinatos, se recetaban pociones venenosas , se
inventaban calumn'as , se formaban conspiraciones de tes-
tigos falsos , se fabricaban donaciones, contratos, y testa-
mentos fingidos; de modo, que yá-en Roma nadie tenia
seguras la honra, la hacienda ,-0 la vida, Aun muchos de
los que concurrian a aquella oficina de Satanás, dentro de
ella eran inhumanamente sacrificados 3 se entiende aque-
llos que se habian hecho sospechosos en orden a la inob-
servancia del secreto, 0 rehusaban sufrir el oprobrio de
la mas infame lascivia, ocultando despues los cadaveres,
ó en las entrañas de la tierra, ú debaxo de las ondas del
Tiber. Velanse en Roma los estragos, y desaparecian los
habitadores , sin que nadie supicse , ni aun sospechase
cosa de aquel laboratorio de iniquidades, de donde ¡fro-
cedia todo el daño; hasta que la casualidad, por medio
de una humilde mugerciilla , traxo la noticia de todo al
Consul Posthumia : el Consul la comunicó al Senado; y
tomadas las medidas para la averiguacion, se descubrieron
no menos que siete mil complices dentro de Roma: despues
muchos mas de asambleas menores, esparcidas en varias
partes de Italiaz y con un castigo proporcionado se acabú
aquella peste.

31 Si los diez y seis Articulos de Teorica, y Practi-
ca, que en el librito Centinela se atribuyen a todos los Mu-
ratores son verdaderos , por tan malos los tengo como a
los de las Congregaciones Bacanales 3 pues de aquellos
principios es natural la ilacion a todas las maldades de
estos. Y posible es, que aunque hasta ahora no hayan
llegado a tanto, viniesen a tocar en ese «termino , si los
tolerasen mas tiempo 5 pues, como yá advertí antes, de
tantas confederaciones de este genero como se encuen-
tran en la Historia, apenas hubo alguna en que, a la cot-
ta, 0 a la larga, no se introduxesen maquinaciones con-
tra la Religion, 0 el Estado, 0 por lo menos corrupcio-
nes, y abusos perjudiciales al Público, Esto, sin añadir

la


Carra XVL 203


la práctica de delitos que legítimamente no se prueba, bas-
ta, y sobra para que haya sido Justisima la prohibicion de
sus Juntos.

32 En orden al ultimo estado, en que cogió la pro-
hibicion a los Muratores , repito el pensamiento que ex-,
puse al principio , de que lo mas verisimil para mí es,
que los mas eran unos Duendes burlones , que se diver-
tian a cuenta de los que metian en cavilaciones, y reze-
los; y entre estos habria otros algunos Duendes maléyo-.
los, cuya mira sería inficionar a todos los Asociados con
algunas maximas perniciosas , esperanzandose de venir
a lozrarlo con el tiempo; lo que es muy verisimil que su-
cediese. Nuestro Señor guarde a V. S. muchos años.
Oviedo , ázc.


uo


CARTA XVIL


DIE EN VARAS CNS AS
pertenecientes al régimen para conservar,
o recobrar la salud , es mejor gobernar-
se porel instinto, que por el

discurso,


>


1 UY señor mio : Son tantas las pruebas que tengo

| . del amor que siempre he debido a Vmd. que está
por demas la nueva, que ahora me dá, mostrandome en la
Carta , que acabo de recibir, la cariñosa atencion con que
mira mi'salud 3 pues veo el cuidado que 4 Vimd. debe este
objeto , en lo que reprehende mi descuido sobre el mismo, Y
no dudo de que el que dió a Vimd..noticia de este descuido
lo hizo movido del mismo zelo. Pero hay mucho que en-
mendar en el informe 3 el qual claudica, no por falta de ve-

ra-


204 DeL INSTINTO PARA CONSERVAR LA SALUD,


racidad , sino de conocimiento en el informante, Digo d
V md. que soy con exceso goloso en orden a todo genero de
fruta, y verdura. Niego la golosina , y el exceso. Niego
tambien que mi gusto se estienda a todo genero de las dos
clases. Soy aficionado a buena fruta, y hortaliza. Y por
decirlo en una palabra, soy aficionado a todo lo que: sos
anmunmente se tiene por de buen gusto, carne pescado , fru-
ta, verdura, lacticinios, $2c. no negandome con escragulo,
9 meli ndre a algun genero de comestible , atendiendo, em-
pero, a la oportunidad de la hora, a la cantidad del man-
Jar, y alas fuerzas del | estomago. Sigo la regla de Cornelio
Celso, que siempre me pareció buena: Nullum cibi genus
fugero y quo populus utatur. Aunque esto se debe entender
con la excepcion de aquel alimento , que a este, O aquel in-
dividuo una experiencia constante haya mostrado que le es
dañoso.

2 Aun sin esperar el prolixo informe de la experiencia, un
natural E a Mento basta para discernir entre el alimen-
to util, y el nocivo. Los sentidos del gusto , y el olfato ha-
cen para este efecto el oficio de espias del estomago..Esto,
antes que yo, lo dixo Francisco Bayle en su Curso jul 1yloso-
fico: des enim cióbi, innoxique , exploratores sunt odo=
ratus , S gustus. Lo que ofende al paladar nunca es grato
al LEÓN Ermulero, en sus Instituciones Medicas , ca=
pit. 4, sienta, que por el apetito, o el aborrecimiento de
tal, O tal manjar se conoce qual aprovecha, y qual daña, y
da de razon physica de esta maxima,

3 Este natural pensamiento , que nos dán nuestros
sentidos de lo que nos ha de aprovechar, u ofender, es
lo que llamo yo, y con toda propriedad instinto; y es de
la misma naturaleza que el que apellidamos con este
nombre en los brutos. Ellos no raciocinan, Ó entienden
como nosotros , pero nosotros sentimos como ellos. Ne-
gar al hombre toda percepcion iaterior de los objetos,
que no se haga sino mediante el discurso, supone la ig-
norancia de que nuestra alma , no solo exerce en noso-
tros la superior funcion de inteligente, mas tambien la

1n-


ad

Carra XVI. 205
inferior de sensitiva. El niño recien nacido , fo con mas re-
flexion , 9 conocimiento aplica el labio a chupar la leche ma-
terna, que el cachorrillo , 0 el cabritillo a la de la perra, O
de la cabra. Al vér en un violento , € imprevisto amago el
riesgo de ser heridos, segun la diversa disposicion que
hay en nosotros , 0 acudimos a reparar el golpe con la de-
fensa , 9 a evitarle.con la fuga, sin mas advertencia que
aquella con que el bruto hace lo uno, y lo otro.” Sin
algun uso del discurso llevamos la mano adonde un cini-
fe nos pica, O apartamos el pie de un guijarro en que
tropieza.

4 Si se me dice que aun en el orden de los objetos
materiales hay cosas, cuya conveniencia, ú desconvenien-
cia se ha de explorar por la razon, porque no alcan-
za a ello el ¿mstinto; repongo para compensacion , que
tambien hay otras en que nos dirige el ¿nmstinto , y nos
descamina el discurso. Y de eso hay mucho en lo que
toca al régimen. Los Medicos nos dicen mil cosas de las
qualidades de los alimentos, para ajustar la cuenta de si
aprovechan , '0 dañan. Y apenas hay enfermo que no pre-
gunte al Medico, ¿qué ha de comer , y beber? Como
tambien , apenas hay Medico que no responda a la pre-
gunta , prescribiendo esto, y prohibiendo aquello. ¿Y qué
puede saber de esto el Medico? La conveniencia,
desconveniencia de la comida, y bebida, asi en el esta-
do morboso, como en el sano, es respectivo al particu-
lar temperamento de cada individuo , que al Medico co-
munmente le es incognito; exceptuando unas pocas gene-
ralidades, que significan poquisimo, v. gr. si es caliente,
O frio, seco, 0 humedo. Y por lo menos me atrevo a
asegurar , que qualquiera enfermo, si se dexa de preocu-
paciones, puede saber por la experiencia, y por el instin-
“fo, en orden a su particular , mas que saben todos los Me-
dicos del mundo.

5 ¿Pero esto mismo que yo propongo aqui no lo sa-
ben los Medicos de superior entendimiento ? Sin duda,
Acuerdome de que estando recien entrado en esta Ciudad

mi


205 DEL INSTINTO PARA CONSERVAR LA SALUD.


mi estimadisimo amigo el Doctor Don Gaspar Casal, que
hoy cuida de la salud de nuestro Rey Don Fernando el Fus-
to, y de la de su Régia Esposa, llegó a él un vecino de
dicho Pueblo a preguntarle (porque estaba ya a la vista la
Quaresma ), ¿si le haria mal el pescado * A lo que él, con
la gracia que le estan natural, le respondió: Eso puede Vmd.
saberlo, y yono. Refiriómelo el mismo consultante; y lo
mas gracioso del caso fue, que lo traía para prueba de
que el Medico nuevo (asi le nombró ) no sabía palabra. Tan-
ta es la ignorancia de la mayor parte de los hombres,

6 Escandalizará a muchos lo que dixe poco há, que
el examen , O informe que se toma del temperamento , no
mas que por las generalidades de si es caliente, 0 frio, -
humedo , seco, muy poca luz puede dár al Medico pa-
ra dirigir el régimen: escandalizara, repito a muchos;
porque apenas se oye hablar de otra cosa, quando se tra=
ta de la diversidad de temperamentos. ¿Pero qué nos de-
xó escrito Hippocrates en orden a esto? Lease su' libro
de Veteri Medicina, y alli se verá el poco aprecio que
hace de esas quatro qualidades , asi para ei bien, como
para el mal, en comparacion de otras innumerables, que
hay en nuestros cuerpos de mucho mayor eficacia que aque-
llas: Znest enim in bomine (dice), $ amarum , ES sal-
sum, ES dulce, ES acidum, S acerbum, ES Auidum, E
alía infinita , omigenas facultates habentia , copiamque
ac robur. | |

De lo dicho se infiere, que es no solo falsa, mas
barbara la maxima que he oído a muchas personas de
que aquello que mejor nos sabe es lo que mas daño nos
hace. Si esto fuese verdad, sería consiguiente que Dios
erró notablemente la fabrica del cuerpo humano , dando
en su proprio temperamento un apetito natural, que le
conduce a su ruina. Generalmente se observa lo contra=
rio en la conducta del Autor de la Naturaleza. Porque la
falta considerable de alimento es nociva a todos los ani-
males, a todos dá en los casos que padecen esa falta, en
aquella sensacion interna que llamamos hambre , el ape-

ti-


Carta XVIiL 207


tito dela comida. Porque la nimia sequedad los destruye, les
da en la sed el apetito de la bebida, haciendoles por lo mismo
la comida, y la bebida sapidas, O gratas al paladar, y al
estomago. Porque la nimia fatiga quiebra las fuerzas del
cuerpo, ocurre a este daño aquel natural apetito que hace
entonces dulces el reposo, y ,el sueño. Porque el nimio frio,
y el nimio calor dañan 3 de la mano del Autor de la Natu-
raleza nos viene el apetito de la calefaccion en el primer
caso, y el del refrigerio en el segundo. Porque a diversas
especies de animales convienen diversas especies de alimen»
tos, a cada una da Dios inclinacion a aquel que le es con-
_veniente. )

8 El expresado error puede venir de uno de dos princi-
pios: el primero es una especie de siniestra observacion , que
en diferentes materias influye otros muchos errores. Tal su-
geto, que en tres, ó quatro ocasiones en que comió, 0
bebió cosas de su gusto , se hallo algo indispuesto , aunque
la indisposicion fue de la misima especie de otras que pade-
ció otras veces, sin la circunstancia de haber usado de la
misma comida, 0 bebida; por no hacer reflexion sobre esto,
le queda estampado en ja imaginacion, que de lo que
comió, 0 bebió le vino £l mal. El segundo principio es
la preocupacion de aquellos a quienes otros han inspi-
rado esta errada maxima5 y sin experimentar novedad
alguna despues que comieron, 0 bebieron muy a su
gusto, entran en la fuerte aprehension de que sienten
lo que no sienten, O lo que la misma viveza de la apre-
hension les hace sentir. Dexo a parte el que tal vez pue-
de provenir el mal, no de la comida, y bebida gratas
al paladar, sino de que por ser tan gratas-se excedió en
la cantidad.

6 Añado, que Hippocrates está tan declarado cóntra
este error , que abiertamente afirma, que la comida, y be-
bida gratas algusto , aunque sean de algo peor qualidad , se
deben preferir dá las de mejor substancia, que no son
tan gustosas: Paulo deterior, (S cibus, Ú potus, ve-
rum jucundior, melioribus quidem , sed intucundioribus

pre=


208 DeL INSTINTO PARA CONSERVAR LA SALUD.


preferendus est. Esto se entiende escrito para los que pre-
fieren la autoridad de Hippocrates a toda razon, y a toda ex=
periencia, que a mi mas fuerza me hacen la razon alegada
arriba de que se seguiria de aquella errada maxima el absur-
do de que Dios erró la fabrica del cuerpo animado, y la ex-
periencia , conforme a la misma razon , que la autoridad de
quatro , o seis Hippocrates.

10 Esto no quita que haya uno, ú otro sugeto de
extraordinaria temperie en el paladar, cn el estomago,
otra entraña , por la qual, fuera de la regla comun, le
ofeada lo que es mas de su gusto. ¿Qué regla general hay
que no tenga alguna, O algunas excepciones? Yo no hallo
mas dificultad en que haya uno , u otro de irregular intem-
perie nativa en las entrañas,, que el que haya uno, ú otro
de conformación irregular, 0 monstruosa en los miem-
bros, aunque uno, ú otro contra, 0 fuera de la intencion
de la naturaleza, cuyo curso turba algun accidente es-
traño.

11 Nofaltará quien diga , que fiar la eleccion de co-
mida , y bebida al ¿nstinto , es seguir la conducta de los
brutos. ¿Para qué nos dió Dios otra luz muy superior a la
que ellos tienen; esto es, el discurso, sino para que sit-
va a nuestro gobierno ? A lo qual digo, que el que en es-
ta materia sigue el instinto , fia su direccion a orra mas se-
gura guía que la del discurso; esto es, al impulso del
Autor de la naturaleza. ¿Qué importa que la luz del dis-.
curso sea de naturaleza superior, si es incierta, vacilante,
como se vé en las opuestas opiniones de los Medicos sobre el
modo de a'imentarnos? Ácaso porque es mas luz que la que
pide la materia, deslumbra mas que alumbra : que es lo
que dice Ovidio en el caso de Factón;


Suntque oculis tenebre per tantum lumen oborte.


12 Acaso por ser luz superior es desproporcionada pa-
ra dirigirnos en cosas de naturaleza muy inferior a la su-
ya. En la indigencia de alimento convenimos  perfec-

| ta-


Carta XVIL 209


tamente con los brutos; porque esta indigencia no es de
la naturaleza racional, sino de la animal. Asi las ¡almas
separadas no necesitan de alimento alguno. Ácaso por
eso pedirá para su gobierno aquella luz inferior, que es
propria de la naturaleza animal. Mas esto no se debe
entender de modo que carezca de todo uso la luz de la
razon en orden a este objeto. En mi proprio experimen-
to el que tiene, que es aquella reflexa persuasion de que
en orden a este fin debo seguir el rumbo que me señala
el instinto; y esa misma luz superior me presenta las
pruebas de que es acertada esta conducta. Supongamos
(y valga lo que valiere este simil ): supongamos , « digo,
que yo tengo mas entendimiento que el Zapatero de quien
me siryo para calzarme, ¿Por esa superioridad de mi ra-
zon natural me meteré a dar reglas al Zapatero (a quien
supongo bien instruido en su Árte) para la construccion
de los zapatos? En ninguna manera. No es ese el seryi-
cio que debo esperar de mi entendimiento en ese. caco;
antes por el contrario, la advertencia reflexa de que esas
reglas están dentro de la esfera del conocimiento d-l Za-
patero, y no del mio, conforme a aquella maxima, uni-
cuique in sua arte credendum est. No hay hombres en el
imundo que tantos yerros pronuncien,.ó Ccomeran como
aquellos, que, porque Dios les dió habilidad pora algu-
na ciencia, Ó arte superior, en todo lo que es inferior d
ella dán con satisfaccion su voto, y quieren que su voto
se siga. 103

13 Finalmente, lo que vemos es, que los brutos, por
mas brutos que sean, no yerran su régimen, como. d
cada paso los hombres. No faltará quien me oponga , que
a una mula, o caballo le dá un torozon, si, siguiendo
su apetito, se harta de agua fria muy de mañana. Sí,
por cierto: y no ignoro: el chiste del Medico , que, pa-
sando un arroyo muy temprano, dexó dá su caballo be-
¿ber lo que quiso, fundado enla axioma, quod sapit mu
£rit5 y muriendosele luego de un torozon , en.un libro
donde estaba escrito. aquel aphorismo, puso 2 la. margen
Tom, IY, de Cartas, 0) Dp6


210 DeL INSTINTO PARA CONSEYAR ZA SALUD.


de él: Fallit in equo. ¿ Mas por qué sucede esto ? Porque
en tantas Cosas apartan a estos animales de aquel cami-
no por donde los lleva la naturaleza, que formando (asi
se dice comunmente ) otra naturaleza de la costumbre,
les daña la que dexando siempre comida, y bebida a su
arbitrio, los aprovecharia. ¿No se sabe, que aunque tal
especie de alimento sea el mas conforme a la naturale=
za de un hombre, ú de un bruto, si por muy largo
tiempo se hizo a otro de diversas, y aun opuestas cali-
dades, la mudanza repentina a aquel que exigia, dexa-
da a sí sola la complexion nativa, hace notable daño, y
asi es menester ir volviendole a él muy poco a peco?
Es decisiva en este punto la experiencia de los caballos,
y mulas, que se crian en los.montes Americanos 3 que,
comiendo , y bebiendo, sin otra regla que su apetito, los
caballos procrean mucho mas, y las mulas salen mas ro-
bustas, y andadoras que las que se crian en los Pueblos.
Lo mismo se observa en el ganado bacuno.

14 En orden a los enfermos , algo perplexo estoy so-=
bre si su régimen se debe fiar al instinto como el de los
sanos. Mueveme a la duda el que como en el estado mor-
bo:o esta alterada la temperie del cuerpo, puede tam-
bien estar fuera del debido tono aquella sensacion en que
s2 explica el instinto, de lo qual no hay ilacion forzosa
al estado de sanidad. Sin embargo, algunas observacio-
nes me inclinan a que tambien en el morboso se debe
consultar el apetito. Sabese que algunos deplorados con-
valecieron , porque en la ultima extremidad , desesperan-
do yá de su mejoria, les dieron , para consuelo suyo, lo
que mostraron apetecer con ansia en el d scurso de la en-
fermedad, y se les habia nega-o antes, por considerarlo
perjudicial el Medico. Sé de tres sugetos de mi Religion,
retirados del umbral de la m:erte, dandoles a beber bas-
tante porcion de viro, por el qual, durante toda la do-
lencia, habian estado suspirando. Otros mejoraron con
“un largo hausto de agua, que les ministro algun piado-
so, por dar asused ese deseado alivio,
| En


Carta XVIL 2-11


15 En los tiempos pasados se practicaba con los fe-
bricitantes el tyranico rigor de ministrarles con suma es-
caséz el agua, aunque esrubiesen rabiando de sed ; y aun
a mí me alcanzó esa barbarie en unas tercianas, que pa-
decí siendo niño, y en que por espacio de un mes me
martyrizaron con scis sangrias, y una sed intolerable;
sucediendo al mismo tiempo, que un labrador yecino,
que adoleció del mismo mal, y luego que le acometia la
terciana se iba a echar junto a una fuente donde a su
placer sz saciaba de agua, absreniendose juntamente de
todo remedio, no padeció mas que quatro accesiones.
Mientras duró esta barbarie, que fue larguisimo tiempo,
creo murieron mas enfermos de sed, que de quantas pes-
tilencias hubo en algunos siglos. Despues se ha ido cor-
rigiendo este error, de suerte, que ya hay ahora Medi-
cos, que en muchas ficbres tienen por conveniente or-
denar larga cantidad de agua. Y hoy corre por toda la
Europa la fama de un Capuchino de Malta, que hace
milagros con la agua fria de nieve, Leilo; pero no me
acuerdo de cómo la administraba.

16 Ni es de omitir la experiencia de lo que varía el
aperito en el tránsito del estado de salud al de enferme-
dad. Minorase entonces el apetito de la comida, porque
conviene comer menos, y tanto mas se minora, quanto
la enfermedad es mas grave 5 de suerte, que la naturale-
za apunta, como con el dedo, la maxima hippocratica
del victu tenuisimo , conveniente en este caso. Suele en-
tonces proponer el apetito, quando no se extingue Casi
totalmente, otro, 1 otros manjares diversos de aquellos
que se apetecian en el tiempo de salud. Sugetos nada aí-=
cionados a los caldos, mo quieren otra cosa entonces s'no
caldos, y yo soy uno de ellos, Es verdad que muchas
veces son fastidiosos alos febrecitantes, ¿ Mas qué? Por:
que en los caldos se verifica tambien la doctrina de Et-
mulero, hablando de dos febricitantes: Que las carnes,
easicomo les soningratas , les son tambien nocivas. Car-


nes sicuti ipsis ingrate sunt, ita etiam noxix2. No solo
| O2 Er


ar12 DeL iNsTINTO PARA CONSESVAR LA SALUD.


Etmulero , antes otros graves Autores disuaden todo uso
de la carne. Dexese entonces al enfermo la eleccion de
otro liquido que ne le sea odioso, El gran Boerhaave
propone por el alimento mas util en las fiebres los fiui-
das aptos a excitar el apetito. (

17 Veo bien que raro Medico querrá dexar entera-
monto el alimento del enfermo al arbitrio de su apetito.
Yo me contentare con que sea consultado, y atendido
este cor gran preferencia a la máxima vulgar de apro-
bar, 0 reprobar los manjares por las qualidades que se
imaginan en ellos, Conocí en Madrid a Don Juan Tor-
y (creo que ya en otra parte escribí lo que voy a de-
cir), Medico muy discreto, que auna Señora, despues
de fitigada por otros con varias medicinas, y reducida
por consejo de ellos , despues de conocerlas todas inu=
tiles, a la ordinaria dieta del pucherito3 pero que de un
modo, y otro iba caminando a la ultima extenuacion;s
porque supo de ella que a todo alimento tenia suma aver=
son, exceptuando ensalada cruda, la qual apetecia con
era: ¡de ansia, no solo lo permitió , mas le ordenó que
usase de ese alimento, entretanto que perseverase el mis=
mo apetito, y sin otro remedio la convalecio ¿rra?
mente. .

19 Lo mismo que de la comida, y bebida digo de
otras Cosas, que los enfermos, contra toda razon, dexan
totalmente al arbitrio de los Medicos , v. gr. admitir con=
versacion y O evitarla: a los principios de la convalecencia
levantarse de la cama: acostarse a tal hora: passar tan=
to, Ó quanto dentro del quarto. Todo esto está muy fue-
ra de ka ciencia del Medico, y muy dentro del instin-
to del enfermo; el qual, sin discurso alguno, reconoce
en sí mismo quando , qual, y quanta conversacion le.
será comoda , quando la quictud de la cama le es gravo-
sa, viendo al mismo tiempo, por la animosidad que ex-
perimenta, la utilidad que le provendra de hacer algun
exercicio: y en la decadencia de aquella animosidad, o
principio de fatiga, quando debe pasar del exercicio al
Icposo. No


Carra XVIL AA


19 No faltarán quienes propongan , como argumen-
to de mucha fuerza, contra todo lo que llevo dicho, los
exemplares de muchos saños', que, alimentandose , Se-
gun aquella inclinacion de loque yo llamo instinto, en-
fermaron 5 y de infinitos enfermos , que, haciendo Jo mis-
mo, empeoraron , o murieron. Pero les preguntaré a los
que están satisfechos de esa objecion, ¿de qué saben que
por eso enfermaron los sanos , y empeoraron los enfer-
mos ? ¿Ni de qué pueden saberlo *¿ No enferman, y em-
peoran innumerables de los que observan. con la mayor
exactitud el régimen , que les prescribe el Medico? Su-
pongo que por lo comun, si hay una disposicion muy oca-
sionada a la enfermedad , O a la muerte, aun con el régi-
men masoportuno no se superará este interior enemigo 3 pero
juzgo que tambien por lo comun se le aumentarán las fuer-
zas, si el régimen es contrario al que inspira el ins-
tinto. |

20 Asi yo, señor mio, dicha regla sigo, y seguiré,
por mas que me digan los zelosos de mi salud , cuyo
afecto estimo sin aprobar el dictamen. Y es cosa gracio-
sa, que los mismos que saben que voy caminando a la
edad octuagenaria, anden discurriendo si me hace daño
esto, aquello, 0 lo, otro, sin acordarse de las dos cosas
unicas , dignas de consideracion en esta materia, que son
el temperamento , y la edad. Desde la juventud empecé
a padecer fiuxiones rheumaticas, que se debe suponer se
fueron haciendo mas graves, y mas repetidas, a propor-
cion que fueron creciendo los años. Estrechéme un tiem-
po por largo espacio a la dieta que veía mas comunmen-
te aprobada , que me mortificaba no poco, y aprovecha-
ba nada 5 y temiendo hacerme un enclenque ridiculo , CO=,
mo veía suceder a otros escrupulosos dieteticos, dexé
aquel rumbo , y tomé el que sigo de mas de quarenta
años a esta parte. Tal vez, quando en una, ú otra con-
versacion 4 sobre el capitulo de mi régimen, alguno , con=.
tra mi propria experiencia, se empeña en persuadirme ,,
que tal alimento de que uso me hace daño, entre enfa-

Tom. I/V, de Cartas. 03 do,


214 DeL INSTINTO PARA CONSERTAR LA SALUD.


do, y gracejo suelo decir, que yo debo de ser el hombre
mas estupido del mundo 3 pues siendo adagio comun, que
mas sabe el necio en sa casa, que el cuerdo en la agena,
tan subida de punto es mi necedad, que qualquiera sa-
be mas de mi casa, que yo.proprio, Nuestro Señor guarde
a Vimd. éc,


CARTA XVIIL
IMPUGNASE UN TEMERARIO,
que a la question propuesta por la Aca-
demia de Dixón , con premio al que la re-
solviese con mas acierto , Si la ciencia con-
duce , Ó se opone a la práctica dela virtud;

en una Disertacion pretendió probar ser
mas favorable a la virtud la ig-
-  norancia que la ciencia.


Ro P.M.


1 Muy señor mio: Yá tenia casi enteramente olvida-

| da la especie sobre que V. Rma. me escribió algu-

nos meses ha del Autor, que en un Discurso a la qúestion
propuesta por la Academia de Dixón , si el restablecimien-.
to de las Ciencias, y las Artes contribuyó para mejorar
las costumbres , procuró probar, que en vez de mejorarlas

las habia empeorado , estendiendo su empeño a la generali-
dad de que en todos tiempos han producido las Ciencias , y
| las


Carta XVII. 215


fas Artes este pernicioso efecto. Digo que yá tenía Casi cn-
teramente olvidada esta especie , quando oportunamente,
ara restablecermela en la memoria , llegaron a mi mano
Da cinco Tomos del año de 51 de las Memorias de Tre-
voux , que V. Rma. tubo cuidado de enviarme, por naber
hallado en el Il. Tomo , Articulo 29, perteneciente al mes
de Febrero , un extracto, y crisis de dicho Discurso , aun-
que uno, y otro mucho mas ceñido de lo que yo quisicra.
Asimismo en el V. "Tomo del mismo año, Articulo 127,
leí otro extracto de la Respuesta , que dió el Autor de la Di-
sertacion a no sé qué escrito , que habia parecido contra él. |
Y uno, y otro me dán bastante luz para conocer de qué
armas usa, y del rumbo por donde navega. |
2  Acuerdome ahora de que quando V. Rma. me dió la
primera noticia, me escribia que habia admirado mucho
que aquel Escritor hubiese emprendido tal asunto. Y yo di-
go que a mí me sucede lo mismo. Pero añado, que mucho
mas admiro que la Academia le hubiese conferido el premio
destinado al que mejor escribiese sobre la qiestion propues-
ta. Yo me imagino que el Autor no creía lo mismo que in-
tentaba persuadir. Á mas me abanzo : acaso ni pretendia que
otros lo creyesen. ¿Pues quál sería su intento * Queria que
creyesen que era muy ingenioso, viendo que tenia habili-
dad para hacer probable una extravagante paradoxa5 lo
que con ese merito solo nunca logrará conmigo ; porque no
tengo, ni tendré jamás por hombre de buen entendimiento
al que, en lo que escribe, ú discurre, no aspira a descubrir
la realidad de las cosas. La verdad es tan hermosa, y la
mentira tan fea, que el que tiens la vista intelectual tan
águda , que percibe con toda claridad la belleza de la una,
y la deformidad de la otra, creo que, aun esforzandose a
ello , no podrá volver la espalda a la primera para abrazar la
segunda. Ni hay que oponerme a esto la experiencia de no
pocos agudos, nada sincéros. Yo he conocido algunos de
esos agudos ( digo respetados como tales ), yá conversando
con ellos, yá leyendo sus escritos, sin vér en sus discur-
sos , y pensamientos mas que una mera superficialidad sin


04 fon-


216 PRErERENCIA DE LA CIENCIA, óZC.


fondo alguno, “Travesean , no discurren: enredan, no texen :
lucen, porque alhucinan. ¿ Pero con quiénes lucen? Con los
que no disciernen entre el oropel, y el 0:03 entre un trocito
de vidrio, y in diamante : con los que equivocan la corte-
za de los obieros con la medula, Pero vamos ya a la Diserta-
cion Academica,

3 Yo no sé con que ojos la miró aquella Academia
para decretarle la corona; porque todo lo que veo en ella
es, debaxo de un estilo declamatorio , visiblemente muy
afectado , una continuada sofisteria, en que tiene el prin-
cipal lugar aquel error logico , que consiste en tomar non
causam pro causa. junto con la inversion, oO uso sinies-
tro de las noticias historicas, que hacen toda la subs-
tancia de sus pruebas. Haré demonstracion de uno , y
orra, Empezando por lo primero, que me opone a la vis-
ta el extracto hecho por los Autores de las Memorias de
¡Trevoux. Pero advierto, que desde aqui la Carta yá no
es para V, Rma. a quien su superior erudicion hace su-
perfluo quanto yo puedo discurrir sobre esta materia, si-
no para otros menos instruidos , a quienes se podrá co-»
municar.

4 Pretende el Autor de la Disertacion mencionada
arriba, que la decadencia de la virtud de los Romanos,
considerados en los primeros tiempos de la República, a
la relaxacion de costumbres, que la Historia nos repre-
senta en los ultimos , provino unicamente de la introduc-
cion de las Ciencias, y Ártes de la Grecia en Roma. Y
se debe advertir , que esta contraposicion de virtudes ,
y vicios solo la expresa el Autor, cotejando la auste-
tidad, moderacion, y pobreza con que vivian, y con
que se contentaban los primeros Romanos ; cen el luxo,
esplendor, y magnificencia en que se engolfaron sus suc-
cesores. Y aun quando concediesemos eso, ¿qué se se-
¿guiria de ahi Que estos tuvieron ese determinado vicio,
¿de que carecieron aquellos; lo qual en ninguna manera
decide de la virtud de los primeros, y de la absoluta
corrupcion de los segundos; porque pudo muy bien ha-
| ber


Carta XVIII. qe 217


ber compensacion: de aquellos ¿estos , en ótros vicios; que
reynaron en los anteriores, y se corrigieron en-los succeso-
ICS 5 pues no en un yicio solo consiste la neguicia , ni en
una sola virtud la santidad.

5 Pero aun el asunto mismo es falso; esto es, que
esa corrupcion de los Romanos tubiese por causa la ce-
municacion de las Ciencias, y Artes de los Griegos... La
causa del luxo de los Romanos fue la misma que siempre
cara er Pueblos, la riqueza. Esta entró en Roma

a quiencia. Los inmensos tesoros de. Perséo
Rey de Macedóma E cd
lio los opulentisimos acoso Su vencedor. Paulo: Emi
2 EMIR day. "fhde Cartago, que, Corn
total ruina de aquella Ciudad, LoS. las Romi
la tercera guerra punica 3 estos, estos fuelón =- ¿e ima
troduxeron en Roma el tuxo, la pompa, la magniócene..
Dixo muy bien el Abad Mably en sus Observaciones so-
bre los Romanos, que estos fueron virtuosos núentras. guet-
rearon con otros Pueblos tan pobres como ellos; y. dexaron
de serlo desde que empezaron a triunfar de los ricos , por-
que trasladaron a Roma sus riquezas. Y si este Autor mo-
derno hiciere poca fé, no puede menos de hacer mucha
el grande Historiador de las cosas Romanas Tito. Livio.,
que en las riquezas conoce la unica causa de la corrup-
cion de aquellos Republicanos: Nuper divitie avaritiam,
ES abundantes voluptates, desiderium per luxum,.atque
dibidinem pereundi perdendique omnia ¿nvexere ( Decad.
2, lib; 1.5. | cl
6 Y quisiera que el Autor me respondiese a este argu-
mento. Si la ciencia de los Griegos hubiera influido el
luxo en los Romanos , promoverian , y fomentarian ese
luxo los Romanos mas doctos , y mas cultivados con las
letras Griegas. Bien lexos de hacerlo asi , esos eran los
que mas fuertemente le disuadian, y declamaban contra '
él. Tengo presentes los que se siguen. Salustio, aunque de
bien malas costumbres, es un rigido predicante contra el
luxo, por lo que dixo de él Lactancio: Sallustius homo
nequam , sed gravissimus aliene luxurie obiurgator. Ci-
Có-


218 PREFERENCIA DE LA CIENCIA, «XC.


ceron , el gran Ciceron , en el lib. 2 de Officiis condena to-.
dos los gastos de pompa , y quiere que los ricos expendan
lo que les sobra unicamente en el socorro de los indigentes.
Tito Livio desde el principio de su historia llora amarga-'
mente el desperdicio, y suntuosidad Romana. Plinio el Ma-"
yor en muchas partes de la suya hace :lo mismo. Si los doc-
tos de Roma improbaban el luxo,:mo provino éste de: la
Ciencia. | Y BOE mk |
7. ¿ Y qué resultará, si cotejamos los doctos y
con sus emulos los indoctos Carragineses? +, CEIACAS,
ha pi P- proverbio entre los
y perfidia punica novse habia br orante estupidéz
antiguos £ ¿De qué yeri” anida 5! he li
o aaa y augre humana en obsequio de Saturno?
tauta eñuiscon._ ; N '
Dos-:--=2> Niños nobles sacrificaron en una ocasion. En
1d batalla, que les dió Gelon, Rey de Sicilia, Amilcar,
hijo de Hannon, que era el Gonsral Cartaginés, todo el
tiempo que duró el combate, que fue desde el amanecer
hasta la tarde, estubo sia cesar arrojando hombres vivos
en las llamas, para obtenzr el favor de su Deidad. Pero
todo esto era nada5 y ¿querrá el Autor que respetemos
como virtuosos los ignorantes Cartagineses , solo porque
ño [essr00nA la pompa, y. fausto que los cultos Roma-
ñOS2o- 2 BE G E |
$ Enel cotejo, que hace el Autor, de los Athenien-
ses coa los Espartanos dá a entender tambien que no co-
noce en los antiguos otra virtud que la moderacion en el
gasto, ni otro vicio que la magn'ficencia3 pues solo por
aquella virtud «quiere representar a Esparta casi como
“una República de Santos; y a los Athenienses como en-
teramente viciosos: proviniendo lo segundo , segun el
Autor, de lo mucho que se cultivaban en Athenas las
Ciencias, y las Artes 5 y lo primero, de que unas, y otrás
estaban enteraménte desterradas de Esparta, conforme d
las leyes que en aquella Republica habia establecido Li-
CABO plena xs ía E
9 ¿Mas qué: virtud era la de los Lacedemonios ? La
suprema barbarie. Voluntariamente pasaban una vida as-


po”


CARTA GX 11471 219


pera, y.durisima. ¿ Esto para qué ?: Para hacerse “tolcran=
tes de todos los trabajos, y accidentes de la guerra, y
aun de la misma muerte 3 de modo, que solo con el fin:
de dañar a otros, se. maltrataban a sí mismos: Asi no es
mucho que sucediese lo que dice: Aristoteles., : que todos
sus vecinos eran sus enemigos: 48. Lacedemoniorun vi-
cini omnes inimici erant(lib. 2 Politic.' cap. 7.). ¿Cómo
no habían de ser todos enemigos , de: quienes parecian
serlo de todo el genero humano ? Batallaban intrepida=
mente 3 y la causa dió un Ateniense diciendo, que se:
exponian con gusto a: la muerte , porque los. libraba: de:
una miserrima vida. Era muy freqúente atormentar. colv
cruelisimos azotes a los muchachos, tal vez hasta hacer-
los exhalar el alma en las aras de su inhumanisima Dia-
ha , presentes sus madres, y exhortandolos 'a no dar: la
mas leve seña de sentimiento. Si asi trataban los hijos , ¿có-=
mo tratarian los esclavos , que lo eran todos los. prisioneros
de guerra? De una vez a sangre fria, con un vane pretex-
to mataron dos mil. ¿ Y qué diré de la brutalidad de matar,
por ley establecida para ello, a todos los recien nacidos ,
en quienes no veian traza de lograr con el tiempo la .ro-
bustéz necesaria para la guerra * Brutalidad la llamé; ¿pero
qué bruto hay que haga otro tanto ? Por otra parte, la ré-
laxacion de las mugeres , autorizada por las Leyes , con-
tra el pudor proprio del sexo, estaba en el mas alto gra-
do. Enteramente desnudas luchaban unas con otras «a la
vista de todo el Pueblo. Esto en Platon, y. otros lo- lee=:
mos. Y Aristoteles en el lugar citado arriba dice de ellas ;
Vivunt enim molliter , ES ad omnem licentiam dissolute.
Omito otro vergonzosisimo abuso, practicado en sus ma-
trimonios. ds habla Úta

10 Esta era la virtud de. los Espartanos ,. 0. Eacede-,
monios , de la qual se hace Panegyrista el Autor de la.
Disertacion. La inhumanidad mas fiera, la crueldad mas
barbara, la mas asquerosa impudicicia eran las loables.
costumbres que debian a la total ignorancia de Artes, y
ciencias. Supongo que tampoco eran santos sus rivales

e los


220 PREFERENCIA DE LA CriENCIA, $e,


los Athenienses (¿Cómo lo habian de ser unos idolatras? ). Pe-
ro tampoco eran unas bestias carniceras como los Espartanos,
sino hombres. Monsieur Rollin observó, que aun con sus
esclavos eran muy benignos , y que ésta indole dulce debian
a la cultura de las Ciencias.

11 No con mas felicida , ni: con mas fidelidad usa
de otros puntos historicos el Autór de la Disertacion pa=
ra su intento. Pero lo mas estraño es, que quiera aproye-
charse del exemplo de Christo Señor nuestro, que tratan-
do de plantar el Evangelio 'en el mundo:, lexos de buscar
hombres sábios para este efecto , tomó por instrumentos su-
yos unos ignorantes Pescadores 5 pretendiendo inferir de
aqui, que la ignorancia conduce a la reforma de costum-
bres, a la Religion, a la piedad, y'por consiguiente des-
camina de ellas la Ciencia. ¿Cómo he de creer, que el
Autor tubo esta por una prueba sería de su asunto ?; Ig-
noraba , por ventura , lo que sabe todo el mundo, que
esta fue una maxima celestial de nuestro gran Maestro,
fundando en ella la prueba mas concluyente de la divinidad
de su doctrina? No leyó, ú oyó aquella sentencia de $.
Pablo (1'ad Corinth. Cap. 1.):3 Que stulta' sunt mund?
elegit Deus, ut confundat 'sapientes : E infirma mundi
elegit Deus, ut confundat fortía? Escogió Dios para la
conversion del mundo unos hombres ignorantes; y sobre
ignorantes débiles, y pobres. Si hubiese aplicado a este fin
los mas sabios Pnylosofos, y mas eloqúentes Oradores de
la Grecia, ó algunos Principes grandes, pues facil le era
uno, y otro, dirian los infieles, que, O ya la sofistica agu-
deza del raciocinio, y la ilusoria seduccion de la eloqúen-
cia, habian imbuido a Pueblos simples de una Religion
falsa, O yá que la fuerza insuperable del poder violenta-
mente los habia arrastrado a ella. Como al contrario , la
providencia del Salvador en emplear a tan alto fin hom-
bres ignorantes , y pobres cortaba todo efugio a la impie-
dad. |

12 Fuera de esto, aunque los Apostoles, al tiempo
que el Redemptor los llamó eran' ignorantes, despues -que

me-


Carta XVII ¡ 221


empezaron a exercer el ministerio de la predicacion, en
las ocasiones en que los qiiestionaban sobre la doctrina
se hallaban ilustrados de una ciencia muy superior a la
humana , cumpliendo su Maestro con la promesa, que
les habia hecho, de socorrerlos en esos lances, con una
elogijencia , y una 'sabiduria, a quienes no podrian con=
tradecir, O resistir todos sus contrarios ( Luc. €ap, 21.).
Fuera de los casos de disputa, el dón de los milagros era
mas apto para persuadir los hombres, que toda la sutl-
leza de los Phylosofos, y toda la eloquiencia de los Ora-
dores. ¿Noes lastima vér usar de un tal argumento pa-
ra probar que la ignorancia es favorable, y la Ciencia
contraria a la virrud!

13 Pero no son mucho mejores los demás que toma
de la Historia. Despues de lamentar las turbaciones, que
padeció la Iglesia en algunos siglos; cerca del decimo
del Christianismo encuentran una epoca felicisima para
ella. En fín, dice, las cosas tomaron una situacion mas
tranquila bácia el decimo siglo: la antorcha de las Cien-
cias ceso de alumbrar la tierra. Que en aquel tiempo la
ignorancia , asi en los Eclesiasticos, como en los Secu-
lares , era mucha, ú, digamoslo mas templadamente , ha-
bia menos Ciencia que en otros , es cierto. Áun quando ese
fuese un tiempo muy sereno para la Iglesia, pudieron con-
currir otras causas para la pretendida serenidad, y siem-
pre sería una gran voluntariedad suponer por unica causa
de ella la extincion de la luz de las Ciencias. Pero que en-
tonces gozase la Igiesia alguna considerable tranquilidad,
es falso. Tomemos por lo que llaman hacia el decimo siglo,
o cerca del decimo siglo, la segunda mitad del noveno,
3 Y qué tranquilidad gozó la Iglesia en aquel tiempo mas
que en otros ¿No la veo. La mayor parte de ese tiem-
po tubo el cismatico Phocio con sus artificios embustes,
y el apoyo de algunos Emperadores del Oriente revuelta
toda la Iglesia Oriental, y conturbada la Occidental. Ape-
bas otro algun Heresiarca dió tanto en que entender a los
Pontifices Romanos.


¿Quán- .


222 PREFERENCIA DE LA CIENCIA , ÉCC.


14 ¿Quántos pesares dieron dentro de ese termino el
Emperador Ludovico 11, y Lotario, Rey de Italia, a los
Papas Nicolao I, y Adriano II? ¿Al mismo tiempo de la
Consagracion de este segundo no entró a mano armada
Lamberto, Duque de Spoleto en Roma, y la ltenó to-
da de raptos, y sacrilegios? ¿El mismo Lamberto, en
otra irrupcion , que hizo en Roma, no tuvo al Papa Juan
VII, encarcelado en la Iglesia de S. Pedro, y aquel
Templo por espacio de un mes privado de todo oficio di-=
vino, y aun de luz? ¿Los Sarracenos no corrian enton-
ces libremente por la Iglesia, apoyados de algunos Prin-
cipes Christianos de aquella Region, hasta las puertas de
Roma ; de modo, que al Papa Juan VIII obligaron a
pagarles anualmete veinte y cinco mil marcos de pla-
ta? ¿El Papa Leon V no fue arrojado de la silla, y pues-
to en prision por un Presbytero, llamado Christoforo,
que se intrusó en el Solio Pontificio, y despues fue igno-
miniosamente precipitado de él, y encerrado en un Mo-
nasterio * ¿No se dió, dentro de ese mismo espacio de
tiempo , aquel grande escandalo a la Iglesia de hacer el
Papa Stefano VII desenterrar a su antecesor Formoso, 1le-
var el cadaver a Juicio , hacerle cargos como si estuvie-
se vivo, condenarle como usurpador de la Silla Áposto-
tica , cortarle tres dedos, y la cabeza, arrojarle al Ti-
ber, y dár por nulas rodas sus ordenes? Es verdad
que este escandalo tardó poco en repararsz , sucedien-
do en la Silla Pontificia Tiksodoro II, que restituyó so-
lemnementé á la sepultura el cadaver de Formoso, ha-
llado por unos Pescadores; y restableció los Eclesiasti-
cos ordenados por él, y depuestos por Stefano. Mas el
escandalo apagado presto volvió a revivir con la elevacion
de Sergio III al Pontificado , que se deciaró contra For-
moso, y aprobó los procedimientos de Stefano VII con-
tra él; aunque esto a la verdad yá fue dentro del siglo
decimo, mas tan a los principios, que no hubo lugar
á que se encendiesen nuevas luces a reemplazar las que
nuestro Autor de la Disertacion, con tanto consuelo su-
yo, contempló antes extinguidas,


Carra XVIIL | 3%


15 Mas yá que entré el en siglo decimo, aqui he de
deber que descanse un rato mi memoria al doctisimo
Macstro Agustiniano Henrique Florez, restandome solo
el trabajo de copiar un pasage suyo, en que, con la ener-
gica discrecion-que le es tan propria, y con aquella li-
berrad , no audaz, pero generosa, que inspira a los bue-
nos Escritores el noble amor de la verdad, pinta lo mu-
cho que en este siglo padeció la lglesa , y lo que, bien
lexos de provenir de haburs encendido las luces de las
Ciencias, procedió , segun cl sabio Agustiniano , de la
profundisima ignorancia, que tubo oscurecida la Igles'a,
y el mundo en este siglo. Asi dice en su Clave Histo-
rial, al empezar la enumeración de los Papas, que rey-
naron en dicho siglo. |

16 «Aqui debo volver a preven'r lo que al fin de los
» Papas precedentes. Es este infeliz siglo plana muy
principal del de hierro, de plomo, y aun de escoria,
» Reynó en él la discordia en el Imperio ; el desorden en
los Ministros de la Iglesia; y la ignorancia en tantos
(cuenta con las palabras siguientes ) que casi no sabian
Latin, ni qué cosa eran letras, sino los que habitaban en
los Claustros. Los libros eran tambien rarisimos, por
haberse quemado con los Pueblos, a que Marte puso
fuego; y como no habia el Arte de la Imprenta, solo se
dedicaban a aumentar exemplares los que estaban reti-
» rados en sus celdas,

17 El infeliz desorden de los Papas provino del
a» poder temerario, y ambiciosas sediciones de los Prin-
»» cipes, con que cada uno queria introducir a quien que-
ria: y turbada la libertad del Clero, para sus elec-
9» ciones se veian precisados a admitir lo que si no, oca-
as» sionaria el mayor mal del cisma. Reynaba sobre la fuer-
za de Marte la de Venus: y mandando las Theodoras,
» y Marocias a los Sumos , se desmandaron los remedios
» hasta lo infimo. Las madres malas engendraban unas hi-
» jas peores: y mezcladas madres, € hijas con unos pa-
» dres, que solo debian serlo del espiritu, llegó a profa=

» Nar-


224, PREFERENCIA DE LA CrENCIA , 6,


9 narse. tanto da. integridad del Canon , que se casaban con
»» públicas amonestaciones los Canonigos. ¡Ó tiempos! ¡O
9) COSTUMDTES! SEC, te |

18 Toda la Historia Ecleslastica atestigua muy por
extenso lo que el P. M. Florez. en compendio nos dice
de las infelicidades de la Iglesia en el siglo decimo, y
aun esas se estendieron hasta la mitad del undecimo ; des-
de cuya mediedad volvió a recobrar su decoro la Silla
Pontificia. Sob»re que me parece oportuno hacer la adver-
tencia de que enesa mitad segunda del siglo undocim»,
en que la Iglesia s: restableció en su antigua dignidad,
reynaron cinco Monges Benitos, Stefano. X , Gregorio
VIL, Victor IM, Urbano II, y Pasqual IL ; Pero a qué
viene esto? Dorechamente al asunto que se questiona.
El P. Florez acaba de decirnos, como causa de los gra-
visimos desordenes de aquella edad, que era tanta la ig-
horancia, que reynaba en ella, que casino sabian La-
din, ni qué cosa eran letras, sino los que habitaban en los
Claustros. Duraron, pues, los males de la Iglesia una
gran parte del siglo nono, todo el siglo decimo, y la mi-
rad del undecimo5 porque todo ese tiempo duró la igno-
rancia de las letras; y ésta duro hasta que trataron los
Romanos de buscar para ocupar el Solio Pontificio los
que habitaban los Claustros, adonde en todos tiempos se
conservaron las letras,

19 De todo lo dicho se infiere, que el Áutor de la
Disertacion todo lo trastorna3 y tan desacertado es en la


critica, como nada atento ala verdad de la historia; pues


para fandar el error critico de que la ignorancia es util
a la Iglesia, supons el error historico de. que ésta nunca
se hallo mejor que en aquel tiempo en que mas destitui»
da estuvo de ciencia 5 quando acabamos de ¡vér que ese
fue el riempo mas calamitoso para ella; como al contra:
rio empezó a convalecer de sus. males , desde, que al Tro-
no Pontificio empezaron ¡a subir. las, Ciencias, |

20 No hay que temer que nuestro Disertador dexe de ig


Fonsiguiente en su Critica: inversa, Constante sigue el mis-
ma


y


CARTA XVill, 2


mo camino, Ó por mejor decir el mismo descamóno: pues
como en la extincion de la luz de las ictras Lácia el siglo
decimo soñó la felicidad de la Iglesia , en la reviviscencia
de ellas, a mediado el decimoquinto encuentra su des-
dicha. Habiendo la conquista de Constantinopla hecho á
Mahometo Segundo dueño de todo el Imperio Griego;
Juan Lascaris, Chysoloras, Theodoro Gaza, y otros 5a-
bios de aquella Nacion, enla qual se conservaban unos
buenos restos de su antigua Literatura, quando por acá
el gusto de las buenas letras enteramente estaba perdido;
fugitivos de la dominacion Otomana , por la generosidad
de los Medicis, hallaron en Italia un honrado asylo , con
cuya ocasion esparcieron en ella su amena erudicion , que
despues se comunicó a la Francia, y otras partes. Pues
esta restauracion de las letras pretende nuestro Autor,
que induxo una gran corrupcion en las costumbres; pe:
ro sn mas prueba que algunas declamaciones contra vi-
cios determinados, que si los hay hoy, siempre los hu-
bo,ó si crecieron en este tiempo , se compensó su au-
mento con la diminucion de otros mas graves, que domina-
ron antes, |

21 ¿Mas cómo es posible hacer tantéo de la altura
que adquirieron , o perdieron los vicios en la restauración
de las letras? En las Historias se hallarán materiales so-
brados para dár alguna apariencia de verdadera a qual-
quiera opinion que se quiera seguir sobre este asunto: y
será a cada uno muy facil hacer un gran libro, amon-
tonando aquellos que favorecen su partido, y omitiendo
los que pueden servir al opuesto. Por lo que yo, abun-
donando una discusion prolixa a quien no es posible sc-
ñalar termino, solo proponare dos observaciones sobre
ciertos puntos principalisimos , por los quales se puede
formar un concepto razonable, de quál de los dos tiem-
pos fue mas favorable a la virtud, y a la tranquilidad
de la Iglesia, si el anterior , 0 el posterior a la revivis-
cencia de la literatura.

22 La primera observacion que hago es sobre la co-

Tom. IV, de Cartas. 1 se-


226 PREFERENCIA DE LA CIENCIA, cc,


secha de Santos canonizados, que tubo la Iglesta en uno,
y otro tiempo. Tambien sobre este asunto debo un po-
co de descanso al P. Maestro Florez, que me ahorró el
trabajo de exáminar ¡as Bulas de canonizacion con el
Catologo , que en su C/ave Historial hizo de los corres-
pondientes a cada siglo. Supongo, que la semilla de li-
teratura, que esparcieron los Doctos fugitivos de la Gre-
cia, recogidos en la Italia, pasados yá algo mas de la mi-
tad del siglo decimoquinto, aunque en el espacio que res-
taba de el, que respecto del mucho cultivo que pide es-
ta especie de produccion, fue poco tiempo, no fructifi-
caria mucho , daria mas ampla cosecha en el siglo de-
cimosexto , en que dela Italia se espareció a otros Rey-
nos. En este siglo, pues, tuvo la Iglesia diez y ocho San-
tos canonizados , que enumera el P. Florez. En el decimo-
quinto hallo rebaxados tres de este numero. En el decimo-
quarto , que es anterior al restablecimiento de las letras,
yá no son mas de siete. Es verdad, que el siglo anterior
fue mas abundante. Mas como yo no establezco alguna
precisa conexion entre la virtud, y la ciencia , antes co-
nozco , que Dios, como Dueño Soberano, puede distrí-
buir uma, y otra, O agregandolas, 0 separandolas, se-
gun su arbitrio; este reparo nada me embaraza. El Au-
tor de la Disertacion , que imagina uno como natural in-
fluxo dela ignorancia en la virtud, tendrá mas que ha-
cer para sacudirse del argumento, que le hago con esta pri-
mera observacion. |

23. La segunda mira: a comparar en orden a la tran=
quilidad de la Iglesia los:dos tiempos, el anterior, y el
posterior a la introduccion de la cultura Griega. Esta ob-
servacion es muy del caso contra el Autor de la Diserta-
cion, que por todo pasa en obsequio de la tranquilidad
de la Iglesia pues: ya hemos visto, que por Juzgar que
gozó algun sosiego (y lo juzgó mal )en los siglos, nono,
y decimo, se le representó entonces muy feliz , despre-
ciando, como si fuesen venialidades, los  portentosos
horrores, y abominaciones, que sufrió en aquel ne

d*


Carta XVIIL 227


...24 Vamos, pues, al caso. Lo que sobre todo descom-
pone la tranquilidad de la Iglesia son los'cismas, que
excitan los Antipapas, Digo que excitan los Antipapas,
porque quando alguna Provincia, 0 Reyno se separa del
cuerpo de la Iglesia, aunque en esta cause alguna como-
cion al principio, luego recobra su sosiego. Pero quan-
do se levanta algun -4ntipapa a disputar la Silla Pontifi-
cia, O entre algunos concurrentes se excita la qiiestion de
qual es el legitimo Papa; esta es una molestisima guerra
civil una enfermedad radicada en las mismas entrañas
de este cuerpo mystico, que causa, y conserva una gran-
de alteracion en los humores, hasta que la contienda se
termina. Ahora bien: Desde que la Literatura Griega
se introduxo en la Iglesia Latina , hasta ahora, no hubo
en ella misma alguno 3 pero por espacio de sesenta años,
que precedieron esa introduccion, la afligió inpondera-
blemente , y tubo en una tristisima conturbacion aquel
lastimoso cisma , que empezó en la eleccion de Urbano VI,
y duró hasta la de Nicolao V. | +]
25 Puede ser que el Disertante quiera imputar a la Li-
teratura restablecida algun maligno influxo en la here-
gía de Lutero, que no muy largo tiempo despues tubo
principio. Pero esta imputacion será sin fundamento, Lo
primero , porque esta heregía no nació en Italia, donde
se produxeron , y estendieron antes del error Luterano
las buenas Letras, sino en Alemania, cuyos babitadores
fueron en todos tiempos poco aficionados a ellas. Lo se-
gundo , porque los errores de Lutero, dentro de la mise
ma Alemania, tenian otra raíz muy diversa, que verlsiz
milmente: no estaba del todo estirpada en los delirios de
Juan de Hus, y Geronymo de Praga. Convinieron en tan=
tos Capitulos los errores de Lutero con los de estos, que
dán motivo a: la razonable conjetura de que de los an-
reriores, no enteramente extinguidos en “aquella Region,
repulularon. los. posteriores. Lo tercero y porque en la pri-
mitiva Iglesia no hubo esa profana Literatura, que el Di-
sertante condena, como opuesta á la piedad christianas
L 2 e


228 PREFERENCIA DE LA CIENCIA, 86c,


antes bien reynó entonces aquella amable simplicidad
que él mismo aplaude como alada de la virtud. Pero no
obstante csa Santa ignorancia, ¿no hubo Hecresiarcas, y
Heregías en aquel tiempo £ Digalo Simon Mago, Patriar-
ca de la Heregía, a quien dió nombre. Diganlo Menan-
dro, Saturnino, Basilides, Cerinto, Ebien, y Nicolao.
Luego sin esa ciencia, que reputaba el Disertante, pue-
de haber , y en efecto hubo, no solo un Heres'arca , sino
muchos,

26 No hallo mas que oponerme por la ParadoYa del
Diserrante; porque en los dos extractos, que presentan
las Memorias de Trevoux, uno de la Diserracion , otro
de la Respuesta que dió a una Impugnacion que se le hi-
ZO, nO. VÍ otros argumentos. a su favor que los que he
propuesto. “Lodo lo demás es hacer ruido con importu-
nas exclamaciones , tan afecradas como en el estilo. ¿Pero
cstos son argumentos: No los Juzgo tales3 porque como:
he dicho, no hay en todos ellos mas que un continuado
trastorno de Historia, y de Critica. Los hechos yá se ha
visto con quan poca fidelicad están enunciacos. Pero arn
quando su relacion hubiese sido la mas ajustada a la ver-
dad nada probarian3 y aquí está el defecto de la Criti-
ca. Perque demos el caso de que en los tiempos, y Cr?
cunstancias que señela el Autor simultaneamente concur>
riesen la luz de las Ciencias, y la corrupcion de las ccs=
tumbrcs , no $2 debiera reputar aquella por causa de es-
ta. La simuliancidad ce existencia de dos cosas no argu-
ye casualidad, 0 infiuxo de una a otra , sino quando
aquella simultaneidad .es tan constante en todos tiempos,
que nunca falta, O se altera. ¿Pero quién tendrá la pre-
tension temeraria de que nunca se vió la Ciencia sino
acompañada Ce la relexacien, 0 la virtud sino al lado
de la ignorancia Aun quando esta concurrencia se pro-
base enlos pocos casos que señala el Autor (lo qual se
ha visto quán ageno sea de verdad ), sería ese un argu-
merto tan infeliz, como el que haria alguno, que ha-
biendo sabido «ds los hombres, que uno de ellos cami:

Do


CaróraA ¿VIL 229


naba de dia , , y otro de noche; y que aquel había trope-
zado , y Caido, O errado el camino, y este no, infierese que
las caminatas diurnas son mas ocasionadas d tropiezos, y
errores que las nocturnas. Este es el error logico, que oca-
siona infinitos en otras materias , por ser muy freqiiente el de
tomat 202% Ccdausam pro causa,

27 El Autor de la Disertacion, por loque he visto
en los dos extractos, da bastantes señas de no ser tan ru-
do, que cayese en una inadyertencia de esta clase. Y asi,
vuelyo a decir, que hago juicio de que no creía lo que
intentaba persuadir, y aun acaso, que ni lo intentaba
persuadir; sino ganar la fama de ingenioso con los que
creyesen, que en fuerza de una grande agudeza habia
dado basrantes apariencias de verdad a la mas estraña pa-
radoxa.

28 Pero si se siente lo que ha escrito, desde luego le
intimo que para ir consiguiente debe conocer a todo el Chris-
tianisimo muy obligado , y agradecido a los Barbaros del
Norte, Hunnos, Vandalos , y Godos , que con sus irrup-
ciones en nuestras Provincias apagaron en ellas las luces de
las Ciencias; porque segun su systéma, esto fue introducir
en ellas la reforma de las costumbres,

29  Intimole tambien, que para guardar conseqúencia,
ya no debe mirar al Emperador Juliano Apostata Como pet-
seguidor dela Iglesia , antes como insigne bien hechor suyo,
- por el Edicto que promulgó , en que prohibia a los Christia-
nos la enseñanza de las Escuelas; pues esto, en el systéma del
Disertante, era desviarlos de la senda del vicio , y dirigirlos
por el camino de la yirtud, |

30 Si me dixere que les prohibiria el estudio de las
Letras Sagradas, mas no el de las Profanas , le respon-
deré, que está muy engañado. Todo lo contrario. Les
prohibió las Profanas , y permitió las Sagradas. Está clari-
simo en el Edicto: porque despues de articular , que pues
los Christianos no adoraban los Dioses que habian adora-
do, Homero , Hesiodo, Demostbenes, Herodoto, Thucydi-
des Isocrates,, y Lysias, no seles debia permitir que leye.

Tom, IV”, de Cartas Pa sen-


230 PREFERENCIA DE LA CIENCIA, Soc.


sen , O interpretasen esos Autores; porque es absurdo,
decia, que expongan los libros de esos Autores los que
vituperan los Dioses que ellos adoraron : Quare absur-
dum est, quí horum libros exponunt , Deos vituperare,
quos ¿ll? coluerunt,

31 Vé aqui la Literatura Profana prohibida a los
Christianos. ¿Y la Sagrada * Expresamente les es permi-
tida por el mismo Edicto. Porque (añade ) si en las cosas
que eneseñan esos Autores , y de que ellos (los Christia-
nos ) se constituyen Interpretes, juzgan que hay algo de sa-
biduria , procuren primero imitar la piedad que ellos prac-
s¿caron con los Dioses. Mas si juzgan queesos Autores pe-
caron en el culto de las deidades , en vez de exponerlos en
las Aulas , vayana sus Iglesias, y alli interpreten, a su
Lucas, y asu Matbeo : Quod si in bis que docent , $ quo-
rum quasi interpretes sedent, sapientiam esse ullam ar-
bitrantur , studeant primum ¿llorum in Deos pietatem imi-
tarí. Sint in Deos sanctissimos putant ab ¿llis auctoribus
peccatum esse, eant in Galileorum Ecclssias (siempre por
derrision llamaba Galileos, a los Christianos ) ¿bique Mat-=
theum, € Lucam interpretentur. Con que se vé aqui aquel
Apostata, detestado como perseguidor acre del Evangelio,
convertido solo en perseguidor de aquella Literatura , que
se opone a la práctica de la Evangelica Doctrina, y por
consiguiente acreedor al agradecimiento de todo el Orbe
Christiano.

32 ¿Pero qué sintieron los Santos Padres del proceder
de Juliano? Que por eso mismo que prohibió ¿los Fie-
les toda profana Literatura, su persecucion fue la mas
acerba, y maligna de quantas padeció la Iglesia. Escu-
chese sobre el punto al eximio Doctor, tom. 4 de Reli-
gione, lib. 5, cap. 4, donde, despues de decir que el Em-
perador Licino era tan enemigo de las Letras, que las lla»
maba peste pública, prosigue asi: Pero despues Ffuliano
Apostata probibid, especialmente a los Cbristianos , el
estudio de ellas , aunque no padeció el error de juzgarlas
malas, 0 inutiles para la defensa, 09 propagación de la

| á 65


CARA iaa Y


Fé; antes bien , porque las tenia por utiles para este fin
uso de aquella diabolica malicia, para extirpar entera-
mente la Religion Christiana, cuyo infenstssimo enemigo
era, y de la qual habia desertado , volviendo al Paganis-
mo. Y asi los Santos Padres juzgan, que fue mas acerba
aquella persecucion de Fuliano, que la de los T'yranos, que
con la violencia, y los tormentos querian obligar a los
Fieles a abandonar la Fé. Lo que immediatamente con-
firma con testimonios de Agustino , del Nacianceno, y
de Theodoreto. |

3 Mas: ¿por qué Juzgaban los Santos Padres tan per-
judicial a la Iglesia el Edicto de Juliano * Porque prohibien-
do a los Fieles el estudio de las letras humanas, por una
parte los hacia menos habiles para defender en la disputa
la Doctrina Catolica, y por otra les quitaba de las ma-
nos las armas con que habian de impugnar la Gentilica,
Por lo que Romano Mauro, citado en la Glosa ordina-
ria, compara la malicia del demonio , quando por medio
de los Paganos , de los Hereges , u de los falsos Christia-
nos procura privar de los estudios a los verdaderos Fieles,
ala militar precaucion de los Philistéos , que no dexaron
Herrero alguno en la tierra de Israel , porque no hubiese
quien les fabricase armas para su defensa. Porro faber
ferrarius non inveniebatur in tota terra Israel. Caverant
enim Philistbiim , ne forte facerent Hebrel gladium aut
lanceam ( 1. Reg. Cap. 13 ).

34 Hasta aqui litigué con el Disertante con aque-
llas dos especies de argumentos, que los Logicos llaman
de retorsion, y ab absurdis, De aqui adelante usaré tam-
bien de pruebas directas. Y la primera tomaré de algu-
nas noticias domesticas ; esto es, de mi Religion , que me
presenta nuestro Monge Don Juan de Mabillon en su
Tratado de los Estudios Monasticos. Notoria es a los
Eruditos la disputa que este gran Critico tubo con el
Abad de Trapa, Armando Juan Bouthiller de Rancé,
sobre asunto que se roza con el que tengo entre manos.
Pretendia el famoso restaurador de la primitiva aspera-

ag ob-


2% PREFERENCIA DE LA CIENCIA, GC.


observancia del Monasterio de la Trapa, que el estudio de
las Ciencias era opuesto , no en general a la práctica de la
piedad chiristiana , que tan grande empresa estaba reservada
para nuestro moderno Disertador3 sino a la observancia
Monastica , tomando esta voz enla rigurosa acepcion,
porque el asunto del Abad Rancé no se estendia a otros Ins-
titutos Religiosos, en cuyo destino se mezcla la vida ac-
tiva con la comtemplativa. Al contrario Mabillon, se em-
peñaba en persuadir , que la aplicacion a las Ciencias, bien
lexos de ser opuesta a la observancia Monastica , era con=
ducente para su fomento', y conservacion, y d este intento:
escribió dicho Tratado de los Estudios Monasticos , que
hoy tenemos traducido en Castellano en dos pequeños
Tomos. Es infinito lo que en este Escrito se halla favora=
ble a mi intencion en la presente question; mas por no ser
prolixo, solo me aprovecharé de algunas pocas noticias,
las que me parezca que vienen mas derechamente al
asunto. |

35 En el capitulo segundo de la primera parte prue-
ba el P. Mabillon, que el buen orden , y economía , que se es-
tableció desde los principios en las Comunidades Monasti-
cas, no podia subsistir sin el socorro de los estudios. En el
tercero, que sineste socorro delos estudios, los Abades ,y
Superiores no pueden tener las calidades necesarias para
el buen gobierno. En el quinto, que los grandes hombres,
que ban florecido entre los Monges , son una prueba grande
de que se cultivaron las Ciencias en sus Casas. En el sex-
to, que las Librerias de los Monasterios son invencible
prueba de los estudios que enellos se practicaban, En el sep-
timo, que los estudios fueron establecidos por el mismo San
Benito en sus Monasterios.

36 Enel octavo, que se puede contar entre las causas
de la decadencia de la Religion la falta de estudios , y del
amor d las Letras. En el noveno, que en las diferentes
Reformas que se han hecho de la Orden de San Benito, se
ba cuidado siempre de restablecer los Estudios. En el un-
decimo, que las Academias , 0 Colegios, que en todos

em-


Carra XVIIL $3


tiempos ha habido en los Monasterios de la Orden de San

Benito, son una prueba manifiesta de que los estudios se
admitieron siempre en ellos, En el duodecimo, que ui los
Concilios , ni los Papas jamás probibieron los estudios a
los Monges 3 antes al contrario los han obligado a pro-
fesarlos.

37 Los referidos ausuntos, siendo tan eficazmente
probados, como se debe suponer de un Critico tan docto,
y tan exacto como se sabe en todo el Orbe literario fue
Don Juan de Mabillon, ofrecen varias reflexiones, que
concluyentemente prueban no ser las Ciencias opucstas,
no solo a la comun práctica de la virtud Christiana, mas
ni aun(lo que es mucho mas) a la observancia Monasti-
ca, y perfeccion Religiosa. Pero son dichas reflexiones
tan obvias a todo el mundo, que haria yo injuria a los
Letores en exponerlas,

38 Si acaso se me respondiere por el Disertador , que
los estudios, que prueba, y aprueba en los Monasterios
el P. Mabillon, serian de la Theología Mystica , y la
Moral, 0 quando mas de la Sagrada escritura ; repongo
lo primero, que esto yá es conceder algo , y no poco. Lo
segundo , que el estudio de la Sagrada Escritura , y Theolo-
gía Mystica , destituido de todo otro estudio, comunmen-
te es inutil, y en muchas personas arriesgado. ¿ Con qué
utilidad leerá la Escritura quien no lee sino la Escritura?
Para la inteligencia de las Letras Sagradas, en muchas
partes de ellas es necesario el ministerio de las Profanas.
"Y asi vé el mucho uso que hacen en estas los mejores
interpretes de la Escritura. Los libros de Theología Mys-
tica son ocasionados a introducir absurdisimos errores en
los que no han estudiado otra cosa, si no vela sobre ellos
algun sabio D'rector. ¿Qué concepto hará un devoto ig-
norante de aquellas uniones, transformaciones, identifi-
caciones mysticas, aniquilaciones de las potencias, y
aun del proprio sér, conjugios de la criatura, y la Divi-
nidad; la ebriedad espiritual, amor deifico, silencio del
corazon, Sc í Yo bien crecré, que los mas de los Here-


ES


226 PRETERENCIA DE LA CIENCIA, ÍZC,


ges, que llaman alumbrados, no por error del entendí-
miento , sino por depravacion de la voluntad, adherian ad
aquella abominable doctrina que practicaban 5; pero al mis-
mo tiempo tengo por “muy verisimil , que algunos, y no
pocos, por caminar sin luz por aquellas alturas, ciegamente
torciesen de ellas hacia los precipicios.

39 Lo tercero: los argumentos del P. Mabillon , no so-
lo acreditan el estudio de las Divinas Letras en los Monas-
terios , mas tambien de las humanas. Aquel gran Casiodo-
ro, que fundo en la Calabria el Monasterio Benedictino de
Viviers, donde cansado del mundo , y de los altos empleos -
en que Theodorico, y otros Reyes Godos le habian ocu-
pado, a los setenta años de su edad vistió en él el Habitó
Monastico , le enriqueció coax- preciosa, y grande Biblio-
theca , que constaba d> libros de todas Faculra les. ¡Có-
mo pudiera Casiodoro escribir los Tratados que dió a luz
de Gramatica , Ortografia, Rhetorica, Dialectica, Phylo-
sofia , Aritmetica, Musica, Gzomaetría, Astronomía , si
no tubiese en su Biliotheca libros de rodas estas Ciencias,
y Artes? ¿ Y diráse, que un hombre de tan ilustres talen-
tos ignoraba si era util , O nociva a la observancia Mo-
nastica la aplicacion a aquellas facultados ? 0 que dió los
libros al Monasterio, solo para que en el los comiesz la
poli las

40 El Venerable Beda dice, que el Santo Fundador, y
primer Abad de su Monasterio Benito Biscopio , puso en
él una numerosa Bibliotheca , trayendo en diferentes viages
que hizo a Roma innumerables libros de todos generos de
materias : Innumerabilem librorum omnis generis copiam
apportavit.

41 El mismo Venerable Beda, en el proprio Monas-
terio profesó , y enseñó a sus hermanos todas las Cien-
cias, y tambien a los seglares en la Iglesia de Yorc. Si
Beda sabía, y podia enseñar todas las Ciencias, oyga-
-moslo a Sixto Senense, cuyas son las siguientes palabras,
hablando de él: Varon instruido en todo genero de Cien-
cias, Gramatico , perito en las letras Latinas,y Grie-


EAS,


Carra XVIII es


gas, Poeta, Rhetorico, Historiador, Astronomo, Arith-
metico , Chronografo, Cosmografo , Phylosofo , Theologo;
¿an admirado de todos, que entre los Doctores de aquel
siglo corria como proverbio, que un hombre nacido en el.
ultimo angulo del Orbe, todo el Orbe habia encerrado en
su entendimiento. San Anselmo , y otros siguieron el exem-
plo del Venerable Beda.

42 Esta misma disciplina (en lo que vá señalado
con comitas al margen copio literalmente las palabras
» de Mabill on) se estendió a todos los Monasterios , asi a
los mas antiguos, como a los que despues se fundaron,
» como a Glastembury, San Albano , Malbesbury, Croy-
land, y otros: y en uno de esos fue educado San Boni-
» facio, Apostol de Alemania, desde la edad de cinco
años; y aprendió las Ciencias que hizo despues ense-
» mar en Fulda, y Erifrisland , que fueron dos de las pri-
a» meras, y mas célebres Academias de Alemania, con la
»» Hirsfendense 3 la qual, desde sus principios, tubo cin-
»» cuenta Monges. Casi al mismo tiempo florecieron las
»» Universidades de San Galo, de Richenaw, de Prumia,
a»donde vivió cl Abad Richenon, y poco despues la de
»»S. Albano de Maguncia , la de S. Maximo, y de S. Ma-
» thias de "Treveris, la de Modeloe , y la de Hirsuagia.
» Tritemio escribió el Catalogo de los Maestros, que en-
»»señaron las letras en esta ultima. Debe añadirse a to-
3» das estas Academias de la Schafhabourgo, en que flo-
»reció el célebre Cronografo Lamberto, Monge de esta
»” Abadía.

43 «“Al mismo tiempo que las Ciencias comenzaron
a florecer en Inglaterra con la Religion, habia tambien
Célebres Academias en Francia. Buenos testigos son la
de Fontenclla debaxo de S. Urandillo, y de S. Ansber-
to: la de Floriaco baxo la conducta del Bienaventura-
»do Mommolo, ilustrada despues por Adrevaldo, Ay-
3» moyno, Abbon, y otros: la de Lobbes debaxo de San"
» Ursmero, y despues Batherio, Folquino , Herigero, y
sus succesores. En los siglos octavo, y nono, y los si-

| » guien-


236 PREFERENCIA DE LA CIENCIA, áÁc.


» guientes florecieron las de Ániana, y de S, Cornelio
»» Indense, debaxo del Santo Abad Benito. La de Corbe-
» ya en Francia , por distinguirla de la Corbeya en Sa-
»») xonia, que no fue menos ilustre : la Ferrariense debaxo
» del Sabio Abad Lupo. La de S. German Antisiodorense
»»debaxo de Herico , Maestro de Lotario el Menor , hijo
»» de Carlos el Calvo, y de Remigio , famoso Profesor en el
» siglo siguiente. La de $. Miguél de Lorena debaxo del
») Abad Smaradgo5 esto es, en tiempo de” Ludovico Pio:
» yen fin, por abreviar, la Gemblascense, Beccense, y
» Ebrulfense , de las quales salieron infinidad de perso-
» nas ilustres. Puede verse lo que sobre este punto escri-
3» bieron Monsieur Launoy en su Libro de Scholis; y
»» Monsieur Joly , Canonigo Parisiense, en su Tratado de
las Escuelas. «

44 Veaahora el Disertador si el estudio de las letras hu-
manas se puede pensar que perjudica a la observancia Re-
ligiosa, quando en tantos Monasterios Religiosisimos se en-
señaron a los Monges, quando tantos Varones, no solo doctos,
mas santos, las introduxeron en ellos; y quando en fin,
bien lexos de perjudicar a la observancia Monastica , se ha
motado que esta decaída quando decaían ellas, y revivia
quando ellas revivian.

45 Pero no lo véa esto solo el Disertador. Véanlo
tambien ciertos rígidos Censores, que hay tambien por
acá entre nosorros, y que pretenden que ningun Religio-
so, y aun ningun Eclesiástico debe estudiar otra cosa
que las cavilaciones metaphysicas, y las Letras Sagra-
das3 y que salir de ellas a las profanas, es en alguna
manera apostatar de su estado, Ó salir del Claustro a
vaguear por el mundo. Quisiera yo que aquellos, a
quieznesSan:o Thomás nunca se les cae de la boca, para im-
probar todo lo que no es Santo Thomás, hiciesen lo que
hizo este gran Doctor, 0 por lo menos dexasen en paz a
los que procuran hacetlo. Santo Thomás de todo estudio,
de todo supo, como se vé en tantos similes como usa de


las materias de otras Ciencias para explicar las theologi-
Cas.


Carra XVII, 837


was. De Santo Thomas se puede decir lo que el Santo,
«cirardo a San Goronymo, dice de los antiguos Doctores:
Doctores antiqui intantum Payvlosophborum doctrinis at-
que sententiis, suos resperserunt libros , ut nescias quid
in illis priús admirari debeas , eruditionem seculi, an
scientiam Scripturarum. (1 part. quest. 1, artic. 5.).San-
to Thomás entendió en aquellas siervas , O criadas , que en
el capitulo nono de los Proverbios se dice estaban al man-
dado de la Sabiduría: Misit ancillas suas, ut vocarent ad
arcem , las Ciencias humanas, que sirven a la Theología;
por coasiguente conoció que el ministerio de todas ellas es
conducente para el estudio de su soverana doctrina (204 ¿n
argumento , sed contra ).

45 Pero esto mas es para personas de otra clas= , que pa-
ra el Disarrador 3 en cuyo combate prosigo, usando de otro
argumento experimental, que no me parece menos fuerte
que el pasado, El Disertador en la experiencia pretendió
hallar apoyo a su opin'on, pero con tanta infelicidad como
se ha visto. Yo prosigo en llamarla d favor de la mi :a5 y
como me: ha asistido bien en el argumento pasado , espero
haga lo mismo en el que voy a proponer, y en que argu-
yo de este modo,

47 Sila Ciencia fuese contraria a la virtul, y el vi-
cio favorable a ella, entre los doctos sería mucho ma-
yor el numero de los vicios»s, que el de los virtuosos.
La razon es clara; porque en ellos, demás de los estí-
mulos con que los inclina al vicio nuestra d-pravada na-
turaleza, como a todos los demás hombres, concurriria
al mismo 'lamontadle efecto el induxo de la Ciencia > pe-
ro la experiencia acredita lo contrario; luego, 6zc. La
mayor del sylogismo queda probada concluyentementes
con que si la menor no se niega, es evidente la conse-
qiúencia, ¿Y tendrá el Disorrador audacia para negarlaf
Puedz ser; porque solo de esta barra ardiendo se puede
asir, para no dexarse ahogar: quiero decir, no tiene otro
recurso para evitar la conyiccion, Pero entre tantos coma
han viajado algo por el Mundo Literario, ¿habrá alguno

que


238 PrEreRENCIA DE LA CIENCIA, $XC.


que no se escandalice, al verle negar aquella menor? En
qualesquiera de estos libres, que llaman Bibliothecas, no so-
lo de esta , O aquella Familia Religiosa, mas tambien delas.
Nacionales , en que se da noticia de los escritos de innu-=
merables Sabios, y juntamente tambien por lo comun de sus
qualidades morales, se palpa que es mucho mayor el nu-
mero de les virtuosos. Aun fuera delas Colecciones Biblio-
thecarias , otros innumerables libros: históricos, en quie-
nes se hallan por ocasiones, que la . narracion de los su-
cesos freqiientemente ofrece , noticias dispersas de muchos
hombres de doctrina sobresaliente, testifican lo mismo.
¡Y esto aunque solo se haga la cuenta de los que uni-
camente dieron su aplicacion a las Ciencias humanas;
pues si bien se debe confesar, que en los que pusieron
todo su estudio en las Divinas Letras, se nota con mu-
cha mas freqiiencia, Ó una mas exemplar piedad , Ó una mas
depurada virtud; aquella honestidad moral menos. severa,
que basta para evitar la destemplanza, la lascivia, la ma-
levolencia, la ambicion , la avaricia, y sobre todo, el li-
bertinage , y la impiedad, se observa tambien comunisima-
mente en los primeros.

8 Hacen visible lo mismo innumerables libros moder-
nos , en que hallan noticias de los- Phylosofos , y Mathema-
ticos, que están repartidos en tantas Academias Euro-.
peas. Aun entre los sabios del Gentilismo es rarisimo el que,
nos muestra costumbres depravadas. Es verdad , que tan-
to por los antiguos, como por los modernos , dados a las
Letras Humanas, es menester alguna indulgencia para los
Profesores de la Poesía. O sea que se inclinan. mas-al.
exercicio de este Árte los genios amatorios, 0 que la vi-
veza de la imaginativa, tan necesaria para hacer buenos
versos, sea poco conciliable con aqueila sosegada maduréz,
que regla las costumbres, no se puede negar, que ha ha=,
bido muchos Poetas, especialmente entre «los. Lyricos ,:
muy licenciosos',- asi. en los escritos , como: en , las:
acciones. |


49 Mas no por eso apruebo que Platon los expeliese
de


Carrá: XVII | 239


de su República, ni quer Ciceron en el lib, 2 de las Ques-
tiones Tusculunas,  subscribiendo a la máxima de Platon,
hablase de ellos con tanta acerbidad, en la qual puede
sr influyese algo la xperiencia de su poca habilidad para
la Poesia. Sabido es quanta mofa hicieron los Romanos, in-
teligentes en este Arte, de aquel verso suyo:


¡O fortunatam natam me Consule Romam!


50. Y con razon3 ¿porque qué otra cosa merece sino un
fastidioso desden la puerilidad de aquel eco? Por loque mi-
ra a Platon , pudieron dar motivo asu eñojo con la Poesía,
yá la licenciosa perulancia de los Comicos de aquel tiem-
po, ya las insolentes invectivas de Aristofanes en la Co-
media de las Nubes, contra el mejor hombre , que tuvo
el Genrilismo 3 contra Socrates, que, sobre el merito de
su virtud, era acreedor al respetoso amor de Platon , por
el titulo de Maestro suyo. Con todo, las intemperancias de
los Poztas merecen que los corrijan , no que los destier-
ren3 porque la Poesía , contenida en los pesas límites, puede
tener sus utilidades, |

ro Elotercer argumento tomaré , yá no de la experien-
cia, - sino del principio ,'0 causa de esa experiencia, que
historicamente he probado. Esto executaré , contemplando
lo que al estudio de las Ciencias, mirado en símismo, le
dá una natural contrariedad al vicio, y por consiguiente
una facil asociacion 2 la virtud 5 previniendo, que por
escoger el terreno menos ventajoso para el combate, fia--
do en la superioridad de mis armas, procedera el atgu-
mento unicamente de las Ciencias, O Letras Humanas, Dis-
Curro, pues, asi:

52 Toda aplicacion, que aparta el pensamiento” de
aquellos, que lisonjean nuestras pasiones, nos alexa de
las acciones viciosas; pues las potencias no pueden  lle-
gar al exercicio de ellas, sin que preceda de parte de la
imaginativa la representacion de sus objetos ; pero la apli-
'Cacion a qualquiera estudio aparta el pensamiento Aaa
chos


230 PREFERENCIA DE LA CIENCIA, SC,


chos objetos : luego, Sec, La mayor es innegable, por la
prueba con-luida en ella. Y no es menos facil la prueba
de la menor; porque ala vista del alma sucede en esta
parte lo mismo que a la del cuerpo, que fixada firme-
mente en un objeto, no vé otros, 0 los vé confusamen-
te; y aun esa percepcion confusa «se ciñe solo a los algo
vecinos comprehendidos en un circulo de no mucha am-
plitud, en cuyo centro está el que se vé directamente,
terminado el que llaman los Mathematicos exe optico;
esto. es, aquella linza, que perpendicularmente vine del
objeto al ojo, pasando por el centro de la pupila. Esto cono-
cerá qualquiera, haciendo la reflexion de que quando está
leyendo la pagina de un libro, solo vé claramente aquella
palabra a quien termina directamente la vista; y las que
están aloslados, o arriba, y abaxo con alguna confusion;
mayor, 0 menor ésta, segun la mayor , ó menor distancia
de la linza del exe optico; de modo, que para continuar
la letura es menester ir succeslyamente moviendo el ojo de
unas letras a otras.

53 Los objetos de las pasiones viciosas están por lo co-
mun bastantemente distantes de los objetos del estudio lite-
rario; y aunque la distancia no sea tanta, que se nieguen
enteramente a la vista, solo lograrán una percepcion con-
fusa, por consiguiente , solo harán una impresion tan leve,
O exercerán un atractivo tan debil en el alma, que se pueda
superar con muy poca fuerza.

54 Esverdad que para que el efecto, que se solicita,
sea algo considerable, es menester que el objeto del es-
tudio sz2a algo agradable al alma, y de objeto del enten-
dimiento pase a serlo de la voluntad 3 siendo cierto , que solo

anando esta potencia, puede empeñar mucho la atencion
de aquella. Pero el conseguir esto es facil a aquellos , a
cuyo arbitrio está elegir este, o aquel estudio , esta, Ó aque-
lla letura. En los que carecen de este arbitrio puede, para
el efecto de impeler a la aplicacion, suplir el deleyte del
estudio la ¿coacción , la esperanza del premio , o el miedo
del castigo de quien los domina, 8
C-


Carra XVIUL | 241


s5 Pero en quien puede elegir para sí mismo, 0
tiene facultad para determinar a quien esté debaxo de
«su dominio, en caso de no predominarle una fuerte pro-
pension a otro estudio , O ligarle a él la obligacion de su
“estado, se debe preferir a todos los demas el de las Ma-
thematicas, porque es mucho lo que estas engolosinan
el entendimiento, y por consiguiente la voluntad, aun «de
aquellos que no por predileccion, sino por otro qual-
quiera motivo se introduxcron a ese estudio. Y yo acon-
sejaria á todos los Señores, que, para dexar a sus hijos
en un estado muy cómedo, no necesitan de ponerlos en
la carrera de alguna Ciencia, los aplicasen a las Mathema-
ticas. Nadie tanto como los hijos de los poderosos nece-
sitan de ese lenocinio literario para colocarse fuera. del
atractivo del vicio, para el qual les presentan innume-
rables ocasiones el poder, y lustre, €onsiguientes a su
nacimiento.

56 El poder de las Mathematicas, para segregar el
alma de todas afecciones materiales, y aun para extin-
guir en algun modo toda su sensibilidad hácia ellas , tiene
una alta prueba en dos insignes exemplos , uno antiguo,
otro moderno : aquel el del Syracusano Archimides; éste
el del Francés Francisco Vieta. Rendida Syracusa despues
de un largo asedio a los Romanos, que Capitaneaba el
Consul Marcelo , entraron los sitiadores en la Ciudad
con el furor belico, que les inspiraba el dolor de lo
mucho que habian padecido en aquel sitio. Pero mo-
deró aquel la benignidad del Consul, no permitiendo otro
desahogo que el del pillage. La conturbacion, el tumul-
to, la voceria insultante de los vencedores, y lastimera
de los vencidos en un tan gran Pueblo eran quales es fa-:
cil imaginar en semejante lance. ¿Quién creería que hu-
biese entonces algun Ciudadano que en tan desecha tor=
menta gozase la sercnidad de la mas tranquila calma?
Sí le habia, y este era Archimides: el qual, al mismo:
tiempo embebido ea una dificultisisima demostracion ma--
théematica , estaba dentro de su gavinete tirando las.
Tom. I/, de Cartas. Q lio


ha


242 PREFERENCIA DE LA CIENCIA , SEC.


lineas pertenecientes a ella, ran absorto, que nada per-
cibia de un estrepito, que se hacía oír a grandes distancias;
y llegando a él un Soldado Romano, que le intimó le
siguiese para presentarle al Consul, le pidió Archimides


esperase un poco mientras concluía la solucion de un.
problema , que estaba demonstrando, Mas el Soldado,


que ni entendia de demonstraciones, ni sabía qué
cosa eran problemas; irritado de la demora del Mathe-


matico , que atribuyó 2 desprecio, le atravesó cl pecho


con la espada, y asi murió aquel grande hombre , malo-
grandose juntamente su demonstracion , que, si, como al-
gunos adivinan, era la de la quadratura del circulo , fue
un daño grande para las Mathematicas , y para los Mathe-


maricos; porque perdída entonces , nunca se pudo ha-.


llar despues : y fuera menor la pérdida, si se hubiera
perdido tambien la esperanza de ella; pues subsistiendo es-
ta por espacio de veinte siglos, hizo perder inutilmente


mucho tiempo en su investigacion a innumerables in«+


genios, |

57 Ni merece menor consideracion el caso de que
habiendole occurrido a Archimedes, al tiempo que se es-
taba bañando, el ingeniosisimo modo que halló para des-
cubrir a punto fixo la cantidad de plata que un infiel Ár-
tifice habia substítuido a una porcion del oro , que el Rey
Hieron le habia entregado para fabricarle uma Corona,
loco del goco de la invencion , al momento saltó  des-
nudo del baño, publicando en descompasadas voces el
hallazgo.

58 De Francisco Vieta, insigne Mathematico del si-
glo pasado, que, con el utilisimo invento de la 4/gebra,
que llaman Especiosa , facilitó mucho a los de su profesion
todo genero de calculo, se cuenta, que algunas veces
“estaba por espacio de tres dias con sus noches embebi-
do en sus especulaciones, sin tomar alimento algunos y


sin mas sueño , que el de algunos pocos momentos, cen


que reposaba la cabeza sobre el brazo apoyado en el de


la silla, Asi se lee en el Moreri, que cita para elio el
tes


/


Carta XVII 243


testimonio de aquel grande Historiador Jacobo Augusto
. Thuano, a que agrega el de Vosio, y Scaligero,

59 Supongo que a muy pocos estudiosos dá la naturaleza
temperamento proporcionado para estos raptos extaticos del
orden natural 3 así como a muy pocos espiritus contemplati-
vos elewya la Divina Gracia a esotros extasis de orden supe-
-1ñor. Pero mucho menor embebecimiento basta para suspen-
der , mediante el olvido de sus objetos, la maligna inspira-
cion de los objetos viciosos.

60 El mismo efecto que la aplicacion al estudio de las
letras hace en parte la letura de los libros, aun quando no
se busca en ellos la doctrina, sino la diversion honesta;
porque la delecracion en la letura, llamando a ella el eaten-
dimiento , le aparta de orros objetos , cuya consideracion es
peligrosa, 'Supong zo que esa delectacion no se ha de buscar
por sí sola, 0 parando en ella, sino por algun motivo ra-
cional, y justo; pues el Papa Alexandro VII condenó la
opinion , que daba por lícito gozar el apetito de sus actos,
precisamente por la delectacion que de ellos resulta. Pe-
ro es fin honestisimo para la delectacion en la letura des-
viar' con ella el animo de otros pensamientos , que pueden
sar dañosos. Y para este fin, tanto la lerura será mas
util, quanto sea mas intensa la delectacion 5 porque a
proporcion de ella será mas firme la adherencia del animo a
ese objeto , y por consiguiente mas constante la separacion
de otros.

61 Pero sin ese fin hay otros, que pueden hacer hones-
toese deley:e, como evitar la ociosidad , biscarla como
descans> de otras ocupaciones fatigantes, Ó como remedio
al fastidio que suele causar la continuacion de leturas mas
sérias, 0 como fuga de aquel grande enemigo del cuerpo,
y del alma, la tristeza. Todo lo que se refiere a fin ho-

esto , s2 refiere al ultimo fin, a Dios, por lo menos virtu-
al, O “mediatamente, aunque siempre sera mas conveniente,
y laudable hacer (que es facil ) esa relacion explicita , y
formal.

62 Con cuya ocasion me atrevo d decir, que me pa-


Q2 re-


PREFERENCIA DE LA CIENCIA, Éc.


rece nimia la severidad de “aquellos Pedres , Superiores , Ó
Maestros , que totalmente prohiben la letura de mera di-
version , aun la que de ningun modo es nociva a los que
tienen debaxo de su mando. Ello es preciso conceder en to-
das edades alguna alegre libertad al animo fatigado, para
que cobre fuerzas. Una continua taréa las debilita, las
apoca, y las aniquila. El exercicio del estudio, de la
oracion , 0 mental, ó vocal, í de la enseñanza , estudio,
ú otra qualquiera ocupacion seria, sin intermision alguna,
pide, o un temperamento de bronce , 0 aquella especial asis-
tencia de la gracia, que Dios concede d muy pocos. Del
doctisimo Cardenal Henrico de Noris se lee, que- estudiaba
catorce horas cada dia: lo mismo dice de sí el célebre Ca-
ramuél. Apenas en la vasta Region de la República Litera-
ria se hallarán diez, ú doce, gue puedan tolerar este traba-
jo, ni aun por solos ocho dias,. sin arruinar la salud.
Sabido es lo que se cuenta de San Juan Evangelista, que
significandale en cierta ocasion un Cazador, que tenia su
arco en la mano , la admiracion que le causaba vér que un
hombre, en todo grande , se entretubiese en hacer alba-
gos a una perdiz domesticada , le preguntó el Apostol si en
aquel arco tenia siempre tirante la cuerda? A lo qual
respondíó el Cazador, que eso no podia ser sin que el
arco perdiese enteramente la fuerza del resorte: le repuso el
Santo, que lo mismo sucedia al alma , que perdia la fuerza
para los exercicios santos, y devotos, si estaba siempre
ocupada en ellos, sin interponer alguna inocente recrea-
cion , qual era la que él tomaba con aquel agradable pa-
Xarito..-:. |

63  Perosiendo preciso mezclar a las ocupaciones sérias
uno, ú otro rato de diversion honesta , que esparza el
animo, ¿qual mejor que la plácida letura de algunos
Escritos amenos ? La caza es para pocos. No a todos
es permitido el paséo por sitios deliciosos, sobre que mu-
chos Países carecen de toda amenidad. El juego tiene sus
riesgos. La Musica, solo los Principes, 0 grandes Seño-
res la logran siempre que gustan de ella. La agradable

| con


. Carta XVIIL dl 245


conversacion a muchos falta. Libros divertidos en todas, d
casi todas partes los hay , y con la variedad suficiente para
no padecer el fastidio que puede ocasionar la repetida letura
de los de la misma especies pues aunque no los tenga pro
prios el que necesita esa diversion, es facil lograrlos presta-
dos de un amigo , 0 un vecino del mismo Pueblo, ú de otro
poco distante.

64. Pero advierto, que quando proponiendo , como uti-
les, aun los libros de mera diversion, asiento, que de estos
hay bastante copia en todas partes : hablo en esto, no segun
mi concepto particular, sino segun la comun estimacion
que dá por tales a infinitos: Mas yo estoy en la inteligencia
de que son poquisimos los libros de quienes , demás de la
utilidad de la diversion, no se puede sacar el fruto de tal
qual enseñanza. Asi me lo ha persuadido la experiencia; pues
puedo protestar , que habiendo , en el largo discurso de mi
vida leído libros de tadas clases (4 excepcion de los pocos:
en quienes reconocia algun ingrediente de cierta qualidad
venenosa ), apenas pasé los ojos por alguno, a cuya letura
no debiese algo de instruccion apreciable en una materia ,
ú otra. :

65 Debe suponerse, que siempre excluyo de todo uso
aquellos libros, mas de perversion que de diversion, en quie-
nes se pretende pasar, a titulo de chiste, la imprudente li-
cencia. Y con esto doy fin a esta Disertacioncilla, en que
empecé hablando con un amigo, y proseguí escribiendo
para todo el mundo,


Tom. IVY. de Cartas. Q3 - CAR-


246 - ;


CARTA XIX.


DANSE ALGUNOS DOCUMENTOS
importantes a un Eclesiástico.


¿E UY señor mio: Recibo con una muy particular
| complacencia la noticia, que Vmd. me comuni-
ca , de haber logrado , por el favor del Rey , la posesion de
ese rico Arcedianato, de que le doy la enhorabuena; y al mis-
mo. tiempo las gracias de que -me haya considerado, por
mi afecto a su persona, merecedor del gozo que me ocasio-
na un tan agradable aviso. Mas por lo mismo que miro
este favor, no como efecto de su urbanidad, sino de su
benevolencia , me contemplo obligado a corresponderle 5
no con meras expresiones de cortesanía , sino con algun ser-
vicio de tal qual importancia. ¿Mas qué servicio puede
'Vimd. esperar de mí * Aquel unico , que no excede el limita-
disimo poder de la invalida senectud; aquel , que si algu-
“nas veces se estima como util, muchas se huye como te-
_dlioso. R :

2  Yonodexo de temer, que en esta, inclinacion , que
tenemos los ancianos a dár consejos , se mezcle algo de am-
bicion. Acaso quando yá ninguna otra cosa podemos espe-
rar del mundo , por esta via solicitamos su respeto. Ácaso
miramos como uan genero de obediencia aquella docilidad ,
con que otros se rinden a nuestras persuasiones , para lison-
jearnos , como que tenemos en ella un imaginario dominio.
Desdicha es de la humanidad, que aun colocada en el um-
bral de la muerte haya algo que anime su esperanza debaxo :
de la Luna. Lo que se vé a cada paso es, que procuramos
desengañar a otros, sin desengañarnos a nosotros mismos.
Lo peor es, que en algunos el habito de inculcar freqúen-
temente en sus conversaciones las mas austeras egos? de

| 2 la


Fry 5 A E


as e >
e ue


Carta XIX. 247


la, Moralidad , en vez de provenir del santo deséo de inspi-
rar a otros una depurada virtud, viene.a ser, efecto de
aquella condicion retrica ,. y desapacible y que de ordinaria
domina la vejéz, ¿ Y qué sé yo si la impotencia de gozar ya
los caducos bienes dela tierra excita en algunos viejos un
invido desabrimiento contra los que aún se hallan en estado
de desírutarlos £

3 Yo pudiera alegar a mi favor, para. ponerme fue=
ra de la atribucion de estos viciosos motivos, que estan-
do en edad bastantemente' robusta , tomé el arriesgado
empleo de dár soci , y desengaños: y esto no a uno,
ú otro particular solo, sino a todo el Orbe de la tierra.
Pero valga, O no este alegato, yo, intimamente asegura-
do de mi buena intencion, haré en esta Carta lo que hi-
ce en otras muchas 5 y verisimilmente con mas fruto , que
en algunas de ellas ; de lo que me esperanza la buena
indole de Vind, Como quiera, atienda Vmd. como Ecle-
siastico mozo los consejos de un Eclesiástico viejo, que
esto no le quita executar despues lo ges mas sea de su
gusto.
4 Vid. hasta ahora ha vivido sin systéma 1 yá. es
menester formar alguno. Los jovenes. son comunmente , en
su modo de obrar, conducidos por una imaginacion vaga,
sin seqúela de unas acciones a otras. Y aun algo mas adelan-
te de la juventud suele suceder esto a los sico no habiendo.
fixado su fortuna, ponen la mira a formarse algun estableci-
miento comodo 3 porque yá la variedad de las ocurrencias,
yá la perplexidad en la eleccion de los medios , para arribar
al fin que se han propuesto, traen la alma errante de unos
pensamientos a otros; y a la inconexion de los pensamien-
tos es consiguiente que sean tambien inconexas las opera-
ciones. No se sigue rumbo alguno, o solo. se sigue aquel
que de un momento a otro ica la variedad del.
viento.

5 Si Vmd. hasta ahora, como es asta se, allá en
ese estado de fluctuacion, ahora yá es otra cosa. Es me-
nester determinar orden en el modo de vivir. ¿Pero adón-


Q4 de


248 DocuMENTO A UN EECLESIASTICO.,


de voy yo con este preambulo? ¿A proponerle ¿ Vmd.
una prolixa sórie de documentos , comprehensiva de to-
das las obligaciones de su estado? No señor. No es mi
ánimo ese. Á un punto particular he de ceñirme ; al
mas piopio de la situacion presente de Vmd. al que a los
principios mas ocupa el pensamiento de los que acaban
de conseguir algun rico Beneficio Eclesiástico , y aun dá
los que se lisonjean con las proximas esperanzas de con-
seguirle, acaso desde los primeros pasos de la pretension:
3 Qué hemos de hacer de esta renta* ; Cómo se ha de em-
plear* Es lo primero que ecurre. Y apenas puede ocurrir
otro asunto digno de mayor consideracion 5 porque su im-
portancia es respectiva a una, y otra vida, la temporal, y
la eterna 3 y es infinito lo que se aventura en una delibera-
cion errada. |

6 Tres objetos se presentan desde luego a la eleccion,
dos extremos, y un medio: de los dos extremos, uno es la
avaricia, otro la prodigalidad , O gasto superfivo. A la
avaricia es preciso que Vimd. desde ahora atienda con
el mas vigilante cuidado a cerrarle todas las puertas , y
ventanas del alma; porque si una vez se entra en ella,
no saldra jamás. Esta es una dolencia, que resiste toda
cura. No porque los Doctores de la Medicina espiritual
no prescriban remedios para ella, como para las demás
pasiones viciosas. Pero sucede en la avaricia lo que en al-
gunas de las enfermedades corporales. Para todas se ha-
llan recetas en los libros Medicos, y algunas recomen-
dadas como muy eficaces. Pero llegando a la experien-
cia, se vé, que hay enfermedades que se burlan de los
mas aplaudidos remedios , cuya eficacia preconizan los
Autores, y falsifican los efectos. Por lo que dixo el sin-
céro Sydenan: Agroti curantur in libris, ES moriuntur
in lectis,

7 Esto propio experimentamos en el vicio de la ava-
sicia. Contemplese un avariento lleno de oro en la ultí-
ma senectud, 0 lo que viene a ser lo mismo, en los um-
brales del sepulcro. Añadase, que no tiene herederos for-

zO-


Carta XIX. 249


zosos. Quién no se persuadirá a que représentandole a ese
hombre, ya que él no se lo represente a si mismo, que
una muy pequeña porcion de dinero que tiene amonto-
nado en sus cofres , basta para sustentarle con mucho rega-
lo lo poco que le resta de vida, que todo lo demas es su-
perfluo : que en vez de ser alivio , es peso que le carga el
cuidado, sin producirle alguna utilidad esa fatiga: que pa-
ra la vida temporal, que yá se está acabando, de nada
sirve guardado: y para la eterna, que muy presto empe-
zatá , y no se acabara jamás, puede aprovechar infinita-
mente bien expendido : que no puede faltar a su palabra
quien le prometió , que repartido a pobres le reproducirá
ciento por uno; y entre los pobres, puede , y aun debe
contar, si los tiene, parientes necesitados : que de ese mo-
do pone su rico caudal en cobro, libre de toda contingen-
cia de latrocinio , para hallarle muy luego con creces, que
exceden todo guarismo en el Cielo : ¿quién no se persuadi-
rá, vuelvo a decir, a que tales representaciones , que no
admiten respuesta , han de convencer a este hombre ? Qué
estas verdades, aplicadas al alma , han de curarle su espi-
ritual dolencia? El remedio, mirado en la thcorica, pa-
rece infalible.

8 Pero en la práctica: ¡O Santo Dios! Apenas en to-
do un siglo, habiendo tantos avarientos, se vén dos en-
fermos curados con él. Sé de algunos exemplares que po-
nen horror. Llega la ultima enfermedad , la qual vá cre-
ciendo poco a poco, aprietan los dolores, se temen las re-
sultas , avisa el Medico del peligro. Pero entretanto he-
yet lateri lethalis arundo. Siempre entretanto, lo que dá
mas exercicio al cuidado es el guardado tesoro. Llega a
verse deshauciado. Ni aun ese terrible fallo es poderoso
a arrancarle del eorazon la fatal espina. Mas piensa en
sus doblones, que en sus pecados. Aun estando tan cer-
cade dár la cuenta de estos , mas cuenta tiene de aque-
llos. Se confiesa sin embargo , recibe el Viatico, y aun
la Extrema-Uncion3 pero toda con una distraccion gran-
de del entendimiento hacia su recogido caudal. Ni las mas


pa=


250 DocuMENTOS A UN EctLEstastico,


pateticas exhortaciones pueden desencadenar su voluntad de
aquel objeto , que lo fue de su amor toda la vida. Aun en las
ultimas angustias se lleya este una gran parte de los suspi-


ros. |
9 Así muere-un avariento. ¿Qué será de él ?.Poco lo


dudo, y mucho lo temo. Mayormente quando es ciertisi-
mo que la excesiva ansia de adquirir, y conservar, rara,


O ninguna vez dexa de traer consigo algunos graves per--


juicios del proximo , que solo por medio de la restitucion
se pueden reparar , y nunca se reparan. ¿Quién hay , que
conversando bastantemente el mundo , no sepa algunos
casos atroces de moribundos obstinados en no restituir,
aun conociendo la obligacion? Esto en los usureros es
cosa de cada dia. Por eso nuestro célebre Quevedo ,: que
estampó muchas excelentes Moralidades, aderezadas con
el condimiento de graciosisimos chistes, pinta á Pluton
reprehendiendo severamente a un Ministro suyo, porque
despues de haber conseguido con sus sugesriones , que un
hombre hiciese algunos hurtos, asistió continuamente 4


su lado para impedir que restituyese; dando en la repre=
hension de uno , a todos los demás Ministros infernales , la


magistral advertencia de que en logrando que un hombre
haga el robo, es superfiua toda nueva tentacion para que
no restituya 5 y asi, no perdiendo el tiempo en tan inutil
negociacion , fuesen a emplear su habilidad en otra: par-
te, , ¡
10 Aunque es sentencia comun., que todas las pasio-
nes ciegan, acaso bastaria decir, que acortan, debilitan
mas, O menos la vista 3 reservando la. perfecta ceguera
para la avaricia. Por lo menos, la turbacion de la vista,


que ocasionan las demas, comunmente se minora algo


con el tiempo lo que la avaricia causa vá creciendo ca-
da dia , hasta caer el avariento en la proximidad de la


muerte en una obscuridad toral, semejante 4 la de las.
tinieblas Egypciacas , que la Escritura dice se podian pal-


par. ¿No es palpable la ceguera de aquel, que tanto mas


desea tener quanto menos puede vivir? ¿ No es aun mas


pal-


AAA


Carta XIX. 251


palpable la de aquel, que aun puesto en la ultima ex-
=.tremidad se resuelve a ser eternamente infeliz , por un
bien que no puede ya gozar * Pues aun otra ceguera mas
palpable. que esta descubro en tal qual avaro. Yá se han
visto algunos, que a la hora de la muerte: se cerraron:
en callar a todo el mundo adónde tenian escondido su: te-
SOTO. ¿Y esto por qué £ Discurro que imaginaban , que no
pasando a otro poseedor, aún quedaba en alguna mane-
ra debaxo de su dominio. No es la mayor corrupcion de
la potencia visiva aquella que quita vér los objetos reales,
“sino la que hace ver los que no tienen realidad alguna. En
las tinieblas Egypciacas , en que el Sagrado Texto del
Exodo dice, que no se. veían unos a otros, ni aun cada
uno a su propio hermano: Nemo vidit Fratrem suum 3 en
el libro de la Sabiduría (cap. 17.) se lee, que veian Spec-
tros, y Fantasmas, que no tenian existencia, O realidad
alguna , como explica $, Buenaventura, y Dionysio Cartu-
xano. Esta segunda era, por ser una ceguera positiva , ma-
yor que la primera , que era solo privativa. Y tal es la de
aquellos avarientos , que en la ocultacion eterna de su teso-
ro ven en sí mismos los restos de un dominio tambien eter-
no; como que la imposibilidad de que otro le posea los

mantiene, en algun modo, en la posesion que gozaron hasta
entonces.

11 Acaso Vmd. al “leer todo. lo que sobre este pun-
to llevo escrito, contempla superfiuamente empleado el
tiempo que he gastado en representaile los peligros de
un vicio, á que su genio no descubre la mas leve pro-
pension 3 antes bien, su proceder, y modo de vivir has-
ta ahora ha manifestado no poca al extremo opuesto. Pe-
ro ni yo me fio en esa experiencia , ni Vmd. se debe
fiar; porque hay otra experiencia harto comun, que de-
be inducir en los dos una gran desconfianza de la parti-
cular de Vmd. Son infinitos los exemplares de sugetos,
que mientras tenian pocos reales, los expendian con de-
sordenada profusion 3 y logrando «despues algun caudal
considerable, se iban con tanto. tiento en el gasto, :ma-


yor,


252 DocuMENTOS A UN ECLESIASTICO.


yor, y mayor cada dia , al paso que el caudal iba crecien=
do, que al fin pararon en una sordida avaricia los que antes
eran notados del vicio de la prodigalidad. Vimd. hasta ahora
tenia rmuy cortos emolumentos, los quales derramaba hasta
carecer a veces de lo necesario. Ahora yá los goza muy con-
siderables, ¿ Qué sabemos lo que será ahora ? ¿ Qué dificultad
hay en que Vimd. sea uno de aquellos muchos de que acabo
de hablar *

12 No negaré a Vmd. que lo que en este asunto per-
suade la experiencia se representa arduo a la razon. Porque
¿cómo es posible, que quien facilmente derrama aquello
que puede hacerle falta, halle dificultad en desprenderse
de lo que le sobra? Pero un ilustre exemplo de la Physi-
ca me servirá para allanar la arduidad de esta Paradoxa Mo-
ral.
13 Nadie ignora, que siendo iguales en todas las de-
más circunstancias dos imanes , aquel atraherá mas el
hierro, que fuere de mayor magnitud. De modo, que el
que pese ocho libras tendrá doblada fuerza atractiva que
el de quatro 5 y el de quatro que el de dos. Y el gran New-
tón , que en todos los cuerpos halló cierta especie de virtud
magnetica reciproca de unos a otros, en tedos encontró ye-
rificada constantemente la regla de que la atraccion es pro-
porcional a su magnitud. El grande atrahe mucho 3 quan-
to mayor mas: el pequeño atrahe poco; quanto menor me-
nos.

14 Pues ahora, señor mio. El oro es el imán del co-
razon humano. El es su conocido atractivo. Luego es
natural que se experimente en él, respecto del corazon
humano , lo que en el imán , respecto del hierro, que mu-
cho oro le atrayga fuertemente, y poco oro debilmente :
por consiguiente, que el corazon se desprenda, u des-
prenda de sí con facilidad el poco oro, y halle gran difi-
cultad en desprenderle quando le aprisiona una cantidad
considerable.

15 Crea Vmd. que esta mas es identidad que simili-
tud; y en lo mismo que la comparacion representa de ex-

pre-


Carta XIX. 253


presion metafórica, incluye una delicada, pero realis'nra
Phylosofia. ¿Qual es esta * Quefnaturalmente, siendo igua-
les en todo el resto, lo grande en cada genero nos apasiopa
mas que lo pequeño. Con mucho mayor deleyte miramos un
gran Templo, que una pequeña Iglesia, aunque construida
segun las mismas reglas, y con la misma especie de mate-
riales: una dilatada huerta, que un breve huertecillo : un es-
pacioso rio, que un pobre arroyo. Y no es menester Duscar
para esto otra razon, sino que tenemos hecho de este modo
el corazon, y el animo. : |

16 Yacs tiempo de pasar al otro extremo vicioso, dia-
metralmente opuesto al de la avaricia, el de la Prodigalidad,
hacia el qual contemplo a Vmd. mas peligroso, ya por la
mayor propension de indole hácia esta parte, yá porque a los
ojos de muchos ( y es verisimil, que Vmd. sea uno de ellos)
es freqiiente esconderse este vicio debaxo de la especiosa apa-
riencia de virtud. Suele llamarse generosidad, bizarría , hom-
ria de bien, honradéz , magnanimidad 3 y nada de esto es,
ni puede ser. Sería (quiero decirlo asi ) el Hirco Ciervo de
la moralidad juntarse en una misma accion las dos opues-
tas esencias del vicio, y la virtud, aun. mas diversa una de
otra que la cervina de la caprina. La virtud es oro, y el
vicio nunca puede llegar a ser ni aun orofél. ¿Qué digo
oropél? Ni estaño, plomo, ú hierro: le harian una gran
merced quien le llamase escoria de la vida humana, sien-
do solo la fétida podredumbre de la naturaleza ra-
cional,

17 Y reduciendome de estas generalidades a lo que
tiene de particular el vicio, de que empecé a hablar,
mostraré a Vmd. que el de la- prodigalidad, en vez de
incluir algo de honradez, tiene mucho de ruindad, y vi-
leza. Atienda Vmd. La riqueza, o abundancia de bienes
temporales es una dadiva de la Deidad : un favor que nos
hace el Dueño Soberano de todo. Digame Vmd. Si un
Principe ,si un gran Señor, sin otro impulso mas que el de
una pura benevolencia , le regalase a Vmd. con una alha-
ja reputada en el mundo como preciosa , y Wmd. e

Cr


254 DocuMeNTOS A UM ÉECLESIASTICO»


denosamente la arrojase en la calle, O sin otro motivo mas
que el de un mero antojo se deshiciese de ella, dandola al
primero que se pusiese a su vista, ¿qué nombre darian los
hombres, y aun Vimd. mismo a este modo de proceder?
¿No confesaria que ésta era una desatencion grosera, res=.
pecto del Principe a quien debia aquel favor; una ingrati-
tud villana, un procedimiento torpe , indigno de todo hom-
bre bien nacido? Pues, señor mio, ¿que otra cosa hace
el que habiendo recibido riquezas de mano de Dios, las ex-
pende, las derrama, las disipa por un mero capricho, y sin
motivo alguno justo? ¿No es esta una desatencion desdeño-
sa, un claro, O por lo menos tácito desprecio del bene-
ficio, que le hizo su Dueño Soberano £ ¿Y esta se llama
honrradéz £ ¿Esta es bizarria ? ¿Estaes generosidad * Raro es
el Diccionario de los hombres , quando en él se destinan las
voces a tan estraños significados,

18 Pero, señor mio, aún nos falta en la materia lo mas
desabrido, aunque tambien para la persona a quien escribo
lo mas importante del desengaño. El ruin proceder con Dios,
de que he hablado , se verifica en todos los ricos, de qual-
quiera estado, 0 condicion que sean , sí no usan racional, y,
honestamente de la riqueza. Qué sera si contrahemos el asum-
ptoa los Eclesiasticos,

19 Yo no pienso proponer a Vmd. las opiniones mas rí-
gidas, O austéras que hay sobre el gasto lícito de los Ecle-
siasticos , sí solo una doctrina en que es preciso convengan
todos los Theologos , 0 en que yá están convenidos , a ex-
cepcion de uno, ú otro particular, que por lo mismo de
ser uno, u otro particular, Ó poquisimos contra muchisi-
mos, ninguna seguridad pueden dar a quien sincéramente
desea salvarse.

20 Convienen todos los Theologos en que los Eclesias-
ticos, de las rentas que perciben de sus Beneficios , to-
do lo que sobra de su decente , Ó congrua sustentacion, de-
ben expenderlo en beneficio de los pobres, ú otros usos
pios. Norabuena que esa obiigacion no sea de justicia,
sino de caridad, y religion 3 por consiguiente, que.

no


CarTra XIX. 235


no cumpliendo con ella, no quede obiigado a la restitucion.
Pero si esa obligacion es grave, como todos sientan que lo
es, de modo, que peca mortalmente el Eclesiastico , Que
demás de sacar de su Beneficio lo que es menester para su
congrua sustentacion, expende alguna cantidad notable en
usos profanos; del mismo modo le puede llevar el diablo por
faltar a esta obligacion de caridad , que si ella fuere de
Justicia.

iv21 Ladificuitad está en señalar los limites de la congrua
sustentacion , 0 la cantidad de reditos necesaria para ella. Di-
cese , que esto se ha de regular atendiendo a varias circuns-
tancias, Como a la costumbre de la region, a la cantidad de
la renta, a la calidad , y grado de la persona. Y sobre esto se
añade, que la congrua sustentacion tiene su latitud, de mo+
do, que aun en identidad de las tres circunstancias expresa-
das, sin salir de la esfera de lo licito , caben en ella , como
en el valor de las cosas precio estimabies, los tres grados de
infima , media, y Suprema.

22 Pero veo, que todo esto es muy vago , y dexa la ma-
teria en una indeterminacion suma3 de modo. y que como en
ninguna de las quatro cosas expresadas se puede señalar pun=
to fixo, un Eclesiastico, de genio gastador, añadiendo algo,
aunque poco, en cada una de ellas, tendrá, en el cumulo de
esas addiciones, quanto ha menester para vivir con la ma-
yor esplendidez; v.gr. añada una octava parte en cada una:
esas quatro octavas partes juntas yá dexan a su despotico ar=
bitrio la mitad mas de lo que pide la: congrua sustentacion,
puesta en sus justos limites. La partida sola de la costumbre
dexa una amplitud grande, que cada uno podrá adaptar a su
genio como quisieres pues en la multitud, v. gr. de mil
Eclesiasticos , habrá algunos que en igualdad de renta
gasren una tercera O quarta parte , Ó acaso mitad mas que
Otros.

23 Yáse vé, que esta matería no es capaz de cal-
cularse con exactitud mathematica 3 pero creo admite al-
guna rteyla prudencial, que acorte mucho aquel espacio-
so campo, en que puede dilatarse quanto quiera cada in-

di-


256 DocumeMtros a UN EcTEStASTICO..


dividuo , o por lo menos pasar mucho del termíno justo , sín
que alguna objecion pueda convencerle de Aj excede de él.

Yo me aventuro a proponer a Vmd. la regla que se sigue,
algo esperanzado de que ha de lograr la aprobacion de las
personas de buen juicio, a quienes se comunique. Todo Ecle-
siastico debe hacer alguna rebaxa sensible en su gasto,
de aquel que comunmente hace con su persona un lego de
renta igual a la suya.

. 24 Nome parece que esta regla pueda improbarse por
capitulo alguno. Quién pedra negar, que los Eclesiasticos
están obligados a ser mas modestos en todosu porte, que
los legos; v. gr. en el vestido , enla mesa, en los adornos
de casa, en todos los demás muebles, 8cc. Esto pide la hu-
mildad christiana, que debe resplandecer mas en los Mi-.
nistros de la Iglesia, que en los individuos del siglo. Esto
pide tambien la calidad de los bienes que gozan : porque
¿quien no vé, que es mucho mas disonante emplear en su-
perfluidades los bienes de la Iglesia, que los profanos£ Y,
finalmente , la obligacion de la limosna, que nadie niega -
ser mayor, que proceda de este, 0 aquel principio en
los Eclesiasticos, que en los legos, los precisa por comse=
qiencia forzosa, a estrecharse mas en los gastos de la
persona,

25 La rebaxa, de que hablo, debe ser basrantemente
sensible. Lo uno, porque no siendolo , ño podemos asegurar-
nos de que hay rebaxa. Lo otro, porque si es casi impercep-
tible, se debe reputar como si fuera, segun el axioma de los
Juristas: Parum pro nibilo reputatur.

26 La regla establecida no puede tacharse de muy es-
trecha. Las mismas razones, con que acabo de probar
que es razonable , convencen que no es rígida. “Tampoco
la juzgo laxa, aun no rebaxando mas de lo preciso , para
dexar algo desiguales uno, y otro gasto. Aunque si alguno.
la tubiere por tal, no opondré a su opinion orra Cosa,
sino que la mucha estrechéz en la reforma de costumbres
suele hacer inutil la buena intencion de los Reformado-


res 3 siendo sumamente arduo traer de golpe los hom- :
bres


Car ra XIX. 257


bres del extremo de la relaxacion al de-una apurada austeri-
dad. |

27 Acaso me “propondrá Vmd. la objecion de que
como no se puede tomar la medida a la costumbre en
orden al gasto de los Eclesiásticos , por la gran discre-
pancia que hay en esta materia de unos a otros, la qual
me movió a condenar como impracticable la regla de la
costumbre 3 tampoco se podrá poner la mira, para hacer la
rebaxa , que propongo , en la costumbre de los legos,
porque tambien en estos , entre los de una misma esfe-
ra hay en quanto a gastar una notable diferencia de unos
a otros. Pero respondo, que esa diferencia es mucho me-
mor en los legos , que en los Eclesiásticos. Cotejense den-
tro de un mismo Reyno los Caballeros que tienen , pot
exemplo, dos mil ducados de renta , con los Eclesiásti-
cos, que gozan otro tanto. Entre aquellos uno, u otro,
raro se hallara notaco , úu de muy disipador, ú de muy mez-
fquino. Pero entre estos son muchos los que se ponen, yá
en uno, yá en otro extremo: unos que se dán a la pom-
pa, a la magnificencia, al excesivo regalo 5 otros por el
contrario, a quienes la ansia de atesorar estrecha nimia-
mente en el gasto. Yo por lo menos así lo he observado, Y
noes dificil descubrir el principio de donde viene esra des-
igualdad. | ;

28 Pero si los Eclesiasticos deben moderarse mas en
sus gastos personales, que los legos de igual renta , ¿qué
diremos de aquellos que no solo afectan igualar la pom-
pa de estos, mas excederla * De aquellos que hacen vani-
dad de tener mejores caballos , mas opiparas mesas, mas
preciosos muebles , mas brillantes habitaciones , vestir
mas ricos paños, GC. ¿Qué es esto sino hacer vanidad de
lo que les habia de causar confusion? Asi lo sentia el gran-
de Agustino, quando decia, que se avergonzaria de usat
algo rica vestidura: Fateor enim vabis , de pretiosa ves-
te erubesco (Serm. 50. de Diversis ). Uso de la autoridad
de S. Agustin , porque no fue de los mas rígidos censo-
res, antes seguía aquel medio correspondiente á su sobe*

Tom, IV, de Cartas, R ra-


258 Documentos A UN EcLESIASTICO,


rana prudencia, diciendo de él su historiador Posidio , que
su vestido , su calzado , su lecho , ni eran vistosos, ni tam-
poco muy viles ; nec nitida nimium , nec obiecta plurimum
(cap, 22 ), porque juzgaba, que ni uno, ni otro extremo era
decente a su estado de Obispo. El mismo Posidio añade, que
en la mesa.usaba de cucharas de plata, pero todas las demás
partes de lo que se llama baxilla, eran, ú de barro, ú de mar-
mol, u de madera. Debía de ser muy raro entonces el yi-
drio en la Africa.

29 - ¿Qué diría hoy el Santo, si viese Eclesiásticos muy
inferiores al. Orden Episcopal , ostentar en sus lechos ri-
cas. colchas , preciosas colgaduras , mucho encaxe en las
almohadas , mucha sutil holanda en sabanas, y camisas,
y a proporcion todo lo demás , sin que se avergiiencen de
ello , antes haciendo vanidad? ¿No es cosa insufrible vér
a un Parroco, 0 2 otro Eclesiastico, tambien muy infe-
rior al Orden Episcopal , sacar jacranciosamente la caxa
de oro en un corrillo para dár tabaco, y la muestra de
oro para vér qué hora es¿¡O quánto celebraria yo, que
en tales casos se hallase presente un Varon de zelo Ajpos-
tolico , para representar al desvanecido Eclesiástico, que
en el tabaco contemplase que había de ser polyo como
él algun dias y por el relox se acordase de aquella hora
en que le harian cargo de haber expendido en aquellas
preciosidades lo que debiera emplear en socorrer a los
pobres! | )

30 Con harto dolor lo digo. En una de lis Provincias
mas miseras de España, donde hay infinitos pobres, no
por ser holgazanes los, naturales, como sucede en otras
algunas tierras , sino porque el trabajo de sus manos es-
tá tan pensionado , que no alcanza a ganarles el preciso
sustento 3 el luxo de los Eclesiasticos tengo entendido es
mayor que en otras Provincias mas opulentas, O menos
necesitadas, ; Qué pompa ! ¡qué adorno! ¡ qué magnificen-
cia ! ¡qué abundancia de todo! Pero el mayor desorden
es el de los combit=s. Digo , que es comun, si no en to-
da la Provincia, en algunas partes de ella el que los Par-

xo-


¿Car Ta ¿XIX 259


rocos, no solo instituyen suntuosisimos banquetes para gran
numero de convidados el dia del Santo de su nombre, y del
Santo Patrono de su Iglesia 3 mas que cada uno de estos
convites dura tres dias, y que el numero de los platos es el
que bastaria para la mesa de un Embaxador en la funcion de
celebrar el cumple años de su Principe.

31 ¿Con qué moralidad se puede salvar ésto * Recur-
ren a que es costumbre. Vano recurso; porque para que la
costumbre justifique una accion , es menester, dicen los Ca-
nonistas, que tenga aquella racionabilidad. que exige la im-
posicion de una ley , que es por lo menos racionabilidad ne-
gativa 3 esto es, que yá que no se vea razon positiva qué
la autorice, tampoco se encuentre razon positiva, que la
condene. No una razon sola, dos muy poderosas reprue-
ban esta costumbre + wna es la sobriedad , templanza, y mo-
deracien debida al estado Eclesiástico ; otra , que no se
puede expender en superfluidades lo que excede su congrua
sustentacion.

32 Aun quando esos excesos no sean contra el Derecho
Natural, ú Divino (para mí es probabilisimo que lo son,
mayormente en los Parrocos ) no por eso costumbre alguna
basta a justificarlos. Sin esa oposicion al Derecho Divino
puede una costumbre ser de tal naturaleza , que nunca pueda
perder la qualidad de corruptela , ni por consiguiente la
mancha de ilícita. Y aunque no todos los Autores explican
de un modo, que es lo que constituye una costumbre en es-
ta qualidad , siempre me pareció la mejor explicacion por
mas clara , y mas comprehensiva de todas la de los que di-
cen , que siempre que algun acto es tan disonante a la ra-
zon , que por mas que se haya generalizado su use, nunca
pierde esa disonancia , se debe qualificar de corruptela. Pues
aun quando la costumbre de esos ostentosos convitones se
hubiese estendido a Reynos enteros, y durase por espacio
de algunos siglos y ¿ cómo podria Jamás dexar de ser grave-
mente disonante a la razon el que los bienes Eclesiásticos se
expendiesen en ellos ?

33 Añado, que ni podrán esos Parrocos alegar cos-

R 2 tum-


260 DocuMENTOS A UN ECLESIASTICO.


tumbre tan generalmente introducida que pueda disculpar
tales excesos, ¿ Por ventura no hay en la misma Provincia
algunos que los condenan, 9 por lo menos no los practican?
M-+ atrevo a asegurar, que de los que son verdaderamen-
te doctos, raro, ó ninguno caerá en ellos. Digo de /os que
son verdaderamente doctos 5 y no se me dé a esta expresion
algun sentido odioso. Yo supongo, que todos los que exet-
cen las funciones de Parrocos están dotados de toda la
doctrina necesaria para instruír a sus Parroquianos , y ad-
ministrarles los Santos Sacramentos. Pero al mismo tiem-
po supongo, que no serán muchos los que estén versa-
dos en los principios del Derecho Natural, Divino, y Ca-
nonico , por donde se debe decidir la presente qiiestion. Es-
tos son los que llamo verdaderamente doctos, y los que,
aunque sea muy corto el numero , reclamando con la prác-
tica contraria contra la costumbre introducida, la dexan to-
talmente invalida, y sin fuerza para autorizar ad aquel de-
pravado uso.

34 Aun quando no tuvieran contra él mas que el exem-
plo de los señores Obispos , bastaria para abrirles los ojos , y
hacerles vér, que la costumbre, que alegan , está entera-
mente desautorizada. Es cierto que el Orden Episcopal, co-
mo de verdaderos Principes de la Iglesia, admite mucho
mayor ensanche en los gastos domesticos, que el de los Ecle-
siásticos inferiores. Con todo , rarisimo Obispo se hallará,
acaso ninguno , que en los gastos domesticos expenda canti-
dad igual a aquella que comunmente emplean en ellos los le-
gos , que perciben iguales rentas. Y si hay alguno que lo ha-
ga, no pienso haya Theologo que le absuelya de pecado
grave. )

35 Acase alguno, para los convites, me querrá ale-
gar por los Obispos el exemplo del grande Arzobispo de
Milán S. Ambrosio , de quien Paulino, Escritor de su vi-
da, dice, que tenia varias veces por convidado a su me-
sa al Conde Argobastes, famoso Caudillo del Imperio Ro-
mano en aquel tiempo ; y Sulpicio Severo, que no po-
cas veces hacía este cortejo a los Consules, y as ds

e


Carra XIX. 261
de las Provincias; lo que no es creible hiciese, sin . que
la esplendidez de la mesa sdrcios Cada al. caracter de tan
altos. Señores.

36 Pero depen lo primero, oponiendo al exemplo
de S. Ambrosio el de S. Agustin, 5. Basilio, y $. Juan
Chrysostomo , nada interiores, ni en doctrina, ni en pie-
dad al Santo Arzobispo de Milan; de los quales consta
por varios Autores, que usaban «una «estrecha frugalidad
en sus mesas. Opongo tambien el exemplo de S, Martin
Turonense, de quien refiere Sulpicio Severo , que alegan-
dole el Perfecto Crescencio la cortesana practica de S,
Ambrosio, para que le recibiese por huesped en su Mo-
nasterio, no quiso convenir en ello aquel insigne Pre-
lado.

37 Respondo lo segundo, que S. Ambrosio se halló

sin duda en circunstancias en que conoció convenir al ser-
vicio de Dios, y bien de la Iglesia el cortejo que hizo a
aquellos Magnates. Esto lo persuado eficazmente , no sola
Su alta santidad, mas tambien el particular caracter de su
espiritu, muy superior a todos aquellos respetos humanos,
que inclinan a complacer , y obsequiar a los poderosos
del mundo , como se vió en el valor heroyco con que al
Emperador Theodosio estorvó la entrada de la Iglesia por
la mortandad executada en Thesalonica; y en la generosa
intrepidéz de dar en rostro con su iniquo proceder a Ma-
ximo , poseedor de una gran parte del Imperio Ro-
mano 3 separandose de su comunion, y de la de los Obisposy
que comunicaban con el.
-.38 Coincide con la práctica de S. Ambrosio la del San<
to Arzobispo Hamburgés Wano, de quien dice el Cardenal
Baron'o (ad annum 1013.), que haciendo algunos presen-
tes a los ferocismos Reyes del Norte, los halló propicios
quanto quiso a favor de su Iglesia,

39 En vano querrán pretextar algunos Eclesiásticos
los regalos , y combites, que hacen a los Señores, con
el exemplo de estos dos Santos Obispos , si nose hallan
en las circunstancias que ellos, y mucho menos si ng

Lom. IV. de Cartas, R3 obran


262 DocuMentTes a un ECLESIASTICO.


obran con el espiritu , y fin con que ellos obraron, La regla
comunisima, que siguieron casi todos los Santos Prelados,
y Pastores, que tubo la Iglesia, es la contraria 5 esto es,
expender unicamente en los pobres todo lo que sobra de
su razonable sustento, dexando a los ricos que gocen de
los bienes que Dios les “ed pues tienen basrantisimo con
ellos,

40 Con cuya ocasion me parece, conveniente adver-
tir aqui, que se engañan torpemente no pocas veces los
Eclesiasticos, que con sus bizarrias piensan lograr la gracia
de los poderosos del siglo. Son muchas las ocasiones en
que por ese medio!, bien lexos de conseguir su estimacion,
incurren su desprecio. Son recibidos sus obsequios con
- muy buena-eara, y correspondidos con encarecidos ofre-
cimientos de sus buenos oficios” para quanto dependa de
su poder. Pero entretanto los obsequiados, si son algo ad-=
vertidos , no dexan de considerar, si el obsequiante excede
en el cortejo de lo que permite: su estado: si la mira, que
tiene en el, es algun interés personal, y por tanto incapaz
de Justi ificar la accion : si aquellas muestras de generosidad,
para poder atribuirse a buen fin, están acompañadas de las
demas virtudes proprias. de un Eclesiástico: si bizarréa solo
por el finde ganar la reputacion de caballeroso 5 lo que será
una soberana simpleza , si pretende ese credito a expensas
de caudal ageno,'v. gr. del:de una Comunidad fiada a su go-
bierno 5 pues nadie ignora, que de:los bienes agenos los mas
ruines son los mas pródigos , y que hay quienes , no sacando
Jamas un quarto de la faltriquera para dar aun pobre, a pu=
ñados sacan los doblonés tun E arca Comun mn E sirvan a
sus antojos. (

41 Lo que yo por e comun dae visto:es, que los que
«mandan el mundo, mucho mayor, y mas sólido aprecio
hacen de un Sacerdote. recogido», humilde, : modesto; que
de su poco, 'Omucho: caudal corta lo que ¿buenamente
puede” para socorrer a necesitados; sin «pensar en lo que
el mundo neciamente apellida bizarrias, y en todo lo=de=
mas cumple Exactamente con $us e, , que de
. | y eso:


Carta XIX, 263


esotros Eclesiasticos esplendidos, magnificos, ostentosos,
y que, si se ofrece la ocasion, mucho mas atienden a la
humilde supiicade aquel para favorecerle , Ó para favorecer
algun tercero por quien pide, que a las repetidas recomen-
daciones de esotros,

42 Divinamente a este intento $. Geronymo , escribien-
do á Nepociano: Debes evitar (le dice) los combites de
los seculares , y principalmente de aquellos que están bin-
chados con los honores que gozan. Es cosa torpe que de-
lante de las puertas de un Sacerdote de Christo estén de.
guardia los Lictores de los Consules , y el Gobernador de
da Provincia coma con mas regalo en tu cosa que en su Pa-=
lacio. Sitomas para esto el pretexto de suplicarle por al=
gunos miserables, creeme, que antes deferirá para este
efecto a un Sacerdote modesto , que a un Eclesiástico rico;
y mas respetotributara a la virtud de aquel , que a la opuz

dencia de este.

Esto no es disuadirnos todo genero de obsequia
hacia los poderosos. Se les ha de prestar éste , siempre que
la falta de él justamente se pueda reputar incivilidad. Ni
hemos de buscar las ocasiones de cortejarlos, ni huirlas,
quando las ocasiones nos buscan 2 nosotros. Aquellos, a
quienes, 0 el esplendor de la cuna, 0 la autoridad del
puesto constituyó en grado superior al comun de los hom-
bres, son acreedores al respeto de estos. De Dios, a quien
deben la altura en que se hallan , desciende originaria-
mente esa obligacion. Pero ese respeto se ha de contener
dentro de aquellos límites, en que ni perjudique a la
Dignidad del Sacerdocio, ni al cumplimiento de alguna
otra deuda anexa aese estado. En el trato politico tan-
to debe huir el Eclesiástico de indecoroso abatimiento,
como del orgullo arrogante. Ni túmido, ni tímido ha de
mostrar su genio. Pide su porte grayedad , pero alexada
de todo resabio de presuncion. |

44 Mas vuelvo a las expensas, que siendo el princi
pal, O unico asunto, queme he propuesto en esta Car-
ta, insensiblemente empezaba yá a desviarme de él. Y,
E | R4 vol


264 DocuMENTOS A UN ÉECLESIASTICO.


volviendo a él, digo», habiendo representado 4 Vmad. la
indispensable deuda de huir los cos extremos viciosos, la
sórdida avaricia, y la inconsiderada profusión, visto está
que ha de caminar por el medio colocado entre uno, y
otro. Pero no olvide Vimd. esta advertencia consiguiente
a lo que dixe arriba, que el que es medio para un Caba-
lero lego, no lo es para un Caballero Eclesiástico. De
diverso modo ha de tomar este que aquel la medida para
ponerse en el medio. O , para decirlo con mas exactitud.
no una sola, sino dos medidas ha de tomar, la una
para reglar sus gastos personales , la otra para tantear sus
expensas con los pobres. Y son tan diversas una de otra,
que en la primera es virtud acercarse a las estrecheces
de la miseria, y en la segunda tocar los confines de la
prodigalidad. >

45 Yo aseguro a Vid. que siguiendo este camino, no.
solo logrará los agrados del Cielo , mas tambien las estima-
ciones del mundo. No está la virtud tan desvalida entre
los hombres como comunmente se dice. No son muchos
los que la practican. Pero se compensa esto ventajosamen-
te con que todos la veneran. El mas relaxado, el mas aban<
donado a los desordenes del apetito la rinde este apreciable
tributo. El mismo Idolo Dagon se postra delante del Ar-=
«a del Testamento. Quiero decir. Esos mismos, que reciben
las adoraciones de los mortales, adoran a los que solo ado=
ran a Dios. Hace el mundo lo que se dice de algunas mu=
geres3 no ama a quien le ama, sino á quien le desprecia,
La reverencia, que se dá a la virrud, es culto del cora-
zon. La que se presta a lapompa mundana es homenage,
que rinden los ojos, las manos, la lengua; en una palabra
mo el alma, sino el cuerpo. Es, sin comparacion, mayor,
el numero de hypocritas en los devotos. de los hombres , que,
en los que representan serlo , respecto de Dios. Entre es-
tos hay bastantes; de aquellos casi toda la deyocion es hyx
pocresía. |

46 No digo yo esto por excitar en Vmd. el amor a
la perfeccion digna de su estado, con el fin de lograr la


Carta XIX, 265


estimacion mundana ( Yá no sería ese un amor muy limpio).
Sí solo por apartar de sus ojos un vano spectro, un fantas-
ma, que, aterrando a no pocos Eclesiasticos , los aparta de
la senda , que debieran seguir. Este es la aprehension de que
los desestimen, sino tienen aquel porte esplendido , que vén
en otros poseedores de no mayor renta que la suya. Ese te-
mor es justo, y la desestimacion será razonable, si sees=
trechan en el porte solo con el fin de atesorar. Pero si cer-
cenan de los gastos personales , por tener mas que expender
en los pobres > 3 por eso mismo seran estimadisimos 3 y tan-
to mas, quanto mas se estrechen, Sin embargo que hacia
esta pate me parece Justo poner una limitacion ; esto es, que
la estrechéz no sea tal, que cercene aun de la decencia preci-
sa del vestido.
47 En este punto hay dos extremos que evitar, la
pala, y la inmundicia: el torpe desaséo , y el aséo dema-
siado: un trage rustico, y un habito rico. Uno, y otro
dá en rostro a los que lo miran: y uno, y otro es ageno
de la gravedad modesta, propria de un Eclesiastico. El
primer defecto hace su trato tedioso; el segundo funda
hácia las costumbres un nada favorable concepto. Y aun
subiendo este a cierto grado, qué luego expresaré, pue-
de grangearle, en vez de una comun estimacion, un
desprecio universal. Atienda Vimd. a lo que voy á decir,
y con ello concluyo. ¿Quiere Vmd. saber quel es el ani-
mal mas ridiculo, y centempuble que hay en el mundo?
Yo se lo diré. Un Eclesiástico Petrimetre. Dios le libre a


¡Vmd. caer en tal oprobrio, y le guarde muchos años,
Oviedo, $e.


CAR-


o e 5 A ke


CAR EA Xx.


REFLEXIONES CRITICAS
sobre las dos Disertaciones , que en orden a
Apariciones de Espiritus , y los llamados
Vampiros, dió d luz poco há el cólebre Be-
nedictino, y famoso Expositor de la
Biblia D. Agustin Calmet.


(E Uy señor mio: Recibí por el Ordinario la de

N Vimd. juntamente con el librito de nuestro Be-
nedictino D. Agustin Calmet , en que trata de 4paricio-
nes , Vampiros y Sc. estimando mucho a Vimd. la diligen-
cia, que hizo con su amigo, para que me le fiase prestado,
despues de haberle buscado inurilmente en todas las Libre-
rias de la Corte, para regalarme con él. Digo que esti-
mo mucho a Vmd. esta diligencia, aunque venga pen-=
sionada con él apretado ruego (que y para mi vivo deseo
de complacer a Vmd. tiene fuerza de mandato ) de ex-
poner a Vimd. mi dictamen sobre dicho libro, asi en or-
den. a los hechos, que refiere, como a la critica que ha=
ce de ellos el Autor.

2 Contiene el libro dos Disertaciones : la primera. so-
bre las apariciones de Angeles , Demonios, y otros Espi=.
ritus; la segunda sobre los revinientes , d redivivos , en
cuyo numero entran con los //, ampiros, y Brucolacos los
excomulgados por los Obispos del Rito Griego. Vmd.
quiere sobre todo me explique de modo, que no so-
lo trate el asunto de las Apariciones, pero tambien me
estienda en orden al de los red?vivos, Y procurando satis-
facer a Vid. lo menos mal que pueda, empezaré por la


Diserracion sobre las Apariciones,
Aun:


Carta XX, 267


3 Aunque ésta és una materia llena de incertidum-
bre, admite algunas reglas, O supuestos genzrales, La
primera es, que ni todas las que se refieren en las Histo-
rias se deben admitir como verdaderas, ni toas repro-
barse como falsas. Lo primero incluye una credulidad
neciaz y lo segundo una incredulidad impía. Negar las
que constan de dos Libros Sagrados, es impiedad” decia-*
rada. Admitir aquellas, y negar todas las demás, es tomar
un rumbo algo mas que sospechoso: porque si aquellas
son Verdad. ¿qué fundamento puede haber para ne-
gar que en el largo espacio de los siglos haya habido:

otras algunas que do sean, aunque no consten de los Li-
bros Sagrados? ¿Estaba , por ventura, obligado Dios a
dár esa suprema autenticidad a todas las ver cdas deras 23 O"
estaba ligada su Providencia a no permitir, ú decretar
alguna aparicion, desde que aquellos Libros se escri-
bieron? $e

4 La segunda regla es, que ni para admitir una apari
cion por verdadera, basta su absoluta posibilidad, ni para'
rechacarla como falsa es menester probar su absoluta ¡ impo=
sibilidad. No lo primero; por que son infinitos los posiz
bles, que no llegaron. jamás a ser existentes. Tampoco lo'
segundo; porque para negar el asenso a algun suceso , basta *
su inverisimilitud 3 y hay innumerables inverisimiles, aun=
que posibles. Asi la verisimilirud , 0 inverisimi lied es la*
que pertenece a la Critica en el examen de los hechos his+:
toricos. La posibilidad , € imposibilidad son de la jutisdicción
e la Physica , y Metaphysica.

5. Tercera regla. El asenso, ú SsmdO a los hechos his"
roricos sechan de reglar por. el numero, y gravedad de los:
testimonios., que los califican. Advirtiendo , que'quanto los*
hechos fueren: mas. extraordinarios, -Ó- mas fuera del orden
comun: y narural de las cosas, tanto son menester para el:
asenso a ellos testimonios de mayor ca lificacion ,' y peso.”
En esta imateria diseurrí con bastante extension en el Dis-*
curso primero del quinto FOO del cd eatxo aa a que
me remito, | |


-Su= e


4»


268 Vampiros, Y BRucoLacos.


6 Supuestas estas tres reglas gen=ralisimas , entraré
en la discusior de algunos pocos hechos, entresicados de
los muchos, qua reiere el Autor, y seran aquellos en
que se ma oirozcan algunas particulares refizxiones, las
qualos juatas puedea formar como un cuerpo de instruc=
cion gonoral, para juzgac con alguna mayor probabili-
dad en esta materia. Lo que mees tanto mas permitido,
quanto el Autor , en la Disertacion sabre Apariciones, se
mastra indeciso, y parece dexacr al arbitrio de otros
Criticos la dererm nacion al asenso , O al disenso, coma
se vé en lo que dice en el num. 78 coa las palabras si-
guientes:

” Mi lector dirá, que yo fodexo en perplexidad, y
3» que en vez de darle luz sobre las Apariciones de los Es=
» piritus, solo derramo dudas, € incertidumbres soore
esta matcria. Convengo en ello. Pero yo mas quiero
dudar que asegurar lo que no sé. Y si me atengo a la
»que mi Relig.or me enseña sobre la naturaleza de las
s» Almas, de los Angeles, y de los demonios, diré, que
siendo puramente espirituales, es imposible que apa-
e» rezcan revestidos de un cuerpo, sea el que se fuere, si-
no es por milagro ; suponiendo, no obstante, que
» Dios no los haya criado capaces de estas operaciones,
s» cor subordinacion a su omnipotente voluntad, que no les
e» permite, sino rara vez, poner en execucion esta facultad
sde hacerse ver corporalmente a los mortales, «e

8 Es muy de notar, que en tan pocas lincas tres ve:
ces toma movimiento hacia distintos terminos. En las pri=
meras se muestra perfectamente dudoso. En las que se si-
guen, que empiezan: Y si me atengo , se declara por el
partido del disenso a todas las Apariciones, en que los
Angeles, Almas, u Demonius se muestran revestidos de
algun cuerpo, sea el que fuere , porque eso es lo que ¿e
enseña su Religion, Y en las ultimas, desde las+ palabras
suponiendo, no obstante, vuelve a meterse en la duda,
Esta entera perplexidad del Autor me abre paso para exponer
mis particulares reflexiones sobre algunas de las apariciones
que refiere.


Carta XX. 269


9 Ala pagina 54 cita a Juan Bodíno, que refiere, que
un Esugeto de su conocimiento desde la edad de 37 años
tenia un espiritu familiar, que le dirigia en todas sus ac-
ciones, inclinandole siempre a las buenas, y disuadien-
dole las malas , en que merece muy particular atencion
el piadoso oficio de despertarle todos los dias a las qua-
tro de la mañana, para que se levantase a hacer oracion,
Tambien le avisaba de todos los peligros , que le ame-
nazaban , para que los evitase. "Todas estas señas persua-
den, que aquel Espiritu era Ángel bueno, a que es con-
siguiente, que la persona, a quien asistia, era de alta vir-
tud, y muy querida de Dios. ¿Pero persona de alta. vir-
tud publicaria ser tan bien servida de un Espiritu Ange-
lico* Añadese a esto el ridiculo ceremonial, de que quan-
do la persona quería hacer alguna accion buena, le toca-
ba el Espiritu la oreja derecha; y quando se inclinaba a
alguna mala, le tocaba la izquierda. Y finalmente, me-
rece poquisimo credito Juan Bodino, de quien el célebre
Jurisconsulto Cujacio dixo , que era un Autor insolente, que
tenia por costumbre escribir mentiras manifiestas , y el
Historiador Candén , que se servia para escribir de quales-
quiera inciertos rumbos,

10 Ala pag. 58 hay el cuento siguiente: Un Conse-
jero del Parlamento de París, estando de noche en pro-
fundo sueño, creyó vér un joven, que con voz fuerte le
repitió varias veces unas palabras de idioma peregrino,
que él no entendia; pero le hicieron tal impresion, que
saliendo de la cama, encendió luz, y las escribió. El dia
siguiente, despues de mostrar lo escrito a varios suge-
tos, que tampoco lo entendian, yá halló un Períto en
varias lenguas , que le dixo, qué aquellas yoces eran Sy-
riacas, y su sentido éste: Retirate de tu casa, porque
hay a las mueve de la noche se ha de arruinar. Creyó el
Consejero el Oraculo. Sacó todo lo que pudo de la ha-
bitacion , la qual, a la hora señalada , dió consigo en tier-
ra. Dice el Autor, que es Anonymo el que refiére este
caso. ¿Pero qué fé merece un Anomymo en una noticia


de


270 Vamprros, Y BRucoLAcos.


de esta clase * Si el Espiritu, que le dió el aviso, lo hizo
de orden de Dios, ¿para qué el juguete de da:selo en un
idioma ignorado de él? Este parece ser un remedo de la
Fabula del antiguo Poeta Simonides, de quien se cuenta,
que otro semejante aviso del Cielo le hizo salir de su ca-
sa, quando estaba proximo a la ruina , que al momento pa-
deció., |

11 Ala pag. 99, sobre la fé del P. Abran, Jesuita Lo-
renés, se refiere, que el P. Sinson , celobre Predicador de
la misma Compañia, en el silencio de la noche vió un
agigantado Spectro , que queriendo hablarle, el P. le atajo,
diciendo, que a aquella hora, por ser, segun su estatu-
to , de silencio, no podía oirle sin licencia de su Prelado :
que si queria volver la noche siguiente, tendria obtenida
la permision , y podria decirle lo que quisiese. Asi se hizo,
Volvió el. Spectro la noche inmediata, y habló con el
Jesuita. Pero este, nia su Prelado, nia otro sugeto algu-
no quiso descubrir el asunto de la conversacion. Solo di-
xo, que le habia hablado cosas tan terribles, que no po-
dia hacer memoria de ellas sin estremecerse todo. Aña-
de el Autor , que desde entonces el P. Sinson padeció una
especie de terror, que le tubo como infatuado hasta la
muerte.

12 Esde reparar en este caso el ridiculo escrupulo de
no querer oír al Spectro sin licencia del Prelado. El estatu-
to le mandaba abstenerse de hablar a aquella hora , mas no
de oír, y mucho menos a quien venía a hablarle con ot-
den, o por lo menos, permision del Superior de todos los
Superiores. Muy condescendiente era el Spectro, quando
no replicó al Jesuita, que el estatuto de la Religion no
podía impedirle a él hablar , porque no era subdito de
ella. Lo que sé hace creible aqui es, que la fatuidad, que
desde entonces se notó en el P. Sinson, yá habria empeza-
do antes, y era efecto de ella aquella disparatada represen-
tacion.

13 En la pag. 120 se lee, que un Religioso Francis-
cano difunto , del Convento de Niza, en la Provenza, lla-

ma-


Carta XX. 271


mado Fr. Gabriél , se apareció ¿4 muchos Religiosos de
aquella Comunidad, para avisar , que a un Mercader de
Marsella se pagase el coste de un habito , que en confían-
za habia sacado de su Lonja. Al mismo tiempo que ha-
blaba a los Religiosos, estos oían hácia la misma parte
donde él estaba un estrépito importuno. Preguntaronle ,
¿para qué hacía aquel ruido? A que respondió , que no
era él quien le hacía, sino un espiritu maligno, que que-
ría aparecer en lugar de él, y estorvarle que revelase la
causa por qué estaba padeciendo. Se dexa conocer , que
la aparicion , si era verdadera, se executaba de orden de
Dios. Y siendo asi, se hace dificil, que permitiese al es-
pirita maligno hacer diligencias para estorvarla. Citase
cierto Autor, que escribió un libro de apariciones; y el
que emprende una tal obra, amontona, sin mucha elec-
cion , todo lo que puedt de casos,que no están escritos cn
otros libros, para que el suyo, aunque en un asunto tan
comun, tenga la aceptacion de obra nueva. Lo que puede
servir de aviso para la letura de otros libros de la misma
especie.

14 Alfol. 122 refiere el P. Calmet un caso muy re-
ciente de la Ciudad de Toul, de cuyas circunstancias se
informó con toda exactitud , y corrió por todo el País,
Una mozuela , del apellido Pet¿t, que servia a una Seño-
ra principal, empezó a sentir, y ser inquiétada por una
cosa que la seguia a todas partes. Imaginando que fue-
se algun Espiritu, le preguntó, ¿quién era, y qué que-
ria  Respondióle el Espiritu, que no temiese , porque él
venia por orden de Dios, y nose habia de apartar de ella
hasta cumplir. la penitencia que se le habia impuesto. En
efecto, el Espiritu se le hizo tan familiar , que conversaba
muy freqiientemente con la mozuela, lo que duró por es-
pacio de dos años. Un dia, preguntando el espiritu por la
mozuela , ¿qué estado tenia * Le respondió , que padecia
en las llamas del Purgatorio; y para prueba, apartando
el vestido , mostró el cuerpo todo rodeado de fuego,
añadiendo , que le presentase un pañuelo para dexar a

| | €


272 Vampiros, Y BRUcoLAcOs.


él un testimonio visible de la verdad que le decia. Preseñ-
tando el pañuelo, le aplicó el Espiritu la mano abrasada,
de modo , que quedó en el estampada una mano como de
hierro encendido, con distincion de los dedos , palma, y
carpo. La ama de la mozuela conservó el pañuelo hasta
su muerte; y despues pasó a otras manos, que le mostra-
ban a qualquiera , y era visto de todos con admiracion, y
horror. |
15 ¿Pero en qué paró toda esta portentosa Historia?
En que al fin se supo que todo era fabula, a excepcion de
la impresion de la mane en el pañuelo, la qual habia he-
cho con una mano de hierro algo encendido un joven
herrador , que tenia comercio amoroso con la mozuela,
ocultandole con la fingida aparicion de un difunto, ¡ Oh,
quánto se hallaria de esto, si $e apurase bien el examen
de tantas Historias como hay de Mas de duendes,
y de difuntos! Aqui nada tengo que añadir de Critica,
pues el P. Calmet declara todo el engaño , y concluye la
relacion con una reflexion equivalente a la que yo acabo de
hacer. |
16 En la pag. 133, y dos siguientes se habla muy aserti- -
vamente de los demonios que asisten en las minas de oro, y
plata, alegando al intento tres Autores que dicen ser muy
frequente vér en ellas varios espiritus malignos; unos de
gran perversidad , que maltratan , y aun tal vez matan a los
obreros; otros, que enredan , transportando los materiales,
moviendo las maquinas, 8c. pero cuya maniobra de nada
sirve. Jorge Agricola , y Olao Magno, que son los Autores,
y los mas conocidos de los tres que se alegan, añaden , que
muchas minas muy ricas se han abandonado por evitar la
horrible persecucion de estos Tyranos. Cuentase entre las
Abandonadas la riquisima de AÁnneberg, donde un demo-
nio, debaxo de la figura de un caballo feróz , mató doce Mi-
neros. | |
17 Pero mal persuadirán esto a los Españoles Ameri-
canos , que nunca se han quexado de que los demonios


los hayan obligado a desamparar sus minas; antes, en-
tre-


Carta XX. 273


tretanto que esperan mas abundancia de metal a mayor pro-
fundidad , con desprecio de los diablos caban tanto , que
parece no temer encontrarlos aun en las cercanias del In-
fierno. -

18 Sigueseen la pag. 136 una materia muy analoga á
la que acabamos de tocar; esto es, de los demonios que
guardan los tesoros enterrados. Este punto toqué con bastan-
te extension en el tercer Tomo de Cartas, Carta 11, desde
el num. 14, hasta fin de ella; donde probé , que todo es ilu-
sion quanto se dice en esta materia, y referí las abomina-
bles supersticiones que algunos insensatos practicaban para
apoderarse de esos tesoros que imaginaban estár debaxo de
la custodia de los espiritus malignos, |

19 Omito otras muchas Historias, que en el expresado
libro amontona el P. Calmet, ya de duendes, yá de aque-
llos espiritus, que aca llamamos Familiares 5 y sirven, se
dice, para transportar a los que se valen de su ministerio
largos espacios de tierra en brevisimo tiempo, yá de las
transmigraciones, y vuelos nocturnos de las bruxas a los si-
tios donde con el demonio celebran sus asambiéas 5 porque
sobre todos estos asuntos he escrito, y exercido bastanie-
mente la Critica en varias partes del Teatro Critico. Y paso


>


x


a una Historia de otro genero, que aunque el Autor la in-
giere en la Disertacion sobre los Vampiros, ciertamente es-
tá alli fuera de su lugar , por pertenecer derechamente a la
que la precede de las apariciones. Esta Historia, que es co-
piada de S. Pedro Venerable, Abad de Cluni, es como se
sigue :

20 »Un Noble llamado Pedro Engelbert
de haber exercido algun tiempo la Milicia con reputa-
wcion de hombre de valor, y honor , muerta su muger,
» se retiró al Orden de Cluni, donde a S. Pedro Venerable
» refirió , que estando un dia en su cama bien despierto,
» vió entrar en el quarto, adonde se comunicaba la Luz
mde una clara Luna, a uno llamado Sancho, que él ha-
»bia algunos años antes enviado a sus expensas a servir


mal Rey Alonso de Aragon en la Guerra que hacía al de


Tom. I/, de Carras, S n Cas-


, despues


274. Vampiros, y BRucoLAcos,


a Castilla. Sancho habia vuelto de esta expedicion sano,
» y salyo, Algun tiempo despues cayó enfermo , y Murió.
en su Casa. Quatro meses despues de su muerte se hizo
» vér, como se ha dicho, a Pedro de Engelbert. Estaba
” Sancho totalmente desnudo , a excepcion. de un trapo,
que cubria lo que el pudor quiere se tenga oculto. Pu-
»sose a descubr.r las ascuas del fuego, que habia en un
» brasero, 0 chimenea, como para calentarse, Ó para ser
» mas bien reconocido. Pedro le preguntó quién era? Yo
» soy, le respondió, vuestro s.rvidor Sancho. ; Y a qué
» vienes aquí? le preguntó: Voy, le dixo, a Castilla con
»» otros muchos, a expiar el mal que hemos hecho en la
» altima Guerra, en el mismo lugar adonde le cometi-
»» mos. Por lo que a mi toca, yo he hurtado los Orna-
3 mentos de una Iglesia, por lo qual he sido condenado a
» hacer este viage. Vos podeis, Señor, ayudarme mucho
3»con vuestras buenas obras 3 y Madama , vuestra espo-
» Sa, que me debe aun “ocho sueldcs del resto de mi sala-
Or me obligará m ucho, si en mi nombre lcs da a los
y) pobres, Pedro. le preguntó, ¿si tenia noticia de uno lla-
»» mado Pedro de Fais, que era su amigo, y habia muerto
poco antes £ Dixole Sancho , que se habia salvado. Y
» preguntancdole luego por Beinier su vecino, le respon-
dió, que se había condenaco , por haber exercido ini-'
» quamente el oficio de Juez. Añadió Pedro: ¿Podrcisme
9 dár noticia de .4/phonso, Key de «4ragon , que murió há
algunos años £ Entonces, otro Spectio, que Pedro aún
» no habia visto, y entences reconoció distintamente 4
la luz dela Luna, le dixo: Sancho no puede daros noti-
» cia del Rey Alpkoaso, porque ha poco tiempo que está
» con nosotros, Pero yo que fallecí yá ha cinco años,

» puedo deciros algo, y es, que Alrhonso estubo con noso-
tros algun tiempos; pero los Monges de Ciuni le saca-
»» ron 3 abora no sé adonde está. Y hablando luego con su
») compañero Sancho, vamos de aqui, le dixo, siguiendo
»» nuestros compañeros, que yá es tiempo de partir. San-=
» Cho reiteró su ruego a Pedro su Señor, y salio de la ca-

37 ¿de


Carta XX. ,. 275


sa. Pedro despertó a su muger, que dormía en el mismo
aw lecho, y no habia visto, ni oldo cosa de todo este dialo-
”go3 y le preguntó, ¿si debía aljzo a aquel dumestico suyo
Sancho, que los habia servido, y poco antes era mucr-
to? Respondióle , que le debía aun ocho sueldos; con cu-
» ya circunstancia, no dudando Pedro ue ser. verdad lo que
» Sancho le habia dicho, dió a pobres los ocho sueldos,
»» añadiendo a ellos mucho de su caudal, y hizo decir Misas
» por el alma del difunto, e Y aquí s» acaba la historia; la
qual, desde luego, resueltamente digo tengo por falsa, sin
que esto en alguna manera vulnére el respeto debido a S, Pe-
dro Venerable. |

21 Este Santo solo refiere lo que oyó a Pedro de En-
gelbert; y si efectivamente lo oyó, como es justo creer,
aunque la Historia sea fabulosa, no es resjonsable en eila
el Santo, sino Pedro Engelbert. Y para mí no tiene duda,
que es fabulosa , porque envuelve alguna contrariedad a
la doctrina que tiene recibida la Iglesia en orden al Pur-
gatorio 3 esto es, que hay un lugar destinado para puri-
ficarse las almas, que salieron de este mundo , sin tola
aquella pureza que es necesaria para entrar en la Patria
Celestial, Esto , no solo es un sentimiento universal de
los Catholicos , mas claramente lo insinúa el Concilio
Tridentino en la sesion 25, en el Decreto dei Purgatorio,
por aquellas palabras: Purgatorium esse, animasque ibi
detentas, Sec. en las quales se manifiesta, que hay un lu-
gar destinado para la purificacion de las almas , el qual
se llama Purgatorio , y en el estan detenidas (detentas) pade-
ciendo para este efecto. Mas si creemos la relacion de Pedro
Engeiberr, no hay tal lugar comun donde las almas están
detenidas ; antes aca andan vagueando en peregrinaciones,
para espiar las culpas en los sitios mismos donde las come-
tieron,

22 Lo mismo expresa el Concilio Florentino, quando
difine , que las almas de los Santos consiguen perfecta
corona en el Cielo: las de los pecadores padecen perfec-
tamente el debido castigo : y las que están en medio en-

Sz tre


276 Vampiros , Y BRUCOLACOS,


tre dos extremos, habitan en un lugar de tormentos : Me-
dias autem esse in loco tormentorum; lo que literalmente
significa. un lugar comun a todas las almas de esta media
clase, e
23 Fuera de esto, la relacion de Engelbert está ran llena
de absurdos , que apenas puede pasar aun por cuento de vie-
Jas. Representase el viage de aquellas almas, ello por ello,
como el que hacen los vivos, asociados para una Romería,
interponiendo de tiempo en tiempo sus paradas (pues los
mas estaban detenidos mientras Sancho conversaba con su
Amo ) esperando unos a otros , y excitandose tambien a ca-
minar, por no hacer con una larga detencion mala obra a los
compañeros, supliendo unos las faltas de noticias de los
Otros , ÉZC. |

24 Y pregunto, Si aquellas almas eran, como se su=
pone, no mas que almas, ¿para qué ranta demora, pu-
diendo ponerse de un rapidisimo vuelo en el sitio adonde
iban destinadas? Si acaso pereceaban el viage, por re-
tardar el suplicio, ¿no velaba sobre ellas la Providencia
para impediries esas vyoluntarias- detenciones £ Pregunto
mas. ¿De dónde venian atropadas esas almas La del
compañero de Sancho , que ya habia cinco años que ha-
bia salido de este mundo, ¿ adónde.estubo todo este tiem-
pof 5i se dice, que asi esta, como las otras venian de
otros sitios donde habian purgado. los delitos cometidos
en elios , por: que parece: se infiere de la. relacion de San-

cho, que cada alma los paga donde los comete: si esto
repito , se dice, infiero yo, que la alma de un Tunante,
q andmbo muchas tierras unida al cuerpo, dividida de
, hace segunda tuna igual a la primera, aun quando no
Bi Otras “culpas que satisfacer , sino las innumerables
mentiras que habrá derramado en:todas partes. ¿ Y de dón-
de podi» saber el compañero de Sancho, que el Rey Don
Alonso de Aragon se habia salvado, y que habia logrado
esta dicha por las oraciones de los Monges de Cluni ? Pe-
ro es lastima gastar en esto el tiempo, por poco que sea
Yo me imagino, que el buen Pedro de Engelbert, o estra.
ba=


Carta XX. . 277


ba delirando , quando hizo la relacion a S, Pedro Venera-
ble, sin que este Santo reparase entonces en el mal esta-
do de su cabeza; 0 bien,un tiempo habia soñado odo cl
suceso con una imaginacion tan fuerte, que quedase es-
tampado en su cerebro como si fuese visto; lo que es ciet-
to que sucede tal qual vez a los de una imaginativa vi-
visima.

25 De lo dicho se infiere, que el mismo juicio que
de la aparicion pasada se debe hacer de owa de la mis-
ma clase , deducida de la Chronica del Abad. de Ursperg,
que el P. Calmer refiere inmediatamente despues de aque-
lla. Y lo proprio digo de qualquiera otra, que incluya los
mismos absurdos. |

26  Concluyo la materia de las apariciones con otra, que
trahe el mismo Autor, de la Reyna de Francia Cathalina
de Medicis, de quien se dice, que en el punto mismo en
que murió el Cardenal de Lorena, vió subir su alma al
Cielo 5 debiendo advertirse , que quando la Reyna tuvo es-
ta vision, nada sabía de la muerte del Cardenal; supolo
despues, y se halló que la vision, y la muerte coincidieron
en el mismo momento, : |
- 27 Pero muy de otro modo refiere el caso el continua-
dor de la Historia Eclesiástica del Abad Fleury , el qual no
expresa tal coincidencia 5 antes su contexto dá a entender
bastantemente , que la pretendida vision fue posterior a la
muerte, y aun ala noticia, que la Reyna tuvo de ella, y
que la tal aparicion mo fue mas que extravío de una ima-
ginativa alterada. El mismo Autor refiere, que la Reyna,
sabida la muerte del Cardenal, dixo a un confidente suyo,
hablando del Cardenal difunto, que había muerto el peor
de todos los hombres 3 lo que no diria, si estuviese per-
suadida a que efectivamente habia visto volar su alma al
Cielo. Ni ( digase la verdad ) la virtud del Cardenal de Lo-
rena Cra tanta, que se haga persuasible que su alma, al
momento que se desprendió del cuerpo, entrase en el Cie-
lo, sin detenerse poco, 0 mucho en el Purgatorio. Pero pas
semos yá alos Vampiros, | | |

Lom, IV. de Cartas. 2 $ Con


278 Vampiros, Y BRUCOLACOS.


22 Con mucha' razon advierte el P. Calmet en el
Prologo de su Disertaeion, sobre los 4ampiros, J Bru-
colacos , que en ellos se descubre una nueva Scena incog-
nita A toda la antigúedad 5 pues ninguna Historia nos pre-
senta cosa semejante en todos los siglos pasados. Añade,
que nien la Era presente , en otros Reynos, mas qué la
Hungria, Moravia, Silesia, Polonia, Grecia, e Islas del
Archipielago. | 2

29  Encuentranse, a la verdad, en las Historias al-
unos Redivivos, ó como los llama el Francés Revinien-
tes ( Revenans ), yá verdaderos, yá fingidos 5 esto es, 0
resucitados milagrosamente, ú4 de quienes fabulosamente
se cuenta que lo fueron; pero con suma desigualdad en el
numeto, y suma diversidad en.las circunstancias, En las
Historias se lee de algunos pocos , que la Virtud Omnipo-
tente revocó a la vida por los ruegos de algunos grandes
Siervos suyos. Se leen tambien resurrecciones aparen=
tes, por ilusion diabolica. Se leen, en fin, resurreccio-
nes, qe ni fueron executadas por milagro, ni simuladas
por el demonio, 'sino fingidas por los hombres , pertene- >
cientes yá al primer genero, yá al segundo, porque én
uno, y otro sé ha mentido mucho; digo en materia de
milagros , y En las de hechicerias. Pero todas estas resur-
recciones , yá verdaderas , yá fingidas , hacen un cortisi-
mo numero, respecto de las qué se cuentan de los" Rey-
nos arriba expresados, donde hormiguean los Redivivos;
de modo, que segun las relaciones, hay mas resucita-
dos en ellos, de sesenta , Ó setenta años a esta parte, que
hubo en todos los de la Christiandad , desde que Christa
vino al mundo. E

30 Las circunstancias tambien son en todo diversisi-
mas. Lo primero es, que aunque los habitadores de aque-
llas Provincias refieren sus resurrecciones como muy Ver-
daderas, y reales, no las tienen por milagrosas; esto es,
no imaginan que sean Obras de Dios, como Autor so-
brenatural, sino efectos de causas naturales. Aunque en
está parte mo se explican ran categoricamente , SÍ no

ig


CARTA XX. 279


dexen lugar: a pensar, que conciben: en ellas alguna in-
tervencion del demonio, Son, tan ignorantes aquellos na-
cionales, que:acaso confunden «uno, con otro. Acaso hay
entre ellos diferentes opiniones sobre: el asunto. Me ,in-
clino a que los mas lo juzgan mera obra de la naturale-
za. Y entre estos parece ser que algunos no tienen. ¿los
Vampiros por enteramente difuntos, sino por muertos a
medias. Ellos se explican tan mal, y con tanta. inconse-
qiiencia en sus explicaciones, que no: se puede hacer pie
fixo en ellas. | |

31. Losegundo es, qué las resurrecciones de los 4am-
piros siempre son ¿n ordine ad malum;.esto es, para mal-
tratar a sus conciudadanos, a sus mismos parientes, tal
vez, los padres a los hijos los hieren , los chupan la
sangre, no pocas veces los matan. Un Mampiro soio bas-
ta para poner en consternacion una Ciudad entera con el
territorio vecino. ! | |

32 Lo tercero, asi como suponen, que los Vampiros
no son perfectamente muertos, tambien les atribuyen unas
resurrecciones imperfectas. Ellos salen de los sepulcros , va-
guean por los lugares; con todo, los sepulcros se vén siem-
pre cerrados, la tierra no «está removida , ni la lapida
apartada 3 y quando por las señas, que ellos han discur-
rido, o inyentado,, llegan a persuadirse que el W4ampiro,
que los inquieta , es tal, O tal difunto, abren su sepulcro,
y en él encuentran el cadaver 3 pero no solo, segun di-
cen ellos, sin putrefaccion, ni mal olor alguno, aunque
haya fallecido, y le hayan enterrado ocho, u diez meses
antes3 pero las carnes enteras, con «el mismo «color que
quando vivos , los miembros flexibles , y perfectamente fui.
da la sangre.

Parece ser, que aquellos Barbaros nacionales 'no
hallan dificultad en que el Mampiro ésté 4 un mismo
tiempo en dos lugares 3 esto es, en el sepulcro , como los
demás muertos, y fuera del sepulcro, molestando a los
vivos. Es verdad, que los sucesos que reficren son tan
varios , que en.unos se representa esta duplicada ubica-
+ S 4 cion,


e


280 Vampiros, Y BRUCOLACOS.


cion , y en otros , que van, y vienen, que salen de los sepul-
cros a hacer sus correrías, y se vuelven a ellos a su
arbitrio, De suerte, que alternan, como quieren, los dos
estados ma muertos, y Vivos.

34 Algunas veces el Vampiro hace la buena obra de

avisar a algunos de su proxima muerto. Esto executa, en-
trando donde hay un convite ; sientase a la mesa , como
Si fuese uno de los cobvidados , aunque ni come , ni bebe.
¿Pues a qué viene allic A clavar la vista en este, o aquel
de los que están a la mesa , hacerle alguna señal, 0 gesto, lo
que se tiene por pronostico infalible, de que aquel a quien
mira , muy luego ha de morir.
+ 35 Enquanto alas señas por donde conocen el Fam
piro que los incomoda, hallo bastante variedad en mi Autor;
porque pone dos diferentes , uña en una parte de su libro,
otra en otra, segun las varias relaciones que tenia de dife-
rentes sugetos. A la pag. 302 se pone el siguiente rito pa-
ra el examen. Se escoge un joven de tan corta edad , que
se deba presumir, que no tuvo jamás obra venerca , y se
pone en un caballo negro, que tampoco haya usado del
otro sexo de su especie: hacesele pasear por el cementerio,
de modo, que toque todas las losas. Si resisre el caballo
pisar alguna , por mas que le espoleen, O fustiguen , se tie-
ne por seña indubitable, que alli está enterrado el FPam-
piro que se busca. Pero ala pag. 423 se lee otra seña muy
diferente, Ván a reconocer al cementerio todas las fosas;
y aquella, en quien notan dos, á tres, Ó mas agujeros del
grueso de un dedo, dán por infalible que es el hospedage del
Vampiro.

36 Mas, 0 estos indicios tal vez falsean, d ni uno,
ni otro se práctica en algunas partes; porque en uno, de
los muchos sucesos, que el Autor refiere , veo , que la dili-
gencia que se hizo para descubrir el Mampiro , fue abrir to-
das las fosas, para vér que cadaver tenia las circunstancias
“que dixe arriba; porque estas son las que ultimamente de-
ciden, que se use de esta, que de aquella práctica en la in-
vestigacion del Y, ampiro.


bs ar


Carta XX. 281


37 Descubierto este, el arbitrio que se tomíáa pata lí-
brarse de su perfsecucion, es darle segunda muerte, 0
matarle mas, por no considerarle bastantemente muet-
to. Pero esta segunda muerte es cruel, O porque piensan
que todo eso es menester para acabar con él, O-por pare-
cerles que los. daños, que ha hecho , merecen un suplicio
muy riguroso. Empalanle, pues, pero no siempre se-
gun la práctica de Moscovia, donde a los grandes faci-
norosos clavan ea un madero puntiagudo , que los atra-
viesa el cuerpo, segun su longitud. Por lo menos a. al-
gunos les rompen. com el madero el pecho, haciendo sa-
lir la punta de él por la espalda. Mas.este remedio:no siem-
pre es. eficáz , pues a algunos los dexa con vida. Y yá seha
visto: Hampiro , que atravesado. el palo por el pecho: de
parte a parte , hacía mofa de los. executores, diciendo,
que les estimaba dexasen aquel palo para ahuyentar los
perros. Quando esta diligencia es inutil, usan: del ultimo
recurso,. que: es quemarlos 5 de suerte, que los reducen a
cenizas. Y asi cesa el daño, y el miedo desu. continua»
cion.. |

38 ficaso: Vimd.. al pasar los ojos: por todo lo quelle=
vo escrito de los Mampiros, imaginará. estár leyendo un
sueño ,. 0 un complexo de varios sueños; 0 que los que
de aquellos Paises ministraron estas noticias, seriarr unos
hombres. ebrios., que tenian: trastornado el: seso con los
vinos de Hungria, y de la. Grecia. ¿Porque quién no: vé
que en esos cuentos de /“ampiros se envuelven tres im-
posibles: El primero , mantenerse el FMampéiro vivo en el
sepulero, no solo: muchos: dias, sino muchos: meses. De
uno, ú otro se dice, que pareció despues algunos años.
Segundo imposible ,. salir del sepulcro, sin apartar la lo-=
sa, ni remover la tierra, lo. qual parece no puede hacer-
se sin verdadera penetracion del cuerpo del Fampiro con
el interpuesto: de la tierra, y la piedra, “Fercero de la mis-
ma especie , el regreso del Vampiro al sepulcro, que tam=
poco puede ser sin penetracion, por intervenir el nismo,
ESTOLVO. a


282 Vampiros, Y BRUcoLACOos.


0: Sisa dice que en estas travesuras de los Vampiros
nada hay de realidad, sino que todo es ilusion diabolica, -
no por eso se evitan erandes dificultades , que hacen la co-
sa totalmente i inverisimil, ; Cómo solo de sesenta años, O po-
co mas, a esta parte se vé ese raro phenómeno? ; Cómo so-
lo en las Regiones arriba nombradas. y no en otrast 2Có-
mo D:os, contra lo. que constantemente experimentamos
desu benignisima providencia , dá para esa tyranica per-
secucion de aquellas gentes tanta licencia al demonio? ¿ Y.
qué interés tiene en ellas el demonio? No se vé a:
ese medio pretenda introducir algun nuevo error contta la
Fé, -ni hay «noticia de que algun Vampiro:se haya me-
tido a predicante. -El aviso, que los Mampiros dan 4 mu-
chos de su proxima muerte, es muy opuesto a la ma-
xima diabolica, que «sugiere quanto puede , para adorme-
cernos en la confianza de 1 una larga vida, para que la muerte
nos .coja impreparados,

40 «Por otra parte, pretender que ¡por verdadero mila-
gro los Vampiros , O se conservan vivos en los “sepulcros,
0, [MUEFtOS ¿COMO : los «demás, resucitan, -es una ¿extrava-
gancía, indigna de que aun «se piense en «ella. ¿ Qué fin
se puede imaginar «para esos milagros * ¿Por qué sesobran
solo «en el tiempo dicho? 5 Por «qué «solo .en «las Regiones
expresadas? ¿Se han «visto :resurrecciones milagrosas. Y
no :solo se «deben «creer das «que «constan «de la Escritura,
mas «otras algunas, :aunqúe «no :tengan «el grado de certe=
za infalible, que aquellas. Pero .en esas resurrecciones se
ha manifestado algun santo .motivo , que Dios tuvo para
-obrarlas. En las de los Vampiros ninguna :se descubre.
Tanto numero de :ellas, «qual nunca «se vió, basta para
«darlas por .fabulosas. «Contanos, a la verdad , del Evan-
gélio, que quando Christo resucitó , resucitaron muchos
Santos , “y se aparecieron a muchos vivos: Multa «corpo-
ra S anciorum., qui dormierant, surrexerunt :::  appa-
ruerunt '8cc. Pero solo en ese caso tan particular, tan
privilegiado, tan digno por su celsitud de ser acompaña-


do de otros prodigios, como la gloriosa Resurreccion del
Re-


CartTa XX, 283


Redentor , se vieron esotras muchas resurreciones. Sobre
eso bastantemente se dexa conocer en el Evangelio. el mo-
tivo, que fue para testificar la Resurreccion. de Christo,
Añado ,que si las. resurrecciones de los Mampiros son vet-
daderas, aun son mas prodigiosas que las de aquellos San-
tos 3 porque , demas de la sobrenatural restitucion de: la
vida, comun a unas, y otras, se añade en aquellas una
circunstancia milagrosa, que no hubo. en estas. El Evan-
gelio nos advierte , que para. que los. Santos, resucitados.
al tiempo de la Resurreccion de Christo saliesen a apare-
cerse a muchos en la Ciudad de Jerusalen, se abrieron
tos iz Et monumenta aperta. sunt, E? multa cor=
pora, Síc. Para esto no era necesario riguroso milagro,
bastando para abrir los sepulcros el ordinario, y natural
ministerio de los. Angeles. Pero- para: que los. "Pampiros
salgan de los sepulcros , como se dice que salen, sin:
moverlos , es necesario, sobre: el milagro. de la. resurreccion,,
el de la penetracion.

41 Todo a está muy bien discurrido. ¿ Pero: qué
prueba todo. eso £ ¿Que son fabulosas esas resurrecciones,;
y todo lo demás que se cuenta de los FHampiros? Conven=
go en ello. Pero. prueba: que no haya muchas.relaciones:
unatiimes , y concordes, venidas de aquellos Paises, que
se dicen infestados del ¿“ampirismo : unanimes ,. y. con=
tesres digo , en que hay tales FMampiros , que salen: de los;
sepulcros 4 conturbar los Pueblos, maltratar, y aun: maz
tar los habitadores, ¿y qué: se usan las. precauciones, que
he dicho, para librarse de esa persecucion+t Eso en nin=
gun modo lo prueban las expuestas. reflexiones. Ántes no.
solo es ciertisimo que hay muchas de esas narraciones,
sino que algunas están legalmente autorizadas con toda
la solemnidad, y formalidades que pide el Derecho... De
todo esto hay testimonios muy fidedignos en el libra del
P. Calmet,

42 ¿Pero cómo se cortipone en el que haya por una
parte tales narraciones bien autorizadas , y por otra seam
enteramente falsas las prodigiosas apariciones delos

V am-


284 Vamerros, Y BrucoLAcos


Vampiros? Esta.noes una gran dificultad para los que pe-
netran de quántas extravagancias , despropositos , y quime-
ras es capaz la imaginativa ” del hombre , Quando llega a ha-
cer muy fuerte i impresion en ella algun objeto. Es esta una
potencia generativa de monstruos de todas especies , ha-
llandose en circunstancias , que la exciten a explicar esa
infeliz fecundidad. Áun el informe claro de los sentidos cor-
poreas es ineficaz para borrar sus siniestras impresiones. Y;
esto es , al pie de la letra, lo que pasa en la ridicula creen-
cia del Vampirismo , como demuestra claramente un Ca-
so, de que fue testigo ocular el célebre Botanista Joseph
Pitton de Tournefort, y le escribió en la relacion de su
Viage de Levante.

43 Estando el expresado Tournefort en la Isla de Micon,
o Micone, que es una de las del Archipiclago, sucedió que
mataron alli 4 un pobre paisano, sin saberse cómo ni quién.
AA dos dias despues de enterrado , se fue esparciendo el ru-
mor de que le yeían pasear de noche que entraba en
las casas , rompia puertas, y ventanas, trastormaba los
muebles, y hacía otras muchas travesuras. Fue tomando
cuerpo la especie, hasta hacerse «creer aun de la ¡gente
de mas formas y al fin, convinieron tedos, en que el
paisano «muerto era el Brucolaco , que los inquietaba. No-


to que a los mismos que llaman Vampiros en Hungria,


Silesia, 8zc. dán el nombre de Brucolacos en la Grecia, o
solo hay alguna deve diferencia entre estos , y aquellos, (o
lebraronse, para evitar «el daño, algunas Misas , Sin que
el paisano se -emmendase. Despues de muchas asambleas de
los principales del Pueblo, se resolvió , que siguiendo no
sé qué ceremonial antiguo, se espera a que pasasen nue-
ve «dias despues del entierro, para hacer nuevas dili-
gencias.

' 44 Al decimo dia se dixo una Misa en la Capilla en
que estaba enterrado, a fin de expeler al diablo, que
creían metido en él. Fue desenterrado el cuerpo «despues
de la Misa, y de arrancaron. el corazon. Asistió a todo
muy de cerca Tournefort con sus compañeros de ries


pe, Tr (pas
Carta XX. 205


Fl cadaver era todo hediondéz, y podredumbre, Con todo,
los Isleños porfiaban en que mantenía se natural color, que
la sangre estabá liquida , y rubicunda , aunque “Lo..rnefort,
y sus compañeros no velan otra sangre que una masa de ma-
lisimo color coagulada. Y el que habia arrancado el cora-
zon, aseguraba que al tacto habia reconocido el cuerpo ca-
liente.

45 La resolucion, que luego tomaron , fue quemar
el corazon. Pero esta diligencia de nada sirvió , porque
el Brucolaco proseguia en sus travesuras , y aun peor
que antes, porque maltrataba a golpes a los vecinos. En
todas las casas entraba a molestarlos , exceptuando la del
Consul, dond= estaba olaxado “Pournefort con sus com-
pañeros. “Toda la Isla estaba en una confusion terrible.
Todos tenian pervertida la imaginacion. Los de mejcr
entendimiento padecían la misma extravagante impre-
sion, que los demás. Por calles, y plazas todo era sonar
en gritos: El Brucolaco, el Brucolaco. Se velan familias
enteras abandonar sus casas, y muchos retirarse a la
campaña. Tournefort , y sus compañeros todas las ma-
ñanas olan nuevas insolencias del Brucolaco. Apenas ha-
bia quien no se quexase de algun nuevo insulto, y. aun
le acusaban de que cometía pecados abominebles, Pero
nosotros, dice el mismo Tournefort, callatanmos; porque
simostrasemos disentir a sus cuentos , nos tratarian de
infieles. |

46 Finalmente, todo paró en apelar al ultimo remedio,
que era reducir 2 cenizas el cadaver. Hizose asi. Y desás en-
tonces no se oyeron.mes quexas del Brucolaco.

47 Este hecho muestra , quan diversa es ta Grecia
mocerna de la antigua; que de la mas alta sabiduria de-
clinó a la ultima biurbarie. Fsta gran revoinmcion hizo en
aquellos espiritus la dominacion Otcmina. La exporicn-
cia ha mostrado siempre, que el yugo , que se carga so-
bre la libertad, oprime tambien la razon. Y csto juzgo
quiso significar Homero, quando dixo, que Jupiter quita
la mirad del entendimiento a los esclavos. La ceguera

| mus.


285 VAMPIROS, Y BRUCOLACOS.


núsma , que hizo delirar a los Isleños de Micone en el su=
ceso referido , imaginado contra el informe de sus proprio s
sentidos un redivivo, que no hubo, mantiene constante en
aquella parte de la Europa la destinada opinion de sus Bru-
colacos. |

48 Pero otra hay en la misma Region , no menos d'spa-
ratada , aunque no tan general, porque solo comprehende a
los Christianos , que siguen el rito Griego. Estos Cismati-
cos, para persuadir que su Iglesia, y no la Latina es la ver-
dadera , publican , que en los que son excomulgados por sus
Obispos, se nota generalmente un efecto de la excomunion,
que no se vé en los excomulgados por los Pastores de la
Iglesia Romana ; y es, que aquéllos nunca se corrompen cn
los sepulcros , a menos que despues de muertos los absuel-
van 3 en cuyo caso, al mismo momento de la absolucion
son reducidos a polvo. No por eso niegan, que a veces la
incorrupcion de los cadaveres es indicio de santidad, Pero
señalan una notable diferencia entre los incorruptos por
santidad, y los que lo son por la excomunion 3 y es,
que aquellos , sobre conservarse en su natural color, dimen-
sion , y textura de cuerpo, exhalan buen olor; al contra-
rio estos, se inflan como tambores, tienen mal color, y
peor olor.

49 Añaden, que estos que mueren excomulgados, mu-
chas veces se aparecen a los vivos, así de dia , como de no-
che, los llaman, los hablan, y los molestan. Pero observan
el no responderles al primer llamamiento, esperando a que
los llamen segunda vez 3 porque el que no llama mas que una
vez, dicen que es Brucolaco; pero Excomulgado , si hace
segundo llamamiento. |

50 Por dos medios se libran de la impertinencia de es-
tos. El primero el que practican con los Brucolacos ; esto es,
quemar los cadaveres, El segundo es la absolucion ; la qual,
segun algunos casos que se refieren, no parece rehusan aque-
llos buenos Obispos Cismaticos , aun a los muertos, que sa-
ben salieron de esta vida en pecado mortal , habiendo intet-
cesores algo eficaces,


Vé


Carta XX. 287


sI Vé aqui presentado con la mayor claridad , y en
el mejor orden, que he podido, lo que hay en la Diser-
racion del P. Calmet sobre los PMampiros de Hungria , Po-
lonia, 8zc. los Brucolacos , y Excomulgados de la Grecia,
que no sé si llame tres especies de Redivivos , O no mas
que dos, o una sola. Lo cierto es, que entre Hampiros ,

Brucolacos apenas veo distincion algun”, sino muy ac-
cidental, qual la hay tambien entre Vampiros, y Vampi-
ros, segun los varios casos, que s2 refieren de ellos. Pe-
ro los excomulzados parece que hacen en algun modo
clase aparte 5 ya porque la causa de su reviviscencia , es-
ty es, la excomunion , es muy diversa, yá porque se ¡mez-
cla en ella el iiterés de la Religion , pretendiendo los
Cismaticos del rito Griego probar con el raro efecto, que
atribuyen a las excom.ia ones de sus Pastor.s, que es la
saya la verdadera Iglesia; es verdad que hay poz otra pat-
te una circuastancia, que acerca macho estos a aque ollos,
que es librarse de la persecucion de unos, y otros que-
manlos 3 pues la idontidad d>1 remed:o muestra, que en ca-
so ds no ser la mósma, no es muy desemejante la enfermne-
cad. |
<.52 En quanto a hacer juicio de la verdad, ó ficcion de
lo que se dice de Vampiros, Brucolacos, y Excomulgados
tolos los tengo por unos ; co1vien: a saber , que todo es pa-
traña , ilusion, y quimera. Est» es tambien el dictamen del
P. Calmet: el qual a la paz. 452 proluncia su sentencia en
la forma sigu'ente:

53 »” Que los Vampiros, o Revinientes de Moravia,
» Hungria , Poloaía, c. de quien se cuentan cosas tan
3» extraordinarias , tan especificadas , fan circunstincia-
das, tan te vEscidas de todas las formalidados capaces
de hacerlas creer, y probarlas po E en los “Tri-
»»bunales mas exactos, y severos: que todo lo que se di-
»ce de su regreso ala vida , de sus apariciones , de la
» turbacion, que causan en las poblaciones, y en las cam-
» pañas: d: la muerte que dán a las personas, chupando-
»les la sangre, 0 haciendoles señal para que los sigan:

que


288 Vampiros, Y BrRocuLAcos.


que todo esto no es mas que ilusion, y efecto de una
impresion fuerte en la imaginativa. Ni se puede citar
» algun testigo juicioso, sétio, y no: preocupado, que
» testifique haber visto, tocado, interrogado, examinado
»de sangre fria estos Revinientes, y pueda asegurar la
realidad de su regreso , y de los efectos que se le atri=
» Diiyen.» Ñ'
54 Confirma fuertemente este dictamen una Carta que
el P. Calmet dice haber recibido del R. P. Sliwiski, Vi-"
sitador de la Provincia de los PP. de la Mision de Polo- *
nia;en la qual, despues de decirle que en Polonia está la p
gente tan persuadida de la existencia de los Mampiros , que *
casi mirarian como hereges los que no lo creen, y hay mu-
chos hechos, que se admiten como incontestables, citando
por ellos una infinidad de testigos , prosigue así: » Pero -
yo tomí el trabajo de ir a las fuentes, y examinar los
que se citaban por testigos oculares , y ví que no hubo
3» persona, que osase afirmar haber visto los hechos de que
9» Se trataba , y que todo ello no cra mas que delirios, y ima-
»» ginaciones causadas por el miedo, y relaciones falsas. «
Y despues de citar el P. Calmet las clausulas , que acabo
de copiar de la Carta del Misionero Polaco, concluye de
este modo: 4Asime escribe este sabio, y Religioso Sa-
cerdote. Te |
55 No será fuera de proposito añadir , que habien=
dose esparcido pocos años há en la Francia “la fama de
los Pampiros , el Rey Christianisimo, deseoso de apurar
la verdad, ordenó al Duque de Richelieu., su Embaxador
en la Corte de Viena, que se informase de lo que habia
en la materia, El Duque, despues de preguntar a varias
personas , respondió que era ciertisimo lo que se referia
de los Revinientes de Hungria. Esta respuesta no' logró
la aprobacion de los muchos , y juiciosos Criticos, que
hay en París; por lo qual, el Soberano envió nuevo 0r=.
den, y mas apretado al Embaxador, que hiciese nuevas,
y mas exactas diligencias, para asegurarse de la realidad.
Hizolas , y de ellas resultó , que su segundo Di al
: Chris-


Carta XX. 289


Christianisimo fue muy distinto del primero, coincidien=
do aquel con lo que al Padre Calimer escribió el Misionero
Polaco,

56 Asi el P. Calmet, como el Misionero , atribuyen
la vana creencia del Hampirismo unicamente a la alterada
imaginativa de aquellas gentes. Pero yo estoy persuadido a
que se debe agregara este otro principio, ó concansa, que
no tiene menos parte, acaso tiene mas que aquel en el
phenómeno. Quiero decir, que este error no es solo efec-
to de la ilusion , mas tambien del embuste. No solo inter-
viene en él engaño pasivo, mas tambien activo. Hay, no
solo engañados, mas tambien engañadores. Convengo en
que hay en aquellas Regiones , adonde se bate la especie
del Vampirismo, muchos mentecatos, a quienes ya un
terror panico , yá cierta conturbacion de la imaginativa
representan la existencia de los Vampiros. Pero creo que
hay tambien en igual , y mayor cantidad embusteros, que,
sin creer que hay VFampiros , cuentan mil casos de Ham-
piros, diciendo que los oyeron, Ó vieron, y arman Sucesos
fabulosos , revestidos de todas las circunstancias que a ellos
se les antoja.

57  Yá en otras pertes he advertido, que, siendo tam
comun la inclinacion de los hombres a la mentira , que dio
notivo al Santo Rey David para proferir la sentencia de
que todo hombre es mentiroso: Omnis homo mendax, esa
inclinacion es mucho mas fuerte, respecto de aquellas men-
tiras.en que se fingen cosas prodigiosas 2 preternaturales;
porque hay en esas narraciones cierto deleyte, que inci-
ra ala ficcion, mas que en las comunes, y regulares. Aun
Sugetos, que en estas son bastantemente veraces, yá por
el placer de ser oídos de los circunstantes con una especie
de admiracion, y asombro, yá por la vanidad de que en
alguna manera los particulariza, y eleva sobre los demás,
haberlos el Cielo escogido para testigos de cosas, que es-
tán fuera del curso regular de la naturaleza, caen en la ten-
tacion de mentir en estas, A ren las de la cla-
Se comun, y trivial.


Zom. IV. de Cartas. 0 De


290 VaMnpiros , Y BRUcoLAcOos.


58 ¿De qué otro principio sino de este vienen tantos mí-
lagros supuestos , tantas posesiones diabolicas, tantas hechi-
cerías , tantas visiones de Spectros , tantas apariciones de
difuntos * En todas estas apariciones hay algo de realidad;
pero mucho mas de ficcion. Hay milagros verdaderos 3 pe-
ro mucho mayor el numero de los imaginados, 0 fingi-
dos. Hay posesiones verdaderas 3 mas para un endemo-
niado, O endemoniada , que realmente lo es, hay cienro,
y aun muchas mas, que mienten serlo. Hay hechiceras,
hay apariciones de difuntos , É6c. Pero todo lo que hay es
muchisimo menos , es casi nada en comparacion de lo que
se miente. -

59 Y no puedo asegurar que Dios una, ú otra vez no
haya permitido al demonio temar la apariencia de al-
gun difunto , para hacer las travesuras, que se cuentan de
los Hampiros. ¿Quién puede apurar los rumbos, y fines
por qué obra esto, O aquello la Providencia? Pero asegu-
raré , que las cosas , que se cuentan de los Vampiros,
repugnan al concepto que de la Benignidad, Magestad,
y Sabiduría Divina nos inspiran las Sagradas Letras, los
Santos Padres, los hombres mas doctos, y de mejor juiz
cio, que tiene la Iglesia. Asi todo lo que puedo tolerar
es, que. haya habido uno, ú otro Vampiro, do diablo,
que haya representado serlo. La multitud de ellos, que
se refiere, es fabula , O mera imaginacion. Los mas Fam-
piros habrán sido picaros, y picaras, que , con el terror
que infunden a las gentes, abren paso libre a sus malda-
des; que es asimismo el principio de dende vino la mul-
titud de Duendes. Habrán sido tambien Vampiros rato-
nes, y gatos, que travesean de noche : habránlo sido
otras bestias, que por algun accidente se inquieran : ha-
bránlo sido ondadas de viento , que golpean puertas, O Ven-
tanas mal ajustadas: habránlo sido otras cien mil cosas,
que, siendo muy del mundo' en que vivimos, a gente
tímida, y de ninguna reflexion representan ser cosas del
otro mundo; t-. - ¡PUE ¿ERIC MM

60 Entre estos AAOS con esas yanas imagiñacios
$ . ctrl 1. NA MARES


CARTA XX, 291


nes habrá algunos, a quienes el continuo vapor vaya debi-
litando, y consumiendo, hasta hacerlos enfrmar , y morir,
y estos seran aquellos de quienes se dice que los Fampiros
les chupan la sangre. Tal vez el Vampiro, que se sienta a
lz mesa donde hay combite, será un tunante, que , sabien-
do las simplezas de aquella gente , en el arbitrio de fingirse
Vampiro , halla un medio admirabl> para meter gorra. Lo
de que ino come, ni bebe es mentira: que se forja des-
pues para defenderse de los que se burlan de su sandéz en
dexarse engañar del tunante. Finalmente, se puede dár por
cierto que de fatuidades , y embustes se compone todo el
rumor , que se ha esparcido de Mampiros , Brueolacos , y,
Excomulgados., ida
61 Por consiguiente, tambien se debe ereer, que dos
generos de gentes fueron testigos en las Informaciones ju-=
ridicas, que se hicieron sobre aquellas aparentes revis-
rencias 5 esto es, fatuos , y embusteros: a que se llega-
ria la poca advertencia , O sagacidad de los Jueces, como
por los mismos principios se ha hallado ser falso mucho
de lo que por testificaciones autenticas se creyó en otras
materias. Á mí se me envió de Navarra , copiada
puntualmente , la Informacion legal del prodigio de la ni-
ña de Arellano, creído por tanto en todo aquel Reyno.
Yo, a cien leguas de distancia , olí la trampa, y en
qué consistia la trampa 5 y por las reglas que dí para
hacér mas seguro examen, se halló ser el prodigio fa-
brica de dos embusteras, una de las quales era la misma
niña. ¡Quántas Informaciones juridicas de milagros se hi-
cieron, que despues, a mas rigurosa prueba, flaquearon!
De algunas puedo hablar con certeza. Una me fió cieito
Señor Obispo, que habia hecho su Provisor, hombre
bueno, y docto, pero sencillo; y bien examinada, le
hice vér a S. lllma. como en ella misma por tres circuns-
tancias se hacía palpable en parte la falsedad, en parte
la alucinacion , de los testigos. Si las pruebas de los mi-
lagros se hiciesen con el rigor que en Roma para las Ca-
nonizaciones, ninguna critica tendria que morder en ellas,
T2 El-


292 Vamprros , Y BRUCOLACOS.


62 Finalmente debo repetir aqui, como necesaria su
memoria en el asumpto presente, la advertencia que yá
hice en otra parte de mis Escritos, que las prevarica-
ciones de la imaginativa , respectivas a objetos, que cau-
san terror, y espanto , son sumamente contagiosas. Un
iluso hace quatro ilvsos , quatro veinte, veinte ciento: y
asi, empezando el error por un individuo, en muy corto
tiempo ocupa todo un territorio : Hiresque acquirit eundo»
Esto sucedio, sin duda ,en la especie de los Vampiros;
y lo que sucedió, 0 sucede hoy en Hungria, Moravia,
Silesia, Szc. en orden a los Vampiros , es lo mismo que
en otros parages, y en otros tiempos sucedió en orden a
hechiceros, y bruxas. En algunas partes de Alemania
hubo algun tiempo inundaciones de brujas, que yá pa-
rece se han desaparecido. En él Ducado de Lorena su-
cedió lo mismo. Nicolas Remigio, que escribió el Mal-
leus Maleficorum , llenó el mundo de historias de brujerias,
y hechicerias de aquel País. El Padre Calmet, que en él na=
ció, y habitó, o habita aún , si vive, dice en el Prologo:
de su Diserracion sobre los Mampiros, que hoy yá no se
oye, ni habla una palabra en Lorena de brujas, ni hechi-
ceros. Mas, Ó menos, la misma variacion se ha notado err
otras tierras. ¿De que dependio esta ? De ser mas reflexivos
en este siglo los que componen los Tribunales, que en los
pasados.

63 Hubo en los tiempos , y territorios, en que rey=
no esta plaga , mucha credulidad en los que recibian las
Informaciones : mucha necedad en los delatorcs, y testi-
gos: mucha fatuidad en los mismos que eran tratados co-
mo delinqiientes : los delatores , y testigos eran , por lo co-
mun, gente rustica 5 entre la qual, como se vé en todas
partes, es comunisimo atribuir a hechicería mil cosas,
que cen ninguna manera exceden las facultades de la Na-
turaleza , O del Arte. El nimio ardor de los procedimien-
ros, y freqúencia de los suplicios trastornaban el seso” de
muchos miserables, de modo, que luego que se veían
acusados , buenamente ereían que eran brujos , O hechi-

€c-


Carta XX. 293


ceros, y creían , y confesaban los hechos que les eran impu-
tados , aunque enteramente falsos. Este es efecto natural del
demasiado terror , que desquicia el cerebro de ánimos muy
apocados. Algunos Jueces eran poco menos crédulos que los
delatores, y los delatados, Y si fuesen del mismo caracter los
de hoy, hoy habria tantos hechiceros como en otros ticm-
pos. | |

64. Estoy firme en el juicio de que las mismas causas han
- concurrido en la especie de los Mampiros. Algun embuste-
ro inventó esa patraña : otros le siguieron, y la esparcieron.
Esparcida , inspiró un gran terror a las gentes. Aterrados los
ánimos, no pensaban en otra cosa , sino en si venia algun
Vampiro a chuparles la sangre, 0 torcerles el pescuezo; y
puestos en ese estado , qualquiera estrépito nocturno, qual-
quiera indisposicion, que les sobreviniese, atribuían a la

malignidad de algun Vampiro. Supongo que algunos, y 19
pocos, advertidamente inventaban, y referian historias de
Vampiros, dandose por testigos oculares delos hechos. In-
fectada de esta epidemia toda una Provincia, ¿ cómo podian
- faltar materiales para muchas Informaciones Suridicas?

65 - He obedecido a Vmd. haciendo lo menos mal que
pude crítica del libro del Padre Calmet; el qual, por mano
de Vid, restituiré a su dueño en la primera ocasion que ten-
ga para ello. Y desco temer muchas de servir a Vid, a quien
guarde Dios, éc, |


Tom, IP. de Cartas: Ta 2 NE


294 PROGRESOS DEL SysTEMA , 8zc,


CARTA XXL


PROGRESOS DEL SYSTEMA
Phylosofico de Newton, en que es incluido
el Astronomico de Copernico.


1 UY señor mio: Recibí la de Vmd. estimando, co=
mo es justo , su afecto á mi persona, bien expre-
sado en la compasion de las incomodidades, que supone ne-
cesariamente consiguientes a mis muchos años, y no po-
Cas tareas literarias. En quanto” al influxo, que han tenido
en ellas los años , supone Vimd. muy bien; mas no concede-
ré facilmente que haya sido parte , por lo menos considera=
ble, en esa mala obra mi estudiosa aplicacion. En el Dis-
curso VII del primer Tomo del Theatro Crítico probé, a
mi parecer, muy bien, que la Prefesion Literaria en
ninguna manera acorta la vida a los que la exercen, si el
exercicio no es inmoderado 5 lo que no podria dexar de
hacer, si produxese alguna, O algunas particulares indispo-
siciones corporales , sobre aquellas a que está expuesta la na-
tiva complexion de los estudiosos, O “si agravase estas mis-
mas. Mi aplicacion al estudio siempre fue muy modera-
da, porque siempre tuve gran cuidado de no incurrir en
ella el mas leve exceso 3 de modo, que quando, leyendo,
o estudiando, ú escribiendo , empezaba a sentir algun fasti-
dio, 0 alguna fatiga, por pequeña que fuese, al punto de-
xaba aquella ocupacion.

2 Agradezco, mas no acepto el ofrecimiento que Vid.
me hace del libro Examen de Ingewios del Doctor Huar-
te: digo que no le acepto, pórque ya le tengo en mi Li-
brería, y aun tuve otros tres exemplares que distribuir,
y pudiera tener cerca de veinte, con que me convidaron
de varias partes. Monsieur Berteud , a quien en el Jl To-

e T mo


CArTA XXI, 295


mo de Cartas, Carra XXVII, numero 14, cité sobre la es-
pecie de que en España no es conocido el Doctor Huarte, ni
su libro, estaba nmuy mal informado; y yo estoy muy arre-
pentido de haberle creido. Son innumerables los exemplares
de este libro, que hay en nuestra peninsula.

3 Tampoco estaba bien informado del merito del libro
Escasio Mayor , y tal qual otro que quisieron elogiarle ; por-
que es poquisimo lo que tiene digno de algun aprecio; y so-
bre todo , la Physica del Autor apenas vale la tinta con que
se escribió. Pero voy a lo que mas llama mi arencion en la
Carta de Vmd. con animo de detenerme algo en ello, por-
que lo pide la materia.

4 Diceme Vimd. que, a su parecer, no debí omitir, tra-
tando del Systéma Copernicano, la advertencia de que ésta
quimerica opinion (asi la apellida) solo es seguida de algu-
nos Hereges modernos , o por lo menos, de Autores sospe-
chosos en la Fé; y que a aquellos , 0 estos debe su origen:
añadiendo , que lo mismo debí, y aun con mas razon , ad-
yertir del que llamo Systéma Magno.

5 Señor mio, yo en ningun modo me intereso por el
Systéma Copernicano. Con sinceridad phylosofica expuse
en aquella Carta lo que hay a fayor suyo, como lo que
hay contra él; mostrando, sin embargo, mi propension
a la opinion negativa, por el superior motivo de ser esta
conforme a la letra de la Sagrada Escritura. Mas no por
eso debo consentir en que se le suponga la odiosa circuns-
tancia de ser solo protegida de los Sectarios modernos ,-0
Autores sospechosos; éomo ni tampoco, que deba su na-
cimiento a esa infecta prosapia,  Nicolao Copernico, a
quien se atribuye la invencion del Systéma, que por eso
se llama Copernicano , vivió, y murió en la comunion
de la Iglesia Romana. Hizo el estudio de las Mathematicas
en Bolonia, las enseñó en Roma, y vuelto 4 su patria,
donde el señor Lucas Watzelrod era Obispo de Warmia,
este, que era tio suyo , le dió un Canonicato de aquella
Ig lesia, | '

6 Y si se quiere buscar mas arriba el origen del Sys-

14 y Eee


106 - PROGRESOS DEL SYSTEMA , ÉLC,


téma Copernicano, aun se le descubrirá mas noble en el in-
signe Cardenal Nicolao de Cusa, a quien Tritemio llama
Principe de los Theologos de sutiempo: Sixto Senense Va-
ron admirable en todos los generos de literatura y Be-
larmino ¿gualmente. piadoso que docto. Ni tengo , ni he
visto las Obras de este famoso Cardenal , pero sí leído en
varios Ántores, que precedió a Copernico (y la anteriori-
dad fue de mas de un siglo ) en la opinion de la tierra movi-
ble, y el Sol inmobil. Pero si la circunstancia de la anti-
gúedad hiciese mas ilustres las opiniones como las familias,
mucho mayor calificacion de la nobleza del Systéma Coper-
nicano hallariamos en su antiquisimo origen de Áristarco
Phylosofo , y Mathematico de la Isla de Samos, que flo-
reció dos, O tres siglos antes de la Era Christiana, y a
quien hacen primer inventor de él muchos Autores, Mas
sín embargo de esta mayor antigúedad del Systéma , justa-
mente cs reputado inventor suyo Copernico 5 porque en su
existeneia anterior no era mas queun cuerpo informe:
Rudis indigestaque moles , a quien él, digamoslo asi,
organizó ajustandole a rodas las apariencias celestés, y fun-
dando la mejor prueba de él en la conformidad que tiene
con ellas,

7  Siel Systéma no pierde por la religion de su Inventor,
tampoco por la de los que le siguieron; pues aunque algu
nos de ellos fueron inficionados de las nuevas heregías, otros
muchos, y de los mas pri incipales , fueron buenos Catholi-
cos Romanos. Uno de los primeros, Ó acaso absolutamen-
te el primero, fue Juan LansperÑo, "Monge Cartuxano,
varon exemplar , zelosisimo Defensor, y Predicante de la
Doctrina Catholica contra Luteranos, y Calvinistas. Nin-
guna infamia contraxo tampoco de sus apasionados Des-
cartes, Gasendo, y Gal iléo , hombres de insigne ingenio,
y nada notados en orden a la Religion.

8 Es verdad que en el caso infeliz de Galiléo tuvo
un gran tropiezo el Systéma , que le suspendió por al-
gunos años el curso, que habia empezado a tomar en
Francia , y en Italia. Fue 6 latado- este grande hombre

a


. CARTA XXI, 297


2 la Inquisicion Romana 3 porque como Copernico ponia el
Sol inmobil en el centro del mundo, substituyendo en la tier-
ra los dos movimientos, que el Systéma vulgar Prolemaico
atribuye al Sol, en la forma que he explicado en la citada
Carta del Tomo HI, y por esta causa fue preso, y deteni-
do en la prision hasta que se retractó 3 bien que se observa-
ron despues señales nada equivocas, segun escriben muchos,
d2 que la retractacion no habia sido sincéra , sino simulada,
por evitar la molestia de una dilatada prision, pues cinco
años la padeció , aunque en esto hay mucho que modificar,
como se dirá abaxo, | |

9 Como quiera, este caso hizo, en orden a la deten-
cion del curso del Systema , mayor, 0 menor efecto ,'se-
gun la mayor, 0 menor veneración que en distintas Na-
«iones obtiene, úu obtenia entonces el Tribunal de la In-
quisicion Romana. En Italia enteramente le cortó: en
Francia le retardó : en las Regiones que habian rompido en-
teramente con la Iglesia Romana no pudo estorvarle el pa-
so: y aun acaso la declaracion de Roma contra el Systé-
ma sirvió de espuela para que le acelerase mas en aque-
Jos animos, en quienes la desercion de la verdadera doc-
trina representa como odiosas todas las determinaciones de
Roma.

1o En España estubo por demás la declaracion del Tri-
bunal Romano contra los Copernicanos; yá porque acá en
- aquel tiempo nec si Copernicus est audivimus 3 ya porque
en materia de doctrina (aun Phylosofica, y Astronofica )
es taninmobil nuestra Nacion, como el Orbe Terraqueo en
el Systéma vulgar.

11 La lentitud de paso, en que se habia puesto en
Francia el Systéma , parece ser que duró hasta los princi-
pios de este siglo5 pero de esta época succesivamente fue
tomando mas, y mas vuelo 3 de modo, que ya há mas de
veinte años que fuera de las Aulas de los Regulares ape-
nas se encuentran Phylosofo, y mucho menos AÁstronomo,
que siga el de Ptolomeo, He puesto la excepcion-en las
Aulas de los Regulares, no cn los Regulares, por tenet

. cue


298 PROGRESOS DEL SYSTEMA, $:c, :


entendido que muchos de estos, y aun los mas, en su parti--
cular, há algunos años que desertaron del Systéma de Ptolo-.
meo hácia el de Copernico.

12 En la Italia tambien se fue introduciendo este al mis-
mo tiempo, aunque poco a poco, y con alguna timidéz;
pero aunque paulatinamente , fue ganando tanta tierra, que
al fin se introduxo descubicrtamentz adonde, como luego
expondré, se formó un honrado establecimiento. Por con-
clusion , ya há algunos años que está tan estendido por la
Europa este Systéma , que los sabios Autores de las Memo-
rias de Trevoux , enel año de 46, Tomo II, pag. 908 no
dudaron escribir , que los Physicos modernos casi todos son
Copernicanos.

14. Los grandes progresos, que hizo el Systéma de Co-
pernico, se debieron en mucha.parte a la extension prodi-
giosa que logró en casi toda la Europa la doctrina de NVew-
ton, de cuyo Systéma Phylosofico es parte esencial el As-
tronomico de Copernico; de modo, que derribado este, in-
faliblemente se desquicia toda la magnifica estructura de
aquel.
14 Es muy de notar , que el Systéma Newtoniano halló
para introducirse mas contradicción en los Phylosofos Fran-
ceses, que en los Italianos. Pero no se ignora la razon.
Los Franceses estaban muy apasionados por su paysano
Descartes ¿ cuyos Turbillones se veían batidos en ruina
por los argumentos de Newton , como asimismo la Pleni-
tud , que Descartes atribuía al Universo; y se les hacia
duro dexar al Gefe paysano por el estrangero. Al con-
trario, en la Jtalia no encontraban este obstáculo los New-
tonianos, porque nunca tuvo Descartes partido en aquella
Region; de modo, que en ella, ¿mpertransito medio,
se pasó de Aristoteles a Newton. Camino, a la verdad,
a paso lento por Italia el Newtonianisimos pero al fin,
como yá insinué arriba , logró allí un honrado estable-
cimiento 3 pues de palabra , y por escrito se enseña ya
publicamente en el Colegio Romano , famosa Escuela
de los Jesvitas en aquella Capital. Cito por fiadores de

| es-


Carta XXL 299


esta verdad (ningunos mas seguros en el asumpto) los Au
tores de las Memorias de Trevoux. En el año de 47 salió
a luz un Poema Latino de fride, €S Aurora borealí, su
¿Autor el Padre Carlos Noceti, con Notas, y Comentarios
en prosa del Padre Josepho Rogerio Boscovich , Maestro,
aquel de Phylosofia, y éste de Mathematicas en dicho
Colegio 3 en cuyo Escrito los dos Jesuitas se declaran
por Profesores del Newrtonianismo en todos sus puntos ca-
pitales , la atraccion, O pesantéz universal, el vacio di-
seminado , la immobilidad del Sol, movimiento de la
tierra annuo, y diurno, en la forma que los puso Coper-
nico ,óXc. ] S

15 El año siguiente pareció otro Impreso del mismo
Padre Boscovich , en que trata de la luz: Dissertatio
de Lumine, donde explicando el movimiento, 0 progre-
sion succesiva de la luz, que descubrió, y demostró el
Astronomo Dinamarqués , y Consejero de Estado de aque-
lla Corona, Olao Roemer, asienta aquella inmensa distan-
cia de las fíxas, que pretenden los Copernicanos, segun
la exigencia de su Systéma, y que solo en él tiene lugar
( vease mi tercer "Tomo de Cartas , Carta XX , numero 8 );
y por ser esta una materia de especial curiosidad, expon-
dré aqui cómo calcúla el Padre Buscovich la celeridad del
movimiento de la luz, y las distancias de las ffwas a la
tierra. |

16 Supone lo primero, por las Observaciones Ástrono-
micas del señor Roemer , verificadas despues por otros mu-
chos, que la luz del Sol tarda en venir , desde el Astro a no-
sotros, medio quarto de hora, poco mas, 0 menos, Supone
lo segundo con el comun de los Astronomos ; que el Sol
dista de la tierra treinta y tres millones de leguas (se entien-
de de las que se comprehenden veinte en cada grado terres-
tre), ú ochenta millones de millas. Y de estas dos suposicio-
nes concluye , que la luz, en cada minuto segundo , corre
el espacio de mas de sesenta mil leguas, 0 mas de ciento , y
ochenta mil millas,

17 Los Astronomos ponen al Planera Saturno distan-

te


306 PROGRESOS DEL SYSTEMA, GC,


'


te dela tierra trescientos y treinta millones de leguas, aun-
que algunos se contentan con los trescientos , rebaxando
los treinta restantes. Con que, segun la reg la establecida,
la luz refiexa de Saturno gasta en venir del Planeta a no-
sotros cinco quartos de hora y poco mas, 0 menos. Ya se
vé, que esta es una rapidez portentosa ; pues siendo el
sonido tan velóz como acredita la experiencia , «viene
a ser la luz seiscientas mil veces mas velóz que el so-
nido.

18 Procedíendo por estos principios, vamos yá a vér
qué espacio de tiempo ha menester la luz para venir de las
. Estrellas fixas a nosotros. ¡Dilatadisima Provincia! El Pa=:
dre Boscovich, que si gue el Systéma Copernicano, se vé pre-
cisado , conforme a la exigencia del Systéma (vease la citada
Carta del tercer Tomo), a colocar las fixas en un tan pro-
digioso alexamiento de nosotros , que la distancia del Sol a
laz tierra , supuesta de treinta y tres millones de leguas,'sea.
como un punto indivisible, respecto de la distancia en que
están aquellas de nosotros; de modo, que resulta de su cál-
culo , que no obstante la portentosa rapidéz de la luz, ésta
necesita el espacio de tres años para venir del Firmamento a,
nuestro Globo Terraqueo. |

19 Aún no hemos llegado al termino. Supónen los As-
rronomos, siguiendo una bien fundada congetura, que no
todas las fixas distan igualmente de nuestro Orbe , sino mas,
O menos, segun parecen mayores, O menores a la vista,
de modo, que la desigualdad de su tamaño , que comun=.
mente se divide en seis magnitudes diversas , sea solo
aparente, a proporcion de la mayor 0 menor distancia”
en que están , siendo regla consrante de la Optica, sa-
bida de todo el mundo, que un objeto tanto parece me-
nor , quante dista mas del que le mira. Asi las Estre-
llas; que llaman de sexta maghitud , se considera que
distan . tanto mas que las de primera magnitud , quanto
aquellas- parecen a la vista menores que estas 3 esto. se en-
tiende solo de las que se descubren sin la ayuda del teles-


copio; pues “aquellas , para cuya inspeccion se nece-
93 si-


CarTA XXL 301


sita de este auxilio , se infiere que distan muchisimo mas,
y aun la distancia de estas es desigualisima, a proporcion de
los mayores , O menores telescopios, que son necesarios para
darlesalcance. ¿ Y qué será de aquellas (como es de presu-
mir que las hay ) a quienes no alcance algun telescopio de
quantos se han fabricado hasta ahora *

20 Ahora, pues, quando el citado Autor dice, que
tarda la luz de las fixas tres años en llegar a la tiería , ha-
bla determinada, y expresamente de laS mas cercanas a nues-
tro Orbe; de que se deduce , que para que llegue la luz
de las que están a duplicada distancia , serán mencster
seis años, y treinta para las que están a distancia de
culpa , Ó<C.

21 En atencion a todo lo dicho , contempla el P. Bos-
covich , que acaso hay Estrellas en el Cielo criadas con las
demas al principio del mundo, cuya luz está desde enton-
ces volando por esos inmensos espacios , sin que hasta ahora
haya llegado a nuesrros ojos.

22 Siacaso a Vmd. le pareciere, que todo este razo-
namiento no es mas que un alegre sueño, 0 novela phy-
losofica , semejante a las Fabulas del Alcorán (lo que no
es imposible , respecto de las angostas ideas que hay en
los mas de los hombres, en orden a la estructura del Uni-
verso ) considere que nada hay en él de mi invencion. To-
do es del Padre Boscovich, a quien se haria notable inju-
ria , mirandole como Escritorcillo ayenturero, y charla-
tan, que quiere vender sus fantasias por realidades, sien=
do sugeto a quien una grande Religion constituyó Maestro
de Mathematicas en el insigne Colegio Romano: sugeto que
escribe , y dicta esta doctrina a vista, y conocimiento de
todo lo mas ilustre que tiene la Iglesia de Dios: sugeto, en
fin , que el grande Pontifice, que hoy reyna, prefirió a todos
los demas Astromomos de Italia ( como yá dos Gazetas
nuestras nos han dicho ) para determinar con la mayor
precision la Linea Meridiana en las Ciudades del Estado
Eclesiástico, en cuya ocupacion está trabajando al ticm-
po que escribo esto,

¿Y


302 ProGRESOS DEL SYSTEMA , ác,


23 ¿Y qué tiene de imposible, o inverisimil el computo:
hecho * Nada. Sabemos que la extension del mundo no es
infinita 3 pero nadie sabe, O puede determinar sus limites,
sin que Dios se lo revele; y aunque se supiese de incom-
parablemente mayor magnitud , que la que representa la
cuenta ajustada, tan facil le sería al Omnipotente sacat-
le con toda esa agigantada corpulencia del estado de la
nada, como producir el mas humilde, y despreciable ar-
busto. :

l- 24 Fuera de que en todo lo expuesto nada dice el cí-
tado Jesuita, que identicamente, en quanto a la substan-
cia, no hayan escrito antes que él otros grandes Ástrono-
mos. Los millares de millones de leguas, que remueve
de nuestro Orbe al Firmamento , es asercion de todos los
Copernicanos, cemo inevitable en su Systéma. ¿Y qué nu-
mero hacen todos los Copernicanos ? Los Áutores de las
Memorias de Treyoux nos dicen , que casi todos los Phy-
sicos modernos lo son. ¿Y quién puede negar, que la au-
toridad de casi todos los Physicos modernos, unidos en
orden a un punto puramente phylosofico, es de un gravi=
simo peso?

25 Lo que se añade a esto de la desigualdad aparen=
te de las Estrellas, que esta aparente desigualdad provie-
ne de su desigualdad de distancia a la tierras y que la
desigualdad de distancia es muy grande, asi como lo es la
de la apariencia de magnitud, en cuya conseqúencia es
de discurrir, que la distancia de aquellas Estrellas, que
solo se descubren con los mejores telescopios, excede
incomparablemente a la de aquellas que ocupan la por-
cion del Firmamento mas proximo a nosotros : todo esto,
digo, es mera congetura; pero congetura tan racio-
nal, y conducida con un hilo tan seguido , desde el
principio hasta el fin, que constituye una legitima pre-
suncion. |

16 Pero norabuena que se descarte todo lo que. es me-
ramente congetural. Nada lo he menester para mi inten-
to 5 el qual solo es mostrar a Vimd. que el Systéma Co-

per-


CarTA XXL 303


pernicano , bien lexos de ser privativamente proprio de He-
reges, ú de Phylosofos sospechosos en la Fé, es seguido por
innumerables Autores Catholicos, y se enseña dentro de la
misma Roma, a vista, y ciencia del Papa, del Colegio de
Cardenales, de otros muchos ilustres, y doctos Eclesias-
ticos que hay en aquella Capital del Catolicismo. Pero Vind.
en el errado concepto de ser la doctrina de Copernico
literatura de contrabando, introducida por Autores, 0 da-
nados, O sospechosos , no hizo mas que seguir el rumbo de
muchos ignorantes de nuestra Nacion , que al oir ,u leer
qualquiera especie de erudicion phylosofica, que no está en
los Cartafolios por donde estudiaron, al punto campanean
en tono magistral, que aquella noticia viene de los ayres
infectos del Norte; de suerte , que este fallo infamatorio se
hizo ya chorrillo en Críticos de mollera cerrada.
27 Es natural que a Vmd. leyendo esta Carta , le ocur-
ra la duda de ¿cómo habiendo en los tiempos pasados la In-
quisicion Romana hecho abjurar a Galiléo la opinion del
Systéma Copernicano , y mandado que nadie le siguiesc,
hoy se permite su pública enseñanza en Roma a vista del
mismo Santo Tribunal * Si se dictase, y escribiese solo co»
mo hypotesi , sería nula la dificultad, pues esto lo permi-
tió expresamente aquel Venerable Senado. Pero de las
Memorias de Treyoux consta, cd se enseña , y escribe
en tono asertivo. Vése esto en todo el contexto del art,
87 del año deso, donde se dá exacta razon de la Diser-
tacion de Lumine del Padre Boscovich. Asimismo, en el
art. 23 del mismo año , dicen aquellos Autores, que los
PP. Noceti , y Boscovich hacen profesion del Systéma
Newtoniano : y en el art. 17 del año de 49 dexaban di-
cho, que ya desde el año de 29 estaba puesto el Cole-
gio Romano en el mas alto punto de la Physica mo-
derna : añadiendo inmediatamente estas palabras: Lo que
observamos , para desengañar a aquellos que creen que
la Physica antigua de las pequeñitas entidades (las ac-
cidentales ), exigencias, privaciones , domína aun abora
en las Escuelas,
Re-


304 PROGRESOS DEL SYSTEMA, ÍC,


28 Repelida, pues, como mal, fundada ésta solucion
he pensado en otro modo de evacuar la dificultad. La In.
quisicion Romana no prohibió absolutamente seguir el Sys-
téma de Copernico; antes sí con la excepcion del caso en
que se llegase a hacer evidencia de su verdad; y es cierz
to, que la prohibicion está concebida en estos terminos,
Llegó yá el caso de hacerse tan dominante este Systéma,
que, como dixe arriba, fundado en la sentencia decisi-
va de los Autores de las Memorias de Trevoux, sugetos,
que por las circunstancias que concurren en ellos, es im-
posible que padezcan error en un hecho de esta clase : Ca-
si todos los Physicos modernos son Copernicos. Ahora
pregunto: ¿No es un juicio muy prudente, y muy racio-
nal el de quando tantos doctos Physicos de diferentes inte-
reses, Naciones, y Religiones , de quienes la mayor par-
te respeta la autoridad de la Escritura, en que está el uni-
co tropiezo del Systéma Copernicano, conspiraron unani-
mes a admitislo, fueron sin duda movidos de tantas, y
tan poderosas razones, que su coleccion, para el efecto
de persuadir, se puede reputar por en algun modo equi-
valente 4 una perfecta evidencia ? Parece que sí. ¿Pues
quién quita pensar que los señores Ministros de aquel ve-
nerable Tribunal hicieron ese juicio, y por eso permiten la
pública enseñanza de la doctrina de Copernico* Digo per-=
miten , porque para la simple permision no es menester una
evidencia de la mas rigurosa exactitud,

29 . Añado , que como no siempre se prohibe la acep-
tacion de una doctrina por su absoluta falsedad, mas
tambien porque de elia, aun siendo verdadera, ó proba-
ble, por las circunstancias de los tiempos se pueden se-
guir algunos inconvenientes , que debe precaver el buen
gobierno; puede ser que un tiempo tuviese algun incon=
veniente en seguir a Copernico, que despues haya cesa-
do. Pongo por exemplo: Puede ser escandalosa en un tiem-
po, y ofensiva de oídos piadosos aquella doctrina; y
hoy, que se sabe que es tam comun, no escandalizar a


personas
Na


¿Carra XXL 305


30 No me parece fuera de proposito adv ertir acu,
que lo quie dicen muchos Autores estrangeros, que la In-
quisicion exerció una excesiva severidad con Gal'léo, in-
fiere, Ó que no estaban bien informados del caso, Ó que
no hicieron sobre él la debida refiexion, No una sola, co-
mo comunmente se supon2, sino dos veces, yen tien pos
bastantemente distantes, aunque ambas veces por la mis-
ma causa, fue delatado Galiléo al Santo Tribunal: la pri-
mera el año de 1616, en que no se hizo otra demonstra-
cion con él, que mandar desistiese de defender el Sys-
téma de Copernico, lo que él prometió , y en cuya con-
seqiiencia el Cardenal Belarmino , para resguardo de su
honor, le dió una certificacion, de que ni se le habia
aplicado pena alguna, ni obligado a retractarse, sí solo
intimado dicho mandato; el qual Galiléo observó hasta
el año de 1632, en que le violó , dando a luz un Dialog0y
en que de nuevo se ponia de parte de la vedada doctrina;
por lo qual, llamado a Roma segunda vez, fue puesto
en prision, y compelido a rectractarse. Dicen, que la
prision duro cinco años , añadiendo algunos, que fue ri-
gurosa. Mas por lo que leo en el Suplemento de Morerk
del año de 35 colijo que fue benigna 3 pues por la mayor
parte se reduxo al Lugar de Arcetri, y su territorio, den-
tro del Estado de Florencia, de donde era natural. ¿Qué
rigor fue este, respecto de un hombre, que ni habia obe=
decido el precepto como subdito , ni como hombre de bien
cumplido su palabra *

31 Es razon decir ahora algo en orden al Systéma
Magno , pues Vmd. le incluye con el Copernicano en la
reconvencion que me hace. Yo no sigo uno, ni otro, co-
ámo tampoco uno, ni otro persigo. Pero hallo una no:able
desigualdad en los dos: la qual consiste en que el Mag-
no envuelve , O trae en su seguimiento algunas qúestio-
nes de dificil, y' aun de peligrosa decision ; inconveniente
que no descubre el Copernicano. Constituyen los Secta-
tios de aquel en cada estrella de las fixas un Sol, que es
sentro, y como alma de otro Orbe igual al nuestro, y.


Tom. IV. de Cartas, Y a


-305 PROGRESOS DEL SYSTEMA , ÁXC.


á quien circuyen otros Planetas, Ó grandes Globós, como
al muestro Saturno, Jupiter, Marte, Venus, Mercurio, la
Luna, y la Tierra.

32 Pregunto ahora lo primero, ¿Habitan vivientes algu-
no, 0 algunos de esos Globos, como habitan otros nuestra
rierra? Se inelinan, ú declaran los Sectarios del Systéma por
Ja afirmativa, pareciendoles superfluidad contraria a una Pro-
videncia sapientisima criar tantos, y tan grandes cuerpos,
“solo para que sean en el Universo unos inutiles, y dilatadisi-
-MOS paramos. xo TA :

33 Pregunto lo segundo. ¿Esos habitadores son de nues-
tra especie, 1 hombres como nosotros £ Esto parece contra
la Escritura, que afirma, que “todos los hombres proceden
de un hombre; esto es, de Adán ; Fecitque ex uno omne ge=
mus hominum (Act. 17). b  obsrñibal

34 Y asi pregunto lo tercero. ¿Yá que: no hombres,
son criaturas intelectuales de distinta especie, pero: com=
puestas como nosotros de espiritu, y materia * No veo im-
posibilidad alguna en que Dios forme , si quiere, tales
criaturas. Supongo , que la materia siempre será de la
misma especie , como son de la' misma la nuestra, y la de
los brutos 3 porque en todo compuesto de materia, y for-
ma es preciso que esta sea el determinativo de la especie.
Pero en quanto al alma, ¿qué fundamento hay para co-
artar la Omnipotencia, aun dentro de la linea intelectual,
3 una sola especie? Dios produxo innumerables almas
brutas de diferentes especies: ¿por qué no podrá pro=
ducir diferentes especies de almas racionales, 0 intelec-
tuales, que piensen de otro modo, que adquieran espe-
cies por otros sentidos especificamente distintos de los nues-
tros, 8c? | | :

35 Pregunto lo quario. ¿Estas criaturas intelectuales
tienen el mismo destino que nosotros a una gloria sobre-
natural , y eterna? ¿Fueles revelada la misma doctrina £
; Fueron redimidas , 0 preservadas por los meritos del
mismo Mediador ? 5 Están fiadas a la custodia de los An=
geles ? ¿ Y esos Angeles son de los mismos ordenes, y ges)

Y, rar-


Carta XXI 307


¿rarquías que los nuestros? ¿U de otros ordenes , y gerar-
quías diversasí Todas estas qiiestiones son harto emba-
razosas. Y asi, ¿para que nos hemos de enredar en «ellas
«con la temeridad de admitir, y explorar nuevos mundos,
quando la minima parte del que habitamos sobra para dár
que hacer a nuestros entendimientos por los siglos de los
siglos * | | |

36  Restame satisfacer a otro cargo, que al fin de su
Carta me hace Vmd. preguntandome a qué fin doy al
público estas qúestiones de Systémas , y otros puntos plhy-
losoficos, que no se tratan en nuestras Escuelas , ni po-
demos sacar de ellas utilidad alguna. Respondo , que for
eso mismo de que no se tratan en nuestras Escuelas por
eso puntualmente las doy al público. Interesase el honor
literario de nuestra Nacion , en que estas cosas por acá
no se ignoren. ¿No basta sacar esta utilidad de su publi-
cacion * Encuentranse, como ha sucedido varias veces, un
Profesor nuestro con: un Estrangero bastantemente  ins-
truido en las materias physicas. Tocale este alguna de
aquellas , que por acá no se tratan. ¡Qué vergiienza pa=
ra el nuestro, que haya de enmudecer , porque enteramen=
te la ignora, y aun tal vez, ni aun sabe el significado de
las voces, en que le habla el Estrangero ! Mucho mas: Si
este sabe que el Español tiene el titulo, y exercicio de Ca=
thedratico de Phylosofia , ¿qué juicio hará de él, y otros
de su clase ? ¿ Y qué Panegyricos hará de ellos con sus Com=
patriotas * |

37 Lo peor es, que hay algunos de estos Profesores
(mas de ocho, ú diez he visto), que insultan a los que
están instruidos de las noticias que ellos ignoran, sin sa=
ber , por que los insultan; que es añadir sobre la igno-
rancia algo de barbarie. Yá en alguna parte he referido
lo que pasó ante mí entre un Regular de cierta Religion,

un Caballero lego, que estaba medianamente impuesto
en la Phylosofia Cartesiana. Con irrision trató el Regular
al Caballero sobre el titulo (en su consideracion irrisi-
ble ) de que era Cartesiano ; y ¿E aquel por di , Se

Y 2 na=


308 Procresos DEL SY3TEMA , Éc,


halló , que no solo ignoraba los fundamentos de Descartes;
mas ni aun sabía en qué se oponía la Phylosofia Cartesiana ad
la Aristotelica. Y de un Escolástico , muy. buen Artista al
modo nuestro, y Agudo Thcologo , sé, que tocandole otro
Escolástico , amigo suyo, no sé qué del peso del ayre, le
dixo muy fruncido, que se dexase de aquellos disparates,
porque se haria despreciable con ellos, Nuestro Señor guar-
de a Vmd. Sc.


E O
CARTA XXIL


A 'CIERTO'4MIGO QUE LE
reprehendió porque no daba a luz las
muchas Cartas laudatorias, que
suponia haber recibido.


R UY señor m'o: La reconvencion, que Vmd. me
hace en la suya, que acabo de recibir ,. me ha sis
do hecha por otros muchos en diferentes tiempos , yá de pa=
labra, yá por escrito. Supone Vmd. que desde que empecé
a mostrarme al Público en qualidad de Escritor, habré res
cibido succesivamente tantas Carras gratulatorias, o lauda-
torias de mis obras, que podria formarse de ellas un justa
volumen , igual, por lo menos, en el cuerpo a qualquiera
-de los que produxe hasta ahora; y sobre esta suposicion, es-
traña que no haya dado a luz estas Cartas, O incorporadas
en un Tomo , 0 disgregadas en algunos de los impresos,
como hicieron otros muchos Autores.

2  Esasi, señor mio, que las Cartas, que he recibido
sobre el asunto expresado , fueron tantas , que podrian
llenar, no solo un justo volumen, mas aun tres, O quax
tro, Pero digame Wmd. pos vida suya, ¿ qué oe

Sub


22 TrCOara XX. | 309


sultaria al Público de la letura de tales Cartas? Qué in-
terés tiene este, en que estos, Ó aquellos aprueben mis
tareas; Dirá Wmd. como apasionado mio, que soy in-
teresado yo mismo, Ó es interesada mi gloria en que se
vea que son muchos los que me aplauden, mayormente
si estos están bastantemente autorizados, para hacer Jui-
cio sobre los asuntos de mis Escritos. Pero esto , en buen
romance, sería pretender una gloria verdadera por medio
de una vanagloria ; porque bien mirado, ¿qué mas tiene
de jactancia reprehensible el alabarme yo a mí mismo,
que ostentar por medio de la Imprenta las alabanzas que me
dán otros f

3 Na ignoro, que otros Autores de sobresaliente me-
rito, y conocida modestia lo hicieron. Pero debo discur-
rir, que los movieron algunas particulares razones , que en
mí no militan, ¿ Qué sé yo si a ello fueron impelidos por
algun irresistible precepto *¿Qué sé si por docilidad de
genio se dexaron vencer de importunos ruegos de algunos
amigos suyos?

4 El célebre Matqués de Santa Cruz , que sacrificó Su
vida a su zelo en la infeliz batalla de Orán , entre muchas
ilustres virtudes, de que era adornado este nobilisimo Ca-
ballero , poseía en grado superior la de la modestia ; de
modo , que no solo no se le oyó jamás una palabra en que
esprimicse algun concepto de su merito; mas ni oyó
con agrado alabanza alguna que le tributasen en su pre-
sencia; antes discretamente repelia el elogio, procuran:
do persuadir eficazmente que era muy prepasado. Este
Caballero dió a luz no pocas Cartas Gratulatorias , eh que
algunos distinguidos personages recomendabah como
utilisimas sus nunca bastantemente alabadas Reflexiones
Militares, ¿Quién sin temeridad podra juzgar de un Lom-
bre tan modesto , que esto fue efecto del amor proprio, Y
de alguna especie de vanagloria? Lo que yo creo , y
debe creer todo el mundo es, que, 9 fue obligado a ello
de sus amigos, no pudiendo su afectuoso corazon negar-
les esta complacencia; 0 impelido de la persuasion de

Tom. IY, de Cartas, 23 su-


310 SoBreE CArTAS FAMILIARES , óZC.


sugetos , por su altura tan respetables, que le pareció
deber mirar la persuasion como mandato; u del zeloso
amor de su patria, a quien queria inclinar al estudio util
de sus Escritos , mostrandole la estimacion que de ellos ha-
cian los Estrangeros 30 lo que es mas cierto, intervinieron
todos tres motivos juntos. Yo solo tuye el de la sugestion
de los amigos; pero no me pareció deber hacerme este
mucha fuerza, no interesandose en la publicacion de di-
chas Cartas la utilidad pública, que yo no podia esperar
de la letura de unos Escritos , que solo contenian mis aplau-
sos3 los quales, por otra parte, quando yo habia yá empe-
zado a experimentar las iras de la envidia , temia encendiese
mas la de algunos emulos, que tuviesen los elogios por yer-
daderos , que por falsos.

5 Esto segundo es lo mas comun. Por lo menos, los
que saben señalar el precio justo a las cosas, comprehen:
den muy bien, que los aplausos que se rinden a un Es-
critor en Cartas dirigidas al mismo, valen mucho menos
de lo que suenan. ¡Quantas de estas dicta la adulacion a
pesar del dictamen opuesto! Sin que obste a ello el que
no se descubra interés que lo fomente? porque ie pue-
de asegurar, que no interviene algun recondito £ Ni es
menester que haya interés sensible. Hay quienes son adu-
ladores por genio , y no tienen en adular otro fin, que satis-
facer la propria inclinacion. Lo peor es, que si yo impri-
miese las Cartas, los mas mirarian los elogios en sus Au-
tores no mas que como lisonja 3 y en mi el imprimirlas
condenarian como jactancia. Y esto es quanto sobre este


asunto tengo que responder a Vimd. cuya vida guarde
Dios, «c.


CARTA XXIIL


EXORTACION AUN VICIOSO
para la enmienda de vida.


I Uy señor mio: El P. Predicador Fr. N. que, al
transitar por este Colegio, me visitó, como
Vimd. le habia ordenado, en su nonbre dexóa mi cui-
dado avisar a Vmd. como cumplio con esta cortesana
atencion suya, de que le rindo las debidas gracias 3 aun-
que mucho mas excitó mi gratitud a Vmd. la noticia,
que repetidas veces me inculcó del singular afecto, que
a Vmd. debo, y del grande aprecio que hace de mis-
Escritos ; añadiendo, para lisongear mas mi amor pro-
prio, la de que Vimd, por el bello talento de que nuestro
Señor le ha dotado, es voto respetable en la materia. Es-
tendió luego el elogio a otras prendas, como la buena
presencia, la liberalidad , la cortesanía , el agrado para todo
el mundo.

2 Fueme Muy gfata esta conversacion de aquel Relí-
gioso, mientras se contuvo en los terminos referidos;
pero declinando insensiblemente a otro asunto muy di-
ferente, me dió con el tanta pena, como con el anterior
me habia dado placer. Fue declinando, digo, el elogio a
censura, y censura muy fuertez porque despues de refe-
rirme algunas acciones de Vmd. nada conformes a la
Ley de Dios, vino al fin a declararme , que habia notado
en Vmd. un gran descuido, si ya no un total abandono,
en el importantisimo negocio de la salvacion 3 y que no
solo con las obras, mas tambien con las palabras descu-
bria Vid. esta pésima disposicion de su animo3 porque
haciendole dicho Religioso una , ú otra suave admon'cion
sobre su modo de vivir, le respondia Vimd. con la can-
tinela ordinaria de los que sacudieron enteramente de sus

NV 4 cue-


317 ExHoTAcion A uN Vicioso.


cuellos el yugo de la ley; que Dios es muy misericordio=
so; que siendo aún Joven , harto tiempo le restaba para
hacer penitencia; ¿qué quando habia de gozar del mun-
do, sino se aprovechaba de él en la juventud ? Que tiem-
po babía para todo , que una hora bastaba para una Con-
fesion general, y un momento solo para un Acto de Con-
tricion,

3 Al fin, concluyó el Religioso su relacion , asegu-
randome , que no por accidente, ó seqúela casual de la
conversacion me ministraba aquellas noticias , sino con
designio muy premeditado , siendo el motivo , que tenia
para ello, solicitar , que yo, mediante alguna , O algu-
mas Cartas Exhortatorias , prochrase apartar a Vmd. del
precipicio por donde ciegamente se dexa caer. Y aunque
le representé , que teniendo Vmd. un entendimiento ,
qual él me habia pintado, no podia yo proponerle razo-
nes que Vmd. no tubiese previstas , mayormente quando
las que hay para persuadirle á abandonar un rumbo tan
peligroso, son tan claras, que estoy por decir, que tanto
alcanza en ellas el mas rudo, como el mas ingenioso 3 in-
sistió en su propuesta, alegando , que la aficion, con
que Vmd. leía mis Escritos , daría a mis razones mas
facil entrada al alma, aun siendo las mismas que expon-
dria otra qualquiera pluma. No sé si porque ésta refés
xion me movió algo, 0 porque yo hicé la de que, aun
quando mi Exhortacion no tubiese algun efecto , poco
tiempo se perderia en hacerla , resolví ceder a sus instan-
cias, y ahora voy a poner en execucion lo que él me pidió,
y yo le ofrecí. Acabóse mi coloquio con aquel Religio-
so, y dey principio a otro con Vmd. para mostrarle quán-
to son débiles los cimientos en que estriva su imaginada se-
guridad.

4 Siseñor (empecemos por aquí ), síseñor, Dios es
muy misericordioso. ¿Quién se lo negará * No es muy
misericordioso como quiera, siño que lo es sin limite, ni
termino alguno , siendo de Fé, que su misericordia es
infinita, ¿Pero qué? ¿No es tambien infinita su justicia

E


Carra XXIIL 313


Tan cierto es estó, conto aquello 5 porque la infinidad es
igual, es la misma en todos los divinos Atributos. Sin em-
bargo, me dirá Vimd. la Sagrada Escritura habla en varias
partes con tan energicas expresiones de la Divina Miseri-
cordia , que dá lugar a creer, que aunque sea jgualmen-
te infinita la justicia , explica , O exerce mas, respecto de no-
sotros, aquella , que esta. | |
5 Pero repongo yo: ¿no habla tambien la Escritura
eón expresiones igualmente energicas de la Divina Justicia?
Pareceme que sí. El Dios de las venganzas llama al So-
berano Señor el Santo Profeta David: Deus ultionum Do-
minus. ¿Qué expresion se me dará mas valiente por la mi-
sericordia que lo es esta por la justicia? Dice en otra par-
te, que su diestra esta llena de justicia : Fustitia plena est
dextera tua. Como que no hay que esperar de ella, sino,
como decimos vulgarmente, Justicia seca ; pues aunque no
puede ser esto lo que significa, esto es lo que suena. En
otra, que la Justicia Divina es como los Montes de Dios:
Tustitia tua sicut Montes De. Esta es una locucion suma=
mente fuerte en el estilo de la Escritura, en el qual es
- familiar para significar una cosa sumamente grande llamar-
la cosa de Dios; Montes de Dios, los Montes mas cor-
pulentos; Cedros de Dios , los Cedros mas altos; tinieblas.
de Dios ,la suma obscuridad. |
6 No obstante lo dicho, quiero concederle ¿ Vmd. lo
que pretende; esto es, que Dios exerce mas, y mucho mas
con nosotros el atributo dela Misericordia, que el de la Jus-
ticia. ¿ Pero qué sacará Vimd. de ahí para su intento ? Nada,
Atienda Vmd. | |
Si un vasallo ofendiese a su Principe con mírac=
cion de sus preceptos, y esto, no una vez sola, sino dos,
tres, y quatro veces, y el Principe lo tolerasé, sin darle
castigo alguno hasta la quinta ofensa en que yá resuelve
castigarle a proporcion de su delito, ¿no diría todo el
mundo , que el Principe habia usado de una gram cle-
mencia con el “vasallo en la tolerancia de quatro conti
duadas violaciones de sus preceptos, hechos a sabiendas,


coñ


314 ExXHORTACION A UN Vicioso,


con perfecta deliberación, y conocimiento? Parece que. sí:
pues apenas se habra visto Principe alguno en la tierra
tan tolerante 5 y si alguno se vió, mas le tendrian por in-
sensible, que por benigno. ¿ Y si las ofensas fuesen , no solo
quatro , 0 cinco, sino veinte , treinta, 0 quarenta , y todas
eraves ? Y sien medio de ser tantas , no quisiese el ofensor
pedir perdon al Principe ofendido, prometiendo sincéra-
mente la enmienda , antes lo fuese dilatando mas, y mas,
hasta. que a él se le antojase solicitar el perdon, sin que
entretanto el Principe se resolviese a castigarle ; ; qué di-
riamos de la tolerancia del Principe , y de la protervia del
vasallo £ Pero esto es proponer un caso moralmente impo-
sible, y yo lo confieso. ;

8 Pero vé aqui Vimd. que una clemencia tan excesi-
va, Que se reputa moralmente imposible en los Principes
de la tierra, es la que ha exercido, y está exerciendo con
muchos ( acaso Vid. uno de ellos ) el Soberano Señor de
Tierra , y Cielo... Y si es Vmd. uno de ellos ( como pa-
rece ser segun las noticias que se me han dado), ¿ qué
confianza puede tener en la maxima de que Dios es muy
misericordioso * Si lo es, com Vmd. loes, y lo ha sido.
Si en este momento disparase un rayo sobre su cabeza,
y con él precipitase su alma al infierno, ¿nose verifica-
ria que habia sido muy piadoso con Vmd. tolerañdole,
unas sobre otras, tantas ofensas , esperando que. le pidie-
se perdon, y. resistiendolo Vimd, $ ¿Pues qué * ¿Dios no
será muy misericordioso , si no lo es quanto quiera Vmd.
que loseaí ¿Es por ventura la voluntad del pecador la
que debé eo ar el tanto, Ó quanto de la Divina Miseri-
cordia? Harto da. ha desfrutado Vmd. harto. la han des-
frutado. otros, que están ardiendo en el abismo, en la to-
lerancia, de tantos pecados , en la repeticion de tantos lla»
mamientos , que, su pertinacia hizo inutiles. Si luego que
Vmd. cometió el primer pecado grave, le hubiera qui:
tado la vida,, para hacerle enteramente infeliz , ¿ excede-
ria de lo que debia a una rectisima justicia ? ¿Sería tyra-
no * ¿ Sería cruel: No, sino Justo 3 pues no fue tyrano,

0)


CARTA XXIL | 315


0 cruel con tantos millares de Angeles, a quienes al pri-
mer delito que cometieron , arrojó de las luces del Empy-
reo a las tinieblas del Averno. Luego fue piedad, y mi-
sericordia darle vida, y tiempo para hacer penitencia”
de aquel primer pecado. Luego fue mas misericordia”
suspender el castigo , aun despues de cometido el segun-
do. Mas misericordia hacer lo mismo al tercero, mas al
quarto, al quinto, Sc. De suerte, que al paso que fue
creciendo en Vimd. el numero de las maldades, fue crecien-
do de parte de Dios la multitud de sus miseraciones , como
la llama David. |

9 Y advierta Vimd. que este Santo Rey, a aquella
espera que le dió la Divina Magestad para arrepentirse
de dos pecados solos, aunque muy graves ambos, uno
de adulterio, otro de homicidio, a esa espera, digo, por
dos pecados solos llamó una gran misericordia , ¡y mise-
ricordia, que equivale a una multitud de misericordias,
Miserere mei Deus secundum magnam wmisericordiam
tuam, E secundum multitudinem miserationum tuarum
dele iniquitatem meam. Si esa es una gran misericordia,
y tan grande, que vale por muchas, ¿qué dirémos de
aquella misericordia, que Dios ofrece con un pecador, á
quien sufre, no dos, O tres solamente, sino veinte, 0
treinta, O muchos mas pecados ? Ea, pues, señor mio,
Dios es muy misericordioso, pero yá lo ha sido mucho,
y muy mucho con Vmd. si su vida es tal, qual me la
han figurado. Por un pecado solo (vuelvo a repetirlo pa-
ra fixarlo bien en su memoria ), por un pecado solo, el
de los Angeles, están muchas millaradas de aquellas cria=
turas, por su naturaleza excelentisimas, y estarán por
toda la eternidad padeciendo penas horribles. Por un pe-
cado solo, el de nuéstro primer Padre, condenó Dios a
innumerables miserias millones de: millones de hombres,
que componen su numerosisima posteridad. ¿Qué titulos
puede presentar al Omnipotente ese puñado de polvo
(pues no es otra cosa Vmd. como ni yo tampoco, ni
hombre alguno es otra cosa ), que titulos, digo, puede


pre-


316 ExHorTACION A UN Vicioso.


presentarle, para que con Vind. tenga una condescénden-
cia sin termino, quien no esperó al segundo delito de los
Angeles, para hacer enternamente infelices tantos milla-
res de aquellas nobilisimas criaturas; ni al segundo de
nuestro primer Padre, para derramar sobre toda su dila-
tadisima, descendencia una inundacion portentosa de traba»
Jos, y desdichas ?

10 Mas quiero dár lugar 4 que Vmd. respire un po-
co. Ciertamente la confianza de que Dios, despues de to-
lerar tanto, aún ha de tolerar mas, es una confianza teme-
raría, y peligrosisima. Pero quiero suponer al Altisimo tan
indulgente con esa rebelde hechura suya, que aún sufta
mas, y mas, y sea por el largo espacio de diez , doce, d
veinte años. ¿Piensa Vmd. que con eso mejora mucho
su suerte? Al contrario. Quanto mas se vá dilatando de
parte de Dios la tolerancia, tanto en peor estado vá po-
niendo Vmd. el gran negocio de su salvacion. ¿Por qué?
Porque succesivamente vá haciendo cada dia mas, y mas
dificil la penitencia. Esto por dos principios. El primero
es, que succesivamente se vá endureciendo cada dia mas,

mas el corazon. Ésta es una verdad tan clara , que ex-
cluye toda duda. La Escritura la hace patente. La confir-
man unanimes los PP. Las Historias la demuestran en mil
funestos exemplos. ¿Para qué he de repetir yo lo que se
lee en tantos libros * Sin embargo, referiré uno, que por
mas reciente podrá ser mas persuasivo, monstrando la ex-
periencia, que la proximidad del tiempo conduce , como
la proximidad de lugar, para que los objetos hagan mas.
fuerte impresion en nuestras facultades perceptivas. Lei eb
caso, que voy a escribir, en uno de los “Tomos de la
gran Coleccion de viages, que poco há se dió a luz en la
gran Bretaña. | | |
«11 Un Pyrata Inglés, que infestaba el Oceano en las
orrillas de la Africa, y el Asia, hizo en un combate presa
suya un Navio metcantíl de la misma Nacion, cuyo Ca-
pitan-era Monsieur Snelgrave, y a quien trató con cruel
lásolencia. Cayó muy luego gravemente enfermo el Py-

La


OY ICARTA ¿XXI 317


ratas y su Pristonero Snelgrave, que era, segun le re-
presenta toda la Historia de sus viages, hombre de dulce
genio, y noble indole, reconociendo ser la dolencia muy -
mortal, y condolido del estado infeliz en que veía d su
tyrano, acercandose a él, le exhortó 4 que volviese los
ojos a Dios, y implorase la Divina Clemencia , para ob-
tener el perdon de sus maldades. La respuesta del Pyra-
ra fue laconica: No puedo, porque tengo el corazon muy
duro, El suceso lo hizo visible, Agravandose por mo-
mentos la enfermedad , la noche siguiente entregó el
alma a Lucifer, siendo los actos, en que ocupó los ulti-
mos instantes de la vida, repetidas, y horrendas blasfe-
mias contra Dios, y contra todo el Cielo , que hacían estre=
mecer aun los ánimos feroces de la pyratica canalla que le
OÍA.

12 Este esel comun paradero de la demasiada dilacior
de la penitencia. Norese , que el desesperado Pyrata no dixo
que no queria implorar la Divina Clemencia, sino que no
podia, mo puedo. Asi sucede a los que retardan mas, y mas
la conversion. Al principio no quieren, y a lo ultimo no
pueden. El no querer para en no poder 5 y el esperar mucho
en desesperar.

13 No tiene Vmd. que escandalizarse de que diga
que los pecadores, que rerardan mucho la conversion , a
lo ultimo no pueden convertirse; pues mucho antes que
yó pronunció lo mismo $. Agustin. Terrible sentencia es
la de este gran Doctor: Es justisima , dice , pena del pe-
eado, que el que no quiso obrar bien quando pudo , despues
no pueda quando quiera. 1lla est peccati pena iustissima,
ut quí rectum facere, cum potuisset , noluis, amittat
posse, cum velit (lib. de Natur. 82 grat. cap. 67.). ; Y
que otra cosa nos dá a entender el Oraculo Divino, quan-
do en la pluma de Jeremias nos intima, que asi como no
puede el Eriope mudar su color, tamroco el pecador eno
vejecido su mal modo de vivir? Simutare potest Ethiops
pellem suain , aut pardus varietates suas, UÚ vos poteri-
sis benefacere , cum didiceritis malum ( Jerem. cap. 13.)

| Theo-


318 EXHORTACION A uN Vicioso.


14 Thcologos hay que toman estos textos, y otros
semejantes en todo rigor literal», diciendo que aquellos de-
pravad>s,- que enteramente abandonan a Dios, y que, co-
mo se lec en el libro de Job, cap. 15 , beben como agua
la maldad : Bibunt sicut aquam intquitatem , llega el ca-
so de que támbien Dios los abandona enteramente , nogan-
doles la gracia necesaria para la conversion. Pero los mas
benignos entienden en ellos lo que se llama imposibilidad,
no por lo que: suena literalmente, sino: por una gran-
dis ma dificultad, diciendo, 'que aunque Dios en todos
tiempos, y estados, mientras. están los hombres en este
mundo, les dá la gracia necesaria para obrar bien; pero
esa gracia, respecto 'de aquellos pecadores, que con
repetidas maldades, asi como de dia en dia van irritan=
do mas, yumas la ira divina, cada día mas, y mas van
desmereciendo los auxilios soberanos: esa gracia, digo,
la dispensa Dios, respecto de aquellos pecadores, con
una tan estrecha economía, que, aunque absolutamen-
te se verifica que con ella pueden convertirse , tambien
se puede asegurar , que con ella sola rarisimo, O nin-
guno se convertirá; porque por uma parte la resisten=
cia del corazon endurecido es muy fuerte, por otra la
actividad del auxilio poco , 0 nada eficaz; y estos son los
dos principios, porque dixe arriba que cada dia se ya ha-
ciendo mas, y mas dificil la conversion del pecador, que
la dilara mucho tiempo.

15 He expuesto a Vind. el grande peligro , en que
está, con el modo mas natural, y mas inteleyible que he
podido, absteniendome de los terminos, y expresiones
de que usan los Theologos en los Tratados de la Gracía,
y el Libre Albedrio, como asimismo prescindiendo de
las varias opiniones de distintas Escuelas sobre estas ma-
terias; las quales, representadas a quien no es Theologo
de profesion, creo que mas servirán a confundirle , que
a ilustrarle. En el camino, que he seguido, no hallé por
estorbo alguna de aquellas encontradas opiniones, a las


quales queda enteramente salva su respectiva probabili-
dad.


Carta XXIL 319


dad. Solo condeno la ferrea dureza del Jansenista”, mas
propria para conducir los pecadorcs a la desesperacion ,
que al arrepentimiento. El Predeterminante, y el no Pre-
determinante convendran+ sin duda conmigo en que tanto
mas dificil es el arrepentimiento, quanto mas se dilata3 de
modo, que es conforme «a razon creer, que de los que
remiten este importantisimo negocio a las ultimas ho-
ras de la vida, rarisimo. se salva. Esto por la razon de
que todo lo que es extremamente dificil, rarisima vez su-
cede,

16 Mas para ela ¿ Vimd. Help hd quán peligroso es
el systéma practico que sigue, figuremos que este es un
juego en que Vimd. se expone a perder, y ganar, Quando
son iguales en el valor la ganancia , que en el Juego se espe-
ra , y la pérdida a que se arriesga, obra imprudentemente
el que Juega con menos probabilidad de ganar, que de
perder; y tanto la imprudencia: sera mayor, quanto mas:
exceda la probabilidad de perder a la de ganar. De suerte,
que si, pongo por exemplo , la probabilidad de perder excede
ala de ganar ,:quanto el numero. centenario excede a la uni-
dad, precisamente será un fatuo el que abrace un tal parti-
do. Y esto en Pe de que la perdida, y ganancia se
coasideren iguales en cl valor, Pero esta demencia, 0 fatui-
dad aún será mucho mayor, “si'a la minutisima probabi-
lidad de ganar sejañade , el que la pérdida, a que se arics=
ga, es incomparablemente dora que la ganancia que pro-
cura.

- 17, Ahora, pues; señor mio, supongamos este caso,
Pedro Juega con Juan debaxo de tales condiciones , y
circunstancias, que Pedro tiene - probabilidad como uno
para ganar; y Juan como ejentos; 0 lo que es lo mismo,
la probabil lidad de Juanspará. ganar excede a. la proba-
bilidad de Pedro, quanto excede el numero centenario a
la unidad. Añadese. a esto, quecla «cantidad , que se ex-
pone al juego, se. regla de este modo, que si Juan pier-
de, no pierde mas que un doblon; pero si Pedro pierde,
pierde cien doblones. ¿No dirá: Vmd, que Pedro , que:

se-


320 ExHORTACION A UN Vicioso,


s2 pone a juzgar debaxo de tales condiciones , es un hom
bre enteramente fatuo, O loco! ,

18 Pues, señor mio , aquí viene lo del: Profeta Na-
can a David: Zu es vir idle. Vind. O qualquiera , que
viviendo estragadamente, retarda muchos años la peni-=
tencia, es esz2 Pedro , y aun mucho mas ciego, y des-
baratado que ese Pedro. Atienda Vimd. está jugando, con
Dios la felicidad eterna contra la temporal ; de tal mo-
do, que todo lo que puede: ganar , viviendo tan a rien
da suelta, son cincuenta, Ó sesenta años de una vida co-
moda , ú deliciosa, que es lo que Vmd. llama gozar
del mundo, Pero si pierde (¿cómo podrá leerlo s'n estre-
mecerse ? ), si pierde, pierde la felicidad eterna. ¿ Y qué
es perder la felicidad eterna £ Es quedar condenado a ar-
der eternamente en las llamas del abysmo , en la horri-
ble compañia de todos los espiritus infernales. Eterna=
mente digo, no por uno, ne por cien siglos , no por cien
mil millones de millones de siglos, ni por tantas millo-
nadas de millones de siglos como tiene arenas el mar , y ato-
mos el ayre, sino eternamente. De modo , que pasadas to=
das esas millonadas de millonadas de siglos , estamos co-
mo al principio , y principio de una cosa, cuyo fin nunca
llegará,

19 Mas no obstante la infinita desigualdad (que cierta=
mente no es menos que infinita ) entre lo que el pecador vá
a ganar , y lo que vá a perder, yá podia reputarse por al-
gun consuelo, aunque levisimo , si tubiese una muy excesi-:
va probabilidad de no perder en ese juego la eterna felici-
dad, aunque quede subsistrente alguna menor probabilidad
de perderla. ¡ Pero, ay, Señor ! que no solo no resta ese le-
visimo consuelo, mas por esa parte se agrava mucho mas el
desconsuelo, Pues pár lo que dixe arriba, de que tanto mas
tificil se hace la penitencia, quanto mas se dilata, se infiere,
que en los que la dilatan por muchos años , mucho mas si la
retardan hasta los postrimeros dias, O postrimeras horas, es,
sin comparacion, mayor la probabilidad de baxar al Infiex-
no que la de subir al Empyreo. e |


Carta XXIIL


ao Estoy firme en el concepto de que, aun quando
Dios no hubiese revelado, que de tantos Catholicos, como
hay en el mundo , solo uno se habia de condenar , toos úe-
beriamos estár en continuo temblor., temiendo cada uno que
sobre su cabeza cayese ese espantoso rayo. Confieso que la
contingencia, respecto de cada uno en particular, es rara.
Pero si esa contingencia viene, el daño es infinito. ¿Que
quiere decir esto? Que excede infinitamente lo terrible
del daño a lo raro de la contingencia, En esta compara-
cion tiene cada particular la medida de su peligro. Es ae-
cir: la contingencia es rara 5 pero es riesgo de un mal infi-
rito.

21 Mas si qualquiera en particular, aun siendo la ame-
naza a uno solo, debe temblar, ¿quánto mas éste , aquel , y
el otro, que con la continuacion de delitos continuamente
están provocando la soberana indignacion , para que la diri-
Ja a ellos? ¿ Quánto mas, si la amenaza no es a uno solo, sino
a todos los pecadores, y con mayor indignacion a los muy

relaxados* 1

22 Ahora, pues, señor mio,¿en qué quedamos ? ¿No
es yá tiempo de capitular con Dios ? Sí lo es; yá há muchos
dias que lo era. Sí lo es 5 y acaso no hay yá mas tiempo para
capitular que el presente en que Vid, esta leyendo esta Car-
ta. ¿Qué sabemos si en la resistencia a este llamamiento cons-
tiruyó Dios el ultimo termino al exercicio de su misericor-
dia con Vimd.? ¿ Qué sabemos si este es el plazo fatal desti-
nado a cerrar la puerta de la clemencia, y abrir los diques
de la ira!

23 De dos modos puede Dios hacer esto : o quitan-
dole 2 Vimd. la vida, Ó negandole la gracia. La vida en
el hombre mas rebusto está pendiente de un hilo. Asi,
¿quántas veces se han visto sugetos de una complexion,
al parecer sanisima , en el mayor vigor de la juventud
dár consigo repentinamente en el suelo , privado de to-
da accion el cuerpo , y de todo conocimiento el alma?
Mas como estos son pocos, respecto, de aquellos , que,
postrados en la cama , paulatinamente ván rindiendo el

Lom. IV”. de Cartas. bi alien-


2


32


322 EXHORTACION A UN Vicioso.


aliento al porfiado combate de una enfermedad ,- este
riesgo da, por lo comun (aunque contra toda razon) po-
co cuidado, Concederéle , pues , a Vmd. que sean po-
cos los que peligran por la repentina privacion de la vida.
¿3 Pero quién sabe si son pocos , 6 muchos los que se pierden
por la denegacion de la gracia? Es de creer ( y las reflexio-
nes, que he propuesto arriba, lo prueban invenciblemen-
te), es de creer, digo, que de los que viven años enteros en
desgracia de Dios , dilatando mas, y mas la conversion,
sean muchos, sean los mas (¿ qué sabemos si todos, con ex-
cepcion de un corto numero?) los que padecen esta lamen-
table destitucion de la Gracia divina,

24 ¿Pero qué? ¿Les falta a estós la asistencia de to-
da gracia * No por cierto. Ya sobre este punto me expliqué
arriba Echo: > siguiendo la sentencia mas comun de los
Theologos, que a todos se les dispensan aquellos auxilios
con que pueden convertirse. Sí ¿ Pero aquellos con qué efec-
tivamente se convertirán £ ¿Está obligado a dar estos el
Altisimo? ¿ Y mucho menos a los que continuadamente los
han estado desmereciendo , a los que continuadamente
han estado abusando de su clemencia, y exacerbando su
ira f |

25 Pero reconozco que Vimd. me puede salir al pa-
so con una objecion que le parecerá muy plausible. Ha-
brá oído Vmd. de muchos, y aun los habrá conocido,
que vivieron muy estragadamente 3 y con todo, illegan-
do el caso de adolecer mortalmente, y conocer que ine-
virablemente se mueren, hacen todas las diligencias chris-
tianas que pide el lance ; solicitan de Dios con lagrimas
el perdon de sus culpas; se confiesan 3 reciben con sen-
sible devocion el Viatico 3 oyen las exhortaciones , que
se les hacen, eon demonstraciones de que se les impri-
men en el corazon. Los mas, casi todos los que mueren
a paso no muy acelerado, mueren de este modo. Luego
los mas hacen verdadera penitencia en las cercanias de la
muerte, aun en caso que la dilaten hasta aquella extre-
midad,

¡O


Carra XXIIL


26 ¡0 quínto me alegrára yo de que ello fuese 251!
¿Pero esas señas de verdadera penitencia son ciertasí ¿Son
claras? No, sino muy equívocas, y obscuras. ¿ Qué han de
hacer los miserables puestos en aquel conflicto? Lo que ha-
ce el forzado de Galera, que empuja quanto puede el remo,
porque vé enarbolado sobre su espalda el latigo del Comi-.
tre: lo que hace el reo puesto en la tortura, que confiesa lo
que no quisiera confesar, ¿ Hay en todas aquellas acciones un
mixto de voluntario, € involuntario, donde no se puede de-
finir qual de los dos prevalece * ¿ Qué se yo si exprime aque-
llas lagrimas , mas que el dolor de haber pecado, el senti-
miento de que yá no se puede pecar mas? Acaso este afecto
vá tan disfrazado en aquel , que ni el mismo pecador lo pue-
de discernir. | |

27 Como quiera que sea, la Sagrada Escritura nos pre-
senta dos exemplos de estos tardios arrepentimientos , uno en .
el Viejo Testamento , otro en el Nuevo, que al mas intré-
pido corazon deben hacer temblar. El primero es del Rey
Antioco de Syria , de quien en el libro 2 de los Machabeos,
capitulo 9, se refiere, que despues de haber cometido mu-
chas, y graves maldades, acometido de una terrible en
fermedad , recurrió a la clemencia del Señor con tales de-
monstraciones de arrepentimiento de lo pasado, y tales pro=
testas de enmienda en lo venidero, que, segun se explica
la Escritura en aquel lugar, parece que no caben mayores,
ó mas fuertes. ¿Pero todo esto de qué sirvió? De nada. El
Sagrado Texto lo expresa. Clamaba , dice, aquel mal Prin-
cipe al Señor, de quien no habia de obtener misericor-
dia: Clamabat scelestus ad Dominum , a quo non erat mi-
sericordiam consecuturus. Añadiendo despues, que feneció
la vida con una muerte infeliz: Miserabili obitu vitam fi-
nivit.

28 El segundo exemplo es el de las Virgenes necias
del Evangelio. ¿Qué diligencia omitieron aquellas mise-
rables de las que eran necesarias para evitar su condena-
cion? Ninguna, al parecer. Solícitas fueron 4 buscar el
mysterioso aceyte , que les faltaba, Emplearon en él su


A 2 Ccau-


2 y


LA)


324 ExHORTACION A un Vicioso.


caudal. Volvieron atentas con él a los obsequios del Es-
poso. Esto, y no mas hicieron las cinco Virgenes pruden-
tes. Pues ¿cómo estas se salvaron, y las otras fueron ig-
nominiosamente repelidas? Unas , y otras hicieron las
mismos diligencias, “Toda la diferencia estubo en que las
necias las hicieron tarde, y las discretas en tiempo opor-
tuno, |

29 Esto noes decir, que los esfuerzos , que hace el
pecador para obtener el perdon de sus pecados, no sean
utiles, aunque muy tardíos, como sean sincéros 3 sí so-
lo, que rarisima vez son sincéros, quando son muy tar-
dios. Y me parece prueba clara de esta verdad la expe-
riencia de los muchos pecadores de habito, que en las
angustias de una peligrosa enfermedad dán quantas mues-
tras se pueden descar de un sério arrepentimiento 3 pero
cobrada la salud , y reintegradas en todo su vigor las fuer-
zas, vuelven al mismo desorden , con que vivian antes
de enfermar. No quiero yo decir, que una reincidencia,
ni aun muchas reincidencias sean señal evidente de que
los propositos de no pecar , que las precedieron , fueron
falaces, Este discern.m'ento pende del convinatorio exa-
men de varias circunstancias que proponen los Theologos
Morales. No hablo de esos pobres muy fragiles , que
quantas veces caen , impelidos de una violenta pasion,
tantas procuran levantarse con ansiosa solicitud ; sino de
aquellos, que a no mucha distancia del recobro de la sa-
lud vueiven al mismo habito vicioso que tenian antes de
la enfermedad, al mismo exercicio usurario, a la misma
ocasion proxima, al mismo concubinage, al mismo odio
permanente del ofensor, a la prosecucion del mismo pley-
to injusto, a la misma venalidad de la judicatura , a la
misma proteccion del facinoroso , a la continuacion de
los mismos medios ilícitos, para saciar, 0 la. ambicion,
o la codicia, Ac, ¡O quantos, y quantos hay de estos,
que verticron muchas lagrimas en la enfermedad , y las
hacen verter a otros en la salud! ¿Qué confianza, pues,
puede tenerse de aquella confesion, de aquel arrepenti-

mien-


1),
miénto, de aquel proposito , que arrancó del corazon, mas
un miedo puramente servil, que una sincéra voluntad ?

30 Pero lo que mas eficazmente convence, que en los
hombres muy entregados al vicio muchas de las muestras de
penitencia, que dan, constituidos en el peligro , son il:so-
rias, es, que rarisima vez, los que cometieron pecados , que
obligan a restitucion, la executan, Yo, por mi profesion, y
aun en parte por condicion genial, mas propensa a la sole=
dad, que al bullicio, vivo tuera del mundo ; pero tan en sus
confines, que oygo mucho, y aun algo veo de lo que pasa
en él. He conocido algunos usurarios , no pocos usurpadores
de haciendas agenas; muchos, que con imposturas, y frau-
des ocasionaron grandes perjuicios a los próximos; los qua-
les pecadores ya estan en el otro mundo, y salieron de este
sin hacer la mas leve diligencia para restituír, aunque te-
nian medios sobrados para ello. ¿ Pues no se confesaron ? ¿No
dieron sus golpes de pechos; Muchos lo vieron. ¿Pero se
confesaron bien Eso es otra cosa, ] |

31 El juicio mas benigno, que puedo hacer de estos mi-
serables es, que varios cuidados respectivos a sus mas allega-
dos , los dolores de la enfermedad, la afliccion de vér que se
acababa la yida, la separacion de quanto amaban hasta aho-
ra, los distrahen de modo, que desatienden lo que es de su
suprema importancia. A que se puede añadir alguna pertur-
bacion del cerebro, que muy rara vez falta en las graves en-
fermedades , por mas que se diga de muchos que conserva-
ron cabal el juicio hasta el ultimo momento,

32 ¡Pero, ay señor mio! ¿Esta peligrosisima, y fatal dis-
traccion , que acompaña las graves enfermedades, no ame-
naza tambien a Vmd? ¿Aunque en desiguales grados, no
amenaza a todosí Digo-en desigiales grados, porque es mu-
cho mas terrible , mas executiva esta amenaza, respecto de
aquellos, que vivieron en una gran relaxacion, La razon es,
porque estos, aun estando peligrosamente enfermos, dil:utan
comunmente la Confesion , hasta que el Medico abiertamen-
re les dice, que no tienen remedio; y entonces yá son mas
graves los dolores , mayores las congojas del ánimo, mas

Tom. IVY, de Cartas. X3 den-


326 ExHORTACION A UN ViICIOSO,


densas las nieblas de la razon , mas ruidoso el tumulto de pa
siones, y afectos, concurriendo todo a dificultar mucho,
mucho (¿qué sé yo si a imposibilitar?) una Confesion bue-
na.

33 ¿Qué mas diré a Vmd ? ¿Pero qué mas puedo decir?
¿O qué tiene Vimd. que responder ? ¿Por dónde se puede es-
caparí Todas las avenidas están tomadas. Que recurra Vmd.
a la infinidad de la Divina Misericordia, que a lo largo de
la vida, que a la posibilidad siempre subsistente de la peni-
tencia, que al libre uso del alvedrio, que a la prometida
asistencia de la gracia 3 todo está pasado en cuenta. A qual-
quiera parte que Vimd. vuelva los ojos, se hallará rodeado de
los precipicios que le he mostrado en esta Carta. De la Mi-
sericordia yá Vmd. ha logrado infinito mas de lo que mere-
cia, y mucho mas que lo que debia esperar. De la asisten-
cia dela gracia digo lo mismo. El libre alvedrio sin ella es

un pobre inválido. La vida no tiene un momento seguro. La

penitencia, aunque siempre posible, cada dia. se vá hacien-
do mas, y mas dificil; porque quanto ella mas se dilata,
tanto los auxilios se dispensan con mas escaséz, y encuen-
tran mas duro el corazon. 109 7

34 Y pues no tengo mas que decir , concluyo repitien=
do lo que dixe arriba, que acaso en esta Carta hace Dios el
ultimo llamamiento a la puerta de ese corazon, y desde aho-
ra la deposita en su eterno.archivo , para agregarla a los de-
más cargos en el dia de la cuenta. Quedo a la obediencia de


Vmd. Oviedo, ác.


CON-


CONVERSION


DE UN PECADOR,


POR
DON GERONYMO MONTENEGRO,
SU VERDADERO AUTOR;


Y no el que algunos años ha se figuró en la Ga-
ceta de Zaragoza.


AÑADIDAS


Unas Decimas espirituales por el mismo Autor.


| O
, 2 <a 0
AH) S
E 7 OS dy
NI EOS NÓ
SUIT >


MADRID. M.DCC.LXXIV.


o


ER PEDRO MARÍN.


A PP


Cial E oras necesarias.


A costa de la Reeal C Compañía de Impresores, y Libreros.
X4


ñ e nue Edi EE SS es
h 3 UN e ;

0 E 0d Ñ Boo pde od obj ai Ss ci dd EN
pa adas. IPN: y imicadas. Mi a ho 48
| | P 4 pa


a A os E MiñAs Melo mn
AORÚ AÍO: SAGAGA pu ado o :
EE eds : Den 20 uE da yu 3 E uj0s: E e dr di ee ñ


o 0 á


A Fe vá PE:


A 0 A ERE E


ENS E FS


E Me Ora do


E diiE A
o OR nor spa SA ras EOS
. o Pia ce niga epa


A A AA . po a. AR
Ex EE El Ai 74 > TÍ a A AS ES ] ES AS E A ES


4 E 7 AS E cn E
- a a = Eb e % E
mE -48 . e A a a z


doc q el

pata VES 3 po e añ
Ia

DA


ele
po "e


pe eS JS ey EA


+00 ES 4 A 1 97 AG 4 s 10% E


cordial zo E >


< AS
dl $ A
4 ' LA 1055 A
a y 2d ¡e E A el
y : f
EN id] e >


| | 322
! AJPLRIO BL AMOO N


Del M. R.P.M. Fr. fosepb Balboa , Predicador General de la Re-
= ligion de S. Benito, Abad que ha sido del Colegio, y Universidad
de Santa Maria la Real de Hyrache, Ec.

IAE mandato del señor Licenciado D. Thomás de Naxera, y Sal-
| vador , Vicario de esta Villa de Madrid, y su Partido, leí el
Romance Conversion de un Pecador arrepentido , compuesto , corre-
gido, y aumentado por D. Geronymo Montenegro: no merece cen-
sura : es acreedor de justicia a los mayores elogios: quantos le leye-
ren serán Panegyristas, como sucedió hasta ahora: los que tuvie-
ron la fortuna de verle, u oírle, procuraron copia impresa, 0 manus-
Crita : imprimióse una vez con el nombre de su verdadero Autor; Otra
con el de uno que tubo valor de venderse tal al Público: si hubiera
disculpa para tan precioso robo, eralo ser hurto de buen gusto. Bas-
ta este rasgo (hay otros despreciados del Autor , que notó de repen-
te ) para inmortalizar el nombre de este gran numen: logró decir, y,
hacer mucho bueno, util, y breve: convienele lo que oportunamen-
te dixo mi doctisimo D. Agustin Calmet en el Prolegomeno a las La-
imentaciones de Jeremías: Estilo utitur Auctor , vivido molli, pa-
ibetico, qualem carminum buiusce genus exposcit. Elegantissimum
est, quantum aliud unquam in tota antiquitate carmen, ÉS moven-
dis lacrymis aptissimum. Por todo le juzgo digno de estamparse
muchas veces: de imprimirse en la memoria, y Corazon de todos:
que a menudo le publiquen los labios , sintiendo el alma lo que dice
la boca. Es. mi dictamen (salvo meliori ). S. Martin de Madiid, Sep-
AS 14 de 1754.


- | Fr. fosepb Balboa,


CEN-


339


CENSURA


Del Rmo. P.M. Fr. fuan Garrido, Maestro General de la Relig:
de $. Bentto , con honores de Greueral de su Congregación de E
paña, y Consultor de la Sagrada Congregación del Indice, Si


Y


ML.


TPWYE orden de V. A. he visto el Romance, que, con titulo de De
engaño, y Conversion de un Pecador, escribió años há D. €
ronymo de Montenegro, y hoy pretende reimprimir un aficiona:
suyo con la addicion de unas Decimas al mismo asunto en metapk
ra de Relox. Su Autor, ni se presenta del todo, ni le sería posil
ocultarse : la misma Obra,- por su estilo, energía, y viveza de 1
conceptos , publicará siempre el mineral de donde salió. En la M4
taphora del Relox lo mas apreciable es la repeticion. Es comun ack
que de la fragilidad humana el descuido de las horas de la vidas pe
el admirable artificio de la repeticion hace presente lo pasado, yl
golpes repetidos despiertan al mas dormido. Esto pretende el aficion:
do en la segunda impresion; y no conteniendo Romance, y Decim
cosa opuesta a nuestra Santa Fé, buenas costumbres, y Regalía, as
tes bien el mas importante desengaño , se deberia reimprimir much
veces, no solo en papel, sino en las finas membranas del corazon h;
mano. Asi lo siento, salvo, Gác. En S. Martin de Madrid, en 12 +
Agosto de 1754» |


Fr, Juan Garrido,


DES:


33)
$ ooo Sesso osos vv
DESENGANO,


Y CONVERSION DE UN PECADOR,
POR


Mu». voces , que del Cielo
al corazon dirigidas,
tanto tiempo há que os malogra
mi obstinada rebeldía :
- Y¿os escucho, yá os atiendo
ahora , que á la prolixa.
instancia de vuestros ecos
despierta el elma dormida.

Asi me decis., asi
me hablais al pecho: repita
mi labio los desengaños,
porque mejor se me impriman.
Hombre; mas no hombre, bruto,
que descaminado pisas,
en busca de la fortuna,
la senda de la desdicha:
- Polvo indigno, que volviendo
i la antigua villanía,
del noble sérte degradas,
que te dió mano divina:

Barro abatido , que siempre
terco en ser barro porfias,
or mas que ilustres piedades
Jara estrella te destinan:

Estatua , á quien hace estatua
O que juzgas que te anima,
dues te alexas mas el alma,
juanto alargas mas la vida.


DON GERONYMO MONTENEGRO.
ROMANCE.


Hombre, bruto, polvo, barro,
y estatua, en fin, carcomida
imagen de Dios un tiempo,
sombra ahora de tí misma:

¿ Qué error es ese? ¿ Qué ciega
ilusion te precipita
por el desliz del alhago
a la region de la ira ?

5 Adónde vas? ¿ No lo vés ?
Mira aquella obscura sima,
que tenebrosos incendios
envuelven en negras cenizas.

Mirala bien , que hácia ella
tus pasos tiran las lineas,
solo para esto rectas,
para lo demás torcidas.

Mirala , que colocada
en la mira adonde aspiras,
yá para sorberte abre
la garganta denegrida.

- Mirala , y suspende el paso,
que acaso tan poco dista,

que média un instante solo
entre tu planta , y tu ruina.

Suspende el paso: no creas
la engañosa perspectiva
con que se finge muy lexos,
aun quando está mas vecina.


¡Ay


332

¡ Ay de tf, si este momento
es el fatal, que termína
tu sér, para que á tus yetros
ayes eternos se sigan !

¡O! queno será; mas dime
¿en qué se funda , en qué estriva
ese 19 será engañoso,
que allá el Infierno te dicta ?

Que puede ser no lo niegas:
pues siendo asi, ¿ qué sofisma
te convence á que no sea
aquello que ser podria?

Ese mo será, O ¡a quántos
tiene en la Laguna Estigia !

¡ Ay de tí, si á esos millares
nuevo guarismo te aplicas!

Vuelve en tí: repara cómo -
con barbara grosería,
para galantear el daño,
vuelves la espalda a la dicha.

¿ Qué te arrastra? No lo ignoro:
aquellas bien coloridas
figuras del bien que adoras
con la inscripcion de delicias.

¡O cómo yerras el nombre
de esa ponzoña atractiva!
si son delicias, O afanes,
tu experiencia te lo diga.

A tí proprio te consulta,

y en tus sucesos descifra
de esos amargos placeres
los mal formados enigmas.

Acuerdate quántas veces
en la copa apetecida,
donde ideabas el nectar,
solo encontraste el acibar.

¿ Quántas veces, deshaciendo
bien fabricadas mentiras,
las que á la vista eran rOSas,
palpaba la mano espinas?


*


¿ Quántas veces 4 la ardiente
sed, que el pecho te encendia,
te ministró el escarmiento
porciones de hiel, y myrra?

¿ Quántas en esa intrincada
selva , por donde caminas,
fue atajo para la pena
la senda de la alegria?

¿ Quántas, al querer cantar
fortunas resvaladizas,
vino á ser pronta la quexa
eco de la melodía ?

¿ Quántas, turbando el acento"
adversidad repentina,
hirió el dolor en el alma
mas que la pluma en la lyra 2

¿ Que placer lograste puro? |
¿ Que gusto , en que la maligna
suerte no te haya mezclado
mas veneno, que ambrosía ?

Y aun ese, ¡quánto sudor
te costó ! Siendo la activa
solicitud del descanso
la mayor de tus fatigas.

Tal vez del objeto amado
la posesion conseguida,
se borró la falsa imagen,
que pintó la fantasía.

Y asi te cansó muy luego
la suerte mas pretendida,
sucediendo un tédio estable
á una gloria fugitiva. 0: > |

Quando la hallas más constante),
advierte si se equilibra
la inquietud de conservarla
con el gozo de adquirirla.

Por tu daño la pretendes,
pues siempre contigo esquiva,
yá te congoxa esperada,
yá te asusta poseída,


Ec


Los bienes transforma en males
la solicitud continua,
pues con ansia los conserva,

y con ayes los explica.

O mortal! tu ambicion vana
qué es yá lo que solicíta,
si aun las dichas te molestan,
siaun los bienes te fatigan ?

De tanto incienso , que has dado
á esas Deidades mentidas
qué sacó , sino otro humo
por premio tu idolatria ?

Pero doyte que á tus yotos
fuesen sus aras propicias:
cuenta desvelos , cuidados,
temores, ansias , porfias.

Desprecios , dudas , agravios,
que sufriste, y examina,
hecha la cuenta , si al precio
pagaste bien la caricia. |

Lo mas es, quando en tortura
te puso la tyranía
de aquellas furias, que zelos
comunmente se apellidan,

O cordel! en euyos nudos
se estrujan , se sutilizan,
se rompen del corazon
las mas delicadas fibras.

O fuego! de cuya ardiente
rabiosa saña nativa,
para consumir un alma
basta que salte una chispa.

Y tú lo sufriste? O hombre!
con mucho menos que gi mas
otro fin , todo un Dios robas,
y todo un Cielo conquistas.

En, fin, como á un vil esclavo
etrata, y te tyranyza
le esos deleytes , que buscas,

a cruel alevosía;


332,

Que en esa séric de afanes,
con mental oculta liga,
quanto el pesar exccuta
el placer lo determina.

Ea, pues, si no has sacado
en la tierra que cultivas,
de la siembra de cuidados
otro fruto que agonías:

Vuelve en tí, y vuelve el rostre
al Cielo , que te convida
con mas seguros deleytes,
que los siglos no marchitan.

Mira abiertas doce puertas,
que de la Region Empyrea
los resplandores te muestran»
la entrada te facilitan.

Aira de felices almas
brillante turba florida,
que con el divino nectar
en copas de oro te brinda.

Resuelve , acaba , pues vés
que las nueve Gerarquias
para darte norabuenas
previenen pompa festiva.

Acaba, rompase yá
la cadena que te liga,
hecha por Ciclope informe
en la tartarea oficina.

Desata esos eslabones,
cuya pesadéz texida,
hácia el abysmo te arrastra,
quando el deleyte te tira.

Sigue yá: Celestes voces,
que de esa encumbrada cima
resonais severas, siendo
en la verdad compasivas;

Yá estoy rendido , yá son
triunfos de vuestra energía
vencida mi yoluntad,

y mi razon convencida.


334
Yá se cae del Pecho al suelo
la muralla diamantina,
que de impulsos soberanos
burló tantas baterías.
Yá de esa Antorcha sagrada
la claridad matutina,
que verdades centelléa,
las tinieblas me disipa.
Yáen mis potencias empieza
a rayar el claro dia,
de cuya felíz Aurora
el llanto será la risa. .
A su luz, O qué diversas
las cosas yáse registran!
y parecen ellas otras,
quando es otro el que las mira.
Pero mas que otros objetos
la propria ceguedad mia
me lleva la vista ahora,
aunque yá no me la quita.


Qué sombras, qué nieblas son


aquellas, que en vil huida
este Orizonte despejan,
al Averno se encaminan ?
O errores mios! vosotros


sois: qué mucho que os distinga,


si objetos tales entonces

se vén quando se desvian ?
Ahora conozco como

para insultos, que emprendia,

la noche de la ignorancia

hizo sombra á la malicia.


Qué atezada que está aquella


parte superior altiva

del alma , donde su copia

imprimió la Deidad Trina!
Raro desorden! Pues cómo

en la cumbre esclarecida

adonde las luces nacen,

los horrores se avecindan ?


Mas qué dudo, sí estoy viendo
en la parte apetitiva
humeando aún del fuego
las cenicientas reliquias?

De ese incendio puro, de esa
llama que arde, y no ilumina,
tiñó la bobeda excelsa
el humo que subió arriba. -

Qué turbado está el gobierno
de esta animada Provincia !
Lassuperior obedece;
la parte inferior domína.

Y fue , que de las pasiones
sediciosa infiel quadrilla,

á la razon descuidada

robó la soberanía.

- A mas pasó la insolencia;
pues con politica impía,
despues de usurparle el Cetro,
tambien le quitó la vista.

Sí quitó ; con que ella ciega,
errante , pobre, sin guia,
en todo tropieza , y solo
para tropezar atina.

O Cielos! Qué sierpe es estay
que con tenaces espiras,
enroscada al alma , en ella,
huesped ingrato, se anida?

Qué espantosa , horrible fiera!
Si en sus adustas campiñas
la produxo la infelíz
fecundidad de la Libya ?

Mas, ay Dios ! Esta es la culpa,
aquella disforme hydra,
que por siete bocas siete
nEgros venenos vomita.

Qué fea ! Qué horrenda! Y yo
(9 qué mal la conocia ! )
qué ciego , quando á este monstruc
le he doblado la rodilla! E

2


Tanta es su fealdad, que quando
el discurso se averigua,
solo le halla en la hermosura
de la deidad la medida.

Qué estragos hará .en los hombres,
1 odiosamente engreida,
con la ponzoña que escupe
¿un las estrellas salpica!

Si apagó con solo un soplo,
siendo aún recien nacida,
tantos millares de luces
que sobre el Empyreo ardian!

Tan pestilente es su saña,
que contra Dios atrevida,

4 que el sér no le inficiona,
la piedad le esteriliza.

Siendo aquella Magestad
forma que la gravifica,
tan ruin es, que la empeora
una bondad infinita.

Y de esta sierpe, esta furia,
es mi pecho la guarida,
sirviendole de caberna,
donde reposa tranquila ?

- Ay dolor 15Si podré yo
arrancarla , ú desasirla ?

Qué he de poder? ? Si ella propria
as fuerzas me debilita.

O hombre el mas infelíz

le quantos en varios climas
son eternos movimientos
ustra el Sol, y el Cielo gyra!
Mas, despechos, deteneos,
que yá acá dentro me inspira
uz oculta á tanto mal
portuna medicina,

Yá conozco , que de aquella
olencia del Hombáe antigua,
mal que á sentirse llega,
lo con sentir se quita.


335


Yá llego a entender , que puso


Eterna Sabiduría


el remedio de la llaga
en el dolor de la herida.
Yá sé como de mis ojos


la corriente crystalina


puede borrar las ofensas,
fluyendo por las megillas.

Pues si esto es asi, ojos mios,
vuestra amable compañia
seame util esta vez,
yá que tantas fue nociva.

Llorad , mis ojos , verted
en carrera succesiva
el riego , que no la tierra,
el Cielo sí fertiliza.

Corred lagrimas , que de esas
yá preciosas “margaritas,
por muchas que se derramen,
ninguna se desperdicia. -

Pero antes buscad , mis ojos,
noble Imagen, ara diena,

3 quien consagreis piadosos
de mi dolor las primictas.

Tened, que á aquella pared
arrimada se divisa
pequeña estatua , á quien hace
triste sombra una cortina.

Qué será, que á registrarla
mental impulso me guía *-
Llego , pues 3 pero qué veo?

O providencia exquisita!

Imagen; pero tan propria
de un Dios hombre, que agoniza,
que en el dictamen del susto
el mismo bronce peligra.

Traslado; pero tan vivo
de un Crucifixo , que espira,
que al original, que muere,
la copia le resucita.


33

A. mi vista se présenta
occurrencia tempestiva
de un Redentor , que fallece,
a un pecador , que se aníma.

Y al caréo doloroso
del mismo color vestidas,
purpuréa la fineza,
se sonroja la perfidia.

Ah, Señor , que en lo que vierte
de tanta llaga me avisa
ese yá medio cadaver,
que está eerca el homicida!

Yo, yo lo fuí: (9 conciencia,
pulso del alma, que indicas
sus males , y al mismo tiempo
la acusas, y la castigas!)

Sí fuí , Señor; mas protesto,
que esta confesion sencilla
la hago ante la clemencia,
huyendo de la justicia.

Sí fuí: mal puedo negarlo,
quando en esa faz herida
con sangrientos caractéres
están mis culpas escritas.

Mas qué importa que lo estén,
si esa sangre , que Os matiza,
es tinta para borrarlas,
aun mas que para escribirlas?

Qué importa, si al mismo tiempo
están rasgando a porfia
tanta espina , y tanto clavo
cl papel que las afirma ?

Yo fuí, Dios mio, yo fuí
el infame parricida
cómplice de vuestra muerte,
que mi vida lo atestigua.

Yo fuí el ingrato , el aleve,
vil autor de esas heridas,
que abrió la culpa , y CONSELVA

abiertas la bizarrías


Yo fuí de los alistados,
quando con ronca bocina
contra Vos convocó todas
el Infierno sus Milicias.

Desertor seguí las huestes,
que contra el Cielo militan,
donde villanas flaquezas
tienen plaza de osadias.

Y , á pesar vuestro, logré
con hazañas de esta guisa
funestas estimaciones
en la negra Monarquía.

Contra Vos, y contra mí
mi malignidad nociva
fue tanta, que envidia puede
ocasionar á la envidia.

Jamás se hartó de ofenderos
mi verocidad invicta;
porque aun quando se saciaba,
deseos apetecia.

O exceso el mas éxecrable
que la razon abomina,
despues de agotar la ansia,
busca sed la hydropesia!

Todo el ámbito del vicie
corrí audaz hasta la linea,
adonde lo irracional
con lo imposible confina.

Y al seno de las quimeras
con sutiles invectivas,
yá que no pudo la planta,
llegó la imaginativa.

Nuevos modos de agraviaros
buscó la mente perdída,

hasta dár en insensata
excedió de discursiva.

Sirviendo á las sinrazones
la razon, tal vez hacía
con la gala de agudeza
la culpa bien parecida.


Cómplice del desacierto
fue del arte la doctrina ,
en que, aun mas que la ignorancia,
erró la  sofisteria: EN

Porque hiere mas la ofensa,
si esqueel discurso la afila,
y áun yerro se junta otro,
quando le pule la lima.

«Pues en metro mis pasiones,
con musa enternecida

á suavizar desconciertos

violenté las harmonías.

No "hubo talento , que no
me sirvicse á la injusticia,
hallande sombra los yerros
en las luces adquiridas.

Fuí lynce en las ceguedades,
valiente en las cobardias,
firme para los tropiezos,
agil para las caídas.

Mito fui, mucho me pesa,
mucho , Señor, me contristá ;
y querría antes no see,

que ser lo que ser solía.

Yá.miro.con horror quánta
apariencia fementida
sobre mi alvedrió injustas
se usurpó prerrogativas.

Yá á la voluntad sus proprios
apetitos la fastidian, |
y viene á ser.el antojo.
objeto de la ojeriza.

Y á por victimas (O trueque !)
los Idolos sacrifica ; |
y quanto lució en elara,

se abrasa ahora en la py ra.

- Yá no mas engaños: yá
desde hoy mis pasos dirijan
(dexadas tantas errantes )
de la Fé dumbreras fixas..

Y Tom. IV. de Cartaso


Amt
/


937
vs]


Prometoos , Señor, la enmienda,
y aqueste llanto me fia,
que asciende , quando mis ojos
á vuestros pies le derriban,
Mares quisiera llorar,
donde mis votos tendrian
tanto mas seguro el puerto,
quanto mas lezos la orrilla.
Quisiera á importunos golpes
hacer este pecho astillas;
porque a 3 quebrantos soldára,
tanta quiebra contrahida.
Piedad , Señor: perdonarme
por ser quien sois, que acredita
mas que el obsequio , que aceta,
á un Dios la ofensa, que olvida.
Piedad, Señor, por Vos mismo:
que el caracter de benigna
ála Deidad, si es- posible,
de nuevo la diviniza.
Piedad , Señor: atended
á que en mi favor os gritan
vuestras perfecciones proprias
mas que las lagrimas mias.
En destruir esta caña,
que uno, y Otro Cierzo agita y
hoja, que el viento arrebata,
débil paja, flaca arista:
Que interés , qué gloria hallais?
Acordaos, que algun dia
le dolió-4 vuestra clemencia
el golpe de la justicia.
Y al contrario , no ignorais,,
que el perdon le comunica
allá no sé. qué.realces
a vuestra «soberanía.
Ea, Señor, esta vez
haced que en gloriosa 1iña ,
a hazañas de la blandura
quede la saña vencida,


Y No


338
No ignoro , que mis maldades
merecen qe que despida
rayos sobre mi cabeza
esa diestra vengativa ;
Que los hombres me aborrezcan,


Mas no es ese vuestro genio,
pues quercis que el hombre viva,
quando éste para su muerte
lazo , y acero fabrica.

Pronasicon mas alegres


que las furías me persigan,
que los abysmos me traguen ,
que sus llamas me dotrican»;

Y lo que mas es, merecen
(o cireunstancia precisa!)
en vuestros divinos odios
el colmo de mis desdichas.

Terrible objeto , que el pulso
al corazon desanima !
pues con lo que se estremeze
estorva lo que palpita.

Yo aborrecido de Vos ?

O dolor, donde fulmina
su mas ardiente centella
aquel nublado de ira !

Yá en lo demás resignado,
bien que juntamente pida
el miedo quartel al brazo,
rindo el cuello á la cuchilla.

Sea quanto Vos quistereis,
Dios mio: solo os suplica
mi humildad, que del enojo
la venganza se divida.

Como no me aborrezcais,
mas que la justicia insista
contra mí: pues mas el ceño
que el destrozo me lastíma.

Haced que os ame, y amadme,
que es lo que el alma suspira:
y en el resto sus derechos
cobre esa alteza ofendida :

Pues si entre piedad, y amor
se me permite que elija,
renunciaré la clemencia,
como el cariño consiga.


son de la gracia premisas.


concibe mi astrología
por el Cielo de ese rostro,
aun quando mustio se eclipsa.

Aun con sus proprios desmayo»
mi esperanza vivifica ;
pues en la falta de aliento
misericordia respira.

Ese inclinar la cabeza
es darme la yien benida ;
pues juzgo que la ternura ,
mas que el deliquio la inclina.

De esos ojos el Ocaso á
serenidades intima,

en ardores , que desmayan,
benéficas luces brillan.

Blanca vandera enarbola
(de la” paz hermosa insignia )
el amor de los candores
de esta tez descolorida.

Ni lo sangriento lo estorva;
pues si a buena luz se mira,
con la sangre derramada
fue la colera vertida.

De esos rubíes , que brota
fertil generosa mina,
finezas el fondo ostenta ,
siel colór enojos pinta.

No hay para el perdon que esp
ni una señal que desdiga :
quando aun las de los golpes
ablandado os significan.

Quantas leo:en ese cuerpo
(o Logica peregrina !)
consequencias de la culpa,


Ya ací dentro Estoy oyendo
de mi perdon las noticias,
que mensagero del Cielo
consuelo interior ministra,

Y anuncio tan deseado,

O Bendad incircunscripta!
solo porque es vuestra yá,
no doy el alma en albricias.
|. Vuestra es por los derechos
de ser hechura, y conquista;


SP
y
No


aunque sin yerros esclava,
y con libertad cautiva.

Vuestra es yá; y 4 seno siempre
con escritura se obliga ,
en que es un harpon la pluma,
purpurea sangre la tinta.

Las telas del corazon
papel, O menbrana fina,
donde hace el dolorios rasgos,
y el amor echa la firma.


340


SI PILILIIRONLIIONIDOPLISS
DECIMAS


Hr IN E E,
EN METAPHORA DE RELOX,


MISMO AUTOR.


POR EL


oras el Eras
que en el espíritu humano
fabricó con sábia mano
Artifice Omnipotente ;

pulsa, suena indeficiente,

pues que sirve , bien oída,

esa maquina regida ,

en su mas tranquila calma

de despertador del alma ,

y demuestra de la vida.

Tu artificio es singular,
pues del tiempo dilatado ,
mas que el presente, el pasado
aciertas 4 señalar:

Para mí en. particular

fue tu estructura precisa ;
pues quando , como vá aprisa.
en su curso no advertí,

de las horas que perdi

la repericion me avisa.

Quando del tiempo ligero
lo que yá viví repasas,
aunque veo quete afrasas ,
no hay Relox mas verdadero :
Riñesnie entonces severo
errores del alvedrio ;
mas fuera nuevo error mio»
sobre tanto desacierto,
achacarte el desconcierto ,
quando es mio .el desvario.


F, B. G. F. Mo


Noche, y dia, sin parar,
tu agitación mysteriosa
un momento no reposa,
ni me dexa reposar:
Cómo no he de reparar
tu contínua pulsacion ?
O cómo á la distraccion
lugar alguno le queda,
sí los dientes de tu rueda
me mueiden el corazon?

Fuerza es que siempre constanf
nunca el curso un Relox pierda ,
donde es la reflexion cuerda ,
y el pensamiento volante :

nas que tal vez se adelante

tu vuclo, quiero deberte ;
pues será felíz mi suerte,
si, á mi atencion prevenida,
en el día de la vida
dás la hora de la muerte.

Tu aviso con igualdad
obsesvaré diligente á
sabiendo que está pendiente
del tiempo la eternidad:
Y pues con tal brevedad
vuela el día que me alienta,
bien es adviertas atenta
quánto te importa, Alma mia,
tener cuenta con el dia
para el día de la cuenta.


CAR-


RESPUESTA A LA RELACION


de un raro Ehenoméno LS NCO.


1 UY señor mio: Muy condolide me dexa la des-
: gracia de esa pobre Viuda, a quien sobre el
trabajo de perder una parte de su corta hacienda, se
añade padecer la calumnia de que esa pérdida fue oca-
sionada , y meredida como pena de un pecado suyo. Yo
nunca he pensado, que sea necesaria una virtud muy al-
ta para conformarnos con la voluntad del Altísimo en
qualesquiera penalidades, por grandes que sean , que de-
recha, O unicamente nos viene de su. mano soberana.
Mas quando interviene en ellas como causa inmediata
la malicia, 0 necedad de los hombres, me parece algo mas
arduo el exercicio de la resignacion;3 porque estando
tan cerca de los ojos la mano que nos hiere, es muy di-
ficil contener todos los movimientos de la irascible hácia
ella.

2 Diceme V.S. que habiendo puesto esa pobre mu-
ger doce piezas del paño basto, que fabrica, y que aca-
baban de venir del batán, en un quarto baxo, bastante-
mente humedo , a pocas horas empezó a sentirse por toda
la casa un tufo como de brea, y azufre, sin que se pu-
diese descubrir de dónde venia, hasta que poniendo por
casualidad una moza la mano en la mesa, donde estaba
el paño, sintió un extraordinario calor, lo que movió a
registrar las piezas, y se halló, que las quatro del centra
estaban quemadas, pero sin lesion considerable las qua-
tro de arriba, y las quatro de abaxo. Esto sucedió el dia
23 de Junio del presente año de 523 y me añade V.S, las
cinco circunstancias. 1. Que ese dia, y el siguiente estu-
yo el Sol ardientisimo. II, Que las piezas estuvieron ten=


Lom. IV”. de Cartas, 7 di-


342 SoBRE un FenoMeNO lcneo.


didas a sus rayos hasta despues de medio dia. HI. Que esta-
ban muy cargadas de Aceyte. IV. Que estaban muy hume-
das, quando se recogieron. V, Que para la maniobra del
batán aderezan esos paños con greda.

3  Pareceme, que con no poca advertencia phyloso-
fica observó V.S. dichas circunstancias, porque ninguna
de ellas es impertinente a la explicacion del Fenómeno.
Solo hecho menos la designacion del tiempo preciso en
que sucedio el incendio; no porque esta circunstancia
sirva a la indagacion de la causa; sí solo, porque po-
dria acaso conducir a redarguir la calumnia, 0 la nece-
dad de los que impusieron, que la conbustion del paño
habia sido milagroso castigo del Ciclo,*por haber la Fa-
bricante exercido en él algun trabajo en el dia 24, en
que se celebró la fiesta del glorioso Precursor de Christo:
pues si la quema hubiese sucedido dentro de los termi-
nos del dia 23, ningun lugar quedaba a tan necia conje-
tura. |
- 4 Pero supongamos; que sucedio el dia 24, 0 el si-
guiente. No por eso resta alguna verisimilitud a la ims
postura : pues para impugnarla , basta lo que V.S. mex
asegura de la vida christiana, y piadosa de la Fabrican=
te, dela qual está bien informado, porque. vive proxima
a su casa. La circunstancia de la religiosa, y ajustada vi-=
da de la Condesa Cornelia Bandi , de la Ciudad de Cesena,
impidió , que aun el mas ignorante Vulgo de aquel Pue-
blo imaginase haber sido castigo del Cielo, por algutr
pecado, el mucho mas extraordinario incendio en que
pereció aquella Señora, y de que dí noticia en él octa-
vo Tomo del Teatro Critico , Discurso VIH. Pero como
de una Señora principal, aunque sea en un gran: Pueblo;
todcs saben cómo vive, siendo notoria la “virtud: de la
Condesa , no habia lugar a la sospecha de que su extras
oid'naria muerte fuese pena de algun delito. Al contra-
rio de esa pobre muger solo los mas inmediatos vecinos
sabrian si vivia bien, 0 mal; pero a la noticia de todos
llegaria su desgracia, por lo raro del suceso, y pares

CICAs


Carta XXIV. 343


ciendoles, que no podia ser natural aquel incendio, porno
haber sido excitado por la via ord'n«ria de la aplicacion de
otro fuego, suponiendole m'la¿roso, fue natural deslizarse
2 imaginarle castigo del Ciclo. Sab'ase, Ó se sabria lue-
go, que era muger aplicada al trabajo : hallaron a mano
el dia festivo del Bautista: la desgracia cayó en cosa de
su manifactura : con que tuvieron prontos todos los mate-
riales, que habia menester su ignorancia para el temerario
Juicio que hicieron, de que en la tragedia se le castigó la
transgresion del precepto Eclesiástico de no trabajar en dia
festivo. |

5 Años há que he notado, que no pocas veces la ig-
norancia de las cosas physicas ocasiona graves errores en
las morales, y algo escribí a este intento en el Discurso
XI del octavo “Tomo del Teatro Crítico. Pudiera escribir
entonces, y despues acá mucho mas; pero la considera=
cion de algunos inconvenientes me detuvo. Muy Poca
Physica es menester para evitar a ese Vulgo el juicio
temerario, que ha hecho. Pero aun esa poca Physica hay
muy pocos que la sepan; porque hay muy pocos, que
quieran saberla. ¿Qué mas prueba de esto, que el que
¡V. S. viviendo en una Ciudad populosa , recurre a un Phy-
losofo, que vive cincuenta leguas de ella, para lograr en el
desengaño de ese Vulgo el consuelo de esa afligida muger?
(V. S. como veo en su Carta, tiene todas las luces necesarias
para el mismo efecto, pero no le consigue 3 porque en
materias cientificas, quanto puede decirles el mas ilustrado
Caballero lego , es mucho menos apreciado que lo que jac-
ta el menos instruido Profesor público. Por lo que V.S.
fiando a su piedad el fruto , que no puede grangearle su co-
nocimiento , solicita de mí la exposicion del Fenómeno,
para mostrarla a esa gente3 porque aunque yo no haré
otra que la que V.S, insinúa, mi calificacion exterior, acom-
pañada de tal qual credito, que he adquirido de Phylosofo,
persuadirá lo que la razon por sí sola no persuadiria. Há-
rélo, pues, debaxo del supuesto , que no diré sino lo que V.S,
sabe , para que se lo participe a los que lo ignoran.

| Y 4 Son


244 SoBrs uN Fenomeno Ícneo,


6 Son innumerables los casos en que se enciende fie-
go sin la aplicacion de otro fuego. Y muchos de estos ca-
sos los vé el Vulgo 5 lo que, si hiciese alguna reflexion, bas-
taria para suspender, por lo.menos, el juicio de si el incen-
dio, que padecieron las piezas de paño, era natural , O pre-
ternatural. Pero segun el poco uso, que el Vulgo hace de
sus potencias perceptivas , parece que no tiene advertencia
para observar, ni juicio para reflexionar, ni discurso para
inferir.

7 Vé el Vulgo, que hiriendo la llave de la escopeta
el pedernal, saltan chispas, con que se enciende la pol-
vora , sin que alli haya precedido la aplicacion de otro
fuego. Y para que no atribuya esto a algun mysterio
escondido en la disposicion maquinal de la arma de fue-
go, ve, que lo mismo succede quando el hazadon con
que caba, O la reja del arado, con que hiende la tierra,
casualmente dán un golpe fuerte en una piedra. Vé el
Vulgo esas llamas fugicivas, que llamamos estrellas yo-
lantes, porque en brevisimo espacio de tiempo corren
largos tramos de la atmosfera, sin que otra llama pre-
xistente las encendiese. Vé el Vulgo , que del mismo mo-
do espontaneamente se enciende el fuego mas violento de
todos, el del rayo, 0 el del relampago, que es lo mis-
mo3 siendo cierto , que aquella luz llamarada de fuego
es; conviene a saber, de rayo, que se disipo allá en la
altura, donde se formó; de los quales excede infinito
el numero al de los que descienden, O se forman acá
abaxo.

8 Vé, enfin, el Vulgo, 0 por lo menos lo han vis-
to muchos del Vulgo, y ha llegado a noticia de los demás,
que una gran cantidad de heno humedo amontonada por
sI misma se enciende. Y este phenoméno, no solo es per-
fectamente semejante, es identicamente el mismo, ú de
la misma especie infima econ el que V.S. me propone;
siendo cierto, que no se puede señalar causa alguna del
incendio del heno, que no sea adaptable al del paño en
das circunstancias que V. S. expone, Tan facil es encens

dex-


Carra XXIV, 345


derse el paño como el heno: humedo estaba aquel , como es-
te(a que se añade la humedad del qu arto), y de aquel
como de este, amontonada, y apretada una grande can-
tidad.

9 Hedicho, que es tan facil encenderse el paño como
el heno, porque para mi intento esto basta. Pero realmen-
te, en las circunstancias que V.S, expresa, mucho mas
expuesto estaba aquel que este a la incension, Habia esta-
do tendido el paño a un Sol ardiente. Con aquel hervor,
que habia concebido, se dobló, y recogió. Esta yá es
una incension empezada. El paño estaba muy embebido
en aceyte, materia tan inflamable, como sabe todo el
mundo. Tambien la greda, con que se preparó el paño
para el batán , tiene mucho de inflamable , por ser noto-
riamente bituminosa. "Todas estas ventajas tenian las piezas
de paño, sobre el monton de heno, para su espontanea in-
cension.

10 Materia es esta ocasionada a caer en la tentacion
de phylosofar un poco. Mas dexo de hacerlo, yá por abre-
viar con esta Carta, para que en el mas pronto desenga-
no de ese Vulgo tenga mas pronto el consuelo esa afi'gida
Viudas yá porque en muchos libros phylosoficos modernos
se explica como se hace la generacion del fuego en los
mixtos , Ó por medio de la fermentación, que es lo que
compete a nuestro phenoméno , 0 por el de la po 0
el de la confricacion, que coincide en parte con el de la
percusion.

11 Podrá oponerseme para probar, que la combustion
del paño fue preternatural, la circunstancia de haberse e que-
mado las piezas de en medio, y ne las superiores, ni las in-
fesiores 3 pues si fuese natural el efecto , a todas se hubiera es-
tendido; porque en todas intervinieron las mismas causas
que yo señalo 3 esto es, la Exposición a un Sol ardiente, el
aceyte, y la greda.

12 Respondo lo primero, comsediendo , que intervi-
nieron las mismas causas, pero negando que intervinie-
sen con igualdad todas ellas, mientras eso no se me

prue=


346 Sobre uN FewNoMENO Ícneo.


pruebe, lo que juzgo sea muy dificil. Todas las piezas estu=
bieron expuestas a un Sol ardiente , pero acaso es: acian al-
gunas en sitio donde las hiriesen mas los rayos 5 pues a ca-
da paso experimentamos, que dentro de una co. tisima dis-
tancia calienta el Sol mas, O menos, aun en el mismo pun-
to de tiempos Ó ya por estár el cuerpo expuesto al 50! mas,
O menos vecino a un resistero; 0 yá porque si el plano
del sitio no es perfectamente orizontal, antes tienz altos,
y baxos, se reciben en una parte de él mas perpendicula-
res los rayos, que en otras; Ó yá porque en una parte pue-
de caer algo de sombra de arbol, pared, 8zc. o ya, en fin,
porque la disposicion del terreno , y de los cuerpos veci-
nos puede encaminar por una determinada porcion del si-
tio algun soplo de aura fresca, que corrija el ardor en el
cuerpo que la ocupa.

13 Lo mismo digo del aceyte, y la greda. ¿Qu'én po-
dra asegurar, que estos materiales se distribuyeron con igual-
dad en todas las piezas, de modo, que no tocase mas canti-
dad a una, que a otra?

14 Respondo lo segundo , que el fresco ambiente del
quarto baxo , que tocaba inmediatamente las piezas superio-
res, pudo mitigar el ardor de estas , y lo mismo se deb: dis-
currir de la mesa, respecto de las inferiores 3 pues la mesa
necesariamente habria concebido la misma frescura del am-
biente que la circundaba.

15 Creo confirmar poderosamente esta solucion con
la experiencia de lo que sucede en la rueda de una Car-
roza puesta en movimiento; que aunque la circunferen-
cia exterior se mueve mas rapidamente que la anterior,
o cubo de la rueda, que toca inmediatamente al exe, se
calienta mucho mas esta, que aquella; y tanto, que sí
no hay precaucion, pienso, que tal vez se queme; para
lo qual no hay otra razon , Sino que aunque la parte ex-
terior se confrica con la tierra, y aun mas fuertemente
que la anterior contra el exe, quanto es mas rápido el
movimiento de aquella, que de esta, la exterior se re-
frigera con el ambiente que la toca en la mayor, y mu-

cho


CARTA XXIV. 347


chto mayor parte de su gyro, de cuyo refrigerio carece total-
mente la anterior , por su continuo contacto al exe.

16 Confirma mas mi pensamiento lo que V. S, añade en
su informe, que las orillas de las mismas piezas quemadas re-
cibieron mucho menos daño , que lo de dentro. ¿Qué causa
mas verisimil se puede discurrir , que el que las orillas , co-
mo inmediatas al fresco ambiente del quarto, se refrigera-
ban con él

No pienso estenderme mas en el asumpto , porque creo,
que lo escrito basta para conseguir el piadoso fin, que V. S.
solicita ; y yo quedaré tan gustoso de su logro, como pron-
to a servir a V. S. en qualquiera otra cosa que me ordene,
Nuestro Señor guarde a V. S. muchos años, Sc.


CARTA XAV.


ESCUSASE EL AUJIOR DE APLICARSE
a formar Systema sobre la Electricidad 5 y por im.
cidencia, por algunos particulares fenómenos Elec-
tricios , confirma su opinion sobre la Patria del
Rayo, propuesta en el octavo “Tomo del Teatro
Critico.


TI UY Señor mio : Varios sugetos de algunos años
a esta parte han procurado con no menos fuer-
za, que V.S. lo hace ahora, estimularme a que diga algo
al Público sobre la Virtud Electrica, cuya especulacion
ocupa hoy no pocos de los mayores Phylosofos de Europa;
sin que pudiese resolverme a condescender a sus instan-
cias, deteniendome el motivo, que expondre luego, y que
subsiste aun ahora , para no rendirme a la nueva que me
hace Y. $.
| Pa-


348 SOBRE LA ELECTRICIDAD.
a


Pareceme ser, que asi V.S, como los demás, que
han querido meterme en este empeño, proceden debaxo
de uno de dos supuestos. Esto es, 0 suponen que el
asumpto noes muy arduo, O que quando lo sea , consi-
deran en mí toda la habilidad , e instruccion necesaria pa-
ra superar la dificultad. Y no debieran suponer uno, ni
Otro.

3 No lo primero: porque realmente la materia és de
las mas enredadas, y abstrusas que hasta ahora presentó
la naturaleza a la indagacion de la Physica. Sobradamen-
te se dexa conocer esto, en que empleandose en este
examen con una constante aplicacion, há no poco tiem-
po, muchos grandes ingenios de varias Naciones, si se
ha de hablar con sinceridad , es muy poco lo que se ha
adelantado. Se han amontonado, y manifestado al Pú=
blico innumerables experimentos , sobre cuyo fundamen-
to se han erigido algunos systémas 3 pero con la des+
gracia de que despues que con mucha fatiga se han fabri-
cado en atencion a tales, O tales observaciones , parecen
otras opuestas , que arruinan todo lo edificado; y si sobre
¡estas nuevas se quieren fabricar , se oponen a ello, no solo
las anteriores, mas otras, que de nuevo succeden a estas,
y aquellas. |

4 Tampoco debieran suponer lo segundo; esto €s,
que aun quando sea muy intrincada la qiestion, hay en
mi fuerzas bastantes para triunfar de la dificultad. Si el
afecto con que me miran, les sugiere esta nimia confianza de
mis talentos , les diré lo que el grande Augustino ( Epist. 7.)
ad Marcellinum ) escribió de algunos apasionados suyos,
que le atribuían mas alta sabiduría, que la que el
Santo reconocia en sí mismo : Non. mibi placet , cum
a charisimis meis talis existimor , qualis non sum. Se-=
ría insigne presuncion mia pensar, que podria adelantar
cosa digna de alguna consideracion , sobre lo que dis-
currieron hasta ahora varios sutiles Phylosofos, que, sin
cesar, han estado haciendo varios experimentos ,. y sobre
experimentos innumerables reflexiones. Aún sería temeri,


dad


E EDO QA 349


dad mas damnable, si me arrojase á formar algun systé=
ma, con la confianza de que saliese mas sólido, que quan=
tos se han imaginado hasta ahora. ¿Pues qué he de de-
cir? ¿Lo que otros ya dixeron í Esto es decir nada. ¿lm-
pugnar lo que ellos escribieroní Eso bien. facil es3 mas,
por ser tan facil, no es ocupacion digna de alguna plu-
ma honrada. Edificar, O construir pide artífice, y arte 3
para demoler lo que otros construyeron no es menester ar-
te, ni artífice.

5-- No obstante mi Justa descofianza, una, Ú otra vez
me animé á dár con la imaginacion algun breve gyro pot
el campo de la Naturaleza, por vér si hallaba aigo de
terreno en que asentar cimientos para algun nuevo Sys-
téma. Pero me sucedió lo que a la Paloma de Ncé en su
primera salida de la Árca, que no haliando donde hacer
pie fixo, volvió a Su recogimiento: Que cum non invenis-
setubi requiesceret pes eius, reversa est ad eum in arcam,
(Genes. cap. $. )

6 Lo proprio me sucedió con lo que leg sobre la ma-
tería, aunque es muy bueno lo que leí; porque sobre va-
rias . especies disgregadas , que encontré en la Historia
de la Academia Real de las Ciencias,en las Memorias
de Trevoux , y tal qual otro libro, me enteré su ficiente-
mente del Ensayo sobre la Eleptr icidad de los cuerpos
del señor Abad Nollet, y la Physica Electrica del Doc-
tor D. Benito Navarro, que tengo en mi Biblioteca , y
me han merecido muy especial estimacion, porque uno,
y otro Autor descubren un sutil ingenio, una grande eru-
dicion physica, una explicacion limpia, y clara, un es-
tilo tan natural sin baxeza, como noble sin afectacion 3
.d Cuyas qualidades agregan aquel juicio, aquella cir-
eunspeccion , aquella modestia ,: aquella sinceridad, aque-
lla buena fé, que son tan proprias de los buenos Escri-
tores, como de los verdaderos hombres de bien. Tan
cierto es, que la qualidad de hombre de bien entra ne-
cesariamente en el constitutivo ¡Seen! de un buen Es-
critor,


Por


350 SOBRE LA ELECTRICIDAD.


7 Por lo que mira al señor Abad Nollet, há mucho
tiempo que es objeto de una muy particular estimacion,
sia, por los extractos de sus excelentes lecciones de
Physica , que leí en las Memorias de Trevoux. El ensa-
yo sobre la Electricidad solo le ví, y tengo en la tra-
duccion Española, que se hizo en Madrid. Pero está tan
bien puesto en nuestro idioma, que creo que para” nada
nos haga falta el original Francés. De nuestro D. Benito
Navarro la primera noticia que tuve, fue la que adquirí
por la letura de su libro. Oxalá dé a luz otros muchos,
porque ciertamente reconozco en su pluma un numen de
bello temple. |

8 Siguen, ó proponen los dos Autores diverso systé-
mas5 y cada uno prueba el suyo, lo que basta para hacer
conocer, que estan dotados de un sutil discurso. Pero en
orden a fixar mi asenso, repito lo de la Palomá de Noé :
Cum non invenisset ubi requiesceret pes ejus; no hallé le
que deseaba. No desconfio yo de que lo que discurrieron
los dos dé luz a otros para romper otra senda por donde
se encuentre la verdad , O para que la encuentren por al-
gunos de los dos rumbos, disipando algunas nieblas, que
hasta ahora la obscurecen. Pero esta empresa , que se to-
me por uno de los caminos abiertos, 0 por otro distinto,
pide sugeto, Ó sugetos, que sobre ser muy habiles, ten-
gan una gran comodidad para manejar por mucho tiempo
las maquinas Electricas, y variar los experimentos de mil
modos diferentes. |

9 Yo, a la verdad, asi en los dos Autores citados, co
mo en algunos otros,' leí muchos de los quese han hecho
hasta ahora en varias partes. Pero , señor mio, los experi-
mentos puramente relacionados no son de mucho servicio.
Es menester verlos, y palparlos. La experiencia, para dár
bastante luz, ha de ser propria, no agena. No se ha de
poner este negocio a cuenta de dos sugetos distintos , uno
que experimente, otro que discurra. El mismo ha de hacer
uno , y otro. |

10 Esto por quarro razónes. La primera es, que los

hom:-


a | Carra XXV. 351
hombres, no solo discurren diferentemente , tambien vén,


o miran diferentemente unos de otros, Y esta, que pare-
ce paradoxa, es para mí una verdad clarisima. ¿De qué,
sino de esta diversidad en vér,ó mirar pende lo que a
cada paso experimentamos, que entre sugetos que vie-
ron mn mismo objeto, aun en orden a aquello que se pre-
senta al examen de los ojos, la relacion de uno dá dife-
rente concepto que la de otro; Y esto de modo, que d
veces hay porftadisimas disputas sobre si tal cosa es
grande 0 pequeña, de tal, o tal figura, de tal, o tal
color , Xc. |

11 Pero no confundamos los significados de las voces.
Mirar , y vér son dos cosas distintas , pero una pende de
la otra. Para vér bien es menester mirar bien, Acaso me
podré adelantar a decir, que para saber vér es menester
aprender a mirar. ¿Pues qué? ¿No saben todos mirar?
Resueltamente digo que no. No mira bien quien no mira
con una atencion firme, y constante. No mira bien quien
no mira , y remira. No mira bien quien mira el objeto solo
a una luz, y no a las diferentes con que puede mirarse.
No mira bien quien no mira una por una todas las par-
tes del: objeto; de modo, que succesivamente vaya ter-
minando cada una el que llamamos exe optico. Comprehen-
deran facilmente todo esto los que saben que no miran, ni
vén los ojos , sino el alma.

12 La segunda razon de que la experiencia debe ser
propria, y no agena, es, que cada uno ha de variar los
experimentos, segun las varias idéas que tuviere. Debe-
mos considerar, que la maquina electrica es un testigo,
que examina el Phylosofo, a fin de ¡explorar por sus res-
puestas la causa universal de los phenoménos. Para esto es
necesario que cada uno le haga las preguntas a su mo-
do, 0 conformemente ala idéa que le haya ocurrido;
esto es, que tiente aquellos experimentos, que le parez-
can mas proprios para descubrir si la idéa que le ha
ocutrido es falsa , O verdadera. Y aun no basta esto. Es
menester tambien variar las maquinas, o la disposicion

de


352 SoBRE LA ErECTRICIDAD,


de ellas; porque consultar una sola , sería examinar un
testigo solo. Puede una responder a la pregunta, a que otra
nada explica. Generalmente hablando, el interrogar la natu-
raleza por la via de la experiencia, para descubrir los prin-
cipios con que obra en qualquiera parte suya, pide mas in-
dustria, y sagacidad que la que ha menester un Juez para
arrancar la verdad en lo civil, 0 criminal de un testigo obs-
tinado a ocultar lo que sabe. |

13 La tercera razon ces, que las relaciones de experi-
mentos agenos muchas veces no son integras, U adequa-
das ; esto no por falta de fidelidad en el que los refiere, si-
no por falta de advertencia. Callase alguna. menuda cir-
cunstancia, O porque no se nota, 0 porque su pequeñez
la hace despreciar como inutil, y en esa menuda circuns-
tancia está tal vez para ojos mas atentos la claye de la ci-
fra. Esa menuda circunstancia descubre tal vez alguna con-
causa accidental , que concurrió al efecto ebservado ; y
porque falta en otro experimento, ne resulta el mismo pheno=
méno.

14 La ultima es, que tambien por falta de sinceridad
son a veces infieles las relaciones. Es grande la pasion que
tienen los hombres por persuadir a otros que vieron algunas
maravillas, yá sean de la naturaleza, yá del arte, yá de
la Omnipotencia. La admiracion , con que se oye un
prodigio, lisonjéa la vanidad del que lo habla , O escribe,
como que en alguna manera del suceso se difunde a la
persona. Asi a un hecho, que nada tiene de singular, se
añade todo lo que es menester para que se represente prodi-
S10S0.

15 Dentro de la misma materia de la Electricidad
tenemos vn exemplo oportunisimo al intento, que el año
pasado de cincuenta publico el Abad Nollet en una addi-
cion a su obra del Ensayo sobre la Electricidad , y co-
piaron los Autores de las Memorias de Trevoux en el
mes de Abril del año siguiente. Estendióse por Francia,
“y otros Reynos, que en algunas Ciudades de Italia (nom-

bDradamente Turin, Venecia, y Bolonia) se habian curaco
va-


Carta. XAV, 3
varios paralyticos por medio de la Electricidad; esto es,
poniendo dentro del glubo de wiarío, o tubo, que sirve
en la maquina, «medicamentes apropriades a esta cnfer-
medad , cuyos corpusculos, +0 emenaciones se decia, que,
introducidas por med:o de la virtud clastica en los cuer-
pos de los enfermos ', los curaban perfectamente. “Ten-
taron algunos en Francia, y aun pienso que en oiras par-
tes, la cura de la paralysis por el mismo medio, pero sin
efecto alguno. Los enfermos tan paralyticos quedaron como
estaban antes. Sucedió que despues el Abad Nollet pasó a
Iralia, agregandose a otros motivos para hacer este viage,
el deseo de averigiiar la verdad de las curaciones referidas.
Estubo en Turín, en Venecia, en Bolonia, con los mismos
Medicos, que se decian Operadores de las maravillosas cura-
ciones, y halló que en ninguna de todas ellas habia siquiera
un atomo de verdad.

16 Noto que los Autores de las Memorias de Tre-
voux en el lugar citado dicen, que solo de Italia se han
oído estas curas ilusorias , O supuestas de paralyticos 5
porque (dicen ) guando nuestros Physicos han querido
con sus trabajos electricos producir los mismos efectos,
nunca lo han logrado, quedandose siempre los enfermos
con la misma mala afeccion de sus miembros. Extendien-
dose inmediatamente a expresar , que ni en Francia, ni
en Inglaterra, ni en Alemania se vió curacion alguna de
este genero. Pero dichos .Autores , 0 padecieron en esto
equivocacion , 0-.se olvidaron'de lo que habian escrito
en el mes de Junio de 1749, pag. mihi 1244, y las dos
siguientes , donde dicen , que Mons. Jalabert , Profesor
de Phylosofia, y Mathematicas de las Regias Sociedades
de Londres , y Mompeller curó perfectamente d un en-
fermo , que tenia el brazo derecho enteramente paraly-
tico. Esta noticia copiaron de un libro del mismo Jala-
bert, donde testifica haber hecho esta cura. Digo, pues,
asi: O esta cura fue. verdadera , O falsa. Si verdadera :
luego no siempre fuera de Italia fue inutil el uso de la
electricidad para curar la paralysis. Si falsa: luego no se-

Tom, IVY, de Cartas, Z lo


NÍ t


la
»


354 Sobre La ELECTRICIDAD.


lo en Italia fueron ilusorias , O supuestas tales curacio-
nes,

17 Añado, que la primera noticia , que se esparció
en Europa, de curacion electrica en la paralysis vino del
Pais distantisimo de Iralia, qual es. la Escocia, Es verdad,
que asi esta, como la referida por Jalaberr, rienen la di-
versidad esencial de las de Italia, de que en aquellas se
atribuyó la cura a la mera virtud electrica, sin interven-
cion de otro algun agente : en estas se introduxo otro dis-
tinto 3 esto es, las drogas farmacenticas , colocadas en. el glo-
bo de vidrio, 0 en él tubo; de modo, que si las curaciones
Iralianas fuesen verdaderas , se podria discurrir, que el
buen efecto totalmente se debia a las drogas medicas , con-
curriendo la virtud electrica solo como vehiculo, para intro-
duc'r sus emanaciones en el cuerpo, disparandolas median-
te su movimiento elástico, 0 vibratorio , 6 quando mas,
que la virtud electrica solo influía como agente parcial,
siendo otro agente parcial las emanaciones de los medica-
mentos,

18 Pero efectivamente , ¿qué tenemos en orden a la
Electricidad Medica? Parece que nada. Las curaciones de
Iralia yá se sabe que se hicieron humo. La de Escocia sonó
unos pocos dias, y pasó mucho tiempo sin que se hablase
mas de ella, ni de otra semejante , hasta que vino Mons. Ja-
laberr a decantar la suya. De esta dieron noticia los Áutores
de Trevoux en el Junio de 1749, y cerca de dos años des-
pues, esto es, en Abril de 1751, nos dicen, que ni en Fran-
cia, ni en Inglaterra, ni Alemania se vió hasta ahora cura-
cion electrica alguna. Es de creer , que despues se desenga:
ñaron de que tambien la curacion de Jalabert habia sido so-
lo aparente. 19llormioM estnod ab

19 Lo que «concluyo de todo lo dicho es , que sobre
experimentos agenos, y mucho menos si las noticias vie=
nen de lexas tierras, madie se puede fundar para discur-
rir sobre la causa de la Electricidad, 0 creer que tiene en
ellos materiales para fabricar systéma alguno. ; Pues qué
he de hacer yo colocado en un País donde no hay ma-


qui-


Carta XAXV. 355


quira electrica alguna, ni Artifice que pueda hacerla?
Pero aunque tubiera muchas a mano, no ¡jonaria la ma-
no en ellas. Yá no es tiempo para esa especie de aplica-
cion. Quando Craso iba a su expedicion contra los Par-
tos, encontrando en el camino a Deyotaro, Rey de los
Galatas, que siendo de una edad muy abanzada empeza-
ba a edificar una Ciudad, le dixo: Rey de los Galatas,
muy tarde os poneis a esa obra, pues considero que sea
yá la ultima hora del dia. Á lo que Deyotaro , natanlo en
el semblante de Craso señas de edad septuagenaria ( pa-
saba de sesenta; pero advierte la Historia , que represen-
taba mas edad que la que tenia), le volvió agudamente
la pelota, diciendole: Pues en verdad , Señor, me pa-
rece que tampoco-vos habeis madrusado mucho para
bacer guerra a los Partbos (eran tenidos entonces los
Parthos por gente invencible ). Decian bien uno, y otro; y
uno, y otro reciprocamente merecian el sarcasmo , como to-
dos los demás, que en el ultimo tercio de la vida se poner
a empresas largas , u dificiles: Mutato nomine de me fabu-
la narratur , en caso que yo en mis años traxese de algu-
no de los Reynos vecinos instrumentos para ocuparme ca
experimentos electricos:


SIP A ALE EE COME OR OP TDOS ESTI
Munera conveniunt , nec tam senilibus annis,


20 Pero al pase que ésta para mi es yá una empresa
desesperada , cree que para los que pueden aplicarse a
este trabajo ha llegado el tiempo de emplearse en él
con alguna utilidad, siendo para mí muy verisim'il, que
poco há se empezó a mostrar la senda per donde se ha de
caminar en este examen. ¿Quaál es esta? La descubierta
analogía de la materia electrica con la del Rayo: en que
el primer pensamiento , y ciertamente muy digno de su
penetracion phylosofica , se debe al Abad Nollet , segun lef
en las Memorias de Treyoux 3 y aunque el Autor, signien-
do su genio circunspecto , le propuso solo como una

L 2 "> Con=


356 SorReE LA ELECTRICIDAD.


conxetura venturera, desde entonces concebí unas grandes
esperanzas de tan bella idéa. Despues hemos visto , que apro-
vechandose de ella la sutileza Anglicana, la confirmó con
algunos experi mentos,

21 Yo por mi consiento en que la materia electri-
ca es, ño solo analoga, mas probabilisimamente identica
en especie con la del Rayo. Esa nadie ignora que es sul-
furco-nitrosa. Y lo mismo demuestran de la electrica re-
petidos experimentos sobradamente testificados. El azufre
se descubre en su olor proprio al sacar las chispas, que
ella executa en los cuerpos , y el nitro en el estampido , Ó
estrepito, que al mismo tiempo se percibe, que aunque
comunmente es leve, algunas veces , como dice D. Be-
nito Navarro, citando a Wincler + es tan considerable , que
se estiende a una gran. distancia :gdesigualdad , que podrá
provenir de la desigual cantidad de nitro , que hay en varios
enerpos, U de alguma diversidad en el modo de la opera-
cion,

22 Los efectos de los Rayos son varios , y de algunos
aparentemente opuestos, sin que por eso dexen de provenir
todos de la misma materia sulfureo-nitrosa. Tambien son
muy varios, y algunos reciprocamente opuestos en la apa-

riencia, los de los cuerpos electricos: luego asimismo se de-
be ercer proceden de la misma materia, diversamente mo-
dificada, O impelida.

23 Son muchos los rayos que destrozan quanto en-
eucntran 3 pero tambien los hay benignos, que no hacen
mas que lamer la superficie del cuerpo que tocan. Yá se
ba visto deslizarse la materia del Rayo entre la camisa,
y el cutis de un hombre, sin orro efecto que tiznarle .al-
go 3 y cerca de la Villa de Pontevedra , una Centella. to-
có a un Labrador en un hombro, no haciendo tampoco
mas que lo dicho. De este hecho. tengo certeza, habien-
do sucedido a treinta, O quarenta pasos de distancia de
nuestro Colegio de Lerez, que yo habiraba entonces. La
misma discrepancia de efectos se observa en la virtud
electrica. Por la mayor parte no produce mas que chis-

q


Carra XXV, 357


pas, 0 relampaguillos inocentes. Poro algunas veces excr-
ce impetus terribles , qual es aquel que experimentó Mon-
sieur de Muschembroek en Holanda 5 despues Monsieur de
Reaumur, en París, que pensaron uno, y otro haber lle-
gado su ultima hora. Puede verso la noticia en el libro del
Doctor Navarro, pag. 184. |

24 El Rayo se ha observado, que muchas veces, sin
lesion de las partes exteriores de un cuerpo, exerce su ira
en las interiores, 0, sin daño del continente , destroza el
contenido, Asi se dice que se ha visto deshacer una espada
quedando entera la vayna 5 derretir el oro, plata, O cobre,
sin romper un hilo de los sacos adonde están. Y Plinio re-
fire, que un Rayo quitó la vida al feto que tenia en sus
entrañas Marcia, Princesa Romana , sin que padeciese la
mas leye incomodidad esta señora. ¿ Y no se experimenta
lo mismo en algunas fulminaciones de la virtud electrical
Sin duda. La que acabo de referir, que padecieron Mus-
chembrock, y Reaumur (despues se experimentó lo mis-
mo en otros), sin tocarles en el pelo de la ropa, ni hax
cer inpresion alguna en la superficie del cuerpo, conmo-
vió extraordinariamente las partes internas. Leí tambien,
no me acuerdo en qual de los Autores modernos, el ex=
perimento de un paxaro, que murió de la. fulminacion:
electrica; y abriendole, hallaron notablemente ofendidas
las entrañas , sin que hubiese perdido ni un pelo de la
pluma. | |

25 La materia del Relampago no se puede negar
que es la misma que la del Rayo; y en mi juicio no hay
Relampago alguno sin Rayo, lo qual se colige clara-
mente de su luz, y del trueno que le acompaña: de la
luz , porque una iluminacion tan grande supone necesa-
riamente la incension de alguna materia del trueno,
porque no pudiera resultar tan horrendo estampido, sin
que la matería encendida fuese sulfureonitrosa. Ahora
pues. ¿Qué son las chispas que se producen por medio
de la electrizacion, sino unos pequeños Relampagos, y
por consigniente unos pequeños Rayos, :0 producciones


Lom, IV. de Cartas. 23 de


358 SonrÍ La ELECTRICIDAD,


de «ellos * Lo proprio digo de otras especies de iluminacio-

nes que aparecen, údiscurriendo rapidamente por el cuer-
po electrizado , O vibrandose de las puntas, y ángulo de él,
como lenguas de fuego.

26 ¿Y qué fuera, si como está. yá descubierta en la
materia electrica la fuerza repulsiva del Rayo, descu-
briesemos tambien en el rayo la virtud atractiva de la
materia electrica? Estraño parecerá a V. S, el pensa-
miento. Con todo, aventruraré a este proposito, valgan
lo que valicren, dos phenomenos vistos en esta Ciudad de
Ovicdo.

27 En un fuerte nublado, que huvo aqui por el mes
de Diciembre del año de 1723, despues de arruinar una bue-
na forcion de la hermosa torre de esta Cathedral por su par-
te superior, introduciendose una Centella por el hueco del
caracol mallorquin por donde se sube a las campanas,
arrancó dos de sus gradas, desencajandolas de la pared, y
trandolas hacia sí, como si obrara con tenazas. En otra
tempestad , que hubo algunos años despues, entró otra
Centella en la Iglesia de Santo Domingo de esta Ciudad,
donde hizo algun estrago, y asimismo desencajo algunas
piedras de una pared , llamandolas tambien hacia dentro,
eunque no acabó de arrancarlas. Esto cl vilo : lo pri-
moro oilo.

28 Supongo que nunca elarte en la materia electrica,
que puede manejar , lograra una tan poderosa atraccion. Pe-
ro esto nada embaraza ala identidad especifica, que pre-
tendo en una , y Otra materia ; yá porque dentro de la mis-
ma especie cabe mucho mas, y menos: yá porque o
la fuerza repulsiva de Rayo infinitamente mas furte que la
de la materia electrica, que maneja el Arte, es verisimil
que la fuerza atractiva sca tambien mas fuerte en la misma
proporcion.

29 Acaso conducirá al mismo intento el extraordina-
rio efecto de otro Rayo, que cayó pocos años ha en la
Ciudad de Santiago. Estaba cerca de la parte donde hi-
rió éste un machacho , natural de la Villa de Avilés, que

co-


1d


Carra XXV, 359


conozco, llamado Juan Francisco Menendez Miranda. No
le tocó la mas leve: chispa del Rayo, ni sintió dolor en
miembro alguno. Pero desde aquel momento empezó á caer-
sele el pelo, o vello e tenia en todas las partes de su
cuerpo, y prosiguió algunos dias, hasta n> quedarle el
mas leve hilo en la cabeza, cejas barba, $c. No igno-
ro que para este efecto.se podrá phylosofar de otro modo,
discurriendo causa distinta de la. atraccion. Pero tampoco
se puede negar, que ésta es la que mas inmediata, y na-,
turalmente se presenta: esto es, que el rayo exerciese su
virtud atractiva en todas las hebras del pelo, pero con al-
guna desigualdad , por no estár todas igualmente radica-
das , O no tener todas la raíz igualmente profunda 5 de Suer-
te, que aunque desde luego las desprendió a todas de la
raíz, no a todas totalmente, sino mas , Ó menos , segun su
mayor, Ó menor radicacion. Ási es facil concebir, que
algunas , desde el momento de la fulminacion ,-se separaron
enteramente del cuerpo; otras., segun fueron entonces
mas, 0 menos separadas. de la raíz o y traidas a la super-
ficie, succesivamente con mas, O menos demora fueron
cayendo. ds hs |

30. Pero, Señor mio, hablando con la sinceridad que
proíeso, no recelaré confesar a V. S. que todo esto vá al-
go a tientas; y bien .lexos, de pensar que baste para la con-
viccion de nadie, me contentaré con que sirva de excitati:
yo para pensar mas sobre la materia a los que tienen ins-
trumentos para la experiencia, y comodidad para examinar-
los. Yo , que carezco de uno, y otro, quanto puedo hacer
es tentar la ropa a la dificultad, Si acierto con algo, es fortu=
na : si yerro , necesidad,

31 A la pregunta que V. S. me hace al fin de su
Carta, de que qué siento en orden a la experiencia de
las barras puntiagudas de hierro, colocadas perpendicu-
larmente sobre alguna materia electrica, que, a la vis-
ta de nubes tempestuosas, arrojan chispas, digo, que
creo los experimentos que se han divulgado , porque vi-
no la noticia autorizada con nombres muy respetables.

L 4 Tam-


, 369 SosrE LA ELECTRICIDAD,


Fambien siento , que dichos experimentos dan un grande
ayre al pensamiento, de que de la materia electrica es es-
pecificamente la misma del Rayo. Mas si. esas barras pue-
den servir para precaver los daños, y frustrar las violen-
cias de este terrible meteoro, en orden a eso no diré , si-
no que aun estamos a yérz pues hasta ahora”, á lo que en-
tiendo, no tenemos mas que esperanzas. Pero está el nego-
cio en buenas manos; porque los Physicos Ingleses, y Fran-
ceses, que tanto temen. los Rayos como nosotros , parece han
tomado por su cuenta este empeño , y es de creer no de-
s'stian de él, ya por su farticular interés, yá por la co-
mun utilidad. | | |

32 Entretanto, yo hago una observacion , que en algun
mo.o toca a la mia, sobre la experiencia de las barras. En
el VII Tomo del Teatro Critico, Discurso 1X , siguien-
do la opinion del célebre Gasendo , y del docto Marques
Maftei , probé con bastanteextension, y, a mi parecer, no
con menos solidéz, contra el sentir casi universal, que los
Rayos, que acá abaxo hacen los destrozos , que vemos,
no descienden de las nubes a nosotros , sino que se forman,
o encienden en el mismo sitio donde se experimenta el fu-
ror, Ó muy cerca de él. ¡Ahora , pues. O “sea amorde la
verdad , Ó amor proprio (acaso interviene uno, y otro)
yo meintcreso en vér confirmada la opinion que sigo en
este asunto 3 pues aunque no la dí el primer sér, hallando-
la recien nacida, y desamparada, la constituyo hija adop-
tiva mia, estableciendola de modo que pueda sustentarse.
Gasendo, no mas que conjeturando, la insinuó de paso.
intentó probarla el Marques Maftei, pero fundandose e
que el fuego, que abraso la Condesa Cornelia Bandi , habia
sido de un Rayo formado en el ambiente vecino , lo que yo
impugné en el lugar citado arriba; yen el mismo á esta
defectuosa prueba substituí otras, que juzgué , y aun Juz-
go ahora muy sólidas, Y ahora me ofrece una nueva
prueba la experiencia de las chispas que arrojan las bar-
ras de hierro , constituidas ca las circunstancias expre-
sadas, |
Es Pre-


Carra XXV. 361


33 Pretenden los que hicieron los experimentos probar
con ellos, que la materia del Rayo es la misma que la elec-
trica, por la identidad del efecto de sacar chispas de las
barras colocadas sobre cuerpo electrico. ¿Pero cómo se
prueba, que lo que saca de ellas las chispas, sea materia
del Rayo? De la circunstancia de que solo resulta ese efec
to, quando hay nubes tempestuosas. Yo convengo en to-
do ello. Pero añado, que esa materia del Rayo está sin
duda acá abaxo, y proxima a las barras, pues no resul-
taria el efecto sin algun contacto con ellas, Y de aqui se
inficre necesariamente lo que escribi en el citado D'scur-
so IX del VII. Tomo del “Peatro, que quando hay nubes
tempestuosas , la materia fulminante, O sulfureo nitrosa no
está solamente contenida en ellas, sino que se estiende a
toda esta parte de la atmosphera , que está entre las nubes, y;
la tierra. | |

3 Ni cómo puede, a la verdad, ser otra cosa; Quan-
to asciende del Orbe terraqueo ala atmosphera , que sea en
vapores, que sea en exalaciones, que en otra qualquiera
especie de corpusculos , consta de partes mas, O menos
graves ,a cuya proporcion se pone en equilibrio con el ayre
a mayor, 0 menor altura. Ási se vé, que hay unas nubes
mas altas que otras, y aun mas altas que otras las parres
de uná misma nube. La que llamamos niebla es una nube
baxa 5 y la que llamamos nube una niebla alta, como han no-
tado los que habiendo subido alguna cumbre eminente, se
colocaron dentro de la misma nube. En tiempo pluvioso
siempre hay algo de nube aca abaxo, pues no por otra co-
sa el ambiente vecino a nosotros humedece entonces los
cuerpos, si no por los vapores aquosos , que. están: Íncor-
porados en él. Todo vapor es nube, y toda nube es va-
por, solo con la diferencia de mas, 0 menos cantidad, y
densidad.

35 Lo mismo que de las mubes puramente lluviosas,
digo de las tormentosas; porque las exhalaciones sulfu-
reo-nitrosas son desiguales en gravedad, del misme mo-
do que los vapores: asi se quedan por aca abaxo algu-

nas


362 SoBRE LA ELECTRICIDAD,


nas de las mas graves, que por ser tales se equilibran con
este ambiente mas grave vecinoa la tierra: lo que se prue-
ba con lo alegado en el citado Discurso del VUL Lomo,
y se confirma cor la experiencia de las barras. Añado a
uno , y otro, que en esta Ciudad ví algunos años há una
nube tan. baxa, que casi tocaba con la ¿parte inferior los
techos de: los edificios mas altos: su apariencia, a la vista,
la misma de las que comunmente llamamos nieblas , que
tronó , y relampagueó terriblemente. ¿Por qué esto , sino
porque constaba de exhalaciones mas pesadas que de los or-
dinarios nublados ?

36 Pero debo notar, que siendo mucho menor la
cantidad de las exhalaciones que quedan inmediatas a
nosotros, que de las que se elevan a alguna distancia,
y por consiguiente separadas las particulas de aquellas
por la interposicion de mucho ayre , rara vez sucede, que
el Rayo se forme en mucha proximidad a la tierra : por-
gus rara vez sucede, que en algun espacio de la atmos-
phera , muy proximo a ella, se congregue la cantidad de
marería sulfureo-nitrosa, que es menester para la forma-
cion del meteoro, que con :propriedad llamamos Rayo,
aunque bastante para algunas otras inflamaciones mucho
menores,

37 Si V.S. gustáre de informarse mas adeqgiiadamen-
te sobre la materia , creo que halle bastante para satisfacerse
leyendo el VII, y IX Discurso de VII Tomo del Teatro
Critico. Por ahora nada me resta, sino testificar a V. S,
mi pronta voluntad a:servirle, y rogar a Dios le guarde
muchos años. De este Colegio ñe S. Vicente de Oviedo, y


Octubre 20 de 1752,
LO, 3 0 ES


CAR-


A
CARTA XXVL


QUE NO PENLOS OJOS,
sino el Alma; y se estiende esta maxima
a las demás sensaciones.


1 Iceme V. S. que habiendo leído con la mayor
atencion la Carta que escribí sobre la Electri-
cidad todo sucontenido le pareció muy bien , exceptuan-
do aquella proposicion en que afirmo (y aun pudiera de-
cir, supongo), que no miran , ni ven los Ojos, sino el
Almas la qual dice V.S. le parece opuesta a la experien=
cia, y aun a la Sagrada Escritura. Que la experiencia dic-
ta, que los ojos miran, y vén, sienta V, S, que no nece-
sita de prueba, porque es experiencia de todo el mundo,
Todo hombre dirá: Abro los ojos, y veo quanto se me
presenta delante de ellos: cierro los ojos, y nada veo. Y
a estas acciones acompaña una firme, e invencible par-
suasion de que los ojos miran , y vén , que a ningun argu-
mento phylosofico podra ceder.

2 La Sagrada Escritura en mil partes con las mas deci-
sivas expresiones nos obliga a creer lo mismo. En el capitulo
11 de los Numeros: Nibil aliud respiciunt oculi nostri mt-
si Man. En el 4 del Deuteronomio: Oculi vestri viderunt
omnia , que fecit Dominus contra Belpbegor. En cl 19 de
Job: Quem visurus sum ego ¿pse , S oculi mei conspectu-
ri sunt. Enel 16 del Eclesiástico : Muta talia vidió oculus
meus. Omitense otros muchos.

3 Pero nada de esto me hace fuerza. Y empezando
por lo ultimo , que en nuestro respeto debe ser preferi-
do a todo , respondo lo primero, que en las Sagradas Le-
tras es muy freqúente usar de la voz Ojos, para denotar
algunas de las potencias internas del hombre. V.. gr.

Psalm.


364 No veN Los Ojos, sINO EL ÁIMA,


Psalm.' 19. Perumtamen oculis tuis considerabis. No consi-
dera la vista corporea, sino la razon. Psalm, 18. .Averte
oculos meos ne videant vanitatem. ¿Cómo ven los ojos
la vanidad *¿ O qué color tiene ésta para que pueda ser ob-
jeto de los ojos * Psalm, 122. 4d te ldevavi oculos meos,
qui babitas in celis, ; Pueden vér los ojos corporeos a Dios
como presente en los Ciclos * Eclesiast. cop. 4. Nec satian-
tur oculis eius divitiis. Lasaciedad, o hambre de las ri-
quezas no pertenece á los ojos, sino al corazon , O poten-
cia apetitiva. Ecles. cap. 2. Omnia que desideraverunt ocu-
li mei non negavit eis. El desco no es de los ojos, sino de
la voluntad.

4 Respondo“lo segundo, y mas al proposito, que co-=
munmente los Escritores Sagrados adapran las voces al
uso que de ellas hace el Pueblo, mas que lo que signi-
fican en acepcion rigurosamente phylosofica. En el cap, r.
del Genesis se expresa, que las aguas fueron el agente
productivo de peces, y aves, siendo cierto que solo con-
currieron como materia de que se hicieron. En el mis-
mo lugar se dice, que Dios crió esos peces agigantados,
que llamamos cetaceos; Creavi Deus cete grandia. Pe-
ro el Phiylosofo dice, que esa fue educcion , y no creacion.
Del mismo mode en el cap. 38 del Eclesiástico se dice,
que Dios crió de la tierra los medicamentos. Tambien
esta fue educcion, y no creacion. En el 17 del Leviti-
co se afirma, que la alma de todo animal está en la san-
gre: Anima omnis carnis ¿e sangine est 5 expresion que
suena , que entre todas las partes del cuerpo solo este li-
quido es informado del alma; quando la sentencia comun
de los Phylosofos, por no ser parte organica ,le niega to-
da animacion,

Ni por eso aquellas proposiciones contienen error,
o falsedad ; porque sin contradecir lo que dice el Phylo-
sofo , son verdaderas en la acepcion que les dá el uso
popular , y civil Es asi., que el criar en el lenguage phy-
losofico significa producir las cosas, O sacarlas de nada;
esto es, darles el sér, sin preceder alguna materia de

4 que


Carta XXVI 365


que se fórmen. Pero el comun de los hombres usa. del verbo
erjar , para significar qualquiera especie de produccion. Del
mismo modo , aunque el Pay lbsnío , despues.de un ¿sutil exa-
men de la materia, diga que la vision no se exerce en los
ojos, O por los ojos, para que sea verdad en la acepcion
vulgar el que los ojos. ven , basta que la vision de tal mo-
do dependa del ministerio de los ojos, que sin él sea. im-
posible vér los objetos. Y los mismos Phylosofos, fuera de
los exercicios- de su profesion , hablan en estas materias
como el Pueblo. Yo, aunque sé que el criar es producir
las cosas de la nada, y asimismo que todas las plantas se
enzen tran de alguna materia presupuesta, diré, sin embara=
zo, en una colversacion en que se hable de flores, que
la rosa es la mas bella flor que Dios crió. Diré tambien,
si se habla de frutas, que en ral tierra se crian las me-
Jores frutas dél mundo. Asimismo, aunque siento que el
acto de vision no es exercicio de los ojos , varias veces
he dico, y diré, para testificar la verdad de una cosa,
que me consta por propria inspeccion, que la he visto por
mis proprios ojos.

6 En quanto a la experiencia universal, que V.S. ale-
ga, digo, que nada prueba. Yá en otras partes he escrito,
fundado en razones evidentes, que la experiencia, no sien-
do bien reflexionada , induce a innumerables errores. Y aho-
ra, sin salir del asunto en que estamos (esto es, de la ac-
cion de la vista, y del ministerio de los ojos en ella ), daré
a V. S. una nueva prueba de esta verdad. Los mismos que
fundan en la experiencia la aprehension de que ven con los
ojos , si se les pregunta dónde vén los objeros, V. gr. un
hombre , una torre, una montaña , dirán que los vén, en el
mismo sitio adonde estan , y que “esto les consta por una
experiencia clarisima, de modo, que conciben que la ac-
tividad de su vista en algun modo se estiende a tocar el
hombre , la torre, $zc. quanto es menester para verlos en
sí mismos. Con todo es ciertisimo que esto no cs, ni pue-
de ser,

7. Pero doy, que á uno de estos ignorantes desenga-

ne


366 No veN 10s Ojos, SINO EL ÁIMA,


ñe de su error un Phylosofo , y le persuada que no yé la
torre en sí misma, sino en una imagen suya, que se es-
tampa en sus ojos, 0 en cada uno: de ellos. como en un
espejo. Persuadido a esto, supongamos se trata de exa-
minar, qué disposicion tiene en el ojo esa imagen, d có:
mo están distribuidas, y colocadas sus partes, Dirá sin
duda, que están colocadas como las de la torre; esto es,
las superiores arriba, y las inferiores abaxo; las de ma-
no derecha a la derecha , las de la izquierda ¿ la iz-
quierda. Lo mas es, que el mismo Phylosofo , que le apar-
tó de su dictamen en lo primero, si no sabe mas que me-
ra Phylosofia, O no sabe mas Phylosofia que la que le ense-
ñaron en algrina de nuestras Aulas, creerá lo mismo que
él en lo segundo; y estará firmisimo en que la propria-
experiencia de la vision lo convence visiblemente, Con
todo, la Optica convence lo contrario ; esto es, que las
partes de la imagen ocular están en sitio inverso, d al re”
vés de las correspondientes de la torre; de modo, que lo
que en la torre está arriba , en la imagen está abaxo; le
que en la torre abaxo , en la imagen está arriba; y las
partes laterales del mismo modo , las del derecho en el
izquierdo, y las del izquierdo en el derecho, Esto se ha-
ce manifiesto en la Optica, no solo con razon demons-
trativa , mas tambica por experiencia incontrastable ,' co-
mo V. S. podrá vér en el libro primero de Optica del
P. Dechales , proposic. 2, 0 en el segundo del P. Tosca,
proposic. 4.

8 Y lo que mas sorprenderá a los nada, 0 poco impues=
tos en los curiosos secretos de la Optica es, que si no estu-
biese en el modo que he dicho , contrapuesta en la positura
la imagen con el eriginal , no se vería éste segun su propria
disposicion. Todo esto hacen patente los instruidos en la
Optica, no solo con evidencia rigurosamente Mathematica,
mas tambien con infalíbles experimentos , como V.S, podrá
vér en los dos Autores citados. | |

9 Creo basta lo dicho para que V. S. reconozca quán
poco hay que fiar en esa que llama experiencia univer-

sal,


Carta: XXVL 367.


sal, de que los ojos miran, y vén. De hecho, esa experiencia
no es propriamente experiencia, sino iuslon] como muy fre-
qúentemente lo son las que el Vulgo ignorante alega en otras
materias,

ro Habiendo yo, pues, satisfecho a los dos argu-
mentos , que V, $. me proyone a favor de la comun apre-
hension , pasaré a prooar positivamente la proposicion,
que en la Carta antecedente disonó a V. S. Mas para evi
tar toda equivocacion , debo advertir , que mi proposi-
cior de que no miran , ni vén Los ojas y sino .el alma ,' se
vorificaria en al gun sentido propri 0, 2UN quando el acto
de vision se exerciese en los ojos 5 porque siendo: la vi-
sion un acto viral , enteramente proviene , como todos
los demás actos vitales, de la virtud del alma , aunque
las denominaciones cacn sobre todo el compuesto.. Ási,
aunque con verdad se dice, que.el hombre , 0 este. com>
puesto de alma, y cuerpo, vé ,.oye, camina , ¡Óc, la fa-
cultad, O virtud para todos estos exercicios enteramen-
te es propria del alma. No es, pues, eso solo lo que pre-
tendo en aquella proposicion-, sino mucho mas 3 esto. es,
que ni el acto de vision se .exaree en: los ojos, Ó, no-soñ
los ojos el organo de que usa el alma. para mirar, y. vér,
Esto , pues , es lo que he de cla y lo, pruebo. de este
modo,

11 Silos ojos fuesen el organo proprio:de la potencia vi-
siva , entretanto que ellos estubiesen. sanos, vivos, y. ani-
mados , no podria faltar la vista 3 pero esto es «falso : luego,
STC. La mayor es innegable. Pruebo, pues, la menor, En

aquella enfermedad, que llamamos Gota serena, y que pro-
viene unicamente de obstruccion del nervio optico, siendo
perfecta la obstruccion , falta enteramente la vista 5 con. to-
do, los ojos están vivos, y animados; a no estarlo, no sor
lo. se: coagularian sus humores... pero ¡las tunicas, que: los
contienen, padecerían- en breve tiempo,. como cadaveres,
una entera corrupcion , lo qual ny sucede , como mucstra la
£xper'encia,

12. Bien. sé, que comunmente los Medicos explican


ES-


368 No ven»-Los Ojos, sino EL Arma,


éste defecto de la vista por la falta de fivencia de los
espiritus animales del cereb:o a los ojos , cuyo curso im-
pide la obstruccion , Oo compresion del nervio optico. Pe-
ro lo primero, la existencia de los minimos cuerpecillos;
qué llaman espiritus animales, para. mí es muy incierta.
¿ Y por qué se han de admitir, “si: sia ellos se puede ex-
plicar toda la economía animal, y en mi sentir mucho
mejor que con ellos £ Lo segundo , los que asientan la
existencia de estos espiritus , les dán sutileza, y tenui-
dad. inmensa ,' cor “la qual es incompatíble , que la obs-
trucción , O compresion del nervio optico , por grande
que sea, les estorbe el paso. Segun los mismos Phyloso-
fos, que los admiten , es, sin comparacion , menos té-
nue que ellos el xugo nutricios y con todo , éste penetra
el hueso mas compacto. No solo eso penetra el m'smo
nervio comprimido 53 pues es cierto, que éste, aun en ese
estado , no dexa de nutrirse a no ser asi, se' gangrenaría,
y corrompería infaliblemente. Juzgo , que este es argumen-
to decisivo,

13 Pero si los ojos no son el organo de la vista, 3 quál
lo«es', ó: en qué parte del animal tiene su exercicio esta
potencia? Digo, subscribiendo a la sentencia' del ilustre
Pedro Gasendo , del P. Malebranche, del Jesuita Bouhours,
y otros agudos Phylosofos modernos , entre quienes en-
tran tambien uno, ú otro de los Autores Medicos, como
Lucas Tozzi, y el Doctor Martinez, que el organo, 0 'su-
geto proprio , donde se exerce la vision, es el principio, u
origen del nervio optico, que esta, como el de'todos los
demás nervios , dentro de la substancia del cerebro. Lo
mismo digo de todas las demás sensaciones; esto es , que
todas: se: hacen en el origen de los nervios correspondien-
OS | tel
14 En quanto a la vision, procede el negocio de es-
te modo. Los rayos visuales , que vienen del objeto al
ojo, pasando por sus humores aqueo, vitreo, y cristali-
no, llegan a commover la tunica llamada Resina, que es
termino del ojo hácia la parte de adentro, y termino: del

1 ner-


Carta XXVL 369


nérvio optico hácia la parte de afuera. Esta commnocion, ú
impresion, que hacen los rayos visuales en la retina, se
propaga en un momento por el nervio optico, que es con-
tinuacion de ella , hasta el origen del nervio, que está den-
tro del cerebro3 lo qual no tiene mas dificultad, que la
que vemos suceder en la cuerda de un instrumento musi-
co, que herida en qualquiera parte suya , en un momento
se propaga la commocion hasta su ultima extremidad. En
llegando la impresion al origen del nervio optico, resulta, 0 se
excita en el alma aquella percepcion del objeto , que llama-
mos Vision. :

15 El hecho es cierto, pero el modo impenetrable.
Por lo menos nadie pudo explicarlo hasta ahora. Esta di-
ficultad es transcendente a todas aquellas afecciones del
alma , que resultan de tales, O tales movimientos de los-
miembros del cuerpo; como asimismo a todos los movi-
mientos del cuerpo, que resultan de tales, O tales afec-
ciones del álma. Entre un espiritu puro, qual es el alma»
y la materia, hay una distancia phylosofica tan grande , qué
se hace ininteligible, que esta resultancia provenga de al”
guna conexion natural de uno con otro. Por lo que algu”
nos recurren a la mera voluntad del Criador , que ab weter”
mo quiso que haya esta seqúela del alma al cuerpo, y del
cuerpo al alma, O esta succesion de movimientos corpo”
reos a afecciones animasticas; y de estas a quellos »
que sin serlo parece seqiúela natural. Pero el que aquella
conexion natural nos sea, 0 ininteligible, ú4 de muy di-
ficil inteligencia , en ninguna manera prueba que no la
haya.¡Oh, quánto, y quanto hay en la naturaleza, de
cuya existencia estamos cierros, sin poder penetrar el
modo! | ;

16 He dicho, que el hecho es cierto. Porque en pri-
mer lugar es indubitable que la alma es la que vé, la
que oye, la que huele, éc. pues la materia es incapáz
de percepcion alguna, y solo organizada de este, 0
aquel modo puede servir de instrumento para aquellas
percepciones del alma, la qual tampoco , sin el organo cor-

Lom, IV, de Cartas, —. Aa, E po-


370 No vEN Los OJos, SINO EL ÁLMA.


poreo , puede exercerlas. este organo necesariamente se ha
de colocar en el cerebro: lo qual se prueba lo primero,
de que por mas presentes que estén los objetos a los ex-
teriores organos de los sentidos, si el cerebro carece de la
disposicion necesaria , para que la impresion , que los ob-
jetos hacen en ellos, se propague por los nervios hasta el
cerebro , no se logra alguna sensacion. Asi, aunque el soni-
do de una eampana llega a herir el tympano del oído
de un hombre que duerme , este no le oye, hasta que el
movimiento del tympano sea tal, que le despierte. Un apo-
pletico, aunque conserva «animado, y sin lesion todo el
ambito del cuerpo, mo siente la herida de una lancera en
qualquiera parte que le pique. En un catoco , O catelepsia
está el sugerto con los ojos abiertos, y nada vé. Lo mas
particular es, que tal vez en este afecto percibe el alma el
objeto perteneciente a un sentido, y no el que pertene=
ce a otro. En la Historia de la Academia Real de las
Ciencias del año de 38 se refiere de una muger catalep-
tica, que no solo teniendo los ojos abiertos nada veía,
pero ni sintió, sangrandola, la picadura de la lanceta ; y
lo que es mas, mi aun brasas encendidas aplicadas a las
plantas «de los pies. Sin embargo, dentro del mismo ac-
cidente algunas veces oía, y tambien reconccia algunas
personas por la voz. Lo que verisimilmente proviene de
que el nervio, por donde se propaga la impresion de tal,
o tal objeto, tiene su origen en una parte «del cerebro,
que no está lisiada, ú obstruida , :estandolo las que dán
origen a los nervios , que conducen las impresiones de etros
objetos.

17 Lo segundo se prueba, que todas las sensaciones
se hacen en el cerebro por medio de la commocion de
las fibras nmerveas 5 porque aun faltando el objeto de tal,
o tal sentido exterior , si por «otra «causa distinta «el ner-
vio, que pertenece a él, se commueve del mismo «modo
gue por da impresion que hace aquel objeto, resulta en
el almada misma «sensacion. Los que habiendoles cortado
una pierna, 0 una mano, padecen una fluxion rheumati-

ca,


Carra XXVI 371


ca, O podagrica en aquellos mismos nervios , por los qua-
les antes de faltarles esos miembros , sentian el dolor de
gota , 0 rheumatismo en la mano, ó en el pie, sienten
el mismo dolor , como existente en la mano, 0 en el pie,
que yá no tienen; de suerte , que es una sensacion per-
fectisima semejante a la que tenian antes de carecer de
“esos miembros 5 porque aunque no pasa del codo, O la
redilla la fuxion , les dá al mismo movimiento en la
parte donde existen, ó la misma commocion que antes;
la qual propagandose hasta el cerebro, resulta en el la
misma impresion, y por consiguiente la misma perccp-
cion en el alma. Si a alguno de noche dan un golpe en
un ojo, vé un genero de chispéo , 0 iluminacion pasage-
ra, porque el golpe dió el mismo movimiento al nervio,
que daria la iluminacion , si existiera. Por la misma ra-
zon, el que vió por un rato un objeto muy iluminado,
v. gr. una vidriera expuesta a laluz del Sol , cerrando lue-
go los ojos, vé por uno, ú dos minutos el mismo objeto,
O mantiene la misma sensacion. Lo proprio sucede al que
estubo de cerca mirando la llama de una candela, que
apagada esta, y quedando el sugeto en perfecta obscuridad,
por algunos momentos vé la llama, que yá no hay, aun-
que muy mitigada , y que succesivamente se vá mitigan-
do mas, y mas3 porque el movimiento del nervio op-
tico succesivamente se vá debilitando mas, y mas, hasta
que cesando éste del todo, del todo cesa tambien la sen-
sacion de la luz, |

18 Lo quehe dicho del acto de vér, de oír , y dela per-
cepcion del dolor, se debe entender asimismo de todas las
demás sensaciones , porque para todas milita la misma razon.
Solo siente el alma, y siente en aquella parte del cerebro
donde está el origen de los nervios, h
- 19 Ni por esto se niega, que los ojos son el organo
de la vista , las orejas del oído, las narices del olfato , Sc,
Organos son, porque son los conductos por donde vie-
nen las especies de los objetos, Y que reciben sus impre-
siones. Pero no son organos, 0 instrumentos que usen

Aa 2 de


372 No veEN Los Ojos, SINO EL ÁLMA.


de ellas para el min'sterio de sentir. V. gr. los ojos reci-
ben los rayos visuales de los objetos , pero no los. sien-
ten. Reciben el impulso, o impresion de la luz , mas no
para exercer con ella la vision, sino para transmitir esa
impresion por medio del nervio optico al cerebro, donde
se ha de exercer la vision. De suerte, que lo que se llama
organo de la potencia visiva comprehende los ojos con todos
sus humores, la retina, y todo el nervio optico, hasta su
origen , porque de todas esas partes consta el conducto por
donde ván las especies a aquel sitio , donde han de servir al
alma para las sensaciones. Eso es con toda propriedad ser:
organo. |

20 Y adviertoa V. S. que esta doctrina phylosofica, no
solo es apreciable por verdadera ; mas tambien por el glo-
rioso titulo «de importantisima al servicio de la Religion,
como inconciliablemente opuesta al impio dogma del Mate-
rialismo universal. Los Phylosofos, que llaman Materialis-
Has, interesados en desterrar de la naturaleza toda substan-
cia espiritual, con el ministerio puro de la materia pretenden
acomodar todas las funciones proprias del espiritu. Asi, a la
materia sola variamente modificada atribuyen todas las fa-
cultades , que reconocemos en el alma5 de modo, que no
solo pueda sentir, mas tambien discurrir, entender, amar,
Ac. Asi , quitando al hombre la parte por donde es immor-
tal, no aspiran:a menos que a persuadir, que es fabula quan-
to se nos dice del otro mundo; que no hay premio para los
buenos, ni castigo para los malos; que acabada esta vida
temporal, el hombre enteramente se acaba , y todo se aca-
«ba para el hombre... ñas 9d) :0lob ls rHotoas

21 - Este dogma , con ser tan irracional, y desatinado,
«tiene bastante numero de aficionades en otras Naciones,
segun nos han dado a entender las Cartas, que nos comuni-
-caron nuestras. Gazetas de dos Prelados Franceses. Los lla-
mo solamente aficionados 3 esto es., no puedo crcerlos per-
suadidos 3 y su aficion viene del interés, que tiene su vida


licenciosa , en quitarles (si es posible ) todo miedo de la pena
£terna.


Muy.


Carta XXVI 373


22 Muy lexos están de asentir a este error, yo lo coníle-
so , aquellos Phylosofos , que concediendo a la materia fa-
cultad para sentir, se la niegan para: entender, Pero sin ser
esa su intencion, prestan un grande auxilio a los Sectarios
de él. Explicome. Los Phylosofos .4tomistas , quando tra-
tan del alma de los brutos, no se la niegan con el rigor que
los Cartesianos , pero les conceden. una alma , que no lo es
sino en el nombre, porque toda es materia, y nada mas.
Dicen, que es una porcion la mas sutíl de la materia, la
mas tenue, mas movible, mas espiritosa. La flor de la mate-
ría la llama Gasendo. ¿Pero de qué sirve esta metaphora en
un asunto meramente phylosofico , en que no se pretende el
ornato de la Rhetorica, sino la indagacion de la verdad *
Atenúen la materia quanto quieran. Y despues de suponcrla
atenuadisima, sutilisima quanto quieran, denle el nombre
segun su arbitrio, siempre será materia, y no Otra Cosa.
Pues digo, que siendo materia, y no otra cosa, no puede
vér , ño puede oír, en general le repugna todo genero de
sensacion , 0 sentimiento; porque al solitario concepto de
materia , no menos repugna el sentir, que el entender. O por
lo menos , concedido lo primero , está andado mas que la mí:
tad del camino para asentir a lo segundo, Porque dirán los
Materialistas , ú lo dicen yá, que si la materia sutilizada
hasta tal , O tal grado, sin dexar de ser materia, tiene facul-
tad para sentir , atenuada algunos grados mas, tendrá facul.
tad para entender. Es cierto que ella, asi como es infinita-
mente divisible , es infinitamente atenuable, esto es, es ne-
cesario consiguiente de aquello. En un alto grado , pues, de
atenuacion dará sentimiento a los brutos ; en otro mucho
mas alto dará discurso, 0 entendimiento a los hombres. Ven-
cida la dificultad de que la materia, sin dexar de ser mate-
ria, sea capáz de percibir, 0 reconocer los objetos, poco
hay que hacer en que , exaltandola a mayor sutileza , teng
otra percepcion mas elevada, 0 mas sutil, |
23 Descartes reconoció muy bien esta dificultad quan-
do huyó de conceder alma sensitiva a los brutos 5 porque fi-
gurandose , que quanto hay en los brutos no es mas que ma-
Tom. IV. de Cartas, Aa3 fo


274 No vEN Los Ojos, SINO EL ÁIMA.


teria, vió , que la materia por sí no es capáz de sentir3 y“asi,
resolvió hacer a las bestias maquinas inanimadas. Reconoció
la dificultad 3 pero recurrió , para disolyerla, 4 una opinion,
que sobre ser, quanto yo alcanzo , manifiestamente falsa, es
muy peligrosa hácia la Religion, como manifesté en el To-
mo ll. del Teatro Critico, Discurso primero, num. 44 , y
45. Asi, no pudiendo admitirse, ni la opinion de Descartes,
que despojada de toda alma a los brutos; ni la de los Ato-
mistas, que constituyen la alma sensiriva en lo que es puramen-
te materias5 porque fuera de ser absurdisima una, y otra,
contra una , y otra se interesa la Religion 3 es preciso recur-
rir a la que expuse , y probé en el tercer “Tomo del Teatro
Critico, Discurso IX, diciendo, que el alma de los brutos,
aunque se puede llamar material, por su esencial dependen-
cia de la matería, na es materia realmente, sino un ente me-
dio entre espiritu, y mareria. Nuestro Señor guarde a V. S,
muchos años. Oviedo, y Noviembre 22 de 1752. |


OS: ES RE,


IN-


375


ml,


INDICE ALPHABETICO
DE LAS COSAS NOTABLES.


El primer Numero denota la Cira , y el segundo el
Numero marginal.


A
Cademias Noticia delas
Academias antiguas de
los Monasterios Benedic-
tinos, Carta XVII n. 42.
PR
“Adagio. Aplicacion de el
Adagio: Mas sabe el ne-
cio en su casa , que el
cuerdo en la agena , Car-
ta XVII n. 20,
Agripa. Sufrió , que Mar-


o, hijo de Ciceron , le


arrojase un vaso a la cara,
Cart. HI n. 12.

“Agua. Es quien principal-
mente obra en los Pol-
vos de Aix , Carta IX.
num. 31. y 34. Efectos
prodigiosós de el agua,
ibid: num. 32. Uso de la
agua de nieve en varias
enfermedades, E
num. 15.


Abogados. Noticia de mu-
chos, que creidos muer-
tos, volvieron en sí, Car-
ACI DA do. CES, Y 14
Modo de libertarlos , nu=.
mero 46. y sig. Es peligro-
so suspenderlos per los
pies, n. 47.

Atlhaud (Doctor), Autor de
los Polvos de Aix, Criti-
ca de su Escrito, C. IX,

- toda. Rebaxa, que se debe
hacer de sus curaciones ,
Mald. 1:12:18: 7»

Aix. Polvos de Aix de la.
Provenza. Dictamen del
Autor sobre esos polvos,
Toda la Cart. IX. No pue-
den ser remedio universal,
ta: 2.

Alfonso (el Rey de Aragon )
si se salvó. Carra XX, nu-
mer. 20. 21. y Sig.

Algebra especiosa. Su in-
yentor Francisco Vieta.

Aa4 Car-


376
Carta XVII num. 58.

Allezesí. Quiso con una fa-
bula probar Helmoncio su
Alkaest, Carta IX, n. 5.

“2 Ima. Es el alma, y no los
ojos quién vé , oye, ác.
Cart. XXVI toda, y en
especial, num. 16.

Ss. Ambrosio. Era explendi-
do en los cortejos , con
quién, y por qué. Carta
XIX. num. 35.36. y 37-

«Amman ( Juan ). Enseñó á
hablar los mudos muchos


años despues del P. Ponce,
Benedictino , que inventó.


ese Árte, Carta Vil nu-
TAcro 22,

Animal, El animal mas Midi

- culo, y contemptible del
mundo es un Eclesiastico
Petimetre , Carta XIX. nu-
mer. 47.

uAnneberg, Dicese , que la
Minade Anneberg se aban-
donó por ¡temor de los
demonios , Canta XUL. nu-


me er. 17 qe 5


Antidoto ueiversalo , y reme-
dio umiversal , son dos
quimeras, Cart. 1X. n. 2.
3. y Sig. y 38.

Antigono. Respuesta que dió
a Pyrrbo , que le habia
desafiado , Carta UL nu-
mer. 8.

«1niioco, Key de Syria. Fin


Íxbice ÁLPHABETICO.


tragico desu vida, y pór
qué , Carra XXI. nume-
10 27.

Apariciones. Carta XX. nu-
mero 3. 4. y sig. Varias
Historias de Apariciones,
desde el num. 9. hasta el
18. Critica de uña que re-
firieron a San Pedro Vene-
rable, num. 20. ñ

Archimedes. Su embeleso en
las Mathematicas , Carta
XV n.35.6.y 7.

Argile ( Duque de ). Cóme
observó el ingenio de Mon-
sicur Stone , siendo este
un Hortelano, Carra X
DD 26. Y Siga.

Aristoteles. Elogio que hace
de la Musica, Carta L nu-
Mer, 15.

Avaricia. Su Bro
Carta XIX. num. 6. Cote=:
jo de ella con una enferme-.
dad incurable, n.7.

Avariento. Lo que suele su=,
ceder á un. avariento a la,
hora de su muerte , Carta,
XIX. n: 7. y 8. |

S. Agustin. Muy aficiona-
do a la Musica, Carra L
num. 55. Llama Musica
a da Reyna de los Cielos,
num. 63. Era muy mo-
derado en su: mesa, Car-
ta XIX. num. 28. Su sen-
tencia contra los que te-

tar-


DE LAS COSAS. MAS NOTABLES,


320


tardan la penitencia, Car- Bodino ( Juan).  Embustero,


ta XXIIL num. 13.

Aceyte de Cabina. Si sa efec-
to proviene del agua, Cart.
O RH


B
peros Origen de las
Bacanales, Carta XVI.
num. 29. Cotejanse con los
exercicios de los Francs-


Masones, n. 31
Bandi (La Condesa Corne-


lia). Su muerte no ha sido


pena de algun delito, Car-
ta XXIV. num. 4.


Barclavo € juan). Su estilo


desagradaba aq Escaligero,
Carta XIL n. 9.

Bayle, (Francisco ). Hace al
olfato , y al gusto espias
del estomago , Cart. XV IL


um. 2,


Carta XX. num. 9.

Boerbave. impugna todo An-
tidoto universal, Carr. IX,.
num. 38.

Bolena ( Ana). Causa de Ana
Bolena. Toda la Carta V,
Su tragedia, ibid. num. 7,
Carta que escribio Henri-
co VIIL n. 19.

ón ( Juan Pablo ). No es.
inventor del Arte de ense-
ñar a hablar a los mudos,
Carta VI. numero 2. 3.

sig. Ha sido plagia-
rio del P. ¡Ponce , Bene-
dicrino , numero 6, 7. 8,
y sig,

Borgoña (Duque de ). Dicho
suyo, Carta XL, num. 13.

Borrí, El Caballero Borri en-
gañó a los Holandeses, y
cómo , Carta 1V, nume--
IO 13,


Beda. Muy aficionado a la Borja (San Francisco de).


Musica , Carta L num. 58.


Su elogio , Carta XVIIL
num, 4T.

-Beocía, Los de Beocia eran
tenidos por rudos ; pero se
señalan exemplos en con-
tra, Carra ALL numero 1.


Y 3-
Biscopio ( Benito ). En dón-
de juntó una numerosa


Bibliotheca , Cart. LL,
nun. a


Caso que le sucedió con
uno que tentó ascsinarle ,,
Carta llL n. 3.

Boscovich ( Padre Rogerio )
Jesuita. Cómo «explica la
progresion de la Luz, Car-
ta XX]. num. 17. La luz,
del Sol tarda medio quar-
to de hora, ibid. La de
Saturno , hora, y quarto,
mum. 18. Y la de las Es-
trellas fixas , tres años,

nu-


378
numer. 19. y 27.
Brucolacos. Quiénes sort,


toda la Cart. XX. n.. 26.

27. Sc. Son lo mismo

que los Vampiros , nu-

mero 43.

Brutos. Si tienen potencia
perceptiva del ticmpo, Car-

ta VL n. 15. 16. y sig.

Bufo , serpenton de la Ámeti-
ca. Cómo atrahe á los ani-
males para tragarselos, Car-
ta VL n. 29.

Butler. Sospechas contra la
Piedra de Butler, de que
dió noticia Helmoncio ,
Carto IX. n. 5.


C


C Lina. Si el Áceyte de

Cabina es purgante por
el agua que le acompaña,
Carta IX. n. 35.

Calmet (D. Augustin). Re-
flexiones sobre dos Diser-
taciones suyas , en orden
a Apariciones, y Vampi-
ros, Carta XX, toda. Su
dictamen sobre las Apa-
riciones , ibid. n. 7. Sobre
los Vampiros, numer. 53.


y 54.
Ca amuel. ( D. Juan ). Estu-
diaba cada dia catorce ho-
ras , Cart. XVIL n. 62.


InDicE ÁLPHABETICO.


Cartas. Escusase el Autor de
imprimir las Cartas que ha
recibido , Carta XXIL. to-
da.

Cartagineses. Crueles , por
falta de Ciencias, y Artes,
Cart. XVIL n. 7.

Casal (Doctor D. Gaspar ).
Respuesta, que dió a uno
que le preguntaba , si le
haría mal el pescado , Car-
ta XVIL n. 5.

Casiodoro. Juntó una nume-
rosa Bibliotheca , Carta
XVIIL num. 39. Su elogio,
ibid.

Castañiza (Mtro. Fr. Juan
de). Hace inv entor del Ár-
te de enseñar a hablar los
mudos al P. Ponce, Bene-
dictino, Cart. VIL num. 5.


Carbalina , Reyna de Ingla-
terra, Arbitrios de su espo-
so Henrique VIII. para re-
pudiarla, Carta Y. nume-
rO 13

Celso ¿ Cornelio ). Maxima
suya para la eleccion de
alimentos , Carta XVI,
num. 1.

Cesar ( Julio). Abetecía mo-
rir de repente, Carta IL
num. 1. |

Christo. Por qué escogió ig-
norantes , y no sabios,
para la predicacion del

Eyan-


DE LAS COSAS
Evangelío , Carta XxXVvIl.


num. 11. y sig
Charlataneria Medica de un
Italiano vagabundo , toda
la Carta IV.
Ciceron, Elogio a la Musica,
Carra l. numer. 4. Dale la


preferencia. sobre la Rheto- +


rica, n. 9. Su estilo des-
agradaba a Scioppio , Car-
ta Xl. num. 9. No tenia
Numen Poetico, C. XV IL
MUNLADIN 50 Dup 00
Ciencia. Si la Ciencia con-
duce., 0 se opone a la Vir-
tud , toda la Carta XVI,
Impugnase un Temerario,
que tentó envilecer las
Ciencias, ibid, No se opo-
a al Estado Monastico


io Rey de Italia. Dudase
«del caso que le atribuye
Mr. Montañe, Carta VIU.
n. 23.Origen de su equiyo-
-Cacion, ibid.

Cis ma. El mayor de los Cis-
smas es anterior a la resrau-
racion de las Letras .en
Europa ,Carra XVII. nu-
MEL. 24»

Claudino. Insigne 'habilidad
del Musico Claudino, Cc. L

Num. 48.

Cleona. .Supersticion dde los
de Cleona., «para libertarse

del granizo, C. XL.n.5..


MAS NOTABLES,


379 *

Copernico. Progtesos de el
Systéma Astronomico de |
Copernico 3 y del Phyloso-
fico de Newton, toda la
Carta XXI. Elogio de Co-
pernico, ibid. 1. 5, |

Corinna , Poetisa Griega de
Beocia E disputó los Pre-
mios a Pindaro, C. XUL
n.


3» he
«Cornelio ( Pedro). Fortuna


de su Tragicomedia. EZ
Cid, Cart. XIL n. 15.

Correcciones, y Adicciones
del Autor sus obras. Lea-
se todo el Prologo.

Craso. Chiste, qué dixo 2
-Deyotaro 5 y el que esté le
respondió, Carr. XXV, ny»
MEL. 19,

Criar. Explicacion de este
verbo , Carta XXVI nu-
«MELO 4. Y 5.

Santa Cruz ( Marques de).
Su elogio; Carra XXIL. nu-
Mer. 4

Cusa ¿Cardenal de). Pensó
antes , que Copernico, en.
el movimiento de la tier='
ra , Cart. XXI n. 6.


Dos mel (Idolo 3. Symbolo
de que aun los Vicio-
sos veneran la Virtud, que:
no


380 ;


mo practican y Carta. XIX.
AUN. 45.

David. Cómo entendió la mí-
sericordia de Dios, Carta
XXUIL a. 9

Democrito., Buscaba la causa
de un pheneméno , que no
existia, Carta XIL nume-
TO 15.

Demodoco. Musico muerto
por Egisto, y por qué, Car-
ta Ln. 30.

Demonios. Si hay demonios
asistentes en las Minas,
Carta XX, n. 16.

Desafios. Chistes de algunos,
que río quisieron aceptar el
desafio , Carta IL. num. 8.
y 9. Sobre aceptar, O no
aceptarle , toda la Carta
III. Son incognitos entre


los Griegos , y Romanos -


los desafios , ibid. num. 12.
Item entre los Turcos, y
Orientales , num. 13. Su
practica vino de las Nacio-
nes barbaras , y feroces del
Norte, ibid,

Desesperacion, La de un
Pyrata, Carra XXIUL nu-
mero IT.

Despotismo de la imagina-
cion, toda la Carta VIIL
Deyotaro. Respuesta chisto-

sa , que le volvió a Craso,
Cart. XXV. num. 19.
Diente de oro. Es impostu-


. ÍNDICE ÁLPHABETICO;


ra, que un niño en Silesía
habia nacido con un dien-
te de oro, Carta XI. nu-
mero 3.

Dijon, Asunto propuesto por
la Academia de Dijon, to-

«da la Cart. XV ILL,

Dioses. Creían los Gentiles,
que se exercitaban en la
Musica, Cart. L n. ro.

Discurso. Á yeces conviene
gobernarse mas por el ins-
tinto , que por el discurso,
toda la Cart. XVIL

Duelos. Vease Desafios.


E,
|

Clesidsticos. Danse al-
gunos documentos im-
portantes a un Eclesiástico,
toda la Carta XIX. Lo que
deben hacer de sus rentas,
numero 20. y siguient, Ma-
xima prudente para que
las expendan, numero 23.
Profusion de algunos en
los banquetes , numero 30.
Quál medio deben seguir
entre la avaricia, y prodi-
galidad , numero 44. Un
Eclesiástico Petrimete es
el animal mas ridiculo, y
contemptible del mundo,

n. 47. Al
Electricidad. Escusase el
Autor de formar opinion
so-


DE LAS COSAS MAS NOTABLES.


“sobre lá virtud electrica,
toda la Cart. XXV. Es co-
sa arduisima averiguar
su causa, num. 3. Si en
virrud de ella se han cu-
rado algunos Paraliticos,
¿DUMEr. 225. 16. Hoy: 18,
La materia electrica es
por lo menos analoga, a
no ser identica con la ma-
teria del Rayo , num. 20.
y 21.

Elefantes. Precauciones que
toman para no caer Se-
gunda vez en un hoyo,
Cart. ViL.n..E.-

Eliseo. Templase su ira con
la Musica, e L nu-
mero 31.

Encantadores. Su esietn y
sus. efectos., Car. L nu:
mero 56. |


Enfermos. Si a veces po-


dran seguir el instinto,
Cart. XVIL núm. 14.


Entierros. Contra el abusó


de acelerar los Entierros,,
toda. la Cart. XIV. Hay
muchos exemplares + del
dicho abuso, ibid, n. 9.
y sig. y 19. Casos
muy lastimosos, num. 21.
23- y 24. Advertencias pa-
ra evitar. ese abuso; nu-
mer. 40. 4T.y Sig. :
Espada. Los Turcos no tra-
en espada) y tienen por


381


barbaro. el usó opuesto,
Carta HE. núm... 14. Es
adorno peligroso, y .es-
cusado , ibid. Em Francia
pocos la pueden traer,
num. 15.

Espiritus animales. Si hay
tales Entes , Cart. XXVl,
NUM. EZ: 0

Estrellas. Vide Fixas.

Excomulgados, Creen los
Griegos, que los Exco-
mulgados por sus Obis-
pos permanecen incorrup-
tos , si antes no. se ab=
suelven, Cart, XX. n. 48,
4: | |

Experiencia. Calidades, que
debe tener para que no
induzea a error, C.XXV,
A. 9. 10, hasta el 14.


Eto. Fuerza de la imagi-

nacion de la madre en
el feto, Cart. VUE mu-
mero 6.

Fixas. La. luz de las Blio.
Has fixas tarda tres años
en llegar a nosotros , Car-
ta XXÍ. n. 19. y 21.

Florez: (Mtro. Enrique). Su
sentir sobre! el O

estado del siglo X. Cart,
XVIIL n.. 16.

Formoso, Papa. Que: hizo

Es”


382


Estefano VIL con su ca-
aayer , ibid, n. 14.

S. Francisco. Deseó oír la
Musica celestial , Cart. L
num. 12.

Francs-Masones , toda la
Carta XVI Quando co-
menzaron , num, 8. Sus
diez y seis Articulos . nu-
mero 21. Cotejanse sus
exercicios con las -Baca-
nales, n. 31.

Frutas. En la America se
conjeturan no ser vene-
nosas las que yá están pi-
cadas de los paxaros C.
Vi. la. 20

Fuego. Respuesta a la rela-
cion de un Phenoméno
igneo , toda la C. XXIV.
Muchas veces se encien-
de sin otro fuego, n. 6.


G


Aleno. Rióse de los que
buscaban la causa de


un efecto, que no existia,


Cart. XL num. 6, Erró en
quanto al constitutivo del
alma , Carta XV.n. 3.

Galiléo. Noticia de su re-
tractacion, Cart. XXL
num. 8. No se le trató
con rigor, aun habiendo
sido desobediénte., núme-
to 31,


ÍnDice ÁLPHABETICO.


Galiléos. Llamaba asi Ju-
liano  Apostata ¿a los
Christianos , Cart. XV IL
num, 31.

Gallegos. Juicio errado, que
algunos , que no lo son,
hacen de los Gallegos,
Cart. XIL num. 8.

S. Geronymo. Reprehende
los esplendidos  banque-
tes de los Eclesiásticos ,
C. XIX. num. 42.

Gota. Dicho de un Princí
pe contra un Charlatan,
que prometía curarla, C.
IV. num. 5.

Gota serena. Qué enferme-
dad es, y quáles sus symp-
tomas, Cart. XXVL nu-
mero I5.

S. Gregorio. Era muy afi-
cionado, y exercitado en
la Musica , Cart. l. nu-
mero 8.

Griegos. Entré Ciclón: y
Romanos no. habia los


duelos, 0 los desafios
particulares, Carta : 1H.


H
Armonia. La que hay
L. entre el cuerpo, y el
almas :Cart. Lo:n.:16.
Heno. Cantidad. de heno


amontonado suele encen-
der-


DE LAS COSAS


derse sin fuego, C. XXIV.
num. 8.

Henrique VITI, Rey de In-
glaterra. Reflexion del P.
Orleans sobre su conduc-
ta, y la de Ana Bolena,
Cart. V. n. 4. Historia del
injusto proceder del di-
cho
Ana, num. $.

Hippocrates. “Texto suyo
sobre la preferencia de
los alimentos, Cart. XVII,
num. 9.

Historia. Sobre el Proyec-
to de una Historia Gene-
yal de Ciencias, y Artes,
toda la Carta X.

Historia de la Theología.
Asunto arduo, Carta, X.
num. 19.

Hobbes (Thomas ). Ingenio
impio, y «depravado , C.
XI. num. 17. Negó la
espiritualidad «del alma,
Cáre XV. 4.

Hoquincurt ( Mariscal de),
Barbarie, que quiso :exe-
cutar contra un moribun-
do, Cart. IL. m. 1.

Hovard ( Cathalina de),
muger quinta de Henri-
que -Octavo , “y «degolla-
da por .aadultera , Cart. V..
num. TI.

Huarte ( Juan). Retractase
el Autor de lo que por


MAS NOFABLES.


Rey «contra dicha |


1 ngleses.


383
restimonios agenos dixo
de su libro, Examen de
Ingenios , Cart. XXL nu-
CE: de Y-3-


Pana


Alabert(Mons.). Si curó
Ed algun enfermo con la
virtud electrica, C. XXV.
nuMmer. 16. 17. y 18.
Iglesia. Si cerca del siglo
X gozó de alguna espe-
cial serenidad, C. XVIII.
num. 13. Impugnase el.
sentir afirmativo , D. 14. y
sig. y 33.
1Imaginacion. Despotismo , Ó
dominio tyranico de la


imaginacion , toda la
Cart. VIL Efectos, que
disparatadamente «se le


atribuyen, num. 8. y 9.
Efecto rarisimo de ella,
num. 20,

Ingenio. Si en la prenda de
ingenio exceden unas Na-
«ciones «4 otras, toda la
Carta XIIL

Inglaterra (Sal de ). Sospe-
chase, «que es «nociva la
Sal de Inglaterra , Carta
1X. num. 21,

Porqué algunos

Jos reputan mas ingenio-
os. Cart, X10, num. 14.

15. y 19.

L;-


384

Insectos. Unos no tienen
ojos'; y otros los tienen
multiplicados , Cart. VI,
num. 19.

Instinto. Que en varias co-
sas concernientes a con-
servar, y restaurar la sa-
lud, es mejor gobernarse
por el instinto, que por
el discurso, toda la Car-
ta XVIL Qué es instinto,
ibid. n. 3. Si los enfer-
mos deban seguir el ins-
tinto, num. 14.

Intelectiva. ( Potencia). En-
cuentranse muchas yeces
la intelectiva con la ima-
ginativa, Cart. VIIL nu-
mero 10. Á veces preva-
lece la imaginativa, nu-
MEL: Y 16.) 115

S. Fuan Evangelista. Di-
vertiase a: veces: con: una
perdiz, Cart. XVIM. nu-
mero 62. “$ 4

Fubal. Inventor de la Massi
cas Cart. Lon. 21.

Fuliano Apostata. El ma-
yor enemigo del Christia-
nismo , y por qué, Car-
ta XVIIL num. 29. hasta
el 32. |

Fusticia, Tan infinita es la
Justicia de Dios como su
Misericordia, Cart. XXI
num. 5.


IxprceE ALPHABETICO.


L


Acedemonios, Su decan”

tada virtud era una te”
trica barbarie , C, XV UL
num. 19. y sig.

Ladrones. Modo de perse-
guirlos, Carta Ul, n. 6.
Libros. Advertencias a los

Autores de Libros; y a
los Impugnadores , y Cen-
sores de ellos, toda la
Carta XUI. Calidad de
Libros , Carta Y VII. nu-

mero 64.

Licinio ( Emperador ). Lla-
mabaa las Letras Peste
de la República, Carta,
¿XV HL np. 32000

Livio (Tito ), Atribuye a a la
riqueza la corrupcion de

“los Romanos, ibid. nu-
mero 5.

Loke( Juan). Impugnase su
modo de medir natural-
mente el tiempo, Carta
VI, numer. 9. y 10. Caso
que pudiera probabilizar
su opinion, y solucion a
él, ibid. numer. 11. 12. y
sig. Loke hace intelecti-
va 2 da materia, Carra
XV. num. 4.

Longobardos. A ellos, co-
locados en Italia, atribu-
yen algunos el origen de

los


DE LAS COSAS MAS NOTABLES.
Mareria. Es incapaz de pet=:*"


los. desafios; Carta HI. nu-
Mero 13. 0000

Lucrecio. El Poeta Enctacid
ha sido Materialista , Car-
ta XV. n. 8.

Luis XIV, Prohibio los due-
los, O desafios, con pera
de infamia, y de muerte,
Carta IL num. 17.

Luis XV. Quiso certificar-
se de lo que se dice de los
Vampiros , Carta XX. nu-
ANCLO 55.

Luz. La del Sol tarda medio
quarro de hora en llegar a
nosotros, Carra XXL nu-


mero 17, Esda luz 6009 ve-


ves mas veloz, que el so-


nido, núm. 18. Vease Bos- *


covich, y Fixas,


Abillon (P. Don Juan).

Disputa entre él, y el
bad de la: Trapas,, sobre
los Estudios de los Mon-
ges, ¡Carta XVHUL n.-34.
Defiende «dichos Estudios,
num: 35.36. Ó7C.

Marcia ( Don Gregorio. »,
Medico de Valencia y curó
aun enfermo ya deshanicidr
do , haciendole beber: dia-
riamente 26 libras de agua,
Carta IX. numero 32.
Tomi 1Y/. de Cartas,


385,


cepcion: ae joLiatta
XXVil num. 6 |
Materialistas,Delos Phiylo:


sofos Materialistas , toda


la Carta XV. Impugnanse,.'.


ibid..Item Carra XA VI nu-
mer 20:2 1122. Y: 23.

Mathematicas. Su atractivo,
Carta XVII num. 55. 56.
Y sig.oo,

Medicis Caibalinn de Si
creyó. que habia visto vo-
lar al Cielo al Cardenal de


Lorena , Carra VITL, num.


16. y Carra XX. numero

26. y 27.

Menagio. (Egidio ). Las que
decia de sí, y de-sus es-
c<ritos., Carta X]l. .n. 15.

Merito., y Demerito. Las fe-
licidades , 0 ¡infelicidades
temporales, no siempre.se


deben atribuit al merito, :


y demerito, Carta IL nu-
MET 7.507

Metastasio (Poe tá) Eloeig
qué: hace de:: la Musica,
Carta.E .n:29.. a 20l


Minas. Si en algunas de ellas Ñ


hay demonios. asistentes,
Carta XX. numero 16, Di-


cese, que por:eso:se aban=x


donó la Mina de Anais
ibid.
Mirar. En que se disti ingue


del yér., Carta, XXV. n, LL.
Bb


Mi-


pa


¡0


e


a


386


Misericordia. Dicho de los
relaxados , Dios es muy
desc 5 CÓMIO esos
je deben entender , Carta
XXIl, num. 2. 3.y 4.

Monasterios. Noticia de al:
gunos Benedictinos , en
donde : se «enseñaban: las
Ciencias; Carta XVIIL nu-
mero 42.

Montalban (Obispo. de ).
Edicto contra el Bachiller
Prades, impio Marerialis-
ta, CartaXV. n.5. |

Montañe (Miguel). Dicho
suyo sobre. los que quie-
ren averiguar las causas


de efectos, que aún no.es.e'


tán averiguados, Carta XL.
num. 4. Dicho equivalen»
te de Seneca, numero 5.
Otro de: Galeno,  nume-
ro 6.

MMorales (Ambrosio yA Qué»
do murió , Carta VIL. nu-
mero 3. Testifica, que el
P. Fr. Pedro Ponce, Bene-
dictino , enseñó. a hablar
los tela, num. 3.*

Moscovitas. Cotejo de: los.
antiguos con tos moder-
nos, Carta XII. n. 13...

Movimiento perpeíuo. Oen-
pacion ociosa de los que


le buscan, Carra Xl, nu-


mero 7.


Mudos. Sobre el- Inventor


ÍNDICE ALPHABETICO.


del: Árte, que” enseña” a
hablar a los mudos, toda
la Carta VIL.' Se piensa
fundar en Paris una Ca-
thedra para exercitar ese
Arte, num. 25. Ese dicho
Arte le inventó el P. Pon-
ce, Benedictino, antes que
Bonet, Walis, ¿Aminan;, y
Pereyra, Veanse estos Ápe-
idos, toda la Carta VII
y: num. 33:


Muerte. Quán lorca es la


repentina, Carta IL. num. 2.
Quál es la: mas terrible,
Carta XIV. num..8.
Muratores.. Vease Francs
Masones,
Musica. El deleyte de la Muz
sica, acompañado de la
virtud, hace en la tierra
el noviciado del Cielo, to-
da la Carta l. Elogios de.
la Musica, num. 4. En qué
sentido habla de ella Da-
vid, num. 8. Cotejo de la -
"Musica con la Rhetorica,
num. 9. Es connatural a
la: naturaleza racional , nu-
mero 22. Es aptapara con-
ciliar la virtud, numero
23. Sus efectos , numero
30. Cotejo de la Musica
de los antiguos con la de
los modernos , numero 43.
Exemplos prodigiosos de la
Musica, numero 49.


bl


p"


DE LAS COSAS MAS NOTABLES.


N


AN Asa Merode (Condesa


de). Nombre supuesto
de una aventurera impos-
tora, y su tragico fin, Car-
ta IV. num. 13.

Navarro ( Don Benito ). Su
elogio , Carta XXV.. nu-
mer. 6. y 7.

Newton ( Isaac ). Juicio de
suingenio, Carta XII nu-
mer. 17. y 18. Progresos
de su Systéma Phylosofico,
y del Astronomico de Co-
pernico, toda la Carra XXL
Al principio impugnaron
los Franceses el Systéma


Newtoniano-, y por qué.


numero 14. No “asi los
Italianos., y por qué, nu-
mero 15. Hoy se enseña
en Roma, ibid.
Nobles. No deben :aceptar
- el desafio 2: titulo de ta-


les, Carta 14. numero Lo


2. Sigotiso
Noceti, y Boscovich. PP,
Jesuitas, defienden'el Sys-


téma .Newtoniano,, » Carta


28.
Nolles- (Abad. Su: cito,
y el de su. Libro, Carta.


enaaó hum, 6. y-7. Elogio:


XXL. numero 15. .16. yu


387
del que le traduxo en Cas-
tellano, ibid.

Norris, (Cardenal de ). Es-
tudiaba 14. horas cada día,
Carta XVI. n. 62.

Norte. Los barbaros del Norte
introduxeron consu barba-
rie la relaxacion en el Chris-
tianismo., C. XVUL n. 23,


0


e Cotélo de lo que
expenden, con lo que:
expenden los Seglares de
iguales rentas, Cartá XIX. -
num. 34. ¡
Ocutistas. Noticia de un
'Oculista., Curandero Fran-
-Cés , € ignorantisimo; y
respuesta suya «al entrar en
. España , Carta VÍ, ¡nume-
TO 15. |
Ojos. No :son los: ojos, sino
elalma quién vé, toda la
Carta ¿XXVI Cómo se
exerce la vision, num. 7.
No son el organo proprio
de la potencia visiva, nu-
Mcr. 11. 12. y sig. Este Or-
gano está en el pei
num.-13. JA) i
Organo. El de ld vision Mod
se. Ojos,
Orleans. (Padre), Jesuita
Su elogio,/Carta V. Mm. 4...
bba2 Oro.


338


Oro. Es elviman del corazon
humano ; y comparacion
de las dos atracciones del
iman , y del oro, Carta
XIX. numero 13. y I4.

Oro fulminante. Átribuyese
le un efecto, que no hace,
Carta XL n. 13.

Orpheo,. y ria Efec-
tos de la destreza Musi-
ca de uno, y, de otro,
Carta Í, numero 29.


e


Atria del Rayo. Confir=
mase lo que el Autor:
afirmó en el octavo To-
mo de su Teatro Critico,


sobre la Patria: del Rayo;
Carta cir de nestle el: nus;


7
, Al


mero 32.


Pecado. Un solo Sen der
los Angeles; y otro del:
hombre ,.irritaron la: Jus--


ticia Divina, Carta XXUL.
NUM. 9.


Pereyra. (Don Ada En"


señó a hablar a los mu=
dosen estos ADOS: Car-:
ta Von. 25. 6329


Perros. Experimentos: desu:


singular temperamento pa-
ra heridas penetrantes, C.
IV. num. 17.

Peste, ¿al sión advertencias.


Pieles: Divinas,


ÍNDICE" ÁLPHABETICO


Physicas, y Medicas so-
bre la reincidencia, o no
reincidencia de los que pa-
decieron el contagio de la
- peste y osin “morir, “toda la”


Carta cn Es falso que no *


haya a veces reincidencia,
ibid. n. 9,

Petimetre. Un Eclesiástico
Perimetre es el animal mas
ridiculo ,: y “contemptible
del A Carta XIX.
n. 47.

Philisteos. No dEfaion hera
rero : en: Israel:, para que:
no hubiese' quién fabrica=
se armas, lia XVIL.
a] |

Prylosofos: Masentadlaal
Contra, esta.impia Secta de

algunos Mmodernos;: 'toda la”
CataiEVoA pr

Inutilidad:
de esas Pieles preparadas:
+ para curar la: Gotas a
Is mu DA Lr mis tr a 7 A:

Pindaro. Poera Griémal Pin: )
cipe delos Lyricos., era:
de Boecia, Carta: XII.
núm. E |


Platon. ¿Hefenfidh. cóntra


Aristotcles; ¡Carra XV. nu:


IA A
LEE A 1 '

¿ j Lo A
EJH : ai e


mero, 2.
Poetas. PEaEóh! y Ciceron:


*g


no rY


estaban mal con la Poesía, + -


: Carta XVUL p, bn y mo


quéegobl 50.7 .3 cin


PoR


DE LAS COSAS 'MAS- NOTABEES. 339 *
Polvos de Aix. Dictamen Providencia Divina, Cor


del Autor sobre esos Pol- + tra los Interpretes de la Di-
vos , toda la Carta 1X. Pre: vina Providencia , toda la
cauciones para averiguar Carta IL


su utilidad, ú daño, ibid. Pyylos. Sus  propriedades,
num. 23. y 24: Nioson  “Cartailiín. 56.
tan buenos, como se de- Puga (D.Garcia de), Tió.
cantan, ni tan malos co- del Autor. Respuesta que
mo se desacreditan , num. dió a Don Diego de Ros,
28.. Si son utiles, es por - Obispo de Orense, de
la mucha agua, que se HL hn.11. ,
bebe sobre ellos, nume- Pulmon. Si la agua se intro=
rQ 31. Y 34. duce en los pulmones de
Ponce ( P. Er. Pedro ). Be- los ahogados, Carta > il
nedictino. Es el inventor num. 47
del Arte de enseñara ha- Purgatorio, Esde Fé'su exis-
blar los mudos , «toda la. tencia, Carta XX: nume=
Carta VAL desde:el pum.J.. ro 2t.y22, 1
Murió en S. Salwador - de Pyrata. Barbara desespera
Oña el año:de- 1584: ibid... cion de un Pyrata:á la ho="


mum. 16. Instrumentosau=: ra de la muerte, Cartas
tenticos, que prueban ha=  XXUL n. 11. |

ber sido el inventor, nu- Pytagoricos. Sus falsos depa
mer. 16. 17. y 18, 24 mas, Cata XV. m7
ontevedra. Noticia del'be-> : BOS 02 Y 420b
nigno efecto: de un Rayo; ELA 19] ab 96 2ol


que:cayó cerca de la Vis.


lla'de Pontevedra , Carta CUE Ae EDITE ALO O A
- XXV, num. 23. OYE Obidrares del Ctrculo;
Potencia sensitiva. Propo- 2 Dicese, que Archimedes

nése “tina nueva facultad > rrabajaba en ella, quando -


o porericia sensitiva “en ek.  lermató el Soidado'Roma="
hombre, «toda la Carta VI. no, Carta XVII num.s6:*
Prodigalidad.. : Descripcion Qualidades, Hippocrates ha=


del vicio-:de-la: Prodigali= poco aprecio “de las
dad y Carta pra nume=-* quito qualidades comi
ron T6s y: sigas. oa est! EN Leomparación dec:


Q0 otras


390
otras muchas, Carta XVIL
num. 6.

Quevedo (Don Erancisco ).
Moralidad chistosa «de que
ha «usado «contra los «que
no restituyen, Carta XIX.
MUMELO Y.


R


Abano Mauro.
Y comparacion que 'hace,
Carta XVIIL num. 33»
Rayo. ¡Su materia es identí-
«ca, O a lo menos :analo-
“ga, con la materia :elec-
trica, Carta XXV. nume-
TO 20. y (21. Efectos Ta-
ros de algunos Rayos, nu-
MELO 22:23:24 Y 27"
¡Sobre la Patria del Rayo,
desde el numero 3 2,
Razon. Considerase la ra-


“zon humana «en tres «esta=


dos3 y “se comparan con
los de las frutas, Carta
XV. num, TI.
Redivivos, Carta XX. nume-
To 29.
Relox. Quál es., y cómo sé
«conoce «el Relox «natural


del :alma, Carta NL nu-.


mero 3...
Remedio universal 5 y Án-
tidoto :universal., son «dos


quimeras inventadas por.
tos Charlatanes y Garta 1X..


Curiosa


Ínbick ALPHABETICO.


N.23+36..y4.38.

Restitucion. Pocos son los
que moribundos ¡prome-
ten restituir , y restituyen
si sanan, Carta XXIM. nu-
MCTO 30».


Reyes (Gaspar delos ). Di-


ce, que de los tocados yá
una vez de la peste ., .al-
gunos recayeron «dos, y
tres veces, Carta XL nu-
mero 9.

Reyna ( Erancisco de la ),
Albeytar antiguo Español.
Dá noticia «de la «circula-
«cion «de la ¡sangre , «antes
«que todos los que se seña-
dan por inventores, Carta
VI. num.:33.


Riqueza. ¡Ha sido el princi-


pal origen:de:la relaxacion
«de los Romanos, Carta
XVI. num.5.'Confirmalo
“Tito Livio. bid. . '


Roemer ( Olao ). Calculó la


progresion dela luz, «des-
de «el Sol hasta nosotros;
y ¡tarda cerca de “medio:
«quarto de hora, Carta XXI
num. 16. y 17.

Romanos. Entre Romanos, y
Griegos no se usaban «de-
safios particulares, Carra


TIL. numero 12. Prohibian


por sospechosas ¿las juntas


; numero 26. La cormpcion»:


- DE LAS COSAS MAS NOTABLES.


de sus; costumbres se ori-
ginó de sus. riquezas3 no
de la introduccion de las
Ciencias, y Artes, Carta.
XVIL num. 5.


Alustio. Censuró el luxo.
' de los Romanos, Carta
XVI, num. 6.

Sangre. Quién ha sido.el des-
cubridor dela circulacion
de la. sangre, Carta VIL.
num, 33.

Sangria. Compruebase su
utilidad en. algunos. Casos.
con la sangría que se sue-
le hacer a los arboles, ¡Cate
ta XI. num. 8.

Santibal. Ateista infame: Di-


cho suyo, Carta XVL nu-


mer. Te

Saúl, Cómo: se apacilabá
con la Musica, Carra l..
num. 35. 36..37..XC..

Scioppio (Gaspar ).. Censuró..
el estilo-de.Cicerón ,, Car-
ta XI. num.9..

Sed. Han. muerto.muchos en-
fermos de sed, Carta. XV IL
num. 15.

Seneca. Reflexion suya con-
tra una vana credulidad
de los de Cleona:, Carta
XI. num. 5.

Sentidos. Si son mas que


391


cinco, toda la Cart. VI,

Seymur( Juana). Casada con
Henrique VUI, y porqué,
Carta V. num. 4. y S.

Sliwiski (Padre ), Misione-
ro Polaco. Su sentir en or-
den a los Vampiros , Car-
ta XX. num. 54.

Smeton , Musico, «acusador
de Ána Bolena. Critica de
su disposicion, Carta XV.,
Mnumer. 16. y 17.

Sol. Tarda su luz en llegar:
a nosotros medio quarto
de hora , Carra XXI. nu--
mero. 17. Dista de la tierra.
treinta y tres: millones de: '
leguas , de las: de y veinte en
grado ,, ibid,.

Szone (Mons. ). Ingenio: so= -
bresaliente, y cómo sele:
descubrio, Carta X, menes |
ro: 22.23: Hasta el 2705

Suarez ( Henrique: ida »
Carta. que escribió. al Au
tar , Carta: VIL. n.:28..

Sueños. Vanidad de los que:
refieren sus: sueños y, Carta.
VI, num. 1. y sig. Hay
sueños de despiertos , nu=
mero 2. Uno como sueño.
del Autor. num. 4.


Suizos. Dicho. del Mariscal A


de: Gramont "contra “logs k
Suizos, Carta: XUL. num.2,:
Impugnase, num. 6. y 7.


Systéma. Diférencia entre


el


392


el Systéma Magno, y el Co-
pernicano, Carta XXI, nu-
mero 32. Sobre un Systé-
ma de la Electricidad , to-
da la Carta XXV..


T


oeste. Testificacion de

E los daños que hizo el
Oculista Taylor , Carta IV..
num. 18. diri

Themistocles. Dicho suyo a:
Eurybiades , que le queria
herir, Carta UL numero
12.

Theodosio. Cómo se le apla-
có su enojo, Carta L nu-
mero 30.

S. Thomas. Su «elogio, Car-
ta XVII num. 45.

Thraces. Los antiguos no pa-
saban del numero quatro
en el contar, Carta VL nu-
mero 22.

Tiempo. Es objeto, que ne


se puede percibir por al-


guno de los cinco sentidos
exteriores, Carta VI. nu-
mero 6. Si los brutos tienen
potencia perceptiva del
tiempo , numeros 15. IÓ.
17. y siguientes, |
Tinieblas. Singularidad de
las Tinieblas de Egyto5 y
se comparan con las que:


padece un ayariento , Car:


InbiceE ÁLPHABETICO


ta XIX. numero to.

Tornay (D. Juan), Medico.
Cómo curó una Señora,
Carta XVIL num, 17.

Torres (Don Joseph Ignacio
de). Valenciano. Su elo:
glo, Carta VIL num. 24.
Cartasuya al Autor, ibid,
nUM. 25. |

Tournefort ( Joseph). Caso

- que le sucedió «con un Bru-
colaco, 0 Vampiro , Car-
ta XX. numero 43. has-
fa" 46.

Trevoux. Dicho de los PP,
Jesuitas, que componen
las Memorias de Trevoux,
en orden a la Physica, y
Astronomía de los moder-
mos, Carta XXL num. 28.
y 29

Tunantes. Haylos en todas
Naciones, con capa de
Medicos, Carta IV. n. 14. .

Turcos. El desafio entre par-
ticulares es incegnito en
Turquía, Carta IM, n. 13..
Noticia de un Turco em-
bustero en materia de Me-
dicina , Carta IV. num. $.


PEN,


> "Alles Hacé inventor del

Arte de enseñar a ha-

blar los mudos al P. Fray
P (e


DE LAS COSAS MAS NOTABLES,


Pedro Ponce, Benedictino,
Carta VIL num. 4.
Vampiros. Quiénes son , to-
da la Carta XX. y desde el
num. 28. 3 1. y sig. Cómo,
dicen , se sabe em dónde
“está enterrado un Vampiro,
n. 35. Qué se debe creer
de esos Vampiros, nume-
ro |


4.
Vandoma (Duque de ). Di-


- cho suyo,, Carta ll.n. 13.


Vaniere( P. Jacob), Jesui-
ta. Sus versos, que pres-
criben la sangria de los ar-
boles, Carta VII. n. 22.


Vanini ( Lucilio), Ateista,,


«y quemado, Carta XV. nu-


mero 16.


V aurense ( Concilio ). Error


de Imprenta en un texto

que de él se cita sobre los
Francs-Masones , Carta
XVL n. 20.

Vazquez Cortés (D. Juan),
Medico de Sevilla. Hizo
alli singulares curas , con
el solo remedio del agua.
Carta XL n. 32.

Velasco (Don Pedro), Her-
mano del Condestable. Ha-
biendo nacido mudo, le en-
seño a hablar el Padre Pon-
ce, Benedictino ,
VIL num. 6.

Penerable (S. Pedro ). Es
fiere una aparicion sobre


Lom. IVY. de Cartas,


Carta


323
la fé de otro, Carta XX.
N, 20.

Vicioso. Exhortacion a un
vicioso, para la enmienda
de vida, toda la Carta
XXIO.

Viejos. Son amigos de dar
consejos, y por qué, Carta
EX. MAN

Vieta ( Francisco ). Su em-
beleso en las Mathematicas,
Carta XVIIL n, 58. Inven'
tó la Algebra Especiosa,
ibid.

V illars ( Mariscal Be ). En-
vidió la muerte repentina
del Mariscal de Bervick,
Carta IL.

Virgilio, Cotejo de su Estu-
dio Literario con el de los
Literatos ayentureros, Car-
ta X. n.4. Fortuna de su
Eneyda , Carta XIL.n. 19.

Virtud. Sila Ciencia condu-
ce, O se opone a la Virtud,
toda la Carta XVIII.

Vision. Cómo se hace, Car-
ta XXVI. n.7. y 14. Hace-
se enel cerebro, n. 13.


Wallis (Juan). Enseñ ó a ha-


blar los mudos muchos
años despues del P. Fray
Pedro Ponce, Penedictino,
inyentor de este Arte, Car-
ta Ni Maz.

Wano. Arzobispo de Ham-
burgo. Su caracter, Car-

Bb 3 ta


394 ÍnbicE ÁLPHABETICO


ta XIX. numero 38, co de los Zahorles; no obs-
Winslaw (Jacobo Benigno), rante algunos tentaron ave-
Noticía de su utilisimo Es-  tiguar la causa del efecto,


- exito contra la aceleracion que no hay, Carra XI,
de los Entierros, Carta, ' num. 3, |
XIV. numero 5. Utilidad Zapatero. Simil de un Za-
de ese Escrito en España,  patero, para el cotejo
A. 50. i « del discurso con el ins-

| X tinto , Carta XVIL nume-
11 E
Imena (Doña), Esposa Zaguías ( Paulo). Refere,
del Cid Campeador. * que algunos ,. sumergidos
Dicho de Mons. Despreaux por espacio de quarenta
a favor de la Tragicome- y ocho horas, volvieron
dia de Pedro Cornelio,  ensí, Carra XIV. num. 13.
dicha E/ Cid: Quesiem- Zenon ( Emperador ). Su tra-


pre el Público la miró, gica muerte, por haberle
mira con los ojos de  amortajado estando viyo,

Ximena, Carta XIL nu- ibid. num. TO.

Mero 15. Zuinglio( Ulrico ), Heresiar-


ca Suizo, Juicio que de

su ingenio hizo el Carde-

"> Ahbories. Siendo todo nal Palavicino , Carta ll,
