CARTAS ERUDITAS, Y CURIOSAS — TOMO SEGUNDO
Madrid: 1773. By Benito Jerónimo Feijóo y Montenegro.
Public domain.
Scanned from the Internet Archive copy (https://archive.org/details/b30532139_0002).
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

pa Mm. Ro: P. Mro. Fr. Fosepb:Perez, Maestro General
de: la Religion de San Benito:, Abad que ba» sido. del
- Colegio: de San Vicente de la: ad: de. Oviedo , del
Claustro , y Gremio de su Universidad , y Catbedra-
tico de Artes , de Santo Thomas , Sagrada Escritu-
ra,y actualmente de Visperas de Teología, Sc,


ME orden de nuestro Rmo. Padre el Maestro Fr.
1) Anselmo Mariño , General de la Congregacion
de S. Benito de España , Inglaterra ,8tc. he visto el se-
gundo Tomo de Cartas Eruditas , y Curiosas , que dá
á luz el Rmo. Padre Maestro Fr. Benito Feyjoó , Maes-
tro General de la misma Congrégacion, y * Cathedratico
de Prima Jubilado de esta Universidad de Oviedo , y
me parece que el nombre del Autor hace el mayor pa-
negyrico de la Obra; y ¿mí me escusa tanto el traba-
«jo de recomendar la Obra? .€omo' la de elogiar al Au-
tor. Hasta ahora fue Alen corriente en España no
contentarse los Revisores de los Libros con la Censura
precisa, sino añadir á la Censura el elogio. Mas nues-
tro Autor tiene yá constituida para sus Aprobantes una
excepcion de esta regla ; porque despues de preconizar
el clarin de la fama con las mas sonoras voces de la
excelencia de sus Escritos en todas las Regiones Euro-
peas , siendo en todas las Naciones los mas sabios los
que mas se han distinguido en sus alabanzas, ¿ qué pue-
de añadir á este magnifico grito comun el sufragio de
uno , ú otro particular? Esto debiera confundir á unos
pocos'Semi-Etuditos de'baxa ley , á quienes la envi-
dia indispone de tal modo los ojos ácia el Sol , que no
Pueden ; sufrir los rayos de este Luminar ; V. g. uno,


j e
-» qu


de vida, en que. pr E el exercicio
de sus raras virtudes , multiplique 4 fa-
vor. de España, y aun de todo el. Mundo,
tan utiles” exemplos. Oviedo , y Marzo 2


de. 1748= |


| ' | Exc En Due de la a Mirandola la


de | 'B.L. M: de V.E. da
; Sua mas: rendido servidor y y Capeílan,


a abs Benito + Lao. |


ma E eya i ES
q 0 a A 7 BLAS) 20 LO D.
4 - ls
4 17 , 3 Ñ

EA a AS e E HCL E "3 a ey
Oda . pe: e Y o Asot di «0 $! Ó 3 o mi)
3 sel a

ice

¡A


(Vo
4V.E.en los A del. «presente., del
Ducado: de la: Mirandola ;::Murquesado:-dé
la Concordia, y demás Señorios anexos 3 pues
Rodulfo., primer. ascendiente: conocido de. la
Imperial Austriaca «Familia, fue:electo Ema
perador:el:. año: de: 1273. Digo primer. 45.
cendiente «conocido ,. pues sobre quién fue,
padre de. Rodulfo., y. de qué estirpe y están, ú
faltaodewnpoticias, muy dscordes: Los: Yin
tores.

Siendo: tanta la nobleza: de Va Es por su
Pa daruinasde su Casa hizo mas: ¿patente
al. Mundo. todo lo'que tiene de:solidéz, y. rea=
didad la nobleza. Perdió V. E, el Principa-
do ; «pero conservando. en toda. su integridad
el:corazon de Principe. En el naufragio: de
su fortuna salvó. V. E. la mas preciosa
parte. de la herencia; esto es ; la imitacion
de. todas: las. beraycas virtudes bl Sus Maz
e 3% ONO) ¿ANO ERI a S

Lo que dixo. Ofelia de su. ¡Palin
lo; colocado en una situacion humilde. .con
das. radiaciones. de una. alma: generosa. hizo
bcilatde dos ojos de Gobrias todo el. resplan.


A “4 dor


VIII)
dor .de su. gloriosa gi , Scilicet tot
Herorum stirpem. satis efficax: natura monsi
travit:, se verifica bienen V.: E. Esa cons=
tancia de animo, 4 prueba de todos los rigo=
res de la adversa: suerte 3 esa serenidad ¿nm
alterable:,. que es como carácten. indeleble de
la soberanía ; esa afabilidad amorosa., que
es. el mas bello esmalte de. la Grandeza ; esa.
piedad verdaderamente. régia», que: bace á
V. E. extremamente sensible , asi 4 las aflic=
ciones, como ú las prosperidades de la Monar-
guias esa excelsa indole, que «sabe. acomo=
darse 4 las estrecheces de la dependencia, sin
tocar en las baxezas de la adulacion ; esa
libertad - igualmente animosa que «modesta,
con que Y. E. profiere su: dictamen, E quando
el bien público lo pide ; todas estas ¿y otras
muchas sublimes qualidades , que omito , po=
nen. tan dslos. ojos de «todo: el. Mundo: la cel
situd de sus mayores, como si á todo: el
Mundo diese á eN su pps y su ¿288
toria. A o

'Nosolo nn su uste call en A E
las ds propias de Principe + otra muy
Cc a” ra"


IXy
rara entre dos A , que es el resplam
dor de las Ciencias , heredó. tambien, V. E. de,
SUS MAYOYES. Muy rara digo entre los Prina |
cipes,se entiende de otros Estados ; pero muy
frecuente entre los de. la. Mirandola. Aquel
asombro de Italia ,y del Mundo, el incompa=
rable Suan Pico, Ástro de primera magnitud,
ó Sol del Orbe Literario , derivó. con la ¿n-
fluencia. desu. grande EocOMADTA: este. especial
lustre 4 su Casa, que :haviendo. brillado en
muchos bijos de ella, resplandece hoy en V, E,
con una plenitud de luces admirable, pues es
V. E, versadisimo en la Historia Eclesiastia
ca, y Profana, Antiquario insigne , FHuma-
nista , Critico, gran Filosofo, y consumado
Mathbematico 5 .en cuyas dos ultimas facul»
tades.logró V. E. do que 4 muy pocos ba
sido permitido: ; esto. es , comprebender to=
das las: pig profundidades del sró
Netutom. SU A

A tantas, y.tan Oli A cos
rona. una piedad. sólidad y una. vida verdades
ramente christiana , una práctica. 'costante
de las ds del, ooo de quien fue le=


Je E ES Jus
>


có
gitima bija aquella . Aa A resignación , con
que Y. E. “sufrió tantos reveses de da fortu=
na, la pérdida de sus Estados ,'el lastimoso
naufragio en que pereció su amada esposa,
el incendio que reduxo 4 cenizas su babita=
cion con quanto: bavia en. ella... los desay=
res de algun Ministro poderoso , que res=
pecto de un hombre como Y. E. es la cosa
mas insufrible del mundo ; pero que aun
por eso mismo dá un realce soberano á una
accion de V. E. en que resplandece un he=
roisimo extremamente sublime., por su espe=
cie rarisimo en el Mundo , y no sé si aun
mas raro en los Palacios, que. fue resta:
blecer con su intercesion en el favor del Mo-
nárca al. mismo: de quien estaba resentido,
y de quien aun no. bavia recibido. alguna
satisfaccion , quando havia bastantes señas
de estár deliberada su. caída. Raro: feno=
meno Politico , y Moral, cuyo termino: fue
una demonstracion «de «mucho garvo.., en
que el ER eqobdatiad su SPA: Sat y su
prosicud. iva a

ri Señor dé dá 7 E. eee años


| de
E“


VI)

gunos Escritores: ú les, Mecenas , elevando
su nobleza de siglo en siglo , hasta colocarla -
en el Trono, ciñendo las sienes de algun Pro-
«genitor suyo de la Diadema. Y acaso Flora-
«cio 4 su ¿lustre Protector , de quien se derivó
el nombre de Mecenas 4 todos. los .Persona-
ges , que favorecen: las letras , sinmas mo-
tivo que alguna noticia vaga , le hizo des-
ae de los antiguos Reyes de. Etruria.


“Mecoenas Atayis edite Regibus.


Pero tambien sé, y V. E. lo sabe mejor q que
yo. que es transcendente la incertidumbre en
todas, las series Genealogicas , que. se: dilatan
.«á tanto numero de siglos. Lo que no tiene du-
da, y todos lo pueden leer en el Diccionario
-de»Moreri y v. Pic, yen: las Memorias: de
-Lrevoux , año de 1736, 10M. 3 , PAZ. 2074,
es y que en el año de 1100:era yá la Casa de
Pico ilustre. en. Italia... y yásentonces erqn Se-
ñores de la, Mirandola y: loque. le:dá por lo
«menos siglo y. «medio de:mayor: antiguedad,
que la que goza. la: Augusta Casa , que sin
mas. derecho,que: el: de las drmas:despojó


yr, ps Y O
re + Pa Kn et + ee Y E ", Y 4 ? 38: Ñ
o) Fr, $ ey Més ¿e AAA A


38)
E


a


y |
fonso Loschi en'sus Gun pendios Historicos,
que el año de 1652 sacó á luz, y dedicó ú
Luis XIV. y Lucas de Linda, .en su Des-
cripcion Universal, y Particular del Mun-
do, ¿mpresaen Bolonia el año de:1674. , de-
rivandola uno, y otro de: una bija del Empe-
-«rador Constancio y y: nieta. de Constantino,
llamada BEuride , que casó con /Manfredo,
¿lustrisimo Caballero: Alemán ( uno de los
Principes de Saxonia le, qualifican los dos
Autores), Camarero Secreto de Constancio.
Quando yo fuese capáz de adular áV. E.
«dando. por cierto tan antiguo, y. noble origen
“de su Casa, no lo bara. porque sé que. para
«La sincerisima integridad de V. E. seria ofen-
«sa lo que suena adulacion. A la: verdad. , el
Conde: Loschi pone el«Catalogo de los: discal.
- dientes. de .W. E: nombrandolos succesiva=
«mente de. generacion en generacion desde
-Manfredo: yy Euride ,. hasta Francisco Pico,
4 quienvel,. Emperador»: Ludovico. 1/4: los
¿principios del siglo X IV constituyó. Vicario
General. del: Imperio en Italia. Bien sé: que
con. .mucho menos fundamento» inciesan: al-
Lom. 11. de Cartas. 43 gu-
6 *


O o
que sin mas merito”, que el de mero Escribiente , se in-
troduxo á Escritor , para apadrinar con textos , enten-
didos al revés , como yá sé le evidenció , pues prueban
clarisimamente lo contrario , unos exorcismos de nueva
invencion , pues no los conoció la Iglesia en catorce si-
- glos , y haria un gran servicio á la República , si nos
diese otros eficaces para conjurar la plaga de malos Es»
critores , que tanto la infestan , aunque no seria pruden-
cia dár armas contra si miso ¿ y otro , que, aunque
adornado de mejores titulos , se metió 4 Abogado de
causas deploradas , no alegando en su defensa mas que
Lulisticas confusiones, en que no se ata, ni se desata; es-
to es , ni se ata prueba , ni se desata argumento. To-
das son especies rebujadas sin orden, como ajuares,
que se libran de casa que se quema 3 de modo ,que , al
parecer , con estudio ojo laz esconder su flaqueza en
su BbcubidXa:

Pero no de otro modo , aite echando polvo á los
ojos de lectores ignorantes , se puede salvar la aparien—
cia de defender sueños, tantas veces evidentemente re-
batidos , quales son la certeza , y perfeccion de la Me-
dicina en el estado que hoy tiene ,la Antiperistasis , Es-
fera del Fuego, Sympatía , y Antipatía, Piedra Filo-
sofal , 8tc. y el recalcarse en estos añejos ,' y visibles
absúrdos., sin decir cosa , que aun levemente los apo-
ye, ni entender las objeciones, que los disipan , lama
en. el titulo Defensa (debiendo llamarla ruina) de la
Fisica.

2 ¿Y qué diré de aquelinunca visto baturrillo , que has
ce de la Filosofia Pythagorica, Plátonica. , Aristotelica,
y Lulistica , pretendiendo que todo es uno y, como oli=
va, olivo, y aceytuno ?¿ Qué de aquella extraordinaria
maxima , Que la Filosofia Pythagorica es inseparable de


la
a


(XIV)

la Medicina ? Serálo en los Medicosmalos ; que hacen
transmigrar las almas de los cuerpos , aunque no.á otros
cuerpos , como queria Pythagoras , sino al otro Mun-
do. ¿Qué del capital error de atribuir en general á los
Filosofos modernos las opiniones mas mal vistas de Re-
nato Descartes? Criminal calumnia , si no. es crasaigs *
notancia ; pues apenas entre dos mil de los Modernos
kay uno , que adopte aquellas opiniones. |
« - Dexo otros infinitos errores de hecho. y derecho,
que en orden á la Fisica padece el Autor , y vierte en
su Libro. Persuadome á: que. despues que ' le escribió
havrá llegado á su mano la excelentisima Obra del Pa=
dre Gabriel Daniel , intitulada : Viage al Mundo. de
Descartes , que poco há se traduxo del Francés á nues-
tro idioma , y con su lectura havrá rectificado muchas
de las torcidas ideas, que tenia, tanto en orden a la Filo-
sofia antigua , como en orden á la moderna. Yo he tenido
muy. especial complacencia de que este Libro, con las
dos impresiones que se hicieron, en brevetiempo se haya
vulgarizado en España , donde era sumamente necesa=
rio para reformar varias maximas: de que están imbui=

dos gran numero de nuestros Profesores de Filosofia.
Digo que dexo otros infinitos errores , que en Or=
den á la Fysica padece este Autor ; pero «no puedo pa-
“sar en silencio uno, que puede. ser nocivo, y que-€s
muy de estrañar haya caido en él .el Autor. Este es el
de atribuir 4 Raymundo Lulio la opinion de la realidad |
de la Piedra Filosofal. ¡Quién tal creyera de un Lulis»
ta de profesion; y tal, que:sus aprobantes le califican de
Lulista de primera clase. !: Pues es preciso. que esté-poco
versado en los Escritos: de Lulio quien tal afirnia 3 sién=
do cierto, que este Autor no en una , sino, en varias
pasta se explicó abiertamente! contra la Piedra Filoso-
) fal,


€ * ¡el


(XV)
fal , tratandola:de quimera. Sea mi fiador el Tlustrisimo
Cornejo, de quien es el siguiente pásage, en el libro
tercero de su Chronica , Cap. 50.
», De loslibros de la Alquimia consta diidélrcildra

3, te no ser de Raymundo Lulio. por el contenido de sus
» proprios Libros , en los quales muy de proposito abo-
yy mina la locura de los Alquimistas , y descubre sus ri-
3» diculos engaños. En el Libro de Questionibus solubi=
y, libus per artem inventivam , quest. 40. dice : Que la
3), Chimica no es realidad , sino una pura quimera de
3, Sofisticas fantasías, y esto lo esfuerza con nerviosos ar-
3, gumentos: En el Lib. de Mirabilibus , cap. 34. prueba
¿, ser imposible , que un metal pueda convertirse subs=
3, tancialmente en otro distinto por fuerza de esta Arte
y falacisima. En el Lib. de Arbore scientiee ¿cap. 10', en
3) que trata del fruto del:arbol , burla con jocosa. gra=
y, Ciosidad de los Alquimistas , que trabajan inutilmen=
¿y teen querer convertir el Azogue en Plata sólida. En
¿y ek Lib. de Principiis Medicine , cap. de Cancro, dice:
$ Que á los Alquimistas los tiene dementados su Princís
spe Mercurio , y:que siempre son ridiculos con las bol-
35 sassvacías , y las capas rotas. Este: es el sentir de
38 Raymundo Lulio de los Alquimistas, y su Arte. -
a Aqui tiene sel ¿Autor Lulista un patente PEN
de.que los pasages , que ha citado como de Lulio ,
favor de la Piedra Filosofal , son de Libros, que fala.
mente: se le atribuyenz y el mismo desengaño puede ser=
vir. 4 precaver los graves daños, que suele «acarrear la
vana creencía de la Piedra E lobos “respecto de aquez
llos. que asientan á que “esta creencia estapadrinada de
su adorado Lulio. Respecto de estos: digo:, que puede
ser rocivo el error. Porque hablando absolutamente, de
soneho mayor <peso-es la. autoridad: de Alberto «Mag


e no,
a


(XVD

no á quien tambien alega el Autor , que: la de Lulio.
Pero creo , que no haria injuria al grande Alberto , pre=
firiendo á la autoridad de este la de su Discipulo el An>
gelico Doctor , el qual en el 2 de los Sentenciarios,
dist. 7, quest. g, art. 1, abiertamente 1 ee la posí-

bilidad de la Piedra dida
Otros Escritos contra los de nuestro: Autor as
á luz de poco tiempo á esta parte ; pero dignos del mis-
mo desprecio; porque solo contienen dicterios los mas
feos , hechos supuestos , y especies , que unicamente mis
ran á obscurecer la verdad. El Observador Inglés , ó
Socrates Moderno , Tom. 6. Disc. 16, dice asi muy al
proposito : Triste cosa es vér que la Árte de la Impren-
ta, que podria ser utilisimo al genero bumano , le. viene
á ser perjudicial, sirviendo á. conservar la ignorancia,
y el error en una Nacion , en vez de ilustrarla , y bas
cerla mas babil. Puede ser que esta sentencia sea adap-
table, no á una Nacion sola , sino á muchas ; pero cier-
tamente á ninguna con. tanta justicia. como. á España
en los tiempos presentes , en que si: hay “uno, Út otro
Escritor ingenioso , y sabio , que dé algunas provecho-
sás luces al público, 4 centenares salen otros ignoran-
tes, y rudos á llenarle de tinieblas ; y el canto harmo-
nioso de pocos Cisnes es sufocado- porel disonante es-
trépito de muchos Grajos. | | 5.38
Mas reduciendome yá á lo que es. .de mi precisa ins
cumbencia , digo, que este segundo: Tomo de: Cartas
Eruditas , y Curiosas no. contiene: cosa alguna y ¡quese
oponga , ni. ála Sagradas Doctrinas., -ni 4: las» buenas
costumbres ; antes bien en. los Pee que: lo: permiten
muestra «siempre la profunda yeneracion , que profesa á
aquellas , y un ardiente deseo de promover estas. Asi lo
siento, sabvo meliori. En este Colegio. de San Vicente de
¿VA y la

6


la Ciudad:«de Oviedo: 4 ocho dias del més de: Octubre
del año de mil setecientos y quarenta y. quatro. |


Fr. Fosepb Perez.


"CARTA, ens
Que en respuesta á la comision del Señor Vicario
dela Villa 5: y Partido de. Madrid escribio el.M, R,
on P.-Mro. Er. Enrique Elorex5.del Orden. de San, Agus»
tin, Rector una , y otravez del. Real Colegio: de .Al-
calá:, Doctor Thcologo de la Universidad , y su Opo=
¡sitor cinisiitadacá ¿ Catbedras:de create 200 el dd
Y elpremó Consejo de. Castilla.o; NU: e]


E SS de v, S. he] e MT Tomo le de
Cartas Eruditas , quequiere dár 4 luz el Rmo.
2. Mro. Er. Benito Geronymo Feyjoó 5 Sic». Y si otros
al responder:á alguna Carta y que trahe buenas noticias,
«Añaden, que con gusto; qué podré yo decir, quando, me
hallo, nocon una , sino con tantas ', y tales como las «de
esta:Obra , tan noliciósas; , tan eruditas , tan discretas?
Diré osa solo las:recibicon gusto , sino, con gustos;
«porque incluyendo:cada Carta delR mo, Fey¡oo muchas
planas de gozo , es forzoso, queen: el colmo de.todas, -
sean muchas. las lineas en que se aumente -el gusto , por
Ja rara-discrecion , «variedad, y cultura, que el Moral,
«el Político. ,:el- Filosofo: TS sacar .de- aquí y, mas,
«Mientras. mas sean los fondos., y capacidades del sugeto.
> Varias veces-he oido/algunas quexas: de quien tuvo
el buen gusto, y ocasion de escribir al Rmo. Feyjoó., y
¡nosha tenido el gozo , que. esperaba , en vér su letra; mas
Si (dexando á:los demás las respuestas, que el Rimo,ha '
: Tom.I, de Cartas, A a b da-


(XVI)

tallo: para'todos ¿A fin de que ninguno/Se quexe ) inopi-
nadamente , y sin haverle escrito, me hallé con tantas
Cartas, quantas nunca recibí por proprio , ni Esta-
feta. Desde el sobrescrito conocí lo mucho que tendria
quewaprender en el contenido de cada una: pues para que
sean en un todo singulares.trahen el.nombre de su Escri-
tor en la frente > quando en las demás le oculta la cu-=
bierta 3 y claro está , que antes de leer las' Cartas: se co-
noce por la forma de la pluma (tan notoria) la erudi-
cion, y las buenas'noticias que ván 4 participar , no
solo á los personages, á quienes se dirigen; sino á todos
los amantes de las buenas letras ; pues hasta esto tienen
de' singulares estas Cartas , que las puede abrir , y des-
frutar aun aquel , cuyo.nombré no está escrito.en la lista.

En orden al contenido pudiera dilatarme en el espa-
cioso','y amenisimo campo de'tan' eruditos argumentos,
y mejor en el aplauso, que merece esta obra, aun sobre:
las demás de múestro, Rmo. Escritor , por. ser. esta una
como forma y y ultima perfección de las: demás, en las
nuevas comprobaciones, apoyos, y realces y con que €s-
malta sus primeros discursos 3 y claro está, que laquello,,
de quien se toma alguña nueva ¿O ultima perfeccion y és
mas noble, y mas recomendable, que! lo perceptible: ad y
mo-que antes era la. firma Hacía ¿ahora el Hizo. Mas
mo deseo seguir lo mismo que no: Aptuebas en los que,
viendose en semejante lance, quieren que salga á luz á.
costa agena, otro como nuevo libro de aprobaciones,
por: medio de los * “apoyos de textos: 'y “contextos y que
amontoltan ¿ como que quieren decir ¿que “son capaces
«de escribir” btro" tanto 3 Ó'como si las: plagas de los dis-
cursos , y los faleriios proprios se llenáran con las mar-
“genes de los Plinios y Casiodoros ,. Beyerlines, 8tc. y*tal
os ofreciendo un suplemento al tal meri 7 no que


E CA WO A TO


(XIX)
ro lisonjearme de:otro : tanto , ni:creó que me: obliga: la
práctica delo que se:dice: de: urbatidad «(sino sobran


las dos 'letras primeras). de que aun en un:SermioncilloPas


negyrico se haga otro de honras del Autor ; pues aunque
esto se pueda desear en aquellos ,:que son como prime=
rizos, y estrangeros en el Orbe de las Letras, y: por:tan=
to necesitan conductor que los:encamine:,Ó preconice en
aquel nuevo:mundo5 4 quien vuela: su: slqmais ' aunque
en aquellos digo, se pueda echar de menos el “modera
do elogio , aquí está por demas. el mas: subido '; pues
hallandose yáeste Rmo. avecindado ; y. con tan: noble
plaza enla República Literaria 3 siendo miembro tan
principal en la Academia de las Ciencias ; teniendo una
Capilla tan famosa , como la que en el: Templo de la
Fama ha erigido ¿uombresy; hallandose no solo: Heroe,
sino Gefe'en el Theatro de Escritotes originales ) y eru>
ditos'3 solo:su Rma. puede dár no recibir, nombre , 'y
aplauso á otros , y coronarse con el unico a bla-
son , que le labra su pluma. !


No obstante:,como no soy capáz /á enervar esta. pEdES.


tica, 'y porque. no vaya sin alguna censura mi dectamen,
diré, como en posdata , que quiero empadronarme con
todos los que tributan elogios ; ; pero sin apartarme , aun
para esto , de la.clase de los rígidos Censores ,-sino an
tes bien 'adocenandome entre la turba multa de los que


han salido 4 impugnar al Rmo. Feyjoó , procurando vol».
er por el desayre ¿ que estos han padecido, y haciendo


vér al público , que es posible impugnar 4 este famosi-
simo Escritor: de: un modo tan urgente , en que no haya
respuesta. Es , pues, mi impugnacion, mi. censura, y
aun quexa , el que yá que este Padre (asi empieza la en-
vidia) se aplicó por.el talento, y dotes, que el Cielo 1lo-
vió sobre él , 4 tomar: la. :hluma para. sí. ,.no la: tomase


LA tam=


3


XX)

también para enseñanza A otros : pues: tan lexos está el
que las Obras del Rmo. Feyjoó enseñen á escribir. ni 4
los Españoles, ni:á Estrangeros ¿ que antes: bien' han
cerrado las puertas á que ninguno escriba despues que
este R mo. escribió ::¿ porque quién havrá, que no le tiem=
ble la mano para.tomar la pluma á vista de este Theatro
Critico Universal? ¿Quién podrá competir con este es=
tilo? ¿Quién podrá hablar á vista de tan rara discrecion?
¿A quién no se le entorpecerán los conceptos á vista de
la facilidad , energía , y naturalidad , con que nacen los
del Rmo. Feyjoó ? ¿ Esta viveza, esta perspicuidad , es=
ta fuerza quién la podrá lograr? Luego mas nos ha qui-
tado , que dado facultad de escribir. Y yá que me he
atemperado al método comun., noes razon el que falte
un par de textos 3 y asi apelo:4 Suetonio , que. hablando
_ de los Comentarios del Cesar,. alega la Censura, que
dió Hircio con las mismas palabras.qué' yo. he puesto:
_Adeb probantur omnium judicio , ut prerepta, non pre-
bita , facultas Scriptoribus videatur. Esta misma fue
¿ias la: que dió Ciceron. :-A: los hombres:, dice, de
sano juicio. , los: ha aterrado de tal suerte ,quelos ha :he»
cho retirar: de escribir: Sanos quidem homines: a seri
bendo deterruit. (Suet. in ful. c. 56.) Esta misma es mi
quexa:, y mi censura contra el Rmo. Feyjoó. , |

Y HER á los limites', que la. comisión me
prefixa, y de que salen quantos nose. reducen á estos
terminos, digo, Señor ¿que no hallo en: esta Obra cosa
que contradiga á los Sagrados Dogmas , y 4 la Ethica;
y véo que el Rmo.esfuerza , y califica sus sysiemas con
la eficacia. , y energía que acostun¡bra , obligando, 4 en-
- vidiar el todo de su modo de probar , y discurrir, aun
á aquellos que son de otro partido , en lo que está suje=
to:á variedad. Puedese, pues, conceder la facultad que
¿114 e se


(A
se pretende ; y aun no sé si diga , que se debe : porque
hallandose el público en posesion pacifica , y legitima
de las Obras del Rmo. Feyjoó, tiene derecho á que se le.
franquuee aquello, que dá á todas perfeccion. Asi lo sien»
to ,81c. En este de San Felipe el Real de Madrid , y
Septiembre 28. de 1744.
| Fr. Enrique Florez.


o


FTE ET EZRA A


q APROBACION


Del Licenciado Don ffuan de Santander y% Zorrilla,
Colegial en el Mayor de San Udefonso , Universidad
de Alcalá, y Canonigo Doctoral de la Santa Iglesia

de Segovia.


AM o bPciars:


i E orden de V.A, he leido el Tomo segundo de
«Cartas Eruditas , y Curiosas , que ha escrito

el Rmo. Padre Maestro Fr. Benito Geronymo Feyjoó;
y: havieído:de explicar mi dictamen , digo,- que si to=
das las que se pretendiesen publicar , tuvieran tan buen
sobrescrito como estas ¿ havria poco lugar á la Censura;
pues á ser facil desentenderse de las leyes ,que estable-
cieron el reconocimiento de.los libros , hallaria V. A.en
el nomdre del Autor deéste todo el merito imaginable,
para que gozase el privilegio de comunicarnos sus pro=
ducciones , sin otra previa calificacion, que la de haver

nacido de su critico entendimiento.

¿Ni quién podrá persuadirse á que el examen de las
Obras de este ilustre Benedictino se busque yá para re-
comendacion , que asegure, y facilite el paso á su Doc-

- trina? ¿Quién no creerá is PSTRN que solo sirve:
Tom. II. de Cartas. cl >: b3 de


»


(XXI)

de conservar una justa escrupulosa «observancia. y | nece-
saria siempre , y con especialidad en punto tan impor-
tante , y de tanto riesgo* Yo, Señor , há. tiempo que,
forñé este juicio 5 y siantes que V. A..me encargase el
de este libro huviese conservado alguna: duda ,. Ja ha=
vria depuesto forzosamente, viendo que se me fiaba su;
Censura. .

En conseqiiencia de este discurso conozco llanamen-

te , que tampoco se me eligió para Panegyrista 5 y debo
confesar tambien, que solo él pudiera separarme de un
empleo, que nunca se me ofrecerá con” semblante mas
agradable , ni en ocasion mas oportuna 5 está muy dis-
tante de exceder en los elogios quien haya de informar
del merito de este Sabio. Es preciso que el que se osten-
te contenido, y circunspecto ácia un objeto:tan acreedor
de los aplausos , sea sectario de aquellos , que por ha-
ver oido decir, que el Sol tiene manchas , no gsi
que se diga que hay vivientes sin ellas. lo TA

Es verdad que los hombres mas doctos yerran ; AN PE
ro sus errores no lo son , ni deben llamarse tales, quan=
do no proceden de lb dañada,ni pon etlos pue=
de rebaxarse su estimacion : al Add , si los corri=
gen, ó retratan , dán el mas importante paso ácia la cum-=
bre del honor: ¿pero quánto crecen, si hallandose inva-
didos de una injusta Critica, la rebaten modestamente?
Entonces quedan yá libres de los peligros , que amena=
zan átoda elevacion : remontanse: de; manera , gue o
cen dexan de ser hombres: e loDORb

Proximus ille.Deo , qui scit ratioñe tacents : ODISEn

He dicho que pudiera ¡oportunamente hacer: des esta
Aprobacion un panegyrico , si hallase proporcion en
mis fuerzas ; y rezelo falten en algun estomago indiges=
to, dos 4 inconvenientes para digerir aquella clausula. Noi in=
Ob > ATAR DDN ten-


e


£
y


C


(XXIIT) |
tento 5 ni puedo lisonjearme de-saber fundar opinion'se=
gura sobre punto tan controvertido: ; pero no hallo modo
de vencerme 'á admitir la rigidéz inexorable de aque-=
llos , que pretenden ceñir el empleo de Aprobante 4'una
expresion escasa , y aun igual , respeto de los libros
que examine: si son estos tan diferentes, ¿por qué no ha
de ser diferente la noticia:, y calificacion de ellos? ¿De
qué sirven para un justo discernimiento las Aprobacios
nes, si todas han de hablar en un tono? ¿Por ventura
son las mas modestas otra cosa , que un elogio? - Pues
permitido este , ¿por qué no ha de ser libre, y aun pre=
eisa la correspondencia” con su: objeto? Quiero decir,
que el informante de la pureza ,.y sanidad de una doc-
trina debe explicar sus grados: ha de decir sies limpia,
noble, ó ilustre: no puede callar las manchas que la obs-
curezcan. De estohay pocos, Ó raro exemplo. En el si-
glo pasado insertaron dos Doctores, en la Aprobacion
que dieron 4: un libro, un Indice de los errores que con=
tenia: debieron hacerlo asi, siendo en lo demás util , co-
mo afirmaron ellos mismos, y enseñó la experiencia, pues
icon aquellas tachas halló: salida , y aun hoy conserva
alguna estimación. | eigs

Mas quando fuese cierto que los Censores huviesen
de explicarse por arancél, ¿por dónde serian comprehen=
didos en ese rigorismo los de las Obras de este Sabio?
¿No harian una enorme injusticia á'ssus merecimientos los
¿que quisiesen medirlos por reglas comunes? Seria bueno,
que hallando este Escritor insigne la aspereza ) y escas
brosidad de los montes', echasemos para elogiarle: por
el: camino trillado, y. conocido? Rompanse nuevas sen=
«das para'su elogio, yá que las ha descubierto tan espa-
ciosas y y faciles para muestra erudicion. Si se habláre de
-su eloqúencia , no se piense en.compararle á Demonax;
ES b 4, Ó

Eo


(XXIV)
Ó Pericles: despreciese el paralelo, si no se forma con
la deidad que habitaba en sus labios; ¿qué harémos en
darle la gloria del Atheniense Cimon , por haver entra=


do al vulgo en pensamientos , que miraba opuestos á su.


interés y y conveniencia ? Hable, pues , la admiracion
de su Patria, imitando la del Pueblo Romano , quando
oyó á Tulio en la causa de Cornelio: hasta entonces ha-
via explicado Roma su admiracion con: la lengua : .en
aquella ocasion faltaron lenguas, y se hicieron de las ma=
nos : fue nuevo el estilo brillante del Orador, y buscóse
el premio correspondiente en un elogio desconocido , pas
ra que no faltase proporcion: Nec tam insolita laus es=
set prosecuta dicentem , si incongrua , ES ceteris similis
fuisset oratio. (Quintil. Inst. Orat. lib. 8. cap. 3.)

Corran , pues, sin riesgo , ni rezelo los elogios del
Rmo. Feyjoó, aun en las Aprobaciones de sus Libros,
porque no puede peligrar alabanza tan justificada 5. y si
en España se prohibiese: la impresion detodos , como se
hizo en tiempo en que yá se usaban Atoll por=
que se escribian algunos sin doctrina , substancia, y in-
genio , sientase la falta que nos haria en tal suspension la
doctrina , y magisterio de este Sabio .: pero vivase en la
ás de que sola la utilidad de sus Obras es bastan-
te para alzar el entredicho á las premia si no lo ha sido
yá de que no se imponga.

Ojalá huviesemos admitido en lugar de otros un es-
tilo, á mi parecer, capáz de precaver este peligro : La
F acultad de Theología de la insigne Universidad de Pa-
ris censura (por encargo de aquel Parlamento , en De-
creto de mas. de dos siglos de antiguedad ) losidábros
Theologicos que se pretenden imprimir : las reglas
que prescribió aquel Claustro para su desempeño. fueron
_utilisimas, pero no nuevas para nosotros, que tiempo. an-

PA Les


(


a


(XXV)
tes las haviamos recibido de los Reyes Catholicos: una,
empero , que fue hija de la misma calamidad, que pade-
Ccemos, produxo la observancia , que fue muy provecho-
sas y yo discurro lo sería hoy, si la adoptasemos. No-
tóse el abuso que se hacia del empleo de Aprobante;
y en el dia dos de Abril de 1635 decretó la Facultad
elegir de su Gremio dos Inspectores, á cuyo cargo es-
tuviese el examen de las Apobaciones, informando des-
pues de su justificacion, y correspondencia con las Obras
“sobre que recaían , para determinar aquel Congreso con
- la debida maduréz.. Yo no aseguro que tendriamos me-
nos libros malos, si las Censuras de los que: deseasen
vér la luz pública se fiasen á uno de los Cuerpos res-
petables que hoy tenemos 5 pero sé que algunos pocos,
que he visto aprobados por una , ú otra de nuestras
Universidades son muy buenos. |

Baste esta digresion , porque no: quiero pasar plaza
| de arbitrista ; y sea norabuena pública una Obra, que
tiene Board el aplauso de los Proprios , y Eisutanib:
Obra, en que, segun mi dictamen, nada se halla contra
las regalías de Su Magestad, y nuestras buenas costum-
bres. Madrid, y. Marzo 4 de 1743.

Por lo. que conduce á la giiestion de las Flores de
San Luis del Monte, debo advertir , que el libro origi-
nal de la veneracion que se debe á los: Cuerpos de los
Santos, y á sus Reliquias, 81c. que escribió Don San-
cho Dávila, Obispo de- Jaen, y que juega mucho en
aquella Pl se guarda en la Librería de la Reli ígio-
sisima Casa Premonstratense de San Noberto de esta
Corte; y aunque para los que viven en ella bastaba
esta noticia , me ha parecido poner á la letra sus pala-
bras, asi en beneficio de los que no tengan la Obra im-
prosa , como por lo que sirve á el estado de la contro-

yer=


+


»


(XXVI)
versia saber quáles son con la seguridad conveniente 4
los que leyeren lo que el Maestro E eyjoó ha escrito so»
bre el caso. |

Dice, pues (en el libro 3, Cap.TI,num.7. de cid
Prelado. ” En nuestra España, en el Olistiada de Ovie.
» do , á la parte que confina con Galicia , en unas Sier-
» ras altas, está una Hermita de San Luis, Obispo de
» Tolosa, hijo de Carlos, Rey de Sicilia, Religioso de
». la Orden de San Francisco, cuya Fiesta se celebra en
» veinte de Agosto, con gran concurso de gente, que
» viene á visitar su santa Reliquia. Y en la Misa, que
» este dia alli se dice (¡caso admirable!) comienzan á
»» salir de repente por el Altar muchos lirios azules , de
» que se cubre todo aquel lugar, los quales son tantos,
s» que se suelen coger cestas de ellos para llevar á otras
»» partes. De este milagro se le llevó. testimonio al Papa
»» Clemente Octavo, de feliz recordacion,, y yo tambien
» le tengo de Don Er: Erancisco de Sosa, Obispo de
» Canaria, que siendo General de su Orden, hizo que
» esto se averiguase con la verificacion que requeria tan
». gran milagro. e“

Hasta aquí el Autor; y yo noto , que dicho origin
nal, y los impresos en Madrid año de 1611 , convienen
enteramente en el numero siete referido, á sicálición de
que en estos, en lugar de se le dlevd testimonio, dicen se
dlevó testimonios

Lio, D. Juan de ram
Zorrilla,


(XX VIT)


pi ln ic


DE LAS CARTAS CONTENIDAS
en este segundo Ago: |


1 AR de Abusos... 1 mE
1. Campana , y Crucifixo de Lugo , con cuya
ocasion se tocan algunos puntos de deli-


Cada Fisica. | 11.
TIT. Dimension Geometrica de la Luz. 23
IV. Resuelvese una objecion contra la Carta ante- -,
«) ¿ cedente, y se ilustra mas su asumpto. OS
V. Autores envidiados , y envidiosos. 27.


VI. La Elogiiencia es Naturaleza, y no Arte. 44.
VII. Dichos , y hechos graciosos de la Menagia-
na, parte 1. AN
VIII. Menagiana, part. 2. 86.
IX. Experimentos del remedio de Sufocados , y
virtudes nuevas de la Piedra de la Serpiente. 119.


X. Causa del frio en los montes ca altos. 130.
XT. Examen de Milagros. 138.
XII. Sobre la Incombustibilidad del Amianto. YA
XIIT. Sobre Raymundo Lulio. y 158.
XIV. Origen de la co stun bre de brindar. 200.
XV. Si se vá disminuyendo , ú no succesivamente

la agua del Mar. 206.
XVI Causas del atraso que se padece en España

en orden á las Ciencias naturales. AS:


XVII. Uso mas honesto de la Arte Obstetricia. 234.
- XVIIL De la Critica. 239-
o Sobre el nuevo Arte y beneficio de la Plata. 257.


la


(XXVI)
XX. Remedio preservativo de los vinos facilmen-


te corruptibles. 263.
XXI. Nuevas noticias en orden al caso fabuloso.
del Obispo de Jaen. 2606.
XXIT. Sobre el embuste de la Niña de Arellano:

con cuya ocasion se tocan otros puntos. 272.
XXIL Sobre los Systemas Eilosoficos. 282.
XXIV .Satisfaccion áun reparo Historico-Filosofico. 302.
XXV. Del Judio Errante. po
XXVI. ¿Si hay otros Mundos ? 2
XXVII. Sobre algunos puntos de Theología Moral. 3 24.
XXVIII. Milagros de Nieva. 351.
Hecho, y Derecho en la famosa qiiestion de las

Flores de San Luis del Monte, 356.


PA


(XXIX) |


DOS ADVERTENCIAS
ep da , que pueden servir de
Prologo.


Obre varios puntos pertenecientes á mis Escritos he
reconocido muy discordes, ó los gustos, ó los dic-
tamenes de muchos de mis lectores; pero sobre ninguno
tanto, y de tantos como el de si debo responder ,Ó:no
á los E que me impugnan. El nombre de .4u-
torcillos no es de invencion mia.* Asi Haman comun-
mente los Doctos de la Francia á aquellos , cuya habí-
lidad solo-alcanza á censurar á otros Escritores : Petits
Auteurs , y con razon; porque tener habilidad solo para
esto, es tenerla para poco mas que nada. Con algo de
lectura, , Una errada inteligencia de lo que se lee, y un
poco de aquel entonamiento pedantesco ,: que llamamos
ayre magistral, hay las prendas necesarias para llenar un
Libro de objeciones , y reparos, que encantusen á infini-
tos simples , mayormente quando el intento es mantener
al vulgo , yá literato , yá meramente lego, en las erra-
das maximas , que heredaron de sus mayores.

Digo, que sobre el punto de responder ,:Ó no. 4 es-
tos petits Auteurs seme han: manifestado sumamente
discordes muchos de mis lectores en varias Cartas, que
he recibido de ellos. Unos me persuaden , que los des-
precie,otros; me estimulan:á que los.responda. Confiéso,
que el primer dictamen es. déehómbres de distinguido tá-
_Jento, y mas que de ordinaria erudicion. Y. con todo,
¿quién lo'dixera? estos A e me hacén menos fuerza.


—Di-
Yo


(XXX)

Diré el por qué. El motivo por que procuran inducirme
al desprecio, es el conocimiento que tienen de la futilidad
de las objeciones de mis contrarios. Mas si este motivo
es bastante para que yo tambien las desestime, en nin=
gun modo lo es para que no responda. Los hombres de
perspicáz , y claro entendimiento son pocos; los que es-
tán de al abaxo en diférentes grados de racionalidad, ha-
cen casi el todo de nuestra especie, ¿Qué importa, pues,
que los Escritos de mis contrarios no hagan alguna im-
presion en los primeros , si la hacen en los segundos, ó
por lo menos en una grande parte de ellos? Yo escri-
bo á desterrar errores envejecidos, y nunca lograré: el
intento , sí no salgo una , ú otra vez á rebatir á los que
procuran mantenerlos en Ha posesion del ignorante vul-
go. ¿Qué importa que sean débiles las fuerzas de mis
contrarios, si aun son mas débiles las de Aia oa
han tomado por objeto de sus invasiones?

Año, y. medio há que salió contra mi un librejo yb
quien. despues siguió. otro, producciones ambas de un
Religioso muy. condecorado , que vive lexos: de aqui;
Solo ví el primero, y no veré jamás el segundo ,: por=
«que debo discurrir que será este como aquel. El asumpto
del primero es probar cinco rancias sandeces, que yo ten-
go:impugnadas con evidencia: Primera, la infalibilidad
de la Medicina: Segunda, la esfera del fuego: : Tercera,
la existencia del: Antiperistasis : Quarta, Sympatías , y
“Antipatias: Quinta , la realidad de la Piedra Filosofal.
¿Pero cómo se prueban estas cinco cosas? Con equivoca-
ciones, halucinaciones y y confusiones, de que está ates=
tado 57 librejo que protestocon' toda «verdad, que
hay 'muchos trozos en él, donde son mas los yerrós que
los renglones. No digo: cosa, de que no haya de hacer
evidencia, ó por: mejor: deg':, yá la tengo hecha en


| (XXXL)
una Carta sobre este asumpto , que ddexó de imprimirse
en este Tomo con otras algunas, que quedaron fuera de
él., por no hacer su volumen considerablemente mayor
«que los antecedentes; pero queriendo Dios, no tardarán
mucho á parecer en otro. Yome inclino mucho:á que
la Obra, de que: hablo, no:es del Autor, que suena,
sino de otro de muy frios prendas, que quiso au=:
torizar el Libro con el nombre de aquel Hgligiosos e
que se verán las pruebas.

Con ser el. librejo qual le he pintado, me: han e es=
crito de varias partes , que corre con aplauso ; y si cor-
re con aplauso, á infinitos havrá metido en la: cabeza
aquellas cinco: sandeces. Es verdad , que por otra par=
"te: me consta , que los hombres habiles ¿ despues de leer
muy pocas hojas de él, y esas pocas: con mucha: nauú-
sea, le erraron para no volver á abrirle jamás. ¿Pero
qué haremos con esto ? Lo dicho dicho. Los habiles
son pocos , y al contrario, infinitos los que leyendo el
libro mas infeliz sobre materias disputables, juzgan eru-
dicion lo que es fagina; demonstracion lo que es para-
logismo ; profundidad lo que es confusion; argumento
lo que es armatostez agudeza lo que es futilidad; luz>
lo que es scmbra; y oro lo que es hierro. Estos , como
no hay fruslería, que no los convenza, mudan de par-
tido en vista de qualquier nuevo papelon; de modo, que
si se les pregunta ¿Quién vive? Su respuesta es : El ul-
timo que escribe.

Perdonen , pues, los lectores discretos , que yo no
puedo con honor abandonar tantos ignorantes , entre
quienes miro muchos como conquista mia , á que sobre
ellos vengan á hacer correrías los partidarios de los Er-
rores Comunes. Pero tomaré en esto un medio. Ni los
sufriré á todos » ni (eN Esta distincion se


Y ha»


| - (XXXI)

hará, yá segun la importancia de la mareria , yá segun
las circunstancias extrinsecas del impugnante , porque
estas conducen infinito para imponer al vulgo, el qual
por lo comun regula la estimacion de cada uno por la
ropa que viste, y por los titulos que tiene. Algo hay
de esta guerra defensiva en este Tomo. Algo havrá en
el siguiente. Pero todo muy poco , respecto del volu-
men: una parvidad de materia en cada uno.

Otra satisfaccion tengo que dár á una parte de mis
lectores. Estos son aquéllos , 4 quienes yo havia hecho
esperar en este Tomo la impresion de algunas Cartas,
que en respuesta les havia escrito, Esta satisfaccion con-
siste en lo que yá apunté arriba, que quedaron algunas
fuera ( no menos de nueve) por no abultar demasiado el
Tomo. Es quanto se me ofrece advertir por ahora.


3 : 4 » : p! b , ' , z o '
de > Pd Ie 7 2 LA 2 7 > A E A e y 4
4 , a
| CAR-


CARTA PRIMERA.


AAA AAA AAA A
, E


REFORMA DE ABUSOS.


UY Señor mio: El zelo que V. s. muestra por la
| YN reforma de los abusos , que halló como estableci: .
dos en esa República, califica altamente el acierto' dé
la eleccion que el Rey hizo de la persona de V. $. para
su gobierno. Le duelen á V. $. los abusos, y quisiera re-
mediarlos. Mas por otra parte, personas de maduréz, y
juicio, segun me avisa, procuran disuadirle de la empre-
sa, representandole en general, que las inovaciones son
peligrosas. En este conflicto de la inclinacion propria, y
la persuasion agena, solicíta V. S. mi consejo, represen-
tandoseme dispuesto á seguirlo, El concepto, que hace
V..S.de que yo soy capáz de dirigirle con acierto en
asunto tan arduo, es tan gratuito , que no puedo menos
de agradecerle , como efecto de su benévola propension
ámi persona. Mas la complacencia que recibo de este fa-
vor, no sé si se contrapesa bastantemente con el senti-
«miento de verme cargado de comision tan dificil; y en
que el deseo de obedecer en ningun modo asegura la
felicidad de acertar. Como quiera, yo cumpliré con mi :
obligacion, haciendo lo que pudiere. Aunque necesa- '
riamente quedarémos ambos disgustados de que la exe=
cución no llene, ni su deseo, ni “el mio; pero V. $, ten-
drá otro disgusto mas en el desengaño de vér que fue muy
. errado el concepto que hizo de mi capacidad para el
asunto de la consulta.

2. Yo, señor mio, si vá á decir verdad , siempre es-
tuve enemistado con Ja maxima de gobierno, que con-
“dena toda inovacion, sin que haya podido reconcilarme
con ella el verla favorecida de un Autor agudisimo en


Tom. IL. de Cartas, N E: - ma-


A
MÁ
A


te REFORMA DE ÁBUSOS.
materias Políticas , qual lo fue Trajano Bocalini. Este
famoso Italiano , en el Reguallo 77. de la 1. Centuria,
trata de un congreso ordenado por Apolo; para discur-
. rir sobre los medios de reformar el mundo, en que en-
traron los siete Sabios de Grecia , Caton, Seneca , Y por
Secretario Jacobo Mazzoni (doctisimo Italiano del si-
glo 16.) con la autoridad de voto consultivo. En esta
célebre asambléa, despues de dár distintos arbitrios los
nueve antiguos Sabios , sin poder .convenirse unos con
otros , llegó el caso de hablar el Mazzoni. Todos espe-
raban de este grande hombre vér incluídas en una lar-
ga oracion las mas delicadas, y profundas maximas del
gobierno Politico, y extractado de ellas el proyecto de
una admirable reforma, Pero el Mazzoni, á fin de re-
probar toda inovacion , despues de hacer la cama con
aquella breve sentencia de Tacito , vitia erunt donec ho-
smines , echó el fallo de que la suma prudencia consiste
en saber hacer la dificil resolucion de dexar quedas el
-Jmundo en el mismo estado en que se halló,
Me acuerdo que en otra parte, aunque'no: tengo
presente el lugar, dice el mismo Bocalini, que haviendo
Apolo nombrado nuevos Gobernadores para diferentes
. Países, antes de despacharlos, les tomó juramento en to-
da forma, de que dexarian estár todas las cosas en el es-
- tado mismo en que las havian dexado'sus predecesores,
como que esta era una maxima de la suprema lec did
cia para el gobierno.

4 Pero yo estoy tan lexos de asentir á este docnmen-
-to Politico, que entendido como suena, le juzgo pernicio-
sisimo. La razon es, porque el que hallando las cosas no
muy bien puestas, se propusiere no tocar en ellas, para
dexarlas en. el mismo estado en que estaban , no las de-
xará en el mismo, sino en peor estado. Y la razon de'
esta razon se toma de la infelíz propension de los hom-
bres á dár mayor, y mayor amplitud á su libertad. El ca-
mino del vicio es resbaladizo. Quanto mas se anda por
eLo tanto mayor ímpetu se adquiere. El que no es con

E ¿A ; al-


E


ass 2 CARTA PRIMERA. 3
alguna violencia detenido para no proseguir en los des-
lices, al fin yá no solo cae, se precipita, Von enim ( be-
Ha sentencia de Veleyo Paterculo, lib. 2. cap. 3.) nor
enim ¿bi consistunt exempla unde coeperunt, sed qualibet
in tenuem recepta tramitem, latissime evagandi sibi viam
faciunt: € ubi semel recto deerratum est , ¿n preeceps
pervenitur. Asi los abusos , que no se corrigen, cada dia
se hacen mayores. No se ha de proponer el que gobier-
na hacer parar á los descaminados en aquel punto de ex-
travío , en que los halla : debe forcejar algo para vol-
verlos ácia la observancia de las leyes de que se han apar-
tado. Considere que la fuerza, que aplica á detenerlos,
no puede estár siempre en igual vigor: que alguna vez
se ha de descuidar la vigilancia : que muchas se ha de
distraher el animo á otros objetos : que ocurrirán cosas,
en que sea preciso usar de alguna indulgencia ; y en esos
intervalos , en que se suspende la fuerza que detiene,
obra el impulso de la que descamina; porque como es-
ta no es otra, que la viciosa inclinacion de la Natura-
leza corrompida, siempre tiene en exercicio su actividad.
Asi se ha de poner la mira , no en fixar el pie del súb-
dito, que caminó algo por la torcida senda, en aquel
punto adonde ha llegado, sino en hacerle retroceder al-
gun espacio. Con esto, quando haya algun descuido en
su direccion, los pasos que entretanto diere ácia el pre-
cipicio, no le acercarán tanto á él, como los que daría


- enla misma circunstancia, dexandole en “aquella mayor


proximidad en que estaba antes. Si el descuido no es


grande, acaso no llegará ni aun á aquel punto de don-
de se le havia hecho retroceder: con que havrá menos

que hacer en su correccion. eel |

5  Suponese que esto pide tiento , y modo. El que d
golpe quisiere hacer mucho, hará nada. Irritará los áni-
mos, sin extirpar los abusos. La Medicina nos dá en es-
ta materia un exemplo saludable. Quando un cuerpo abun-
da de humor vicioso, no procura su evacuacion, sino
lentisimamente. Muere promptamente un hydropico, si
| de


REFORMA DE ABUSOS. ANY
de una vez le purgan de todas las aguas infectas que le.
incomodan. No pide menos lentitud , acaso pide mas,
la extraccion de los humores viciosos del cuerpo Poli-
tico , que del cuerpo humano.

6 Varias circunstancias hacen mas, ó menos dificil
el proyecto de la reforma. Si los abusos son antiguos,
si son múy transcedentes, de suerte, que el humor vi-
cioso se haya estendido por casi todos, ó la mayor par-
te de los miembros de la República ; ó si, aunque sea
menor el numero de los inficionados, estos son los pode--
_rosos; si los genios del País son duros, ó belicosos ; es: *
empresa sumamente ardua la correccion. ; ¿Pero imposi-:
ble ? Sí: tal la juzgo, en caso que el que gobierna no: '
esté dotado de unas eminentes virtudes , capaces de ven- '
cer la resistencia de aquellos obstáculos. Una vida ínte- '
gra, y limpia de toda mancha, una prudencia consuma-:'
da, un corazon robusto , una resolucion firme de sacrifi-
car la conveniencia, y la quietud á la obligacion , en '
qualquiera situacion de cosas pueden hacer mucho; mas:
no asegurar el éxito. Sería gran cosa para este efecto, si
huviese alguna balanza , en que se pudiesen pesar junta-,
mente las opuestas fuerzas, , agente, y resistente del que
gobierna, y de los súbditos. Por la falta de esta balanza:
se cometen grandes errores. El intrépido se juzga facil
lo mas dificil: el tímido toda la dificultad imagina insu-.-
perable; y ninguna advertencia hará que el osado sea
circunspecto, 0 el pusilanime animoso. Aquel concibe.
sus fuerzas mayores, éste menores de lo que son. Solo.
algunas almas, tan raras como grandes, tienen como
vinculado á sus singulares talentos , aun en las constitu
ciones mas arduas, el acierto. |

7 Aquel hombre, á todas luces Eminente, el señor
Cardenal Cisneros, emprendió asuntos tan dignos de su
generoso ánimo, como útiles al público. El mayor fuere--
. primir el orgullo de los Grandes , en tiempo que de su:
quietud pendia la de la Monarquía ; pero en tiempo jun-
tamente, que por el grande poder de la Grandeza lo mis-'


A
Ps


sis
Carta PRIMERA. 5

mo venía á ser lidiar con los Grandes , que chocar con
toda la Nacion. Emprendiólo, y lo consiguió con igual
utilidad del público, que gloria suya. Y siendo este un
hecho notorio, nosé cómo el grande ingenio de D. An-.
tonio de Solís hizo una tan opuesta Critica, asi de la
prudencia del Cardenal, como del suceso de su empresa,
á la entrada de:su Historia de la Conquista de Mexico;
donde, despues de elogiar dignamente muchas de sus
excelsas virtudes: les pone esta limitacion. Pero (era el
Cardenal) tan amigo de los aciertos , y tan activo en la
justificacion de sus dictamenes , que perdia muchas veces
do conveniente por esforzar lo mejor; y no bastaba su zelo
acorregir los animos inquietos , tanto como d irritarlos
su integridad. Es, digo, hecho notorio en la Historia,
que el Cardenal no perdió lo conveniente, antes lo con-
siguió ; y que si irritó algo los animos inquietos: su inte-
gridad , no'por eso dexó de lograr su.zelo el pretendi-
do fruto de la correccion.

-8 Con dos pretextos, mas especiosos que sólidos, se
ol los de animo apocado, ó tibio zelo para dexar:
las.cosas al curso que han tomado , aun quando el cut-.
so es torcido. El primero es el bien de la paz. Dicen
que las novedades causan perturbaciones ; y es asi, si
no se introducen con diestra mano. Lo principal en esto.
es, que la introduccion se haga lentamente , y por me-
nudas partes. Caminese por tan pequeños pasos á la re-
forma, que el Pueblo apenas sienta el movimiento. De
muchas tenues inovaciones se ha de componer la total
que se pretende. Asi se vá haciendo la cervíz al yugo
pocolá poco. Sacude feróz la multitud el peso de la Ley,
si todo se le pone: de una vez sobre los hombros ; y le
admite dividido en porciones. A lo mas, á cada leve
mudanza suscitará un leve rumor, que por sí mismo se
acallará. Este temperamento es' preciso por lo comun;
pero las grandes almas , y dotadas de ilustres qualida-
des, podrán escusarle, porque no se hicieron para ellas


las reglas ordinarias. -Los genios peregrinos vuelan so>
Tom. 11. de Cartas. A3 bre


6 REFORMA DE ABUSOS.
bre las asperezas. y llegan á sus fines. por los “atajos

9 El segundo pretexto se toma de la vulgarizada ma»
xima de que el que gobierna , antes debe pretender ser
amado, que temido. La maxima será verdadera, si aquel
antes solo significa, que debe apreciar mas el ser ama-
do, que temido de los súbditos; mas no, si solo al amor,
sin el consorcio del temor, quiere atribuir el acierto del
gobierno. Ni aun considero posible aquel sin este. La
razon es , porque el que gobierna, si no es temido , es
despreciado. ¿Podrá esperar, que quien le desprecia le
ame? Asies cierto, que lo yerran los que procuran gran-
gear el amor con nimias dispensaciones , Ó injustas be-
nignidades; pues por ese camino, en vez de arribar al
cariño, solo encontrarán con el vilipendio, Fuera de que
siempre sería iniquidad negociar el afecto con dispendio,
de la Justicia.

10 Los medios, que á un Gobernador seguramente:
concilian los Corazones de los súbditos (y no hay que
pensar en otros ), son aquellas virtudes, que constituyen
un buen Juez, un buen Caballero, y un “buen Christiano,
Déseme un Juez íntegro, sin aceptacion de personas, per-.
fectamente desinteresado, liberal segun sus medios, aten-.
to con los nobles , caritativo con los necesitados , afa-
ble, y cortesano con todos ; en fin , observante de las
obligaciones, que nos intíma la Religion, y yo me cons-
tituyo fiador de que no solo será temido , pero tambien
muy amado. Natural es, que los que están hechos á la
relaxacion , á los principios murmuren, y.recalcitren al-
go ; mas ese será un nublado inocente, y. pasagero , que
no despida rayo, ni centella. Aun en ese tiempo los que
murmuren , darán cierta especie deculto á la virtud del
que los corrige: que hay muy pocas almas tan mal he-
chas , que puedan resolverse á aborrecer al que es sóli-
damente virtuoso. Por lo menos sucederá en esos súbdi-
tos , respecto del Gobernador, lo que el Padre Famiano
Estrada dice del Principe de Orange, en orden al Du-
que de Alva: Quem palam Ea clam venerabatur.


Mas


(


Carta PRIMERA. 7
» 11 Mas como no hay regla, que no padezca algu-
na excepcion, sí la turbulencia fuere grande, si la Re-
pública se compusiere de espiritus inquietos , y feroces,

ó los Poderosos que hay en ella lo fueren, mayormente
en el caso de hallarse favorecidos de alguna aita protec-
cion : finalmente, si la coleccion de circunstancias qui-
ta toda prudente esperanza del remedio, nose puede
tomar otro partido, que el de desistir. ¿Qué zelo mas
fervoroso en materia de correccion,” que el de mi Padre
San Bernardo ? Con todo, este es el consejo que dá el
Santo para semejantes casos : Sicut ¿impiorum est piis bo-
morum propositis assidue reluctari, sic contra pietatem
mon est, propter multitudinem adversantium , quamvis
justa, S sancta desideria paucorum plerumgué non perfi-
ci (Epist. 83.). Observando no obstante en tan infelíz
ocurrencia el decoro de ceder sin dispendio del honor,
lo qual se logrará retrocediendo poco á poco de la em-
presa , de modo, que la retirada no parezca fuga.

12 Sin embargo, aun en esta adversa situacion creo
nose debe perder enteramente la esperanza de aprove-
char mucho , yá queno todo lo que se quisiera; y diré á
V.S. el arbitrio que se me ofrece para rehacerse en al- :
guna manera la autoridad de la Justicia , despues de
aquietada con la suspension de ella la primera turbulen-
cia. En la República mas relaxada hay algunos hom-
bres que, Óó por su aviesa índole ,óÓ por ciertos vicios
particulares á ellos , y no comunes en el Pueblo , ó por-
que aun en los comunes se distinguen por la especial de-
formidad en el exceso, son comunmente aborrecidos,
ó mal vistos de los demás. En estos , esperando la opor-
tunidad de que repitan alguno de los particulares desorde-
nes , que los hacen aborrecibles , - puede reintegrar sin
riesgo el exercicio de la Justicia : sin riesgo digo ; lo
uno, porque que para que á los demás no desagrade el
Castigo, basta el no mirar con buenos ojos á los delin-
qúentes; lo otro, porque lo que estos tienen de deformi-
Po particular en sus excesos, hace que consideren la


o se=


8 REFORMA DE ABUSOS,

severidad practicada con ellos como inconexa con da
que otros muchos merecen. No obstante, lo qual , siem-
pre la inspeccion del suplicio infundirá en todos poco,
ó mucho miedo. Oirán con gusto la sentencia; pero no
-Inirarán sin algo de terror la execucion.

13. «Mas aun en estas circunstancias , y respecto de
estos mismos,. es menester usar de una. regla, que como
importantisima en todas. las causas. criminales propuse,
y sobre que declamé con el vigor que pude en el To-
mo 111 del Theatro , Disc. XI, en los numeros 28, 29,
y 30. Esta es la de abreviar todo. lo posible el examen
de la causa, la sentencia, y la execucion. Mientras. es-
tá reciente la culpa, todos los que no tienen algun mo-
tivo. particular para apasionarse por el delingiiente- cla-
man por el castigo. Quanto este se vá retardando , se
vá resfriando aquel zelo. Y si se dilata mucho, llega el
caso de que los mismos que apellidaban por el rigor , se
interesan por la piedad. Cada dia se vá aumentando. el
numero de losintercesores; y aun en caso que estos no.
doblen el animo de los Jueces, se incide en el grave
inconveniente de que el castigo , que executado pronta-


mente les conciliaria el respeto , y amor del Pueblo, por.


tardo les acarrea el desagrado.


14 Este inconveniente, y el de ocasionar muchas ver


ces la demora del juicio la fuga de los reos, fueron:los


que propuse entonces , Porque esos solos me ocurrieron. |


La experiencia despues me hizo. advertir otro tan grave,
Ó acaso mas que aquellos ,
al reo, y ásus apasionados para discurrir escapatorias. á
los cargos , y negociar testigos falsos de su inocencia.
Cometese. un hurto grave en el Pueblo, y. sesabe el dia
ó la noche en que se hizo, Ó acaso tambien la hora, Re-
caen indicios fuertes: sobre sugeto determinado, y le po-
nen en prisiones, Si á este hombre hacen prontamente
el interrogatorio , facilmente se descubrirá «la verdad;
porque en caso de haver cometido el delito , para dis-.


currir efugios que puedan 1200 y negociar los ad-


( mi-


que es el dár mucho tiempo”


CarTA: PRIMERA.
«minículos, que les dén verisimilitud , noha tenido tiein-
po; yen caso de estár inocente , muy poco le basta pa-
ra desvanecer la apariencia de los indicios: porque la
verdad de los hechos, que pueden justificarle, luego se
ofrecerá 4 su memoria. V. gr. es uno de los indicios ha=
verle visto inopinadamente despues del hurto con mucho
mas dinero que el que , atentas las circunstancias de la
persona , se podia juzgar bien adquirido. Si en aquellos
dias tuvo una éxórbitante ganancia al juego, ó logró al-
guna herencia de otra parte:, ó le vino algun socorro de
Indias, todo no puede menos: de ofrecersele al :momen=:
to que se le hace el cargo ,.y en breve podrá señalár '
los testigos de qualquiera de estos acontecimientos fe-
.lices. Asimismo, sabido-el tiempo en que se cometió el
hurto , le ocurrirá prontamente, que entonces se halla-
ba en tal, ó tal parte ,en compañia: ¿:Ó á la vista de ta-
les, y tales, para: probarla coarctada :.la realidad de los
hechos, que alegáre , le ofrecerá tambien respuesta ade-
quada á quantas réplicas:, ó preguntas le hagan : y la
_averiguacion se hará seguramente , si los testigos. citas
- dos.se,.examinaren sin dilacion.-. Medio
15 Al contrario , supongamosle culpado.“Si con: to=
- da la brevedad posible arrojan sobre él el interrogatorio,
- ¿quérespuestas dará , que no. guien:al descubrimiento de
su culpa? Aun quando de antemano tuviese hecha algu-
_na'prevencion, las objeciones ,:y repreguntas le harán”
caer en la red , diciendo para su justificacion varias co=
sas, cuya falsedad se pueda luego. averiguar: Mas si de-
xan pasar mucho tiempo antes de hacer esta diligencia,
con la mayor facilidad del mundo podrá negocíar una
plena justificacion. Con:muy pocos pesos, que derra-
men por él sus apasiónados , hallarán , yá testigos que
depongan haverle visto ganar trescientos doblones al jue-
go, ó una apuesta á un pasagero; yá quienes juren, que
al tiempo en que se cometió el hurto, le vieron en tal, Ó
tal parte distante. Y comunicada esta negociacion al reo,


para lo que nunca faltan interlocutores ,, sabe lo que ha
| de


10 REFORMA DE ABUSOS.
de responder, y á quienes ha de citar. En alguna parte
está hoy preso un reo de atróz delito , en cuya causa,
quanto yo alcanzo , las demoras han causado algunos de
los inconvenientes expresados » Y que acaso saldrá de la
carcel mas blanco que la nieve ; ó quando mas, grava=
do solo de una leve pena arbitraria. 0: | |

16 Yo, señor, no sé si en estas perniciosas demoras
acuse á las Leyes, 0 á los Jueces, porque veo que los
Jueces se disculpan con las Leyes. No ignoro que los
Legisladores con gravisima razon inculcaron , que no se
procediese al castigo de los delinqúentes -sin pruebas cla-
risimas de los delitos , especialmente en las causas capi-

tales, por evitar el intolerable daño de que tal vez pier-

da la vida en el suplicio un inocente. ¿Pero cómo me
harán creer , que en una causa, en que no se han de exá-
minar testigos de lexas tierras, Ó. traher instrumentos de
otras Provincias, el delito, que no se puede probar en
dos meses. se puede probar en dos años?

E7: No me parece que me he extraviado del asun-
to de la consulta en lo que he discurrido sobre esta ma=
teria. Solicita V. S. la reforma de los Abusos ¿y nun-
ca podrá reformarlos,, si, quanto lo permite la razon,
no camina al castigo por el atajo. La impunidad de los
delitos multiplica los delinqiientes , y los delitos quedan
en gran parte sin castigo por las lentitudes del proceso,
como en los inconvenientes propuestos he demostrado.


En Jo demás no me ocurre por ahora añadir á lo dicho. .
Nuestro Señor guarde 4 á V. S. ÓC.


pS
y A AO, 3 Jo


SEO CAR-


CARTA SEGUNDA. -


reo Mn IN AI A OA LIDIA


CAMPANA, Y CRUCIFIXO DE LUGO:
con cuya ocasion se- tocan algunos
| . puntos de. delicada Fisica.


1 UY Señor mio: No creía yo á V. md. agrega=
; M do al: Vulgoen eli error: de que el movimien-
to del Crucifixo , colocado: sobre la. reja ide: la Capilla
Mayor de esa. Cathedral, sea milagro; porque á mi com=-
pañero el Padre Maestro Er. Joseph Perez , Maestro Ge=
neral de la Religion, y Cathedratico de Visperas de es-
ta Universidad de Oviedo:, que es natural de esa Ciu=
dad , he oído mas de una vez, que esa mal fundada per-
suasion solo subsiste yá en la ignorante Plebe; y quan-
do mas, algunos de los no vulgares están perplexos > Ó
dudosos. Diceme V. «md. que desea saber qué motivo
discurro yo de parte dela Provincia para la continua=
cion de este milagro ; loque es suponer el milagro, y
dudar solo del motivo. Pero yono pasaré por esa su-=
posicion por dos razones, po

2 La primera es, que siempre que haya 4 mano cau»
sa natural á que atribuir el efecto , no se debe reputar
milagroso. Aí la causa natural es “visible, Muevese el
Crucifixo indefectiblemente , y siempre que se tañe al
vuelo una campana de la torre. Este movimiento es cau=
sanatural de aquel. El Vulgo concibe que no puede ser-
lo, porque hay pared interpuesta, que corta la comu-
nicacion por el ayre de.un movimiento á otro. Pero lo
primero , esto. es muy facil negarlo, y aun probar lo
contrario. Los que están immediatos á la reja 'oyen sin
duda el sonido de la campana : luego llegan alli las un-
du-


"


12 CAmpaNa , Y Crucirixo DE Luco, ézc,
dulaciones del ayre, en que consiste aquel sonido. ¿ Mas
cómo llegan, ó. porqué medio ? Facil es imaginar que
tomen el rodeo de volar sobre el tejado de la Iglesia , do-
. blar de alli á la puerta, y introduciendose por ella lle-
gar á la reja, y al Crucifixo. Pero ni aun es menester esto.
Por-linea recta , óno muy distante de ella pueden hacer
el viage, | | 2 3

3 Debe advertirse, que el sonido: no consiste en el
movimiento de todas las particulas del ayre , sí solo de
unas , que són mucho mas tenues, y movibles que las de-
más , y que por consiguiente , sin mucha dificultad pene-
tran los cuerpos mas sólidos. El que son mas movibles,
se colige con evidencia de la.grande celeridad del soni-
do. Con muchisimos experimentos está “averiguado, que
en cada minuto segundo camina el sonido ciento y” se=
tenta y tres brazas ;en alguna parte escribí que ciento y
ochenta. Asi lo havia leído en la Historia de la Academia
Real de las Ciencias. Pero despues'en. un Tomo'de la
misma Historia posterior al:que dá aquella noticia., ví,
que guiados aquellos Academicos de experimentos mas
exactos, han rebaxado siete brazas de aquel numero. Con=:
siderese si el viento mas impetuoso , con ser su impulso
mucho mayor que el de'una campaña voleada, dá al am=
biente ni aun la decima parte de aquella velocidad. Lue=
go: es preciso que el movimiento vibratorio , en que con=
“siste el sonido , no se comunique á todo el ayre , sí'solo
- á unas particulas suyas, sin comparacion mas movibles
que las demás. Van 19. 19 "DL > 8 >

:-4 Queson tambien. sin' comparacion más tenues, se
infiere de su gran movilidad pues á no ser tenuisimas; no
- podrian volar sín tropiezo por los imtersticios del: ayre
mas grueso; antes, tropezando con las particulas de
este , á corto espacio perderian todo el movimiento.: .

cu. 5. Siendo», pues, estas particulas tan tenues ,se con=
cibe bien el que pueden penetrar los cuerpos mas sólis
«dos , hallando libre pasage por sus poros , aunque no tar
libre, que ex el transito no' se pierda buena parte del
mo -


a. CARTA SEGUNDA. | 13
movimiento por los .muchos encuentros que es forzoso
tengan con las partes sólidas laterales de aquellos estre-
chisimos conductos. Pero asi uno , como otro , no nece-
sita de mas prueba que la experiencia. Por cerrada que
esté una quadra ,seoye dentro de ella una campana , Ó
el trueno de un arcabúz desde bastante distancia ; pero
con alguna diminucion en el sonido. Y no hay que pen-
sar , que solo por algunas imperceptibles rendijas se ha-
ga esta comunicacion , porque en ese caso se disminui-
ria el sonido á mucho menos que una milesima parte
del que se oye, no interponiendose algun estorvo; asi
como soplando un. viento recio contra ¡una ventana, Ó
puerta bien ajustada , el viento que se introduce , por no
hallar pasage , sino por las rendijas , no es ni aun la mi-
lesima parte del que se introduciria , si la ventana , Ó:
puerta estuviesen abiertas. (
6. Algunos cuerpos sólidos tienen dispuestos los po-
ros de modo ,que en filandolos el sonido, segun tal de-
terminada direccion, se propaga por ellos con:mas vi-
gor, que por elayre libre. He oído , y leído, aunque no
visto, la experiencia, que aplicando un hombre el oído
á la extremidad de una viga bastantemente larga , oye
mejor las palabras que otro articula en voz sumisa, apli-
eando los labios á la otra extremidad de la viga , que si
esta no, estuviese interpuesta. Para que esto suceda hallo:
dos buenas razones Filosoficas. La una ,que el impulso
vibratorio del.que habla «al ayre libre, difunde su fuerza
ácia todas partes á: la redonda, por consiguiente en ca--
da linea , que dirige al oído ,se debe considerar mas dé-
bil; y «al contrario , aplicando los: labios á: la extremi-
dad de la viga,todo el impulso se encamina por sus po=-
ros » y le logra entero el tympano del oído aplicado. á la»
otra extremidad. La otra razon es, que por.la disposicion
de aquellas cavidades , los encuentros, que tiene la voz:
en ellos, fortifican el sonido ,en vez de debilitarle ,.co=:
mo sucede en los encuentros que hace la voz en la cavi-.:
dad de la trompeta. Donde es ¡bien advertir, que esta no :


eS:


Le
mM»!


po


14 Campana y Crucrrixo DE Luco , dc.
es similitud , sino identidad ; porque los poros , que et
una viga ván siguiendo la direccion de las fibras de una:
€xtremidad á otra , se pueden considerar como otras tan=
tas menudas trompetillas. | |
7 Todo éste razonamiento fisico, á fin de probar que
el sonido de la campana se puede propagar por los cuer-
pos sólidos interpuestos hasta la reja , y el Crucifixo , se
entienda texido en el asunto por via de supererogacion;'
porque supuesto que la experiencia muestra , que el so=
nido de la campana llega á aquel sitio , esto es lo unico
que nos puede hacer al caso , que vaya por este camino,
que «por el otro: pues como quiera que llegue, llega por:
consiguiente á la reja, y al Crucifixo el movimiento vi=
bratorio , que la campana batida comunica al ayre.

«8 Supuesto que dicho movimiento vibratorio se pro=
paga hasta el cuerpo del Crucifixo , dos causas se pueden
discurrir para que su impulso pueda moverle. La prime-
ra, que el Crucifixo , segun la linea de direccion “al cen-
tro de.los graves , esté colocado con perfecta perpendi-
cularidad en la reja, y juntamente que la Cruz no esté
unida á ella, sino por una pequeña parte ,óÓ por'una
hasta de poco grueso. Es manifiesto por Mathematica, y
por experiencia ,que los cuerpos colocados en perfecto
equilibrio, y asentando en el cuerpo que los sostiene
por una parte muy pequeña, respectivamente su cor=
pulencia, son muy facilmente movibles. Asi no hay fuer-
za tan pequeña , que no pudiese mover un cuerpo per=
fectamente esferico , aunque fuese tan grande como una
montaña , colocado sobre un plano perfecto. El mas dé-
bil soplo le moveria. Esto no por otra razon. , sino por-
que el cuerpo perfectamente esferico , necesariamente
estaria en ¡perfecto equilibrio , y descansando, segun un
punto indivisible, en el plano perfecto. Varias Relacio=
nes íde la China nos dicen, que hay en aquella Region
un peñasco de portentosa magnitud , al qual mueve qual-
quiera niño, porque «está descansando en perfecto equi-
librio., segun una pequeña parte suya , sobre otro pe- '
ñAasco. | pa La


- CARTA SEGUNDA.» 15

9 La segunda causa ,que se puede discurrir para que
el movimiento vibratorio del sonido mueva el Crucifi-
xo, es, que entre el cuerpo de él, y el de la campana
haya alguna proporcion harmónica, como en unisonus, en
octava , quinta, €5c. Cómo, y por qué la proporcion har-
¿mónica de dos cuerpos hace que el movimiento de uno
¡se comunique á. otro en alguna distancia , puede V. md.
vér explicado en el 'Fomo tercero del Theatro Critico,


- Disc. 111, en los numeros 43, 44, 45 ; restando solo ad-


vertir aqui, que quanto la proporcion harmónica, ó con-
sonancia fuere mas perfecta, tanto el movimiento comu-
_nicado será mas sensible. V.. gr. será mas sensible en unj-
.Sonus, que en octava ; mas en octava , que en quinta ,mas
en quinta ,que en tercera, Gt. La prueba experimental
Inas clara de la comunicacion del movimiento por la pro-
. porcion harmónica se ha visto, segun afirma el Padre
-Dechales , en algunas Iglesias, dónde haciendo sonar tal.
contra del organo. , se movia en el. pavimento tal deter-
minado banquillo , estando quietos los demás; !'y sonando
otra contra ,se movia otro banquillo diferente, |
10 Tambien debo advertir , que no es menester que
la proporeion harmónica de la campana, sea con el Cru-
-«cifixo. Basta tenerla.con la reja, ó conla eoronacion de
la reja, en que está sentado; pues movida esta, necesa-
. friamente se ha de mover el Crucifixo, y con movimiento
-. ¿mucho mas sensible éste que aquella , por la mayor dis-
tancia de.los puntos, en que está apoyada la reja, Como
Sá una vara clava ada perpendicularmente «en la tierra se
choca con algun impulso, el movimiento «en «sus partes
será mayor, ó menor á proporcion de la mayor, Ó me-
mor distancia de ellas del punto de apoyo, de modo , que
-sI á una quarta de distancia de él declinala vara con el
¡movimiento un dedo 4 un lado, y otro; á la distancia de
Quatro quartas declimará quatro dedos.
11. He explicado hasta aqui:el fenómeno en cibstion
«por el movimiento vibratorio del sonido de la campana.
Resta otro modo de explicarle, acaso mas verisimil , re-


"a ¿U cur


16 - Campana» Y CruCirixo DE Luco , de

- curriendo á otro impulso diferente de aquel, aunque di-
manante del mismo sugeto. Deben considerarse en la
campana dos. movimientos distintos. . Uno:es el vibrata-
rio de sus partes ', que produce el sonido , y que es cau-
“sado por el batimiento de la lengua. Otro es el moví-
Ímiento en arco, ó.en circulo, que dá á todo el. cuerpo
de la campana la traccion de la cuerda. Este segundo
movimiento juZgo mas eficáz para causar el de la reja,
-y el Crucifixo. ' : BE, 10 [
12 Sugeto que estuvo muchas veces en aquella Igle-

“sia me dixo , que de la columna ,en que estriva la reja,
“arranca un arco ,que vá á parar en la torre. Digo , pues,
«que el movimiento de la campana, al voltearse, se co-
munica por la torre, el arco , y la columna á la reja, y
-por ésta al Crucifixo.: Pero es menester para esto , que
“el movimiento de la campana haga mover la torre, el
.«Jatco, y la columna. ¿ Y cómo es posible , que tan peque-
-ño impulso haga mover tan grandes masas firmes de pie-
dra ? No solo parecerá posible, mas aun necesario á
quien sepa algo de Fisica. Es manifiesto , que en cuerpos:
—contiguos,si no se disuelve la contigijedad, es imposible
' moverse uno, sín que otro se mueva. La campana está
contigua á su estrivo, éste á un madero , el madero á la
torre, la torre al arco, el arco á la columna, la colum-
-"na á la reja,la reja al Crucifixo. Luego á la agitacion
de lacampana todo se mueve. Esta hace fuerza contra.
el madero , 'el madero contra la torre , 6zc. | je
:13 ¿Pero la agitacion de la torre ,el arco, y la co- .
“lumna', no es totalmente insensible? Sin duda. ¿Cómo
puede, pues, esta dar agitacion sensible á la reja, y al
Crucifixo ? En esto no hallan la mas leve dificultad los -
'que están algo instruidos en las reglas del movimiento.
Un cuerpo pequeño ,ó de poco peso , aunque reciba
una grande agitación, impelido contra otro que sea pe-
isadisimo , le dá á este una agitacion tanto menor á la .
suya , quanto el peso de este excede al suyo; y en la.
misma proporcion un cuerpo pesadisimo , impelido con-
E pe tra


pe


] CARTA SEGUNDA. 17
tra otro levemente pesado , le imprime una agitacion tan»
to mayor que la suya , quanto el peso de este es menor.
Por cuya razon los Filosofos modernos no constituyen
adequadamente la mayor, ó menor quantidad del moví-
miento en la mayor ,ó menor velocidad , que lleva el
movil , sino en el complexo de la masa, 0 cantidad de
materia del movil, y la velocidad. Asi es cierto , que
tanto impulso exercitará una bola de bronce de cien libras
de peso, movida solo con dos grados de velocidad con-
tra otra que pese solo dos libras , como esta , movida. .con
cien grados de celeridad , contra aquella. De aquí pro-
viene , que la agitacion grande de la campana imprime
solo una agitacion insensible en el todo del edificio ; y
el edificio con su agitacion insensible la produce sensible
en la coronacion de la reja, y el Crucifixo. |

14 Creo que V. md. se hará muy bien el cargo de es-
ta real, y verdadera Fisica. Pero para asegurar mas su per.
suasion, le propondré algunos casos ,ó fenómenos de la
misma especie , que el de esa Iglesia. En la de nuestro
Monasterio de San Benito de Valladolid, puesto un can-
delero sobre la barandilla del Coro alto , se mueve siem-
pre que tañen á vuelo una campana, llamada el Esqui-
don , que hay en la torre. Para producir este efecto , es
preciso quese mueva la torre, que es muy gruesa : que
en pós de esta se mueva la robustisima pared de aquella
grande Iglesia, por el largo tramo que hay desde la tor-

reála barandilla (largo digo , porque lo es el Coro): que
la pared comunique su movimiento á la barandilla , y
ésta al candelero, ¿Le parece á V. md. que Dios hará un
milagro para que al movimiento de una campana se mue-
va un candelero ? Sin duda que no. Luego es preciso ad-
mitir causa natural de aquel movimiento , la qual no pue-
de ser otra , que el movimiento de la campana , comn-
hicado por la torre, la pared, y la barandilla, en el mo-
do que be explicado. En el Tomo Il. de la Historia de la
Academia Real de las Ciencias de Mr. Duhamel, pagi-
ha 141 ,selee, testificada por Mr. de la Hire una cosa del


| Lom, 11, de Cuetas, t B mis-


18 CAMPANA , Y CRUCIFIXO DE Luco , Éc,

mismo caracter , pero aun mas admirable. que lo de la
Iglesia de Lugo , por estas palabras: En la Iglesia de
San Nicasio de Rhems , quando suena una de las dos cam=
panas , que hay en lo alto de la torre, 0 tambien quendo
se le da movimiento, este movimiento se comunica dá un
arbotante, que no toca por parte alguna á la torre ,y que
hace vibraciones muy sensibles. Digo que es mas admira=
ble por la falta de contigiedad ; sino es que se admita
para este efecto la que hay por la tierra que sustenta la
torre, y el arbotante.

15 * Yo he experimentado mas de una vez , que dando
“una patada fuerte en medio de una quadra, se movia muy
sensiblemente un vidrio mal sentado , ó algo desunido del
plomo en la vidriera de una ventana. Pensará alguno que
esto provenia de la agitacion del ayre interpuesto. Pero
ciertamente no era asi , porque dando mucha mayor agi-
tacion al ayre con una baqueta de Moscovia , impelida
con mucha fuerza desde el mismo sitio ácia la vidriera;
nada se movia el vidrio. Luego solo resta , que el pavi-
mento movido moviese á la pared contigua , y esta la
vidriera.
+16 Mas que todo lo dicho es lo que leí en los Dialo-
gos. Fisicos del Padre Regnault, tom. 3 , coloq. 23. y es,
que en la Milicia se practica algunas veces , , quando hay,
algun rezelo de invasion de Caballería enemiga , la pres
caucion de poner un dado sobre un tambor ; ¿Y si real-
mente se hace dicha invasion , estando aun á distancia:
que no se vén los Esquadrones , ni se oye el estrépito,,
salta el dado en el tambor. Parece que el Autor atribuye
los saltos del dado al movimiento del ayre , causado por
el estrépito de la Caballería , y comunicado al tambor,
y por el tambor al dado-, porque trahe esta especie ,tra-
tando de la propagacion del movimiento vibratorio, en
que consiste el sonido. Yo hallo alguna dificultad en la
designacion de esta causa , porque se me hace dificil que
€l tambor dexase de sonar , si recibiese del movimien-
to vibratorio del ayre tanto impulso , quanto era menes=

ter


E O e - CARTA SEGUNDA. ' | 19
vter para hacer saltar el dado; y siel tambor sonase , esta
seña por sí sola , sin el adminiculo del dado, bastaria pa-
“ra conocer la marcha de la Caballería,
- 17 Mas. Sí el movimiento vibratorio hiciese sonar el
tambor, tambien se haría sentir en el tympano del oído,
que es sumamente movible, y mas que el tambor á aquel
“impulso. Lo qual pruebo con la experiencia de que pues-
toun tambor donde algunos hombres están: hablando,
reciprocamente suenan las voces de todos en los tympa-
nos de sus oídos , sin que suene el tambor. Los Soldados,
en el caso en que usan de aquella precaucion, no sienten
el estrépito de la Caballería; porque: si le percibiesen,
-3 para qué usar de la seña del dado ? Luego no se comu-
-nica el movimiento vibratorio del ayre causado del es-
"trépito de la Caballería al tambor. |
18 Asi yo me inclino mas á que el impulso , que mue-
“ye el tambor en aquel caso, viene de la tierra, y no del
-ayre. Quíero decir , que el piso violento de muchos Ca-
ballos dá á la tierra, que huellan , un temblor , que por
ella se vá propagando , aunque siempre con succesiva
“diminucion hasta el sitio donde está el tambor , á quien
por consiguiente comunica algun movimiento , y por el
tambor al dado, | |
19 Para la giiestion en que estamos , lo:mismo me dá
“que sea uno , que otro; pues yo de una , y otra explica=-
cion heusado en orden al fenómeno de esta Iglesia ; y
“qualquiera de las dos causas que se haga verisimil, co-
-mo en efecto lo son entrambas , y especialmente de la
-segunda juzgo haverlo probado eficazmente , es escusado
el recurso al milagro, |
20 Este es argumento d priori, porque es tomado de
“la causa ; y es asi, como ordinario , eficacisimo para la
exclusion de milagro , siempre que se qiestione sobre si
“algun efecto es milagroso: dictando la razon , que no se
debe atribuir 4 cosa sobrenatural , sino quando. despues
de una exacta indagacion no se rastréa causa natural á
que pueda atribuirse. Otro argumento a posteriori de la
mis —> 15 2 : mis-


¿
4
Y >
$9 ,
«


20 CAMPANA, Y CRUCIFIXO, DE Luco, ézc.

mismo formo por el carácter del efecto. Bien lejos de que
el movimiento del Crucifixo: sea tal , que puedan el en-
tendimiento , Ó la imaginacion hallar en él alguna repre-
sentacion mysteriosa , es indecoroso, y ridiculo ; de mo-
do , que mas desplace , que edifica, porque todo se com-
pone de inclinaciones ácia delante, y ácia atrás , yendo,
y viniendo á proporcion que la campana vá, y viene an-
-trorsum., retrorsum. ¿Cómo puede creerse, que «estos,
que se púeden decir indecentes ademanes , sean mila-
«grosos * OLI? ls oráta un | | 00
-"Q1 De esta regla usa el Ilustrisimo Cano (lib. 11. de
«Locis , cap. 6.) en la discrecion de los milagros : ense-
ando , que se deben reputar falsos algunos , que se ha-
llan en las Historias, y que en cierta manera se repre-
sentan á la imaginacion,Ó tediosos ,ó ridiculos. Pone
el exemplo de los primeros en uno que algunos Historia-
dores refieren del Patriarca San Francisco, y que no co-
pio , porque aun la relacion es tediosa. De Jos segundos,
en otro que se ha escrito del Patriarca Santo Domingo;
y es, que queriendo una vez'inquietarle el demonio. , le
obligó el Santo 4 que tomase una vela en la mano , y la
“tuviese en ella , hasta que consumiendose en los dedos,
le afligió con intolerables dolores. Y concluye diciendo,
que se hallan muchos milagros de este carácter feamen-
te introducidos en las Historias de ilustrisimos Santos ; pe-
“ro propone solo aquellos dos , para que por ellos se ha-
ga juicio de los demás: Non possunt hujusmodi exempla
mumero comprebendi , sed in his paucis pleraque alia in-
telligentur , quod: Divorum clarissimorum Historias obs-
curarunt.

22 El grande argumento ,.que se hace á favor de que
el movimiento del Crucifixo es milagroso, se funda en
que hay en la misma torre otras campanas , á cuyo mo-
“vimiento no corresponde alguno en el Crueifixo ; y aun
pienso se añade, que estas campanas son mayores que la
de la qúestion. Respondo, que esto dependerá de la po-
situra de las campanas; porque, segun la situacion que

i | i pi ty


| Carta SEGUNDA. 21
tuvieron , y el impulso que hicieron á esta , Ó aquella
parte de la torre , pueden dár , ó no dár á esta movimien-
to , Ó darsele tan débil , que no produzca alguno sensible.
en el Crucifixo. ¿Quién ignora , que los cuerpos se mue-=
ven , mas ,Ó menos, segun la fuerza del movente se
aplica á ellos de este ¿Ó aquel modo, por esta , ó aquella
parte ? En el caso referido arriba de la Iglesia de San Ni-
casio de Rhems se vé, que haviendo en la torre dos cam-
panas , solo la una dá-movimiento al arbotante. |

23 Sé que corre tal qual Historieta en el Vulgo , con
que se pretende comprobar la exclusion de causa natu-
ral ; como el que no há muchos años , haviendo llevado
el Crucifixo á la casa de un Pintor para que lo retocase,
alli se movia del mismo modo al pulsar la campana. Pe-
ro mi compañero el Maestro Perez., citado arriba , me
aseguró haver averiguado que esta es una mera fabula;
como tambien no sé qué otro cuento , á quien señala el
Vulgo data anterior al tiempo en que se colocó el Cruci-
fixo sobre la reja. 21300 ,
--24 Heexpuesto á V. md. y probado mi dictamen , de
«que no hay milagro alguno en el movimiento de este Cru-
cifixos Pero aunque juzgo muy eficaces los argumentos,
de que he usado , tengo por muy cierto, que si me halla-
seen ese Pueblo , con experimentos claros demonstraría
invenciblemente el asunto. Ntro, Señor guarde á V. md,


APENDIC E.
| AT Espues de escrita la Carta antecedente, notí-
cioso de que havia tocado su asunto nuestro

Maestro Benedictino el Reverendisimo Navarro , en el

Tomo que intituló : Prolegomenon de Angelis , y el Doc-

tor Don Juan de Pallares y Gayoso , natural de Lugo,
y Magistral desu Santa Iglesia , en la Historia , que es-
cribió de ella, quise vér lo que decian uno, y otro. El pri-
mer libro le tenia muy. á mano; el segundo fue forzoso
solicitarlo de afuera. En el del Maestro Navarro solo ha-
Lom.II. de Os: | : B 3 | lé


E


22 CAMPANA ,.Y CRUCIFIXO DE Luco, bc,
llé manifestada alguna inclinacion á que el caso está den=
tro de la esfera de la naturaleza, juntamente: con la sen-
cilla confeston de la ignorancia de la causa,

--26 El Doctor Pallares , sin tomar partido, refiere + 4
dos opiniones : una de que. es milagroso el movimiento
del Crucifixo : otra de que es natural. Pero dá algunas
noticias experimentales , que pueden conducir á la deci-
sion de la question. La primera es , que quando tocan las
otras campanas, unas veces bace el Santo Christo movi=-
miento, otras poco, 0 ninguno , con ser las otras de mu-
chas mas libras de peso, que la de la qiiestion. Esta ex-
periencia juzgo enteramente decisiva á favor de mi dic-
tamen, pues convence en general, que el movimiento
de las campanas puede naturalmente' comunicarse desde
la torre al Crucifixo.: El que dén menos movimiento las
otras , aunque mucho mas pesadas , se debe atribuir á que
no tienen tan cómoda situacion para comunicar su mo-
vimiento.

27 La segunda noticia es ; que un: Arquitecto, que,
examinó atentamente todas las circunstancias del edifi-
cio, campana , Sc. resolvió , que la campana daba mo-
vimiento á la torre, y de:ella se iba propagando hasta
el Crucifixo. Este voto vale mas que seis mil de Jos ig-
norantes en Arquitectura. Unicuique in:sua Arte, cre=
dendum est. Añade el Doctor Pallares, quelos'que to=
- can las campanas á vuelo, perciben algun movimiento
en las paredes de la torre. Dificil se hace. ¿Pero no hemos
visto arriba que el arbotante desprendido de la torre de
San Nicasio de Rhems hace vibraciones muy sensibles:al
mover, Ó tocar una de las campanas de la torre?

28 . La tercera noticia, de que el Autor depone como
testigo ocular , es, que volteando la campana despues de
quitarle la lengua, y por consiguiente privada del soni-
do , el Crucifixo se movia del mismo modo. Esta expe-
riencia es contraria á la primera explicacion que dí de la
causa del fenómeno , y confirma la segunda ; si no es que
se diga, que .asi el sonido como el movimiento concur-

as ren
e


CARTA SEGUNDA. 23
ren al efecto, como parece sucede en la campana de San
Nicasio de Rhiems,, pues eso dan á entender aquellas pa-
labras : Quando suena una. de las dos campanas , d.tam-


bien quando se la. dá movimiento.


CARTA TERCERA.
DIMENSION GEOMETRICA
de la Luz,


o TM MNUY Señor: mio: Es sin duda muy curiosa la
| L qiestion que V. md. me propone, y al parecer
“aun mas dificil, que curiosa. Leyó V. md. en el Discur-
so IX del primer Tomo del Theatro Critico, que los ra”
- tyos:de la Luna ,.aun recogidos por el Espejo Ustorio en
el punto del foco. , ho producen algun calor sensible. Es
asi que «lo mostró “la experiencia en el grande Espeje
Ustorio del señor Villete , sobre que cité en aquel lugar,
-como buenos fiadores de “la noticia, los Áutores de las
Memorias de Trevoux. Pero V. md. dificulta el asenso á
esta experiencia , fundado en la razon siguiente. Los ra-
yos della Luna no son'otros que los del Sol reflexados por
la Luna. Es verdad que esta reflexion hace que lleguen
á nosotros muy debilitados; pero no puede ser tanta la
diminucion de su: fuerza, que congregados én el punto
del foco , no calienten, no solo sensiblemente , pero
aun con: “mas viveza. gue. los que vienen derechamente
del Sol á/nosotros ,sin congregarse por medio del Espe-
jo Ustorio.

2 Para cuya demonstracion hace V. md. dos suposi-
ciones. La primera , que el calor: de los rayos del Sol es
proporcional á la luz. La segunda , que todo el exceso
que se puede imaginar enla luz de los rayos del Sol,
viniendo directamente sobre la de los reflexados por la


», Ú 4 Lu-


¿ a
e


24 DIMENSION GEOMETRICA DE La Luz,

Luna , es, que sea como de ocho á uno. La primera su-
posicion: se prueba por la experiencia ; pues vemos que
el Sol , quanto mas calienta, tanto. mas» alumbra y
quanto mas alumbra, tanto mascalienta. Asicerca del
horizonte , como Aira poco, tambien calienta po-
co. Lo mismo sucede en el Invierno; y al contrario , co-
locado en el Meridiano , y en el Estío , como alumbra
mucho , tambien calienta mucho./La | "segunda Ssuposi-
ción no parece menos notoria. ¿A quién nose represen-
ta, que si la luz de la Luna no solo se duplicase , ó qua-
druplicase, mas se octuplicase, sería mas viva, Ó bri-
llante que la del Sol 2:

3 Hechas estas dos suposiciones, es facil vér , que
eel calor de: los rayos de la Luna, recogidos eñ el foco
del Espejo Ustorio , es mayor que el de los del Sot, suel-
tos, Ó no congregados en el foco. El calor de estos ex-
cede solo , quarido mas , 4 los de:la Luna sueltos , como
«ocho á uno; pero el delos de la: Luna, congregados en
eel foco, excede: mucho mas , que ocho áuno alude los
«de la Luna sueltos : Juego excede al calor de dos:del Sol
sueltos. La conseqiiencia es clara. La mayor consta por
Jas suposiciones hechas. La menor se prueba con la pa-
«ridad de lo que excede el calor de los:rayos del Sol eon-
-gregados en el foco al de los mismos rayos sueltos; pues
siendo aquel en los Espejos Ustorios insignes , v.gr. en
el de Mr. Villete , mucho mayor que el mayor de todo
fuego elemental , es preciso que exceda mas ,.que como
ocho á uno al tibio salon que rana los! rayos del Sol
sueltos. :

4 He dado al argumento! dev. md. otra: forma dis»
tinta de la que tiene 'en su Carta; porque aunque V. md,
la propone con buen méthodo, no está muy inteligible
para los de corta inteligencia ; pero pienso que'no se que-
xaráV. md. de que mi:explicacion. quiete vér: toda su
fuerza. Y yose la he de;aumentar, confesando ,'que el
exceso de la luzde la Luna en el foco. del Espejo Ustorio,
respecto de la misma luz directa, ó en su estado natural,
| Le. D aun


: Carta TERCERA. 28
“aun es mucho. mayor que lo que V. md. imagina.
28 Creo que V. md. se daría por muy satisfecho de
-mí, como le admitiese que aquella luz es cinquenta, 0
“sesenta veces mayor que esta. A mucho mas me estien-
«do. Trescientas y seis veces mayor le admito , porque
tal proporcion de una á otra he leído en las Memorias
de Trevoux del año de 1742 , art. 92 , como demonstrada
por Gabriél Felipe de la Hire. El Espejo ardiente ( dicen
los Autores de las Memorias de Trevoux) congrego la luz
de la Luna en un espacio trescientas y seis veces mas. pe-
queño. Este cálculo es justo. Es el de Mr. de la Hire el bi-
30. La luz congregada se aumenta á proporcion que el es-
pacioá que se reduce es menor que aquel que ocupaban
los rayos en su natural extension. Luego siendo el espacio,
-á que se reduce en el foco del Espejo , trescientas y seis
veces menor que el natural, viene á ser la luz trescien—
«tas y seis veces mayor. Supongo que el Espejo , en quien
se hizo la experiencia , y cálculo , sería el convexo de
que usa la Academia Real de las Ciencias (cuyo Miem-
bro es Gabriél de la Hire) , obra del insigne Artifice Sa-
-xon Mr. Tchirnhaus, L 2]
6 ¿Pero qué hace V. md. con eso ? Nada : porque es

-como nada ese exceso de luz á luz, respecto del que
“hace la luz del Sol á la de la Luna. Atienda V. md. lo
«que dicen los Autores de Jas Memorias immediatamente
'£ las palabras citadas arriba. Vo obstante lo qual. esta
luz (la de la Luna en el foco del Espejo) no did a/guna
«señal de calor ; esto consiste en que esta luz de la Luna era
mas de trescientas” y seis. veces , y mas de trescien-
tos y seis millones de veces mas débil que la luz directa
del Sol. En tan enorme desigualdad de luz á luz, aun
quando la directa del Sol fuese capáz de reducir á ceni-
zas toda la Tierra , la. de la Luna en. el foco del-Espejo
“Ustorio no produciría algun calor sensible. y
227.2 Mas“ yo , señor mio, no.quiero valerme del favor
«de este:texto”; porque hablando con ingenuidad , juzgo
que los Autores de las Memorias en esta parte hablan


, 2 hy-


*—


26 DIMENSION (GGEOMETRICA DE La Luz.
hyperbolicamente, y es preciso que haya sido asi; por=
que un Mathematico, que experimental, y geometrica-
mente midió. la luz del Sol comparada con Ja de la Lu-
na, halló aquel exceso muchisimo menor quelo que di-
cen los Autores de las Memorias ; «bien que lo dexó en
una tal magnitud, que me sobra algo , y no poco para
resolver la dificultad que V. md, me propone.

8 En la Historia de la Academia Real de las Cien-
cias del año de 1726 se refiere el ingenioso méthodo de
que usó Mr, Bouguer , Profesor de Hydrografia en Croi-
sic (este es el Mathematico de que hablo ) para calcu-
lar el exceso que hace la luz del Sol á la de la Luna.
Mas para entenderle es menester advertir primero, co-
mo cosa averiguada por Fisicos, y Mathematicos, que
la luz, al paso que se vá alexando mas , y mas del cuer-
po luminoso , se vá debilitando á proporcion de los qua-
drados de las distancias, Numero quadrado se dice aquel
que resulta de otro numero multiplicado por sí mismo,
V, g. 4€s el quadrado de 2: 9, quadrado de tres: 16,
quadrado de 4:25, quadrado de 5. Porque de 2-, mul=
tiplicado por 2, resulta 4. De 3, multiplicado por 3 ,re-
sulta 9, 8tc, Así, pues, suponiendo tal, ó tal grado de
luz, Ó iluminacion á un pie de distancia del cuerpo lu-
minoso; á dos pies mas de distancia, será la luz quatro
veces menor, que á la distancia de un pie; á tres pies
mas , nueve veces menor; á quatro pies mas, diez y seis
veces menor; á diez pies mas, cien veces menor , Ézc,
Supuesto esto, vamos al méthodo de Mr, Bouguer.

g Estando el Sol elevado treinta y un grados sobre
el horizonte, recibió su luz en un aposento obscuro por
un agujero de una linea de diámetro, donde havia apli-
cado un vidrio cóncavo, que en virtud de su figura dis-
gregaba los rayos , haciendolos divergentes. Estos rayos
recibidos sobre un papel á seis pies de distancia, donde
la divergencia era de nueve pulgares, estaban.por el cál-
culo 11664 veces mas disgregados, y á la misma pro»
porcion.mas débilesque «al pasar por el agujero, Expe-

rl-


| CARTA TERCERA. | 27
rimentados en este estado, «su luz era igual á la de una
vela colocada á diez y seis pulgares de distancia de un
papel á quien iluminaba. A esta luz se debe comparar la
de la Luna , puesta en las mismas circunstancias. Hizo,
pues, Mr. Bouguer pasar por el mismo agujero, y por
el mismo vidrio la luz de la Luna en el Plenilunio ele-
vada treinta, y un grados sobre el horizonte ; pero sien-
do esta luz recibida tan. cerca del vidrio , que la diver-
gencia no era mas que de ocho lineas, y que por con-
siguiente la luz no se havia debilitado sino sesenta y
quatro veces mas que en el agujero; estaba no obstante
tan debilitada, que para igualarla en debilidad fue me-
nester poner la vela á cincuenta pies del papel. De aquí
Mr. Bouguer concluyó por el-cálculo , que si se huviese
debilitadu esta luz respectivamente á la del Sol; esto. es,
11664 veces, sería menester para igualar con ella la luz
de la vela, remover esta 675 pies del papel. La vela,
que igualaba la luz del Sol, debilitada 11664 veces,
estaba distante del papel diez y seis pulgares , ó un pie
y un tercio. Luego los quadrados de los numeros 675,
y un tercio , representarán la luz del Sol, y la de la
Luna, Por otras muchas experiencias , hechas siempre
en el Plenilunio., halló Mr. Bouguer , tomando un nume-
ro medio, que la luz del Sol es trescientas mil veces
más viva, Ó mayor que la luz de la Luna. |
¿10 Quando este cálculo , el primero que supone , y
consiguiente que de él se deriva, no fuesen tan cons-
tantes por sí mismos , bastaría , para quitar todo rezelo,*
verle aprobado por el grande Mr. de Fontenelle , Secre-
tario entonces de la Academia Real de las Ciencias , cu»
ya relacion he traducido á-la letra; porque ¿cómo poz
_ dria yo presumir explicar alguna cosa mejor, ni aun
tan bien como: Mr. de Fontenelle ? |
11 Supuesto esto , verá V. md. como resulta un ex-
ceso tan grande de la luz directa del Sol á la de la Lu-
na , congregados sus rayos en el Espejo Ustorio, que
me sobra: buena parte de él para inferir , que los rayos


d
e» A €


28 DIMENSION (GEOMETRICA DE La Luz.

de la Luna congregados en aquel foco no pueden produ=
cir calor sensible. V

12 La luz directa del Sol es trescientas mil veces
mayor que la directa de la Luna ; pero como la luz de
la Luna, congregada en el foco del Espejo Ustorio , es
drédciBntas y seis veces mayor que la directa, queda el.
exceso de la luz directa del Sol, respecto de 1a de la Lu-
na, congregada como de trescientos mil á trescientos
y seis, que es el mismo exceso que hay del numero
980 á 1, y aun sobra el quebrado de 322: con que la luz
directa del Soles mayor 980 veces que la de la Luna en
el foco del Espejo Ustorio. Este enorme exceso repre="
senta una tan portentosa debilidad de la luz de la Luna,
aun aumentada hasta trescientas y seis veces mayor,
respecto de la luz del Sol en su estado, natural que aun
quando esta fuese de duplicado ardor del que tiene, se de:
beria inferir, que aquella no podria dár calor sensible
alguno. ; ¿Qué calor se podria esperar de la luz de la Lu-
na, sí fuese no mas que una quinquagesima parte de la
del Sol?; ¿Quánto menos, no siendo mas a una nongen-
tesima octuagesima parte? | mE

13 Sin embargo me imagino, que aun vista esta de-
monstracion , está V. md. algo reluctante al asenso, por-
que siempre los ojos representan á su imaginación lo
“contrario, Ó á su imaginacion parece hallar en los ojos
otra demonstracion de lo contrario que la mia persua-
de; y confesaré á: V. md. llanamente , que si estuviere
“solo al ¡informe de la vista, tampoco' le daría á la luz
Solar mas que un exceso de quadruplicacion , Ó sextus
plicacion sobre la Lunar. Peró sé, que en esta materia,
como en otras muchas , debe el entendimiento corregir
el informe de los Sentidos, ¿Por ventura, no se vén, aun
“con mas claridad que este corto exceso de una luz á otra,
la vara, que es recta , torcida en el agua ; una cara en
el fondo del Espejo, que ciertamente no existe alli ; el
Íris en forma de arco, no haviendo tal arco , sino en
la apariencia Optica ; los. COLOreS , que no hay, en el


2 cue=
C


CARTA TERCERA. 29 .
cuello de la Paloma; la Luna distante de nosotros so-
lo como cosa de una, ú dos leguas; y otras cien mil
cosas, cuya existencia persuade el sentido , é impugna
la razon?

14 Pero en materia de aumento , Ó diminucion apa-
rente (lo que es especifico para nuestra gúestion), pro-
¿pondré á V. md. un exemplo bien sensible de lo que
engañan los ojos. Si en una quadra de mediana magni-
tud se quema un adarme de estoraque, toda se llenará
de humo, de tal modo, que no pudiendo designarse par-
.te alguna, aun muy. pequeña, del ambiente de la qua-
dra donde no haya algo de humo, los ojos representa-
rán á la imaginacion, que el humo ocupa, yá que no
todo, la mayor parte de aquel espacio, Sin embargo,
se puede demonstrar mathematicamente , que no ocupa,
ni aun de seis millones de partes la una: Lo,mismo di-
go de una niebla muy espesa.

15 Puede confirmar todo lo dicho (si aun acaso pa-
ra V. md. necesita de confirmacion ) una observacion de
¿Mr. de Mayrán, suecesor hoy del gran Fontenelle en
el dificultosisimo empleo de Secretario de la Academia
Real de las Ciencias. Observó , digo , Mr. de Mayrán,
que en los Eclypses del Sol , quando la mitad de su dis-
co está cubierto, y por consiguiente no nos envia en-
“tonces mas que la mitad de sus rayos, no hay alguna
diminucion sensible de la luz. Con toda; es evidente,
que la luz se reduce entonces solo á la mitad de lo que
es fuera del Eclypse; de que se infiere manifiestamente,
- que los ojos son unos informantes muy infieles en orden
4 la cantidad, ó intension de la luz. La. diminucion de
¿la mitad de la luz del Sol es una diminucion grandisi-
ma; y sin embargo, los ojos representan , que es nin-
guna. ¡Qué variedad tan enorme entre la realidad , » y ca

apariencia!

16 Otra observacion expetimedrl:] que V. md. po-
drá hacer por sí mismo , le propondré en orden al mis-
-mo fin, Ponga V., md, un papel blanco en frente de la


> A luz


—


80 DIMENSION GEOMETRICA DE LA Luz,

Juz de una vela, solo á la distancia de medio pié, obser-
vando la iluminacion que recibe en aquella pequeña dis-
tancia. Retírele despues á la distancia de pie y medio:
le parecerá á V.md. que la diminucion de iluminacion en
esta distancia , respecto de la primera, es como ningu-
na, Ó pequeñisima; y el papel se representará tan visi-
ble, y tan blanco, Ó casi en aquella como en esta. Sin
embargo, por la regla establecida de la diminucion de
la luz, segun los quadrados de las distancias, la ilumi-
nacion del papel en la segunda distancia no es mas que
una quarta parte de la que recibe en la primera. Nuestro
Señor guarde á V. md. ác, 3


CARTA QUARTA.
RESUELVESE UNA OBjECION
contra la Carta antecedente , y se ilustra.
| mas su asunto, ip


3 "UY Señor mío : Ala resolucion de la dificultad
5 que V. md. me propuso en la Carta antece-

dente, era natural suscitarse la que ahora me propone,
que efectivamente yo la estaba esperando. Asi debo con-
fesar á V. md. que su nueva qiestion no me cogió des
prevenido. La luz de la Luna, dice V, md. es la misma.
del Sol reflexada por la Luna. ¿Por qué causa, pues, se
debilita tan enormemente ? No se puede señalar otra
que. la reflexion. Pero esta no debilita tanto la luz, pues
4 debilitarla hasta hacerla trescientas mil veces menor,
Jos rayos del Sol reflexados en el Espejo Ustorio al pun-
-to del foco ,en vez de concebir el grande ardor , que
«alli muestran , tendrían mucho menos calor que los di-


A) | pp, rec-
<


| CARTA QuarTa. 0000 FI
rectos; pues la congregacion de ellos en aquel peque-
ño espacio, segun lo que he dicho enla: antecedente,
hace su fuerza solo trescientas y seis veces mayor ; pe-
ro la reflexion , si es la causa que la debilita , la hace
trescientas mil veces menor, por consiguiente reduce la
actividad de los rayos del Sol congregados en el foco
á ser no mas que la nongentesima octuagesima parte de
la que tienen los rayos directos. Luego los rayos con=
gregados en el foco, en vez de arder tan furiosamente
como se experimenta , ni aun monstrarian algun calor
sensible. lan y
2 Digo, que no solo el cómputo está justo , y la ob=
jecion bien puesta , mas aun le añadiré mucha fuerza,
concediendo que la reflexion, como tal, en ninguna ma-
nera debilita la luz. Esta es una verdad, que demonstró
Newton por la igualdad de los angulos de incidencia , y
reflexion. (Compend. Philos. Newton , lib. 3. part. 2.
cap. 15.) Ási los rayos resultan del cuerpo, donde se re-
flexan, con la misma fuerza con que le havian herido.
Con todo, la luz del Sol, que reflexada en la Luna vie-
ne á nosotros, es portentosamente menor que la de los
rayos directos. ¿Cómo se componen estas dos cosas? Voy
á explicarlo. | :
“3 Silos rayos solares reflexados en la Luna ácia no-
sotros fuesen tantos como los que nos vienen directamen=
- te del Sol, confieso, que sensiblemente sería tanta la luz,
y calor de aquellos que de estos. Esto, y no mas, prue»
ba la suposicion de que la reflexion no quita alguna fuer=
zaá la luz. Pero el mal es, que la cantidad de rayos,
quenos vienen por la reflexion de la Luna , no es ni aun
la centesima milesima parte de los que nos vienen di-
rectos. m je EN
- 4 Para entender esto considerese, que si la superficie
de la Luna fuese perfectamente esferica , y de exquisita
tersura , todos los rayos del Sol, que la hieren ,: se re=
flexarian ; pero por razon de la figura esferica , en la
reflexion se harian divergentes , disgregandose mas, y
' >. ES mas
dr.


. -


A


32 ResuELVESE UNA ObjeEcioN, éc.

mas , segun la mayor, y mayor distancia al cuerpo
reflactente , como es notorio , segun reglas de Catontri-
ca. Esta disgregación, en la distancia que hay de la Tier-
raá la Luna, se puede medir. Esta distancia es de sesen=
ta semidiámetros de la Tierra ,que es lo mismo que de-
cir, que dista la Luna de la Tierra noventa mil leguas
pequeñas, de las que, en' la superficie del globo Terra-
queo, entran 25 en grado , porque el semidiámetro de
la Tierra es de mil y quinientas de estas leguas pequeñas.
S1 en la distancia que tiene la Tierra , respecto de la Lu-
na, huviesa un emisferio cóncavo colocado en la posi-
tura de circundar el emisferio iluminado de la Luna,
todo sería iluminado porella. Aquel emisferio sería no-
venta mil veces mayor que el de la Luna: luego la dis-
gregacion, que en él padecerian los rayos reflexados por
la Luna, sería tal, que ocuparian espacio noventa mil
veces mayor, que el que ocupaban en el contacto de la
Luna, ó al momento de la reflexion. Por consiguiente,
la misma disgregacion padecerian los rayos al llegará la
Tierra, en la hypotesi de ser el emisferio Lunar perfec-
tamente esferico, y de exactisima tersura; y á la mis-
ma proporcion se disminuirian su luz , y calor; esto es;
serían la luz, y calor en la Tierra noventa mil veces me=
nores que en la Luna : diminucion que sería bastante , y
sobrada para que aquellos rayos congregados en el fo-
co del Espejo Ustorio no produxesen algun calor sensi-
ble; porque aun , no obstante esa congregación , que-
darian 291 veces mas disgregados que los rayos Solares
directos. De todo lo dicho tengo bien ajustado el cálcu-
lo , como podrán conocer , si lo quisieren exáminar, los
que tienen inteligencia de la Mathematica que entra en
él,

5 “Pero este cómputo en el hecho no subsiste; porque
bien lexos de la hypotesi de la perfecta esfericidad de
la Luna, la superficie de este Ástro es mucho mas de-
sigual, y áspera que la de la Tierra, pues han obser-
«vado en él los Astronomos ensenadas mas profundas , y

cade, mod-


e


CARTA QUARTA.
montes mas altos que los nuestros. Jacobo Casini, hijo
del famosisimo Astronomo Juan Dominico Casini, el
año de 1724, el dia 1 de Noviembre , observó una mon-
taña Lunar de altura perpendicular de tres leguas, no
haviendo en la Tierra , segun lo que hasta ohora se ha
observado , monte alguno , cuya altura perpendicular
llegue á una legua. Y mucho ¡antes el Padre Ricciolo,
citado por el Padre Dechales, havia observado en la Lu=
na montes, cuya altura es de nueve, y aun de doce mi-
las de Bolonia.

6 Siendo tal la superficie de la Luna, parece que no
se puede hacer cómputo exácto de la dispersion de sus
rayos en la Tierra, porque necesariamente unas partes
los envian mas dispersos que otras , segun que están mas,
Ó menos ladeados, respecto de la Tierra, quando recl-
ben la iluminacion del Sol; y muchas no envian rayo
alguno, por estár sombrías, como «es preciso que suce=
da ; pues quando el Sol hiera por un lado una monta=
ña, Ó qualquiera preminencia, que pequeña , que gran-
de, de la Luna , es foEz0S0 que haya sombra por la par-
te opuesta.

7 Sin embargo, pienso, que en estas desigualdades
hay una compensación bastantemente justa , para que
las cosas se reduzcan “al pie en que estarian en la hypo-
tesi de ser Ja Luna perfectamente esferica. Al modo,
que sí se supiese ser el emisferio Lunar de figura poly-
gona regular; esto es, de Iguales lados, pero muchos,
y por consiguiente muy pequeños, tantos rayos envia-
ria como siendo esferico ; porque aunque el lado pues-
to en frente de la Tierra le enviaria mas rayos que otra
igual porcion de esfera , este exceso se compensaria jus-
tisimamente con la diminucion de la luz, reflexada en
los demás rayos, por: herirlos el So] mas obliqiiamente,
que si aquel espacio'fuese perfectamente esferico. En
efecto, los Geometras, para sus mas útiles especulacio-
nes sobre las lineas curvas, contemplan al circulo como
un polygono de infinitos lados, sin que esto impida, an-

- Tom. LI, daras. 2.9 NES tes


> »..
dy


34 RESUELVESE UNA OBJECCION, ézc.
tes conduce , para la exactitud de las demonstraciones.
8. Pero aún no está evacuado .el cómputo. Por lo,
que hasta ahora se ha razonado tenemos una tal disper-.
sion de los rayos Lunares en la Tierra ¿ que ocupan no-
venta mil veces mas espacio que antes de la reflexion;
lo que , como se ha dicho , basta, y sobra para explicar,
y salvar el fenomeno de no dár* los rayos Lunares con-
gregados en el Espejo Ustorio algun calor sensible. Pe-
ro falta mucho para arribar á aquella diminucion de luz,
que descubrió el ingenioso experimento de Mr. Bouguer.
Por este se halló ser la luz Lunar trescientas mil veces
menor que la Solar. Por mi cómputo solamente sale no-
venta mil veces. menor. h is Pe
9 Pudiera yo: acaso hacerme fuerte en mi cómputo
contra Mr. Bouguer, favoreciendome de una reflexion
que hace el gran Fontenelle immediatamente á la expo-
sicion del experimento de Mr. Bouguer, y cómputo que
de él resulta. Es facil, vér , dice , que variará mucho
las cosas todo lo que entra de Fisica en esta materia;
pero yá es mucho haver logrado lo que hay-en este dis.
curso de Geometrico, que acaso no pudo esperarse que se
consiguiese por un camino tan simple, y tan sensible. Me-
tiendome ahora 4 Comentador en parte de esta sentencia.
de Mr. de Fontenelle, digo, «que en el Discurso de Mr,
Bouguer entra una porcion de mera Fisica, que puede
haver desviado mucho la conseqiencia del punto debi-
do. Porque, pregunto : ¿Cómo pudo averiguar Mir. Bou-
guer , que la iluminacion , que recibia el papel del Sol, -
la Luna, y las candelas, en la distancia , y circunstan-
cias en que le colocó, era igual? Esto precisamente se-
ría á buen ojo ,como se dice,-ó siguiendo el informe de
la vista. Pero.el informe de la vista, en erden á graduar
la luz, es, como advertí en la Carta antecedente, y de-
be confesar Mr. Bouguer, sumamente falible. ¿Quién
por el informe de la: vista: huviera dicho , que la luz del
Sol excede á la de la Luna mas que como diez, doce;
ó veinte á uno ? Sin embargo, yá estamos Pecos
| Mr.


yy
¿a


| CARTA QUARTA. 35

Mr. Bouguer , y yo, en que es mayor aquella que esta
muchos millares de veces. Pudo, pues, muy bien el
concepto, que por el informe de la vista hizo Mr. Bou-
guer de la igual iluminacion del papel, desviarse tanto
de. lo justo, que por este error se excediese en el cóm-
puto de la diminucion de la luz: Lunar , todo lo que hay
de noventa mil! á “trescientos mil ; pues en mi cá!-
culo todo se puede decir que es Mathematico, no in=
cluyendo proposición alguna deducida del informe del
sentido. |

to * Pero la verdad es, que aún resta una partida que
añadir á la diminucion que sale por mi cómputo , con
la quales cierto , que Mr. Bouguer , y yo discreparémos
mucho menos, y acaso la discrepancia vendrá á ser po-
ca cosa. Acaso digo, porque esta partida no es reduci-
ble al cálculo ,' ni aun con la limitacion de poco mas,
ó menos. Voy á exponer esta partida que falta. j

11 Han notado los Ástronomos varios espacios en la
Luna, que heridos del Sol de frente parecen negros. Han
querido algunos, que estos sean mares ,Ó grandes lagos
de la Luna, atribuyendo á esto la aparente negrura de
aquellos espacios; porque los rayos, que hieren direc-
tamente la superficie de un líquido , le penetran, y di-
gamoslo asi., se anegan en él, con que no hacen refle-
xion. Con mucha mayor verisimilitud discurren otros, que
aquellos espacios constan de una materia muy esponjo-
sa, por cuya razon los rayos del Sol, absorbidos en ella,
no hacen reflexion: lo que sucede en un carbon por ser
sumamente poroso , y. constar dde inumerables grietas.
Como quiera que sea, yá tenemos que hay muchos es-
pacios en la Luna , que reflexan casi ningunos rayos, y
los que dexan de reflexar se deben descontar en la ilu-
minacion de la Tierra , para aumentar el numero que re-
presenta su diminucion. Mas hay en esto ; y es , que co-
mo la superficie de la Luna se representa generalmente
escabrosa , aun fuera de aquellos espacios , se debe creer
de tal modo porosa , que $ todas sus partes, ó segun
A “4 2 to-
» do

od


36 RESsUELVESE UNA OBJECION , áxc.
toda su superficie absorba muchos rayos, como sucede en
la Tierra. Vé aqui rebaxada de la reflexion otra gran can-
tidad de rayos. Por consiguiente , la diminucion de su
luz, respecto de la Solar, es mucho mayor que la que
sale por el cálculo que he hecho, y acaso se acerca, Ó
iguala al de Mr. Bouguer.

12 Los que siguen la opinion de que la Luna tiene

atmosfera sensible, podrian añadir otra rebaxa de luz,
en atencion á los rayos del Sol, que se rompen en aque-
lla atmosfera, asi en su dirección á la Luna , como en
la reflexion de ella, Pero véo esta opinion combatida con
tan fuertes razones por los mejores Ástronomos , que
juzgo no se debe hacer cuenta de ella en nuestra qúes-
tion. | , ee;
13. Delo dicho en ella se ínfiere , que sila Luna fue-
se habitada , sus habitadores recibirian mucha mas luz
de la Tierra, que nosotros recibimos de la Luna. La ra-
zon es , porque la Tierra es Ó4 veces mayor que la Lu-
na: por consiguiente reflexa mucho mayor cantidad de
rayos á la Luna, que la Luna á la Tierra. Es verdad
que aqui se han de rebaxar los que se rompen en la at-
mosfera terrestre , en el doble transito de incidencia, y
reflexion. Pero aun con esta rebaxa , queda aquella ¡lu-
minacion mayor que esta, Dios guarde á Vmd, Xc.


( 70 AR


ei AI ASA A is
PA A A A A KA A e _— A A A  —_— ee ——— .
3 e 3 e e na > $ ES ae y , 3 o " $ 4
3 Ñ Aló ' d ' >


> py ? 5 . á '


- AUTORES ENVIDIADOS, 7
k ade envidiosós. o se


“LE : : ¿7
$ E puY señor mio: Ai es” sin ostra! lol tierno'
0 afecto , que debo á V. md. el sentimiento que
muestra de vérme invadido por tanta pluma enemiga:; y:
al mismo principio debo. atribuir el: concepto que: ha:
“hecho, de que la envidia es quien animó «contra mí esas
desbandada tropa de impugnadores. Quien me juzga ens
'Vidiado, me contempla' envidiable, y solo su benevo
lencia 4cia, mi persona puede . sugerir á. V. wmd. el dica
tamen de que hay. en. ella los meritos , que «necesaria=
meñte supone aquel glorioso. epiteto:: Mas siendo asi, ess,
traño no véa V. md. que enla eleccion. de objeto vá: des»
“caminado su dolor, pues se compadece del envidiado, de»
biendo ' lastimarse solo de los.envidiosos. Estos son: los
que. padecen, «estos los que: tienen:en,una continya tora
tura el corazon. Asi estos son: acreedores á:las compas
siones , “y el envidiado solo á enhorabuenas.:

3982 Con todo, confesaré 4 V. md. que el primer tros
-pél de impugnaciones descomedidas , que cerró contra
mi primer Tomo, no dexó de causarme: algunos. escos
zores. Veía en ellas aquel furor , que. por saciar su Ames |
za , no desdeña el uso de las armas mas inhonestas: yá
indignas : - :Famgue: faces, GS” saxa aid: : fur or ara
ministrat.

3. Pero continuandose la guerra, y en n ella decicion

sobre dicterios , inepcias-sobre inepcias, injurias sobre
- injurias, vino á- verificarse en. mí el. axioma Filosofico:


1d. assuetis non ft passio ¡y mis, coritrarios ,: repitien»
Tom. Il, Abrir, ma ol ás Me da


5 e.


Su


; 1)


38 ÁUTORES ENVIDIADOS, écC.

do los golpes, me pusieron en estado de no sentirlos;
de modo, que como tuve. la fortuna del célebre Juan
Luis de Balzac en padecer una prodigiosa inundacion de
impugnaciones, asi ellas me colocaron en una situacion
de animo cercana á lasuya. Digo cercana , pues yo so-
lo pude arribar á mirarlas con indiferencia ; él llegó á
poner los ojos en ellas con algo de positivo gusto , co-
mo testificó él mismo en una Carta que escribió al Can-
cillér Pedro Seguier. Estaba este gran Magistrado de la
Francia determinado á prohibir la publicacion de un Li-
bro , que despues de otros inumerables se havia escrito
contra Balzac; y sabiendolo este famoso Escritor ,le di-
rigió una Carta, rogandole que permitiese su publicacion;
suyas sorren ella las palabras siguientes : Entretanto que
no se presenten al sello (esto es, á pedir licencia para la
impresion ) mas que estos Esgrimidores de pluma, no
seais avaro de las gracias del Suberano; antes mitigad
un poco vuestra severidad. Si esta guerra empezara aho-
sa, puede ser que yo me disgustase de la. supresion,: del
primer: libelo; que me dixese injurias. Pero el dia de boy,
- que bay por lo menos una mediana Bibliothbeca de tales
" escritos, me complaceré de que se vaya aumentando ca-
da dia; y miraré, como objeto. muy grato, un «monte
entero, formado de las piedras, que la:envidia hardis-
parado para mí, sin hacerme daño alguno. 0"
4 Confieso , que yo no me he elevado tanto. sobre
una pasion , que es bien comun en los Autores , que se '
vén iniquamente-impugnados. Ácaso, ni se havria ele-
vado tanto el mismo Balzac; pues bien pudo ser aquella
una gentileza de pluma , en que tuviese muy poca par-
te el corazon. ' | 2 021.) | :

s- Bien al contrario otro célebre Escritor Francés,
“Egidio Menage, que tambien fue muy: perseguido de
malignas, y vulgares plumas , era tan sensible 4'susin-
vectivas, que siendo dotado de una felicisima memoria,
se lastimaba de gozar esta tan apreciable prenda , por=.
que ella le hacia imposible el olvido de los muchos dic-
he osas q0 y 0. > pa dd e


$
y
e


| Carta QUINTA. | 3
terios , Con que ps havian injuriado. Asi. se halla entre
sus Poemas una oracion á Mnemosyne , madre de. las
Musas, y Diosa de la Memoria, en que la ruega le pri-
ve de la que tiene de aquellas injurias: |

Da, Dea , da nobis atrocia: tot nebulonum
Immeritumn, qui me pergunt vexare libellis
Dicta oblivisci, memori mibi condita mente.

6 Si Menage, Balzac , y otros Autores de su clase;
% que padecieron la misma adversidad , resueitasen qua-
renta , Ó cincuenta años despues de su muerte, logra=
rian la gran satisfaccion de vér castigada por el Público
la envidia de sus émulos. Verian, digo , estos Áutores
sus Memorias, y sus Obras estimadas, y extendidas en
el Orbe literario; y al mismo tiempo verian , que de
sus émulos yá no: existia memoria alguna , y de sus es-
critos ni aun la ceniza. Esto es lo que siempre sucede,
y siempre sucederá. El Público en esta materia, tarde,

Ó temprano, nunca dexa de hacer justicia.

7 Saca uno de estos Autorcillos (con este diminutivo
nombra el Poeta Racine, en el Prologo de un Libro: de sus
Tragedias, 4 aquellos que no tienen habilidad mas que
para escribir objeciones, y reparos sobre escritos age-
nos) : saca, digo, á luz un libelo , criticando la Obra
de un Autor famoso. ¡Qué satisfecho está el pobre de
que con él se ha de hacer nombre en el mundo, y ha
de borrar el del Autor, que impugna! Esta satisfaccion
se fomenta con la experiencia de que por algun tiempo
no faltan quienes lo compren, y lo lean. Mas yá en es-
to mismo padece el error de pensar , que el despacho,
que tiene, es efecto del merito de su obra ; no siendole
en realidad, sino del merito del Autor impugnado: com-
pran el librejo unos , porque: de los hombres sobresalien-
tes incita la curiosidad, no solo á saber. lo que escriben
ellos , mas tambien lo que se escribe de ellos: otros , por-
que envidiosos de la Obra del Autor, contra. quien se
sescribió , quieren lograr la maligna complacencia de vér
cómo se: le muerde, Pero: No esto dura poco, Aquella

Y. e C4 | Ccu-
>...
>


40 AÁUTORES:ENVIDIADOS), Sc.


curiosidad', comó es de tan corto deleyte:,”presto. se'sa+


cia: con un exemplar solo hay para satisfacer la de un
gran Pueblo. Como:.el que le:compró le desestima lue-
go que le lee , facilmente le dexa correr por. toda la ve+
cindad y«sin pensar por lo comun en recobrarle. La en-
vidia, quando mas permanece, espira:al espirar el envi-
diado. , Y con él se sepulta. : Desde entonces el mismo que
antes le envidiaba, empieza á aplaudirle, y el libelista


cae primero en el desprecio , y luego en:et olvido de to=-


do el mundo; de modo , que cada hoja de su libelo vie=


ne á ser un folium quod vento rapitur; y al contrario,


los. trabajos del envidiado parece que ¿n lei lamina, f


vel celte sculpantur in salice.
8- «Confieso, que el anticipado conocimiento dela dis.
tincion , que entre unos, y otros Escritores hará la pos-


teridad, es un leve consuelo para el Autor de merito, que


se vé iniquamente: mordido de la envidia. No-mitiga el


dolor al enfermo la: prevision de que algun: tiempo ha:de |
cesar ; «mucho. menos , si solo:de la muerte espera el:re- '


«medios. Los aplausos., que recibirá de los venideros,'son


honores funerales; de: que solo gozarán: sus deudos:, amiz


gos, :Ó apasionados ¿¿ mientras él está. en otra: Region;


donde:no dán gloria , ni pena las opiniones det mundo;


¿Pero no tienen por:.otra- parte 1 Eat sólidos. motivds
de consuelo? Sin:duda,: 0... :


:9 +: Si el Autor zahenido tuviese la aviesa fndole de los :


que le zahieren, , podria lograr un insensibilisimo deley>
te en la contemplacion de que es mucho mas lo que pa+
decen estos, viendo inutiles todos los conatos conque pra»
curan denigrar su fama , que 160! pS; el Di irin dt
estos mismos conatos.: | |
Invidiá Siculi non invenére Tyranni. díl lo mer


Majas tormentum. o: 2: dani ea


10 La misma pasion viHana del ofensor venga ld la


«injuria al ofendido, Mas como:no púedo suponer en es-
“te un apetito de venganza, porque estoy siempre: firme


«enla maxima de que no caben en 'entendimientos nobles


: 0 : e ets in -
nl


» oa


*


>. Carta QUINTA. 000 41

inclinaciones Vlatb sin immutar lo material del ob-
jeto, propondré á su complacencia mas honesto motivo,
y lo será el que mire el tormento del envidioso libelis-
ta, no.como venganza, sino como satisfaccion de la in=
juria; Ó por proceder con afecto mas desinteresado , y,
mas «puro, ni aun»como satisfaccion de la ofensa, st so- ,
lo como castigo del delito; pues es licito complacerse
en lo que es justo desear. Será ese un efecto tan ¡remo-
vido de la fealdad de la venganza, quanto. dista de, esta,
la a de: la Justicia. Fa
. Pero porque mejor sería, si ello fuese posible, cu

rar cial envidioso, que consolar al envidiado, propondré
para su dolencia un remedio , que acaso será de alguna
eficacia. Este consiste en darleá conocer , que su vicio=
so afecto es, el ¿mas irracional , y barbaro , que se: pue=
de imaginar; 4: cuyo finle preguntaré, si juzga al Au-
tor, á quien persigue, merecedor ,ó no del aplauso que,
logra. Si lo primero:, considere quán brutal es la que-
xa de que el Público le dé lo que merece. Si lo segun=,
do, solo :4 su «fortuna se. debe atribuir el aplauso. ¿ Y .
qué es fortuna ? Si sabe responder christiana , y filosofis
- camente; dirá.,:que la causa de los sucesos humanos, 4,
quien llamamos fortuna, noes otra cosa, que la dispo=
sicion de la Divina Providencia. Luego, á buena cuen=
ta, de la soberana disposicion del Altismo se quexa, y
contra ella se irrita en los:furores, que concibe contra .
uE no merecido aplauso. ¡
Responderá acaso lo primero, que no se quexa de

e causa primera, que como soberana dispone, sino de
las segundas , que libremente intervienen. ¿ Y quién son
esas ? Los muchos, que sin razon «alaban las obras del
Autor. ¿Pero repare aqui , que si lo hacen sin razon, es
porque les falta la capacidad necesaria para hacer de
ellas el debido juicio; y tienen alguna culpa los pobres
de que no les haya dado Dios mas entendimiento ? Yá
se vé que no. Luego no debe irritarse ; antes lastimarse
de: la dia de ay de sus proximos yy rendirá


| se *>4 de | q Dios
: »


42) AUTORES: ENVIDIADOS y' ÉxC, |
Dios muchas gracias de que le'haya dado mas O
miento , que á toda esa ignorante multitud ; pero teng
cuenta no se deslice en esa 'accion de gracias al vicio de
la del Fariséo: Deus gratías ago sibh, ¿aa non sum si=

cut ceteri hominum. 15

13 Responderá acaso lo segundo, que su tido no
es contra los que le aplauden, sino contra el aplaudi-
do; y eso se hace bien creible, porque los dicterios,
que publica, no ván contra aquellos , sino contra ésta.
¿ Pero qué culpa tiene el Autor de que le aplaudan?; Pue-
de él acallar, 'ó cerrar las bocas de todo un: Reyno? ha Tal
vez de muchos Reynos? ¿Y aunque pudiese , sería il
ble en no executarlo ? Pienso que no. Lo primero , por=
que puede estár en la buena fé de que estos aplausos no
le son indebidos, 4 vista de que: muchisimos hombres,
reputados por inteligentes , se los tributan «como justos.
¿ Lo segundo , porque aunque los juzgue no merecidos,
hay alguna ley que le obligue 4 improbar la liberalidad
de los que por su bella gracia le dán lo que no merece?

14 De modo, que por mas:que el impugnador envi-
dioso dé vueltas, y revueltas á todas partes, no hallará
objeto digno de su colera ; y si él llega á este:conoci-
miento , pienso havrémos adelantado mucho en la cu-
ra de su pasion, como sea esta la única que le agíta.

IS AÁtienda bien: V. md. á esta condicion, Ó limita-
cion, que pongo : Como esta sea la única que le agíta;
lo qual me inclino á que pocas veces sucede. Comun=
mentela envidia en los impugnadores de Escritos cele-
brados, entra como accesoria de otro vicio, symptoma
de otro achaque, hija de otra pasion. ¿De quál? De la
ambicion de gloria: quieren hacerse nombre:en.el mun-
do, y no pudiendo adquirirle 4. costa propria:, procu-
ran negociarlo á cuenta agena. En una palabra, quieren
ser Autores, y no hay para. ellos otro: modo. de serlo,
Tienen bien examinados sus fondos. No los engaña el
amor proprio. Obran prudentemente en no abanzarse á
mas empeño , que el correspondiente'4 su caudal. Saben


( Ed zo ue
e q


CARTA QUINTA. 43
que el formar una obra , que sea produccion propriamen-
te;tal,“y subsistente por, sí mismas noes para ellos. Al
contrario , poner. reparitos , entreverados de dicterios,
en obra agena,.parael mas ignorante es negocio de ca-
lamo currente. Del mismo modo que solo un sabio Ar-
quitecto puede formar un noble edificio; pero tirar pie=
dras á sus ventanas, y tejados, no pide: ciencia , sino
travesura. ¿Qué han de hacer, pues, para ser Autores,
Sino domine á morder lo que no pueden imitar? A
este desordenado apetito de. gloria es preciso acompañe
algo de envidia ; pero entra en la. empresa solo como pa-
sion:secundaria , y aun me atrevo á decir tibia.

16. ¡Ah,señor mio! En quienes considero yo que ar-
de la.envidia , como. pasion furiosa, no es en estos po-
cos , que: hablan en público, sino en infinitos, que mur-
muran en secreto ; aunque es verdad, que £ cuenta de
estos rompen aquellos; porque estos son los que com=-
pran los libelos, estos los:que los aplauden, estos los que
con notable deleyte los leen en. corrillos , graduando. de,
rasgos soberanos las mas despreciables ¡ inepcias , y dan-
do la mayor carcajada donde encuentran el mas asque=
roso dicterio. Pero su complacencia tiene la infelici-
dad +de ser muy. transitoria. Leese el libelo, publicase,
celebrase; ¿y qué sacamos de aí? Dentro de muy poco,
tiempo yá no: hay quien se acuerde del libelo, ni de su
Artifice, y la:«fama'del. Autor impugnado sigue el. vue-
lo., que tomó, sin que esos ofendiculos le estorven, mas,
que al curso de un rio impetuoso las guijas que le atra-
viesan. Con que la carcoma de la envidia prosigue ha-
ciendo su. efecto en los corazones. de estos idólatras. de
líbelos.

17 Dexemoslos, pues, señor mio, 4 su mala suerte,
O por hablar,. y sentir.mas christianamente, -compadez-
_camonos de ellos , y pidamos á Dios les inspire más sa-
nos afectos , como puede;:con su.Divina Gracia ; Cu-
ya conservacion deseo. á V. md. con muchos : años de: vi-
dagodrcs,. 9118 0109, ho au es galo


44


CARTA. SEXTA:


LA - ELOQUENCIA ES NA TURALEZA,
ona. | Y no Árte.


A dE UY señor mío : Preguntame Va Bso qué estais.
sus dio he tenido, y: qué reglas he practicado pas
ra formar el estilo , de que uso .en mis Libros , dandome:
á entender , que le “agrada, y. desea ajustarse 4 mi:.mé=
“tiiodo de estudio , para imitarle. Siendo este el motivo de
la pregunta , muy mal satisfecho: quedará V.. md. de lá»
respuesta: , porque resueltamente le digo:,:que' ni he, te=
nido estudio, «ni seguido algunas-reglas para formar: el:
estila. Mas digo: ni le he formado , ni pensado en for=-
-marle. Tal qual.es, bueno , ó: malo», -«de esta: especie ¿Y
“de: aquella, no le busqué yo: «él seme vino: ; y si es bue»
no, como: V. md. afirma,es: po] que pay! sido asl,:
como voy 4 probar. > DD
-- 2 ¿Solo par*dos os se puede pretender. de lc
cion de estilo , el de la imitacion:, y el de:la práctica : de:
las reglas de la Rhetori ica, y el exercicio. Áseguro , pués,,
que por ninguno de estos medios se logrará um:estilo bue=
no. No por el de la ¿mitacion, porque.no: podrá ser. pers.
fectamente natural; y sin lamaturatidad , no hay estilo,
no solo excelente ; pero ni-:aun medianamente buenos
¿Qué digo ni aun medianamente ia e Nh aun : tolera
ble, 251. y
3 Es la e amltalidas una orde una , gracia, sia
la qual tódo: es impérfecto ,: y desgraciado » por ser: la
afectación un defecto, que todo lo hace despreciable... y
fastidioso. Todo-digo , porque entienda V... nd. que: no
hablo solo:del: estilo. . A todas las ¡acciones humanas «dá
un: baño. de ridicnléz da afectácion,.A. todas: constituyé
tediosas ,. y Eesti El que anda c con un ayre, 0.moyi»
mien-


y.


AS ( € 7


e .


CARTA SEXTA. 45
miento afectado ; el que habla ; el que mira ; el que rie;
el que razona ; el que disputa ; el que CAlara el cuerpo,
ó compone el Mos HiO con algo de afectacion ; todos estos
son mirados como ridiculos , y enfadan al resto de los
hombres. El que es desayrado en el andar ,ó torpe en el
hablar , algo desplacerá á los que le miran, ú oyen; mas
al fin, solo eso se dirá del que es desayrado en lo prime-
ro , Y torpe en lo segundo. Pero si con la imitacion de
algun sugeto , que es de movimiento ayroso , y locucion
despejada , afecta uno , y otro , sobre no borrar la nota
de aquellas imperfecciones, se hará un objeto de mofa;
y aun le tendrán por un pobre mentecato.

4 Solo una excepcion se me ofrece hacer en esta ma-
teria, y es á favor de la adulacion. Este diabolico hechi-
ZO siempre se queda hechizo , de qualquiera modo que se
confeccione. Necesariamente entra en él la afectacion,
y con todo siempre agrada. Por mas que se coloque la
lisonja en vocesdesentonadas , para los oidos del adula-
do es mas dulce que el canto de las Syrenas.

5 Atodolo demás inficiona , y corrompe la afectas
cion. Es preciso,que cada uno se contente en todas sus ac-
ciones. con aquel ayre , y modo, que influye su orgánica,
y natural disposicion. Si con ese desagrada , mucho mas
desagradará., si sobre ese emplasta otro postizo. Lo mas
que se puede pretender es, corregir los defectos , que
provienen , no de la naturaleza, sino , ó de la educacion,
Ó del habitual trato con malos. exemplar es. Y no logra
poco, quien lo logra. En esto facilmente se padece equi-
vocacion, tomando uno por otro. De algunos se pien-
sa , que enmendaron la. naturaleza , ho haviendo hecho
otra cosa, que desnudar un mal habito.

6 Es una imaginacion muy sujeta á engaño la de la
pretendida imitacion del estilo de este, Ó aquel Autor.
Piensan algunos, que imitan, y ni aun remedan.. Quiere
uno imitar el estilo valiente , y enérgico de tal Escritor,
y saca el suyo áspero, bronco, y desabrido. Arrimase
otro á un estilo dulce; y sin coger Ja dulzura , cae en la

Y q epi | lan-

» : »


46 La ELOQUENCIA ES NATURALEZA , éic.
Janguidéz. Otro al estilo sentencioso; y en vez de har-
moniosas sentencias , profiere fastidiosas vulgaridades.
Otro al ingenioso, como siel ingenio pudiera aprender-
se , O estudiarse ,ó no fuese un mero dón del Autor de
la Naturaleza. Otro al sublime, que es lo mismo que
querer volar quien no tiene alas , porque vé volar al pa-
xaro , que las tiene. ¿ Y qué sucede á todos estos ? Lo que
yá advirtió Quintiliano , que caea con su imaginada imi-
tacion en un estilo peor, que aquel que tuvieran ,:si-
guiendo el proprio genio, sea el que fuere; porque, al
fin, este podrá ser baxo; aquel, sin dexár de ser baxo,
toma la deformidad de ridiculo : Plerumque declinant in
pejus , S proxima virtutibus vitia comprebendunt , fiunt-
que pro grandibus tumidi , pressis exiles , fortibus teme-
yarii, letis corrupti, compositis exultantes , simplicibus
nesligentes (Instit. Orat. lib. 10. Cap. 2.).

7 Es verdad, que Quiatiliano dá una instruccion pa-
ra que no se cayga en este inconveniente, que es , que
cada uno examine sus fuerzas , para no emprender mas
que lo que ellas pueden: In suscipiendo onore consulat
suas vires. Pero esto es propomer un medio , Ó impo-
sible , Ó punto menos. ¿Quién hay que mida exactá-
mente la extension de sus fuerzas ? En orden á las facule
tades corporeas esto es facil, porque es visible ¡y palpa-
ble. Pero en orden á las espirituales, muestreseme el
hombre, que no piense de sí mas de lo que puede. Si es-
ta regla padece alguna excepcion, es solo en los gran-
des ingenios, cuya penetracion es capáz de la reflexion
mas dificil de todas ; esto es , la justa reflexion sobre sí
mismos. Pero:aun estos se engañan , sí al ingenio no
acompaña , ó una superior ilustracion gratuita, ó una in-
dole medrosa , y desconfiada. De aí abaxo todos se enga-
ñan en una proporcion inversa de la presuncion con la ha-
bilidad : quiero «decir , que tanto padecen mayor engaño
en lo que presumen, quanto es menos lo que alcanzan.
- 8 Un exemplar, que muestra quán expuestos están
los hombres á errar en el concepto de que imitan tal , .
34 O ta
e |


-


CARTA SEXTA. 47
tal estilo , me presenta cierto Escritor moderno, por otra
parte muy capáz , que está persuadido á que su pluma es
fiel copista de la de Don Diego Saavedra, quando los de-
más hallan de uno á otro estilo la diferencia que hay del
noble al humilde , del enérgico al floxo , y del vivo al
muerto. Acaso escribiría mejor , si se sacudiese de esa
literaria servidumbre : que asila llamo , siguiendo á Ho=-
racio , de quien es aquella invectiva : ¡Ob , ¿imitatoris:
seryum pecus! En esto , como en otras muchas cosas , ca-
da hombre tiene su carácter , que le distingue , y hace
distinguir por los que son dotados de algun conocimien-
to ,los quales disciernen muy bien lo que es copia, y
quánto dista esta de la perfeccion del original. El discre-
to Conde de Erizeyra , que escribió la Vida de Jorge Cas=
trioto , se propuso ,como él mismo confiesa, imitar el
estilo Castellano de nuestro Don Antonio de Solís; y.no -
negaré , que le imitó , pero quedando un grande interva-
lo entre los dos. Siguió sus pasos, pero de lexos. Digo
lo mismo , que acaso deleytaria mas á los Lectores aquel
Procer Portugés , si entregase enteramente su plumaá la
direccion de su genio. | : |

9 Y si aun los que son bastantemente habiles , dege-
neran tan sensiblemente del modelo , que se proponen; -
¿qué sucederá á los, que nacieron con un talento , que
aun no lega á la mediocridad ? Lo que á los grajos , que
pretenden remedar el gorgéo de los ruyseñores ; lo que
al Pastor , que quiere con la zempoña emular la harmo--
nia de la lyra..En caso que logren alguna ruda semejan-
za del exemplar que atienden , será una semejanza como
, la del mono con el hombre , que eso mismo le hace.mas
feo que otros brutos. ¿Y qué son realmente estos imis
tadores , sino unos ridiculos monos de otros hombres?

IO Si el componer el estilo por imitacion sale mal,
el formatle por la observancia de las reglas aun sale peor.
Las reglas que hay escritas son inumerables. ¿ Quién pue-
de hacerselas presentes todas al tiempo de tomar la plu=
ma ? Mientras piensa en una, Ó en dos , ó tres, se le es»
Pe $ ¡Y ca-


y


48 La ELnoQlEnciA ES NATURALEZA, Éc.
capan todas las demás. No solo cada periodo, aún cada
frase, y cada voz ha de proporcionar 4quinientas nor-
mas diferentes. No basta que no discrepe de esta, ú de:
aquella ; es menester que de ninguna discrepe.

11 Lo peores, que aunque hay tanto escrito de re-
glas , aun es muchisimo mas lo que se puede escri-
bir, porque no hay regla, que no padezca sus excepcio-
nes; y para las mismas excepciones hay otras excep-
ciones. | | ;

“12 El genio puede en esta materia lo que es impo-
sible al estudio. A un espiritu, que Dios hizo para ello,
naturalmente se 'le presentan el orden, y distribucion,
que debe dár la materia sobre que quiere escribir : la en-
cadenacion mas oportuna de las clausulas: la cadencia
mas ayrosa de los periodos : las voces mas proprias : las
expresiones mas vivas: las figuras mas bellas. Es una es-
pecie de instinto lo que en esto dirige el entendimiento.
Mas por sentimiento, que por reflexion , distingue el al-
ma estos primores. En la invencion de ellos está ocioso
el discurso, dexandolo todo á cuenta de la imaginacion.

13 Nadie con razon me podrá oponer el simil de las
artes factivas , donde el estudio, y observancia de las re-
glas hace Artifices perítos, y sin ellas ninguno lo es. No
hay paridad de uno á otro. ¿Quién no vé, que si el simil
fuese justo, asi como sin el estudio de las reglas de la
Pintura, nadie se hace ni aun Pintor mediano , asi sin el
estudio de las reglas de la Rhetorica , nadie sería ni aun
medianamente elogiiente ? Sin embargo, cada dia se vé
lo contrario. Amiot de la Housaye dice , que Gastón,
Duque de Orleans, que nada havia estudiado , hablaba en
el Parlamento, siempre que se ofrecia , tan bien como un
buen Orador ; y Luis, Principe de Condé , que estaba
instruído en las reglas de la Rethorica , apenas acertaba
á formar dos clausulas oportunamente (Mem. Historicas,
tom. 2. V. Condé ) be

14 Hay una gran diferencia, en quanto á la aplica-
cion , entre las reglas ordenadas á artificios materiales, y
"E Co Qe $e PA las


(


CARTA SEXTA.

las que dirigen en materias puramente intelsarvaké En
las primeras es por lo comun evidente , y visible la con-
formidad , ó desconformidad con las reglas; v. g. siuna
linea es recta, ó torcida, si la curvatura de un arco es
tanta, ó quanta , la aplicacion de la regla , ó el modelo
quita toda duda. En el uso de las segundas todo vá, di-'
gamoslo asi, á buen ojo. No hay Geometría para medir,
si una metafora., v. g. salió ajustada ,ó-no á las reglas.
De aqui la freqiiente oposicion de opiniones entre los
Rhetoricos facultativos , quando se trata de censurar al-
guna pieza de elogiiencia. Y es, que el acierto en esto,
como en otras muchas cosas, pende il de una
facultad animastica, que yo llamo Tino menta!. El que
tiene esta insigne prenda, sin alguna reflexion á las re-
glas, acierta; y quanto con mayor perfeccion la posee,
tanto con mas seguridad se pone.en el punto debido. El
que carece de ella , por mas que ponga los ojos en las
reglas , desbarra ; porque es tambien menester el Tino
mental para discernir ,si el rasgo que tira es conforme,”
ó diforme á las reglas, y ese le falta: juzgará que se '
eleva al estilo sublime , y caerá en el obscuro , y violen
to ; que forma ún hyperbole magnifico , y le sacará mons='
truoso , ác. dl

15 El simil mas justo (aunque no absolutamente per
fecto), que en quanto al uso, y utilidad hallo para el'
arte de la Rhetorica , es de la Logica , Ó arte Sumulisti-
ca. Dá este reglas para razonar bien , como aquel para
hablar bien. Pero del mismo modo que el que no tiene
bastante entendimiento para discurrir bien, discurre de-'
fectuosamente por lo comun , por mas que haya estu-
diado las reglas Sumulisticas : y el que le tiene, discurre
con acierto, aunque las ignore: ni mas, ni menos, el
que no tiene genio , nunca es eloqiiente, por mas que ha--
ya estudiado las reglas de la Rhetorica ; y lo es el quelo-
tiené , aunque no haya puesto los ojos , ni los oídos en '
los preceptos de este Arte. He visto (¿ y quién no los ha- >
-vrá visto¿) muchos EE que tenian en la uña -
Tom.II, de ORs+- q D to

1


d »


50 La ELnoQUENCIA ES NATURALEZA , Ézc,

todas las reglas de las Sumulas, y apenas razonabanj jus-
tamente en materia alguna ; “al contrario experimenté
muchos sugetos , que razonaban admirablemente,, sin no-
ticia alguna de los preceptos de la Logica. Estos ¿Sin
haver oido jamás hablar de apelaciones, suposiciones,
ampliaciones , restricciones , conversiones , equipolencias,
modalidades , Sc. guiados de la luz nativa de su enten-
dimiento, prueban lo. que proponen, sin incurrir en al-
guno de los vicios, que ván á precaver aquellas reglas.
Y aquellos, despues de quebrarse mucho la cabeza en
mandarlas á la memoria , trompican contra ellas á ca-
da paso. Lo qual consiste en que para hablar, y discur--
rir con acierto , mas vale un buen golpe de ojo del enten-
dimiento , que muchos repasos de las .reglas ; yá porque
si no hay bastante capacidad , Se yerra muchas veces el
uso de ellas ; yá porque mientras se pone la atencion en
alguna,ó algunas , Se pasan por alto todas las demás,
¿ Quién en cada clausula, en cada proposicion, que ha
de formar , puede tener presente tanta copia de precep-
tos , para no discrepar de ninguno de ellos ?

16 Lo mas que yo podré permitir ( y lo permitiré con
alguna repugnancia) es, que el estudio de las reglas sir-
va para evitar algunos groseros defectos. Mas nunca pa-
saré, que pueda producir primores. La gala de las expre-
siones , la agudeza de los conceptos , la hermosura de las
figuras , la magestad de las sentencias, se las ha de ha-
Mar cada uno en el fondo del proprio talento. Si aí no las
encuentra , no las busque en otra' parte. Aí están deposi-
tadas las semillas de esas flores; y ese esel terreno donde
han de brotar , sín otro inflúxo , que el que acalorada del
asunto , les dá la imaginacion. Quiero hacer sensible esto
con la experiencia, ¡

Eo Propoa3ase á uno , que tuvo estudio , y carece de.
genio, para que discurra “sobre él, no filosofica , sino |
rhetoricamente , este trivialisimo asunto: La obligacion
que tienen los nobles d imitar d sus ascendientes. Consi-
derole desde luego ISRASaapO: con la memoria las reglas,


E cs Le, E Ñ ) y


CARTA SEXTA. St

y exemplos que leyó en. las Instrucciones Oratorias de
Quintiliano , en el Tratado de Eloqiiencia del Padre Cau-
sino, y en'el Canochiale Aristotelico de Manuel Thesau-
ro. ¿Qué hará con todo eso ? Áseguro que nada. Las re-
glas son unas luces estériles, como las sublunares , que
alumbran , y no influyen. Dán un conocimiento vago , y
de mera theórica , sin determinacion alguna para la] prác-
tica. Los exemplos son hazañas de otros ingenios, que
no puede imitar sino quien tenga valentía igual á la su-
ya. ¿Qué importa que yo véa cómo se remonta el Agui>
la á la segunda region del ayre ? ¿Podré por eso elevar-
me á la misma altura, no teniendo las mismas alas, y
la misma fuerza ? :

18  Masal fin, mi rhetorico de estudio hará su com-
posicion , en que naturalmente havrá mucho de follage
afectado, con nada de gala , ó ingenio ; porque yo nun-
ca puedo. esperar mas de quien para la rhetorica no tie-
ne otro auxilio , que el estudio del Arte. Sea lo que fue-
re, pretendo que su produccion se coteje con el rasgo
siguiente, que sobre el mismo asunto produxo por di-
version un sugeto de alguna habilidad , pero que jamás
havía estudiado ni una hoja de Rhetorica. !
19 —Eslanobleza semilla de la virtud. Siembrase en
el cuerpo , y fructifica en el alma. Quien comunica la san-
gre, comunica los espiritus. Aun a largas distancias con
serva su purpureo raudal la direccion que le did la ex-
celsa fuente de donde se deriva. Del fervor, que la infla-
ma, se levanta la llama, que la ilustra. Sirve la gloria
beredada de estímulo contra las perezas del corazon. Pre-
sentase en la memoria ; y puesta en la memoria , es des-
pertador de la voluntad. Ofrecele aquel objeto al noble un
original , de quien ba de sacar en sí mismo la copia : un
espejo , donde. véa , no lo que es, sino lo que debe ser:
una escuela mental , en quien sus Progenitores son sus
Maestros. El que degenéra de ellos, se constituye estra=.
ño, respecto de los mismos que mira como suyos. Se hace
| JOPaOTNO”, o huesped intruso en su propria- casa. No le


Y 27 | | que-
Ú


52 La ELoQUENCIA ES NATURALEZA , áC,

queda de la prosapia otra cosa , que el' apellido; y aun
ese debe hacer la cuenta , que se le adapta como bastar=
do. Quando habldre de sus ilustres predecesores, no diga
que desciende de ellos , sino que baxa,0 no solo que baxa,
sino que cae. La distancia que hay entre el beroismo , y
la vileza , es el espacio que mide con la caída. La fealdad
del vicio duplica: su deformidad en quien debiera apro-
priarse como hereditaria la virtud. Quantos ascendien-
tes gloriosos jacta tantos fiscales de su conducta se cuen-
ta. Aquella gloria es su ignominia. Lo mismo que le en-
soberbece,le abate, porque no le toca de aquella luz sino
el humo, Considerese en el arbol genealogico , que tanto 0s-
tenta , como una rama marchita, d quien el ayre de la va-
nidad agita para nada mas que hacer ruido. En la Filo=
sofa Etbica la nobleza , que no obra, no existe. Los Es-
cudos de 4rmas, que adornan sus paredes , enoblecen el
edificio, y desdoran la persona. La memoria de triunfos
pasados , que abrio el cincél en la frente de la casa,
acuerda dá todos, que está muerta en el corazon de su
dueño. de | pe dpi he

20 Yo me persuado á que en este breve discurso ha-
llarán los inteligentes sentencias ingeniosas , alusiones
oportunas , figuras elegantes , y otros primores de Rhe-
torica , que en este Arte tienen sus nombres , y defini-
ciones; pero no solo las definiciones, pero aun los nom- .
bres creo ignoraba el que le hizo: que en esta materia
sucede , que el buen genio acierta con las cosas ,sin sa-
ber ni aun los nombres ; y el estudio sin genio , tenien-
do en la memoria nombres, definiciones , y divisiones,
no acierta con las cosas. Acuerdome de haver leído; que
queriendo un Principe hacer un sumptoso Palacio , lla-
mó para ello dos Arquitectos famosos. El uno era un
grande dogmatico en su Árte, del qual tenia en la uña
infinitos preceptos ,que havia aprendido en varios libros:
el otro de poco estudio theórico ; pero dotado de insigne
numen para la práctica. Llegando el caso de proponer-
les el Principe la obra que intentaba, habló el primero
Só cre Ga e E en

C


j Carra SExTA.
en la materia con elo erudicion., ¡Casio de mil vo-
ces Geometricas., y Arquitectonicas unlargo. razcna-
«miento. Haviendo acabado. , le preguntó. el Principe al
segundo ¿ ¿ qué tenia que-decir sobre el caso ?,Señor., res-
pondió él , yo no tengo que decir otrá cosa , sino que ba-
vé todo lo que ha hablado mi. ito: Bien clara está
al asunto la aplicacion.

21. Y sien lo que.mira á hablar, Ó s escribir con exot»
nacion, gula , y agudeza, basta! el ¡genio:, y sobra el es-
tudio , como:me parece dexo «bastantemente, probado;
con mas razon se podrá asegurar lo mismo en orden á
la parte mas importante, y esencial de la elogiiencia , que
es la persuasiva: :¿ Quién no vé:, que esta. meramente es
obra de un.entendimiento:claro , de una pespicacia nati;
va ,la qual representa las razones 'mas oportunas ,' y €fi-,
caces para mover, atentas las circunstancias ,á los oyen-
tes, Ó lectores, sobre-el asúnto quese: propone ? Supon=
gó que conduce mucho:para ello: la claridad , y elorden.
Pero estoy siempre, en que estolo hará mucho mejor:el
genio que el estudio. Lo mismo digo. de las expresiones
- patéticas para excitar'los afectos: Aunque pienso , que
en quanto:á la eficacia de estas están algo engañados, no
solo los.Oradores cómunes:, mas. aun los mismos Maes- :
tros de la Oratoria. Lo que : queda subsistente en el espi
ritu de los oyentes para moverlos á. obrar , quando lle-
gue la ocasion, aquello que se les ha: procurado persua-
dir ,'es la fuerza substaricial de las razones. Hace sin du-
dá mucho al caso , que las razones se propongan con fure-
zas, y energía, porque penetran asi, y hacen mas. profun-
dai impresion en el animo; pero la virtud excitativa delos
afectos , que consiste precisamente' en. las. voces.,.es de
un: influxo muy pasagero , que apenas espera .para disis.
parse 4 que.los.oyentes desocupen el Theatro....... :
-:022') Solo resta yá decir algo en orden: al exercicio. 3
Véo este generalmente recomendado ; y parece, que. con
razon :¿ porque qué. materia: hay en que.el. exercicio. no
habi las potencias ; y les e facilidad ,. y despejo
e Desi E do .D3 par


»


54 La ELoqQUENCcIA ES NATURALEZA , ÉlC.
para executar con mas presteza, y perfeccion? Sin em-
bargo , mi experiencia me hace desconfiar algo de este
medio. Diez y siete años há que estoy exercitando la
pluma en todo genero de estilos, porque de todos gene-
ros lo pedia la variedad de los asuntos, el sublime , el
mediano , el humilde , el exhortatorio , el narrativo, el
increpatorio , tal vez el festivo, éc. y véo bien claro,
que con todo este exercicio ,en nada he mejorado el es-
tilo, ni creo que nadie le hallará poco , ni mucho mas
perfecto en mis ultimas producciones , que en las pri-
meras.
23  Quedame, no obstante ( por confesarlo todo) , un
leve rezelo, de que en mi genio , Ó. llamese disposicion
del temperamento, haya algun'estorvo “oculto , para que
en orden á la eloqiiencia me sirvan los auxilios, que apro-
vechan á otros. Sé con toda certeza, que me es imposi-
ble acomodarme á la imitacion de otro .algun Escritor.
La poca , y ligera lectura!, que:por mera curiosidad he
tenido uno , ú otro breve rato en algunos Autores ¿que
han tratado de Rhetorica, me: haidado á cotiocer cor la
misma evidencia , que la aplicación al uso de las reglas,
en vez de ayudarme, me embarazaria. Acabada la Gra-
-matica , me dieron unas pocas lecciones de Rhetorica,;
que olvidé enteramente ; y si mas huviera estudiado , mas
procurára olvidar por la razon expresada , que me estor-
varia en vez de aprovecharme. En orden al exercicio yá
tengo dicho. Acaso otros tendrán mejores disposiciones
para que la imitacion , el exercicio, y el estudio les sir=
van. Pero á todos aconsejaré , que no se fien al proprio
dictamen en' orden al concepto, que deben hacer de las
ventajas, que han adquirido con'esos auxilios. Es facili-
simo engañarse cada uno á sí mismo en esta materia.
¿ Quántos:, pensando que con la imitacion han mejorado
de estilo , le han empeorado con la afectacion? Conoz-
CO APIO RA !
"94 Si alguna cosa puede aprovechar en esta: mate-
ria, es , en mi dictamen, el fregiientar buenos exempla-'
Di gu e =D A Tes,


A,


Fe


Carta SEXTA. | $s
res, asen la lectura”, como eh la” conversacion. Pero'es-
to no se haga con la mira de imitar á alguno , 0 algunos,
de que resultarian los inconvenientes que he : expresado.
Tampoco se ha de poner estudio en mandar á la memo-
ria las voces, Ó frases, que se oyen, ó leen. Sucederá
que estas ,en el contexto del que las profiere., están co-
locadas de modo ¿ que' hacen un bello efecto; y tras
puestas á otro , tendrán mal sonido. ¿Pues qué fruto se
puede sacar de “los buenos exemplares sin este cuidado?
No será muy mucho; pero será alguno.. Insensiblemente
se vá adquiriendo alguñ habito para hablar con orden.
Sirven tambien las voces, y frases de los buenos exem-
plares , que se fregiientan, no poniendo cuidado en es-
tudiarlas , ni usar de ellas. Sin eso se quedarán muchas
veces en la memoria , y como espontaneamente se ven-
drán á veces, sin llamarlas , á la lengua, 6 41a pluma.
De este modo vendrán bien, y caerán en su lugar, co-
mo si fuesen: producciones del proprio fondo. Este es-, en
mi “sentir el único medio, que hay para ayudar en el es-
tilo la naturaleza con el arte; porque en él toma el arte
el modo de obrar de la naturaleza: Es quanto sobre el
asunto. puedo decir ho ME md. hoi Aid guarde
ponia y Sres id E


Da > D 4 CAR-


CARTA SEPTIMA.


DICHOS, de HECHOS GRA C1 0S0S
E E E Menagiana. e


ADVERTENCIA A LOS FORASTEROS
de. la. República Literaria. | ,


Miras se dice una «compilacion de varias .gracio-

sidades , y agudezas , entretexidas con muchos ras-
gos de erudición , que en las conversaciones se.oyeroná,
Mr, Gilles Menage , que en Español llamamos Gil Me=
nage , y los Latinos Lgidius' Menagius , Francés insig-
ne, y de genio muy sobresaliente ; advirtiendo, que la:
mayor parte de las agudezas , y graciosidades. de la Me=
nagiana no tienen por. Autor, 4.Mr.:Menage:, ni él las.da=
ba por suyas; sí solo,las vertia :4 la conversacion , para:
hacerla amena á los discretos amigos, que concurrian 4
su casa , que eran muchos, y muy freqiientes, nombran-
do los Autores , quando le constaba quienes lo havian
sido , ú dexandolos en el estado de anonymos, quando lo
ignoraba. Esta especie de Escritos , que llaman los 4na,
se han hecho muy de. la moda en las Naciones , denomi-
nandolos de les Apellidos: de:sus"Áutores , como del Car-
denal de Perron , Perroniana ; de:fosefo Scaligero, Sca-
ligeriana ; Naudeana, de Gabrié] Naude,, So.


CuánBicEw As


Adre nuestro , y amigo mio : No lo decia yo por tan-

to , quando escribí á V. Paternidad, el gran gusto

con que estaba dea la ON que poco há me
ZN en-


TAS pol E e


¡CARTA SEPTIMA. 57
envió:, por eleccion: suya , mi intimo amigo el Maestro
Sarmiento. Digo,que no previne , que el dárá V. Pa-
ternidad esta noticia ,havia de tener el efecto de solici-
tar ahora de mí , que le envie copiada una buena por=
eion de los dichos de la: Menagiana , para divertirse:, y
divertir con su lectura 4 algunos amigos en las Proxiz
mas Pasquas: que acaso á Hhaverlo prevenido, huviera
ahorrado este trabajo. Comunmente pago bastantemente
cara la. complacencia que siento en alabar en presencia
de muchos estos, Ó aquellos Libros, que tengo en mi
Bibliothecá ; pero por otro camino. A vista de mi re-
ceomendacion me los piden prestados, para lograr el gusto
de sulectura, varios sugetos,á quienes no puedo honesta=
mente negarlos, y despues suelen volverme de sus manos
muy ajados. Pero no es le peor esto , sino que algunos
no vuelven ,ni mal tratados, ni bien tratados, porque
los que los recibieron de mí se toman la libertad de co-
municarlos á etros , y estós á otros: con que ultimamen-
te vienen á desaparecerse ; 5 y por esta docilidad mia he:
perdido muchos , y buenos Libros.

2: Antes de poner manos á la obra , debo advertir £
Y. Paternidad, que:aun quando en el extracto, que voy”
á hacer , quisiese incluir todo lo. que me parece mas se-
lecto.de la Menagiana, no podria hacerlo; porque.es preci-
so descartar muchisimo, que no se puede: traducir de Fran-

-CÉs al Español, por estár tan: inherente la agudeza, ó la gra-
cia á la locucion, frase, ó voz Francesa, que es imposible
trasladarla á nuestro idioma, Tambien “pide la decencia,
que descarte:todo loque pertenecesá galantería, en que hay
mucho excelentemente pensado , y dicho ; pero como en
el papel no puede ponerse la forma separada de la ma-
teria, es forzoso dexar uno por otro. Finalmente ,'es ca-
si inevitable. omitir, á excepcion de una, ú otra: cosita;

todo: lo que hay de Poesía Francesa, que es mucho; yá
porque: los pensamientos poeticos de los Franceses no:
son muy del gusto de los Españoles; yá porque no cor>.
Propia el gusto de: deentos. á-la fatiga e traducirlos.: .

De 7 pa ' Aun


58 MENAGIANA. PARTE PRIMERA.
Aunque esto no quitará que tal vez ponga en prosa tna,
ú otra sentencia, que halláre en verso Francés. De los
versos Latinos es otra cosa, pues estos no necesitan de
traducirse, )

3 Tengo previsto , que no todo lo que leyere V. Pa-
ternidad en esta Carta será de su: gusto. Contentaréme
con que lo sea la mitad: porque en materia de noticias,
graciosidades , y agudezas varían los gustos mas que en
los manjares. Áun entre hombres de entendimiento ce-
lebra uno como un bello chiste lo que otro desprecia co:
mo frialdad. Y ña dd pop iietida

4 Ni espere V. Paternidad de mí una mera tradu=
cion ; porque sobre que en la narracion de los hechos no
seguiré la letra, antes la vestiré á la Española, y corta=
ré, Oalargaré, segun me parezca: convenir , para darle
mas expresion ,ó gala, añadiré en esta, ó en aquella
parte algo de mi corto caudal, ó en noticias, Ó en refle=
xiones , las que irán , para distinguirse , colocadas como
en parentesis con esta nota ( ) al principio , y al fin. Fi=
nalmente debo intimar á V. Paternidad , que en esta es=
pecie de colecciones no se sigue méthodo , orden, ú di-
vision alguna. Asi como ván ocurriendo 4 la memoria
del que hace la coleccion, se ván: escribiendo. Esto és:
general á todos los escritos de 4na. Empiezo , pues.

5 Me han parecido dignas de imprimirse en la me=
moria de todos los hombres las tres siguientes sentencias
de la célebre Poetisa Madama des Houlieres sobre el
juego. Un jugador de oficio, nada tiene de humano, sino
la apariencia, No es.tan facil, como se piensa , ser bom-
bre de bien, y jugar grueso. Los que se dán al juego,
empiezan siempre engañados , y acaban engañando.

- 6. (De Madama des Houlieres se dá noticia enel pri-
mer Tomo del Theatro Critico, Disc. XVI, num. 121,
debaxo del nombre de Antonieta de la Guardia , que son
sus proprios nombre, y apellido , pues Madama des Hou-
lieres se dice, siguiendo el estilo Francés en orden á las
mugeres casadas , porque su marido:era Señor des Hou-
Jienes. CS Pa-


AR e z


CARTA SEPTIMA.

- Pareceme , que el jugar grueso solo se debiera per-
mitir entre Naciones enemigas en tiempo de guerra , co-
mo es permitido entonces el recíproco pillage; ¿ porque
qué diferencia hay enla substancia entre uno , y otro?)

7 Mr. Menage , hablando del eélebre Armando Juan
Boutiller de Ranze, Abad de la Trappa , del Orden Cis-
terciense , que reformó aquel famoso Monasterio, ponien-
dole en un grado tan alto de austeridad , que parece 1n-
soportable á:la flaqueza humana, le aplicó felizmente lo
que decia Filemon , Poeta Griego, de Zenon , Fundador
de la Secta Stoyca : : Esurire docet, ES discipulos ¿n-
venit.

8 Haviendo el doctisimo Padre Maldonado ido á visi-
tar á Cujacio , este célebre Jurisconsulto le pagó la visi-
ta , seguido en ella de ochocientos discipulos , que dia-
riamente asistian á sus lecciones. (Creo que el Padre Mal-
donado podria ,si quisiese visitar 4 Cujacio ála frente de
otros tantos ; porque es hecho constante , que fue extra=
ordinarisimo el numero de los que de todas las Provin-
cias de Francia acudian á París á lograr su doctrina. Aun
algunos Protestantes , con saber que era zelosisimo ene-
migo de su Secta, concurrian á oirle; y á algunos les
estuvo bien, porque, persuadidos de sus razones, cin
zaáron la verdadera Religion).

9 Hablandose delante de Pio V del abuso de poseer
un Eclesiastico muchos Beneficios , dixo el Papa : A mí
no se me notará tal cosa , pues no tengo sino uno , y con
él estoy contento. (Ási lo refiere Mr. Menage ; pero el
Cardenal Palavicino , mas seguro testigo enla materia,
atribuye esta graciosidad 4 Pio IV, estando en conver=
sacion con el Cardenal de Lorena , que poseía gran can=.
tidad de Abadías ;¿ entre ellas la riquisima de Cluni... ;

10 En orden 4 Beneficios Eclesiasticos me ocurre el.
chiste de Luis XI, Rey de Francia, que siempre me:ha
parecido de: bello gusto. Decia este Principe, que tenia
gran lastima á los Caballos, y grande envidia 41os[Bor=
ricos, pora Pe E ? Respondia + Porque los Cax

Dd E < ¿ . ba-


-:Ó0 MENAGIANA. PARTE PRIMERA.

ballos se rebientan corriendo la posta 4 Roma, para que
despues los Burros vengan cargados de Beneficios.)

11: A Marco Antonio Mureto interrumpian algunas

veces sus discipulos, haciendo ruido, lo que él solia cas-
tigar con algun mote picante. Uno de ellos llevó en
una ocasion una campanilla, que empezó á tocar en me-
dio de la leccion. Perdaderámente, dixo Mureto , y4.es-
trañaba yo, que en esta manada de bestias no buviese un
guion coñ su cencerro para capitanear el rebaño.

xo Plutarco refiere, que haviendo Lysias hecho un
alegato para un hombre, que havia de usar de él en el.
Tribunal, le dixo éste , quexandose que le havia leido
tres: veces, que la primera le havia parecido bueno, la
segunda no mas:que mediano , y la tercera malo. Bien
podeis, pues, le dixo Lysias, estimarle como bueno , pues
en el Tribunal no se ba de oír mas de una vez. |
13 Haviendo Joviano Pontano hecho este verso enig-
matico sobre el agujero: Dic mibi quid majus fiat quó
.pluria demas , y leidole delante de Scriberio, hombre: de
pronto ingenio, le respondió al punto con este: Ponta-
no demas carmina , major erit. (Pontano era Filosofo,
Poeta , Historiador, y Orador.) El sentido , pues:, de
Seriberio es, que Pontario tenia otras prendas buenas;
pero era mal Poeta. Realme , un hombre grande se ha-
ce-irrisible , y:mucho'meñor de: lo que:es , sI se pone á
componer versos, que no sean muy buenos. Esto le su=
cedió 4 Cicerón por haver compuesto aquel O fortuna-
¿amonatamome Consule. Romam., riendo.unos , y extrañan»
do otros, que un hombre :tan- grande 'estimase en algo
el despreciable: sonsonete., equívoco ;'Ó:eco fortunatam
natam. Realmente en la respuesta de Scriberio hay mu-
cha agudeza , mas ninguna verdad, porque Póntano está
en la comun opinion numerado entre los: buenos Poetas.
¿qq Heoido algunas veces, que un Estrangero y cón
este mismo: pensamiento de Pontaneo sobre: el agujero,
hacía: burla de que los Españoles diesen: á nuestro Felipe.
IV el epiteto de Grande , diciendo, que:este Rey era


Ro E Gran-


O
(


Carta SEPTIMA, 91
- Grande como el agujero, que quanto. mas le quitan , ma-
yor se hace. Aludía á las pérdidas, que padeció España
en su tiempo, en las guerras' con la Francia. Asi se an-
dan trasladando comunmente los dichos de unos sugetos
á otros, y de unos tiempos á otros. Joviano Pontano
floreció cerca de ciento y cincuenta años. antes de pl ca
pe IV.)

15 Es plausible la decedad del Señor Gaulard. Vien-
do este Señor grande cantidad de immundicias en el pa-
tio de su casa, le dixo á su Mayordomo, ¿que cómo
no las quitaba de alli ? El Mayordomo , no encontran=
do mejor escusa , respondió , que no se hallaban carre-
teros para transportarlas. ¿Cómo carreteros? dixo el
amo. ¿Qué necesidad hay de carreteros? Haced aí en
el oie del patio un hoyo, y sepultadlas en él. Pero
bien , replicó el Mayordomo, ¿dónde se ha de echar la
tierra, que se sacáre del hoyo ? Siempre serán menes-
ter carreteros para conducirlas fuera. Diole com sus car-
reteros , repuso irritado el discretisimo amo: ¿ Hay mas
que hacer el boyo tan grande, Ei PEA en él la vic
ra, y las basuras?

16 (Hallo mucha semejanza entre esta simplicidad,
y la de una Dama Francesa, que leí, nome acuerdo en
qué Libro. Tratandose en un corrillo de quál era el ca-
mino por donde el Sol volvia de Poniente á Oriente pa-'
ra empezar todos los dias desde alli su carrera, dixo ella:
muy pronta :¿ Pues qué duda puede haver en eso? Vuel-
ve por, el mismo camino por donde fue de Oriente á Po-
niente. Si fuera asi, le dixouno de los presentes , le vie=
ramos al volver, como le vemos al ir, ¡Qué objecion tan
simple! respondió la Dama: ¿cómo le hemos de vér
quando vuelve , si entonces es de noche ?)

17 En el Sepulcro del famoso Guerrero Juan yaGÓn
bo Trivulcio, que está en la Iglesia de San Nazario de
Milán, se puso este epitafio : Foannes FHacobus Trivultius,
quí numquam quievit , nec alios quiescere passus est”, bic
tandem quiescit ipse. j


D». q pr (En-


62, MENAGIANA.: PARTE PRIMERA.

18 (Entenderáse. por qué: sede: puso en el-epitafió;
quí numquam quievit, nec aliós; quiescire passus estos ex+.
poniendo. aqui un rasgo de la +vida:de este famoso Ca-
pitan. Juan Jacobo Trivulcio havia hecho grandes, y
continuados servicios á la Francia en los tres Reynados
de Carlos VI, Luis XHL, y Francisco L. Cargado de años,
y de laureles se retiró á Milan, su Patria, donde vivia
en mero particular; pero generalmente venerado por su
nobleza, por su riqueza, y. por sus grandes «acciones.
Lautrec, Gobernador de Milán por el Rey Francisco 1,
llevaba muy mal esta alta estimacion de Trivulcio, por=-
que cercenaba en «alguna manera.; y hacia sombra á su
autoridad. Para humillarlé; pues, le acusó ante el Rey
Erancisco, proponiendo: contra él algunos capitulos , que
aunque muy fútiles, no dexaron de hacer bastante impre=
sion en el animo del Principe, por la desreglada pasion,
que tenia. por la Condesa de Chateau Briaat, Dama,su=
ya , y hermana de Lautrec; y no pudiendo el Trivulcio
desimpresionar al Rey, ni con las pruebas de su inocen=
cia, ni con la memoria de sus servicios , resolvió justi-
ficarse á boca, pasando á Francia, y atravesando los
Alpes en la edad deochenta y quatro años. Halló: al
Rey en Chatres , Lugar situado cinco leguas:de París;
- pero por.mas diligencias que hizo, nunca pudo obtener
audiencia, por oponerse á ella el influxo de la.deshones=
ta Condesa. En esta extremidad se determinó á esperar
al Rey en una Galería, por donde sabía havia «de ir á:oír
Misa; y. al punto de emparejar con él, en voz, y tono
proprios de Heroe, le dixo: Sire, sirvase Y. Magestad
de. oír 4 un hombre , que sirviendo 4 Y. Masestad, y 4
sus, antecesores, se ballo en diez. y ocho batallas campa-=
les. De nada sirvió esta vigorosa representacion. El Rey:
insensible, como si no le oyera , con un silencioso des-
precio prosiguió su marcha; y el Trivulcio, altamen-
te resentido de tan cruel desayre, fue luego asaltado.
de una fiebre ardiente, queen pocos dias le quitó la vi--
da. 67 o Jo RE

es ¡a Ss Es-


EA
ed A añ e


CARTA SEPTIMA. 63

19 Este es aquel Rey, que los Franceses ,'no sé por
qué, elogian tanto, pretendiendo “igualarle, y aun so-
breponerle á su concurrente el Emperador Carlos V. Fue
el Rey Francisco hombre animoso , y amante de los hom-
bres de letras. Fuera de estas dos prendas, no véo en él
cosa digna de alabanza; mejor diré, cosa que no sea dig-.
na de vituperio. Idólatra de quanto amaba , por compla-
cer á la torpe Condesa , á su ambiciosa , y “imperiosa:
Madre Luisa de Saboya, y á.su indigno valído el Al-
mirante Bonivet; no solo cometió en el gobierno cra-.
sisimos errores, mas aun tyranicas injusticias, como la
que acabo de referir de Trivulcio: los injustos ajamien-
tos del Condestable Borbón, y atropellamiento de su in-
contestable derecho á la Casa, y Estado de Borbón, por
adjudicarlo á su Madre, irreconciliable enemiga , y con-
tinua perseguidora del Condestable, no por otro moti-
vo, segun refieren algunos Autores, sino porque no se
quiso casar con ella; y sobre todo, la inigua execucion
capital del señor de Semblenzai , Superintendente de las
Finanzas , sin otro delito , que satisfacer al cargo, que:
el Rey le hizo, de no haver aprontado el dinero nece-
sario para la guerra de Milán, con la verdad de que su
Madre, Regente á la sazon del Reyno, violentamente
le havia arrancado de las manos: quatrocientos mil es-
cudos, que tenia preparados para este fin. Colocan los
Franceses entre sus virtudes la liberalidad, no siendo
realmente sino disipacion , faltandole en las mayores ur-
gencias lo que cosumita en vanas esplendideces, Celebran
su zelo por la Fé. ¿¿Pero:cómo puede atribuirse 4 este
principio el quemar los Calvinistas en Francia , á tiem-
po que estaba protegiendo los Protestantes en Alema-
nia? ' | NE |

20 La indignacion concebida contra el Rey Francis-
co, por:el civil procedimiento ácia el General Trivul-
cio, me arrastróá esta digresion; de la qual, volviendo
al epitafio, lo primero que se ofrece para su aplicacion,
es, que un hombre , que se halló en diez y ocho bata=

E 3 477 art A llas


»


64 MeENaGIAaNa PaRTE PRIMERA.
llas campales , no dexó en toda su vida las armas de la
mano, y á esto. puede venir el que no reposó , ni dexó:
reposar 4 otros. Pero realmente la aplicacion tomada
por este lado, sería muy impropria , pues aquella ex-
presion mas significa un hombre inquieto , tumultuante,
y revoltoso,. v. gr. un. Alberto de Braudemburg , tor-
bellino de Alemania, que un Caudillo, que guerreó toda
la vida debaxo de las ordenes del Monarca , cuyo par=,
tido seguia. Lo que colijo, pues , es, que el epitafio se
le puso estando aún en el gobierno de Milán su enemi-
go Lautrec, y á contemplacion suya se gravaron en la:
piedra , en vez de virtudes, que le adornaron, vicios que
no tuvo.) ¿ |
21” El epitafio siguiente, por opuesto vicio , y-rum='
bo, se puso á un hombre enteramente inepto , y eter=:
no holgazán : Qui semper jacuit, bic jacet Hermogenes.:
(Me parece este mas agudo , que el pasado. Y algo se
dá la mano con él , aunque tiene muy diverso significa=:
do, el bello epitafio, que el Conde Manuel Thesauro
ideó para nuestro primer Padre: Hic jacet , per quem
omnes jacent. >) | papa ¿
22 Geronymo Amalthéo, fingiendo colocadas en un
relox de arena, como en un túmulo suyo, las cenizas:
del Amante Alcipo, compuso á este imaginario asunto '
el hermoso epigrama que se sigue: - |


Perspicuo in vitro pulvis , qui dividit horas,
Dum vagus augustum sepe recurrit iter.
Olim erat Alcippus, Galle quí ut vidit ocellos,
 Arsit, S esteeco factus ab igne cinis.
Irrequicte cinis miseros testabere amantes,

More tuo, nulla posse quiete frui.


23 (Geronymo Amalthéo , famoso Poeta Italiano,”
floreció antes que nuestro Quevedo ; con que es verisi- :
mil, que Quevedo tomase de él la idéa para. aquellas >
Quintillas, que en su Caliope hizo al mismo asunto, -


<= d po-
Eos e ?
es


| ) CARTA SEPTIMA. | 63
poniendoles esta inscripcion : 41 polvo de un amante,
queen un relox de vidrio servia de arena á Floris , que
le abraso.)

-24 En las profecías de los Papás , atribuidas á San
Malaquías , el mote correspondiente á Inocencio XI,
llamado, antes de ser Papa, Benito Odescalchi, es beliua
insatiabilis , que tiene un sentido el mas contrario del.
mundo á la índole piadosisima, y templadisima de aquel
excelente Pontifice. Pero ello era menester discurrir có-
mo apropriarsele. En fin, 4 fuerza de cavilar, se vino
4 tomar por la parte de que aquel Papa era muy aman-
te del Cardenal Cíbo, que en Italiano, y Latin signifi-
ca comida. Interpretacion ridicula, como lo son: las de-
más:de aquellas supuestas profecías. Sin. embargo., se
colocó con ingenio, y gala en este distico:


—Bellua Odescalchum notas insatiabilis , ut qui
28 ul sibi PRESSALAA semper adesse Cibum, ]
19
25. Hátiehdose descompuesto el Padre Boubours , y
Mr. Menage , que antes eran amigos, y fue en la queres
lla agresor el primero-, se reconciliaron despues ; y pa-=
ra testificar Vr. Menage, que en. su corazon quedaba
borrado enteramente todo lo pasado, empleó. oportu-
nisimamente aquellas palabras de Petronio : Et in. hoc
pectore, cum vulnus :ingens fuerit, cicatrix non est.
26 A unalto Personage, que havia nacido en el mar,
de padre Genovés. y madre Griegos se hieleron estos
dos disticos ARENAS


Gorlda cui patrem, genitricem Grecia, partum
Pontus, ES unda dedit , num bonus.esse potest?
Fallaces Ligures, mendax est. Grecia , Ponto
Nula fides: in be singula, solus babes.
27 Haviendo gas el Cardenal. de Rets á lar casa de
Mr. Mazura, Cura de San Pablo, estando hablando, con
Tom. IT. se Serias, >. E él
e DEÁ


66 MENAGIANA. PARTE PRIMERA.
él, las campanas de la Parroquia empezaron á sonar tan
terriblemente por una persona. de calidad , que «acababa.
- de morir, que apenas podian oirse uno á otro. ¿ Pregun=
tó con esta ocasion el Cardenal al Cura, si no le mor-
tiicaba mucho el sonido de aquellas campanas ? No,
Eminentisimo Señor , respondió el Cura; antes las oy-
go con gusto, porque tantum valent, quantum sonant.:
08 Decia uno', que no: podía ' sufrir «el. ruido de:las
campañas, que el motivo de bendecirlas la Iglesia, era
porque como á cada paso las daban al diablo los que
las oían , no aceptase el diablo la donacion, y las le-
vase. O 904 cab:
-29 + Un'Predicador machacón havia enfadado á todos
sus oyentes con un Sermon 'muy- largo , en que trataba:
de las Bienaventuranzas. Al baxar del pulpito , llegan-
dose á él una Dama, le dixo: Padre , V. Paternidad no
sabe quántas son las Bienaventuranzas , pues:nos ha
predicado-, que- no son. mas de ocho, y: ellas realmente
son nueve. ¿Pues quál es la novena, señora ? preguntó el
Predicador. La novena, Padre; respondió la ¡Dama , es,
Bienaventurados los que no. oyen los Sermones de VU 'Pa-
ternidad. 1 | ly 100936 5
30 (Nuestro Monge el Maestra: Redin ,hijo del Mo-:
nasterio de Oña, y hermano de aquel famoso Capuehi-.
rio' del mismo apellido, cuya vida anda estampada: con
el titulo del Capuchino Español , fue un hombre suma-.
mente chistoso , y de alegrisimo humor. Estando yá con
todos los Sacramentos , y aguardando la muerte por ins=:
tantes , vino á despedirse de él un Predicador: Jubilado.
de aquel Monasterio, que era oido con muy poca acep-
tacion, y le dixo, como se havia .ofrecido al Abad pa-
ra predicar el Sermon de sus Honras , y el Abad havia
condescendido en elllo. ¿ Que eso: bay ? dixo el Maestro
Redin: Pues me' alegro de estár entonces muerto; con esa
mo oiré el Sermon. Creo que este chiste tiene mucha mas
gracia', que el que al'mismo proposito refiere. Mr, Me-=


nage.
$ PC NN El


CARTA SEPTIMA. | 67

31 El mismo Mr. Menage dixo de otro Predicador,
á quien por predicar muy mal nadie iba á oír , que era
un San Juan Bautista. Preguntadole ¿ por qué? Respon-
dió:Porque es como el Bautista, Fox clamantis in deserto.

32 De un Astrologo, que divertido en la contem-
placion de los Astros, cayó en un hoyo, dixo no sé quién:
Quifuit Astrologus , tunc Geometra fuit.( Geometrasig-
nifica medidor de la tierra. Bien sabido es el dicho de
la criada del Filosofo Thales Milesio , á quien con la
misma ocasion sucedió el mismo azar: ¡4b, mi amo!
¿Cómo quiere Y. má. saber cómo están las cosas en el
Cielo, no sabiendo cómo ) está la tierra que tiene immedia-
ta d sus pies? |

33 En aquel tiempo, en que DA BAdaR de descubrir-
se las manchas del Sol , y iba corriendo esta admirada
novedad por la Europa , haviendo entrado Mr. Voyture
en la casa de Madama' de Rambovillet, le dixo ésta:
Mr. ¿qué tenemos de nuevo en París ? Señora , respon-
dió Voyture , corren muy malas noticias del Sol. (Mada-
ma- de Rambovillet fue, á la mitad del siglo pasado,
una de las mayores dali de la Francia. Sobre es-
to, era muger discreta, y de gran calidad, por cuyas ra-
zones su casa era muy freqiientada de quanto havia bue=
no en París. Vícente Voyture fue al mismo tiempo in=
genio muy celebrado., tanto en verso, -»como-en prosa,
y aun hoy son muy estimadas sus Obras. El primero que
descubrió las manchas del Sol, fue, el Padre: o
dopo pi, Jesuita. Alemám: > oquuaiy ls y

34 "Mr. Conrart¡fueun bello Pet? de entes ín=
dole; y modo. Vióse: un tiempo en próspera fortuna, de
la qual cayó despues mucho. Encontrandole una vez á
pie, y solo en la calle... uno que iba: en coche; pero.es-
taba muy adeudado , le insultó sobre que entonces: solo
andaba á pie, quando: antes siempre le veían por las ca=
lles de París en caroza; á lo que Conrart respondió con
un verso, que se pudo elfdotte medianamente en Caste-


o de este modo:
3 a a O


68 | MENAGIANA. PARTE PRIMERA.


Tienen muchos mentecatos
Lacayos , Carroza, y Pages;
Mas deben sus equipages,
Y yo pagué mis zapatos.


35 (El que traduxo esta copla , me dió la siguiente,
en respuesta á ella, á favor de-los Señores, que dolia
lo que gastan:


No son los que un porte honrado
Sustentan de agenos bienes

Los mentecatos. ¿ Pues quienés? *
Los que se lo. dán fado.


36 Y ahora, sobre el comer de prestado , me ocurre
una hermosa prontitud de un Estudiante , que siendo ni-
ño oí referir ámi padre. Volviendo el Estudiante de Sa-
lamanca , acabado el Curso, á su tierra con muy. pocos


quartos , se trataba, porque no se le acabasen antes de


acabar el viage, con estrecha economía por el camino.
Sucedió, que llegando á hacer noche á una posada, don-
de la huespeda era muger de lindo entendimiento , lindo
modo, y mucho a rado, ésta le preguntó, ¿qué queria
cenar ? Respondió , que un:par de huevos. ¿No. mas,
señor licenciado? dixo la huespeda. A lo que el Estu-
diante: Bastame , señora , que yo. ceno poco. Traxeron
los huevos, y al tiempo de cenarlos , le propuso la hues=
peda: unas: truchas: múy- buenas, que tenia , «por si- las
queria. Negóse el Estudiante al envite. Mire, señor Li-
cenciado , añadió la huespeda , que son muy ricas, por-
que tienen las quatro £..F. F. F. ¿Cómo las quatro efes?
- replicó el Estudiante. ¿Pues no sabe, señor Licenciado,
repuso la :huespeda,queilas truchas, para, ser regaladas,
han de tener quatro effes + Nunca tal he oído, dixo el
Estudiante, yy quisiera saber, qué quatro efes son esas,
Le qué significa ese enigma. Yo se lo diré, señor, pee

E € 10


Da


Carra Sheanma, á 69
dió la huspeda : quiere decir, que las truchas mas sabro-
sas , son las que tienen las quatro circunstancias de fres-
cas, frias, fritas, y fragosas. Á lo: que el Estudiante:
Yá caygo en ello; pero, señora, si las truchas no tie-
nen otra efe mas, para mí no sirven. ¿Qué otra efe mas
es esa ? preguntó la huespeda. Señora , que sean fiadas,
porque en mi bolsa: no hay con que pagarlas por aho-
ra. Agradó tanto la agudeza á la huespeda, que no so-
lo le presentó: las truchas graciosamente , mas le previ-
no la alforja para lo que le restaba de camino.

37 Mr. Chapelain, Poeta Francés, compuso el Poe-
ma épico , intitulado: La Doncella de Orleans , en que
cantó las proezas de aquella Joven Heroina; mas le hi-
zo esperar mucho tiempo : porque despues que yá sabía
toda la Francia, que havia aplicado: la pluma á esa
obra, tardó veinte años en concluirla; por lo que otro
Poeta Francés le hizo este distico , que con razon fue
muy celebrado:

LUla: Capellani dudum expectata Esp
Posté longa in lucem tempora progit. annus.


pa En el Diecionaria de Moreri se lee, que no solo
tardó en esta composicion veinte años, sino treinta. Lo
peor fue , que teniendo antes los creditos de insigne Poe-
tay se le:minoraron mucho despues que se-hizo público
este: Poema, porque no pareció digno aun de mucho me-
nor.trabajo. Acaso por ser mucho el trabajo , no salió el
Poema bueno. Plinio , despues de referir como Apeles
decia, que las Pinturas de Protogenes,. aunque excelen-
tes, lo fueran, mas , si:supiera, como él,. levantar la
mano: de la tabla, «añade: inde memorabili nocere
sepe nimiam diligentiam.

39. Otro Poeta Francés mostró aid quán po-
ca estimacion hacia.el Público del Poema del Chapelain
desde que: salió. á:.luz,;haviendo' tanto tiempo esperado
en él una cosa grande, en un verso , que se pudo tra-
ducir, y compendiar asi-en nuestra lenguas. | |
E Tom. IT. de Carta E3 Vein-

as” ”


»


70 MENAGIANA, PARTE PRIMERA.


- Veinte años bd: sque'sueni esta Doncella;
Dentro det un año wadio: hablará: e Epa y


dolo Un Gascón, .que continuamente , “como hsiesten los
0d aquella Provincia . ¿ Jactaba su valor, 'hallandose en un
lance ,: en que podia, y debia mostrarle, huyó: cobar=
demente, Viendole un Francés de otra Provincias, le di-
xo Pues , Monsieur; '¿ dónde está muestra: bravura ? Y El
respondio; En los picds 9131 96p 0 sio el 00
41 Son singulares los osihaí en la fanfarronada.
Leí de uno, que decia, que los colchones:en que dor=
mia no: tenian mas lana, Cari los Hr G de los hom-
bres: que havia: muerto.) 03: 09
42 Mr. de Bráncas badecia: prodigiosos disfialeiribna
tos. El dia que se casó trataba de ir á casa de un Baña-
dor (acaso con el animo de tomar baños: temprano el:diía
siguiente), y lo huviera executado , si un criado. suyo
no le huviera recordado”, quese havia casadó por la
mañana. A otro hallaron +en su libro de' Memoria un
apuntamiento para no olvidar de casarse quando fuese
á Turon. (Yo adolezco bastantemente del'mismo defecto.
Pocos dias há me sucedió buscar en varias partes de1la
Celda los: anteojos, que tenia puestos. en las naricés. Est
to me parece 4 lo:del. Arriéro, que contando: sus machos
una ;, y otra vez; “hallaba siempre uno: menos:, porque no
se acordaba de 'Coritar el macho, en pias estaba monta-
do. Y: ) Py ri; geisod
439 oiddtido, Miro: ¡Menáge, , COn: nata Francesa,
asido, con! sus manos la de una' Señora: , que las tenia
pe lindas, y con quien*estaba: en cohversación:, ésta
á poco rato desasió su mano. Viendolo Mr, Pelletier, |
que estaba presente, le dixo :¿ Menage: Mr. aunque ha-
weis compuesto: muy bellos Libros:,:esta (señalando. la
dela Dama):es: la' eAn En que sn salido: de DUES»
FAS máMoSi 2UN . 0% Mu 0: E209 ES
44, Casóse'un Marqués mozo « con una ; Condesa vie-
4 A e SS ja


A
>


IE MICARTA SEPTIMA CO 01 Ir
ja porqué era y muy rica, y sucedió lo que ishocde ordi=-
nariamente. A poco tiempo se fastidió de ella tanto, que
apenas podia sufrir su presencia. Conociólo la buena Se-
ñora, y aun llegó ásospechar,, «que el marido queria des»
hacerse! de ella. Cayó á este tiempo enferma;:con:que
no solo consintió en que el Marqués le havia dado ve-
neno , mas aun :4 él mismo le, echó esta calumnia en la
cara delante de muchos. A lo qual el Marqués , sin al-
terarse, dixo á los circunstantes : Señores , para que co-
nozcais que es falso testimonio, llamad, Cirujanos, que.
abran ahora el cuerpo de la Condesa, y le registren par-
se por parte, y vereis como no se halla en él rastro: de
veneno.

45 Otro Caballero, que tambien se havia casado con
una vieja, llegando á morir ésta, la mandó enterrar
cinco horas despues que havia espirado. Dixeronle, que
aún estaba el cuerpo caliente. Vo importa, respondió él,
haced. lo que os digo: : barto muerta está , pues quando me
casé con ella yá estaba medio difunta.

46: ¡Iban á enterrar la muger de: otro , que juzgaban
muerta por un deliquio largo, y. profundo ; en que ha=
via caído; y haviendo tropezado con unas zarzas , que
havia «en el camino , las picaduras de ellas la desperta-
ron del letargo, y vivió algunos años despues, al cabo
de los: quales ,: sobreviniendole otra enfermedad, murió .
de ella; y quando: Jegó el. :caso,de: conducirla:á-la se
puitura, encargó.el marido con, muchas, veras á los con=
ductores, que la llevasen por donde no huviese zarzas,

47 Haviendo. pedido una doncellita pobre al: Hustri-
simo Camus, Obispo de Belley , Prelado exemplarisimo,
y gran Predicador, que en el, Pulpito procurase excitar
la piedad: de los: oyentes á: que:la socorriesen para poder
hacerse Religiosa, les dixo, antes de.empezar. el Sermon:
Señores, yo encomiendo 'd vuestra piedad una virtuosa
doncella, que por ser. tan pabres no pues PAceS voto de
Probreza.

iy ga ¡El Papa: Clemente Y reposaba, qutola amet e sobre
eel sil pa el


3


rAciN MENAGIANA.” PARTE “PRIMERA.
el cuidado del Cardenal Patron , áquienen todo, y por:
todo fizba el gobierno. A cuyo proposito dixo uno, que:
el Papa no hacia sino benedicere, ES  sanctificare , dexan-
do al Cardenal Patron regere , €S gubernare.

49 Cayó un rayo'en-la Iglesia de ciertos: Religiosos
de Paris (cuya Orden callo). Dixo despues un Lego del
mismo Convento, hombre chistoso: Cierto que Dios es=
tuvo clementisimo con estos Padres en disparar el rayo
sobre la Iglesia : con eso se salvaron todos. Si le buviera
encaminado a la cocina, acaso'no quedaria ninguno vivo.

50 ' El estúpido Goulard , de quien yá se refirió arri-
ba una insigne necedad, cayó en otra mayor, viendo en
Besanzon el Palacio del Cardenal de. Granvela. Hablan-=
do con el Concierge de él , dixo: ¡ Bello edificio por cier-
to! ¿Se bizo aquí este Palacio ? El Concierge , que yá le:
conocia, le respondió ; No , señor : dos hombres le tra=
xeron de Bolonia. Ya' me parecia á mí, añadió Goulard.
que tan hermosa. arquitectura no podía menos de haver
venido de Italia.

51. Haviendo un mal Poeta presentado al famoso
Principe de Condé un epitafio para: el sepulcro del céle=
bre Cómico Moliere, le respondió el Principe : Harto
mas quisiera yo que Moliere me traxera un epitafio para.
el vuestro, |
“152 El Abad de la Vitoria decia de uno, que comia
casi siempre de gorra”, y juntamente era gran murmura=
dor: Este bombre no abre jamás la' boca , sino á costa
agend. Wind 00, 9 1 EVI 5l 9 e y
53 Mr. de Merceur, padre del Duque de Vandoma
(que al principio de este siglo vimos acá en España),
era un buen Señor, pero de muy poco saber. Hicieronle
Cardenal y y entrando un amigo del Poeta Benserade 4
darle esta noticia', le dixo : Sabed , que Mr. de Merceur
entró en el Colegio de los Cardenales. Por cierto , dixo
Benserade, ese es el primer Colegio en que entro; para dár
á entender , que nada havia estudiado. "5200
54: “(Viendo MryBautric y “> lista de quince cda
19 bd ER ] €S,


(


CARTA SEPTIMA: 73
les, que acababa de 'promover Urbano VIH el año de
1643. , de los quales el primero era Fachineti:, dixo saty=
ricamente , que no eran sino catorce los promovidos; por-
que Facbineti ,que estaba en la frente , no era nombre
de un particular Cardenal , sino epiteto ,que se ponia pa-
ra todos. Significa Fachinetien Italiano. hombres ruines,
y baxos. En la Naudeana se halla este maldiciente
chiste.

55 Pero aun mas sangrienta fue la muda satyra , que
el insigne Pintor Michael Angelo hizo contra un Carde-
nal, de quien se juzgaba agraviado , y que dió ocasion á
un bello dicho del Papa, que reynaba entonces. Pintaba
de orden suyo los quatro Novisimos, generalmente tan ce:
lebrados , para adorno del: Vaticano. En el Infierno puso
personas de todos estados , Papas , Reyes , Cardenales,
Obispos , Principes, Caballeros, Religiosos, 8zc. de cada
clase una imagen; pero que no representaba determina-
da persona. Solo para figurar los Cardenales pintó al vi-
vo en su Infierno la mismisima cara del Cardenal, á quien
tenia ojeriza ; de modo , que quantos miraban el lienzo,
decian: Este es.el Cardenal Fulano. Sintiólo éste amar-
guisimamente, y fue á quexarse al Papa de la insolencia
del Pintor, pidiendole hiciese borrar - aquella: imagen.
Amigo , le respondió el Papa, si Michael Angelo te buvie-
ra puesto en el Purgatorio , ya te sacaría de él dá fuerza
de Indulgencias ; pero al Infierno no se estiende qe por,
porque allí nulla est redemptio.)

56 El siguiente caso muestra, ¡que los E PeVda son,
por llo menos en la exterioridad , mas devotos «que ¿los
Franceses. Buscabanse reciprocamente dos. de esta Na-
cion en Florencia , en la Plaza del Palacio viejo, sin po=
der encontrarse, por. la. grande multitud de gente que alli
havia: concurrido á vér las habilidades de un baylarin fo-
rastero. Sucedió que sonaron la+campana'al Ave-Maria;
y poniendose todos los Italianos . de rodillas ,- los dos
Franceses, que fueron los unicos que quedaron en: pis,
se hallaron, 5d renoRpgeron HO 4:w0t0oniibed ob bebi

a sá au ' “Eso
az” ee


74 MENAGIANA. PARTE PRIMERA.


57 Estando el sabio 'Alemán-Lucas Holstenio co=-


miendo á la.mesa del Cardenal Francisco Barberino ,que


le amaba , un flato suyo buscó la peor puerta para salir
de la carcel. Zumbandole el Cardenal ;:él , por la mas.
bella ocurrencia del mundo , se desempeñó, aplicando al.


caso, y hablando con el Cardenal , aquello: de, blo á
Juno' en Virgilio: |


Tu das epulis accumbere Divúm,
Y. ed facis, temp 'estatumque potentem.


-58 Haiiandi el Addicionador de la Menagiana en


viado de regalo un Diccionario Español á un amigo su-
yo; y compensandoseie éste el mismo dia con doce bo-
tellas del excelente vino de Beauve en Borgoña , le rega-
ló aquel de nuevo con el siguiente epígrama , en que,
comparando los dos presentes ¿ prefiere el: “recibido: al
enviado.
Lexicon Hispanum tibi do; Tu vascula bis ses
Belnensi gratus das mibi foeta mero.
: Quod si nosse cupis munus. prestantius utrum,
¿ Quís dubiter? Prestas munus amice tuum:
Unam: quippe meo disces e munere linguam;
Omnibus at linguis per tua dona loquar.


59  Haviendo un Canonigo de Angers convidado al=
gunos amigos á comer en un dia quaresmal , volvió su
criado de la Plaza, diciendole, que no: havia hallado:en
ella sino un 'salmon;, el qual se havia llevado'para “un
Consejero: Pues toma ,le dixo el amo, algo mas il
y comprame el Consejero , y el salmon,

60: Preguntósele á un Cura,:que no era: apto, nh aun
para Mónacillo, ¿ cómo se: Mama el Santo , “que era
Patron de su Parroquia? Os aseguro, nc , queno
le conozco sino de vista.

61 Asistiendo el Obispo Pontus de Tyard, en qua-
lidad de Padrino, áun Bautismo. ps IA que“al infante


3
|
V
|


CARTA SEPTIMA. | 75
se le pusiese su mismo noinbre : dificultabalo el Cura con
el motivo de que no havia Santoalguno.de aquel nom-
bre. ¿Cómo no ? dixo el Obispo; ¿ pues qué-, no cono-
ceis el Santo , de quien hace memoria la Iglesia en el
Hymno : Quem terra , Pontus , etbera? Perdone V.S. LL
respondió el buen Cura, que no me acordaba ; y al pun-
to puso al infante el. nombre:de Pontus.'

62 Decia Balzac , que la obscuridad. de Tertuliano
es como la del ébano , que sin en dí de ser negro,
brilla mucho.:' +

63 Celebra Mr. Wadane Ja! rcnnimiéntó del Taso,
engarebiendo la ral mono de una estatua. 1


e ¿l parlar, «di-vivo. altro non Pi esta;
Ne manca 000 ancar , s” agli occhi credí. 01


:i64l (Y tiene mucha razon para cctetitadl: Qáabio
pa leí en la Ferusalén recobrada de aquel gran Poeta,
suspendí un poco: la lectura, Si su be lIc%4i
MiT raductor lo! colocó asi en Castellano; : 75%


paros Solo por mudo desdice:
"i EN y De: vivo ese raro: asombroso! .
' escutasnolasg a Masovi aun el babla le falta, 6 on.
erro ig añ ¡Bale es said se cree d los. Ojos. 00:


b 6% Pero:al mismo: pasó no dica sufrir 4; Mr. Mena-
ge, queen otra: parte: reprueba «otro pensamineto del
Taso; que yono: hallo menos hermoso que: el anteceden?
- «te: y está en: aquel: paso: ,:en que ¡la bella: Armida y vien»
dose. despreciada:, y. abandonada de Ricardo ,'á quien. an+
tes tenia, hechizado:, deshecha en lagrimas le ruega Ja
leveconsigo ¿no yá» 'para' tratarla: como Dama ,¿ sino co-
-mo 'esclava suya; y que en las batallas la dés obbñaias de
“Escudero: póniebdola delantede «sí 4 recibir lasi goipes
«de:espadas., y fiechas:¿:que. los: Sarracenós: oy AS
£l; : despues delo Ecos e” y eobial 304191 2029 91p


í : a | Ky d-
ao” PAS


o


76 MENAGIANA. PARTE PRIMERA.
Sard qual piú vorrai > scudiero , 9: scudo.


66 dd que mi Traductor acomodó asi á la Españo>
qe or no iguala la gracia del Italiano:


_ Nada en exponerme dudo
E Delante de las hileras;
. > Yseré lo que tú quieras,
| O tu Escudero, o tu escudo.


67 "Die Mr. Menage , que esto no es natural; por»
que una persona agitada de una violenta pasion , qual se
representa alli Armida, no se explica en conceptos har-
moniosos , y delicados; antes solo prorrumpe en voces, y
expresiones atropelladas. Esta es una critica, que muy
comunmente hacen los Franceses contra los Poetas Italia-
nos, y Españoles en casos semejantes. Pero lo primeró
haré una instancia á Mr. Menage, y á: los demás Poe=
tas Franceses , que hacen 'esta critica. Tambien es total-
mente contra lo natural , que una persona , agitada de


una violenta pasion", explique sus sentimientos en verso.


Con todo , los Franceses, en sus Poemas Epicos , y Tra-
gicos , no hacen hablar sino.en verso 4 las pasiones mas
vivas. Lo segundo , si á los Poetas es licito fingir otras
cosas ,igualmente distantes de lo natural, ¿por qué no
esta? Lo' tercero , quando el Poeta presta este modo de
hablar artificioso á á: las pasiones violentas , noes para que
los lectores: crean , que ellas se explicaron asi, pues: él
mismo: conoce ; que aquel lenguage es prestado ; sino pa-
ra: deleytar el entendimiento del que le leyere. Lo quar-
to, la gala de las expresiones no les quita ser pateticas;
antes , siendo oportuna, les infunde: mas eficacia para
mover los:afectos. Elegantisimos son los: versos, con que
Virgilio», en el libro 6 dde»la Eneida, habla de la muerte
delimalogrado Joven Marcelo. Sin embargo, se refiere,
que esos versos , leidos por el pe Virgilio á Augusto,


A a DP a C


CarTa SEPTIMA. | ;

y Livia, hicieron llorar aquel , y desmayarse ésta. Final:
.mente , véo , que él mismo hace hablar hermosisimamen-
te á los Pastores en sus Eglogas, excediendo infinitamen=
te. á su rusticidad las frases, aunque no la substancia de
los asuntos. Lo mismo hace en las suyas Mr. Fontenelle,
que en mi estimacion vale por otros treinta Criticos , y
Poetas Franceses. Vostri nova gloria Pindi le isc
-Qtro excelente Poeta Francés. )

68 Uno, para explicar que no havia oído á su Pre-
dicador , por estár muy distante del Pulpito, dixo : El me
predico con las manos. y yo le oí con los:0j0s.

69 Quando se estaba acabando de edificar el Puente

: nuevo de París, vieron los Artifices un hombre, que le.
andaba midiendo por varias partes; y haciendo juicio de
que sería un Arquitecto de grande inteligencia , por con-
siguiente les podria dár alguna instruccion sobre la ma-
teria, llegaron á preguntarle ,.¿ qué concepto havia: he-
cho de aquella obra? Lo que estaba pensando , respon-
dió. es, que lo. haveis acertado en hacer .el Puente segun
el ancho del Rio ;. pues si huvierais querido hacerle :si-
_guiendo el largo, por mi fé que huvierais tardado mucho
mas. | |

70: Mr. Toinard decia. que la razon: porque: muchas
veces .no. se vuelven 4 su'dueño. los libros: prestados, es,
“porque .es mas facil retenerlos , que retener lo que se jee
en ellos.

71 Hallandose un dia en la trinchera M. de B... muy
expuesto á «las balas de los Enemigos, le llamaron sus
compañeros á comer. El dixo ,que no. queria comer has-
ta saber que: los Enemigos le 'dexarian tiempo bastante
para hacer la digestion. (Discurro que si Mr. Menage
supiese el nombre de este Militar , no dexaria de decirlo.)

72. Estando Mr. Menage: en conversacion:con algu-
nos hombres discretos ,' entre,ellos Mr. de Bautru.,-gran
decidor , y tocandose en la plática no sé qué en asunto

de los:hombres de bien, dixo Mr. Menage , que él no.co-

hocia ningun hombre de bien; que á la verdad algunos


3 ici | ha-
ha ad ar” $e E pi ,


78 MENAGIANA. PARTE PRIMERA.

havia tenido un tiempo por tales ; pero despues los havia
experimentado muy ruines. Mas de chanza , que. de vé-
ras:se: disputó sobre esto , poniendose unicamente Mr.
de Bautru de parte de Menage , y alegando por 'éél, que
no decia que no los huviese , sino que él no los conocia.
Poco tiempo despues, estando Mr. de Bautru en'su casa,
llegó 4;él un Lacayo, diciendole , que un hombre de bien,
que estaba á la puerta, queria hablarle. Pícaro (dixo Bau-
tru , sacudiendole con el bastón, que tenia en la mano)
3 quién te ha dicho, que ese es hombre de bien? ¿ Mr. Me-
nage, siendo un hombre tan sabio, no conoce los hombres
de cl yt, ic eres un pobre mentecato , presumes
conocertos?

73 (Este Mr. Bautru fue un Caballero de tan' buen
humor, que haviendose hecho público el torpe comer-
cio de su muger con un page, que le servia,no solo se
dexaba zumbar sobre el caso, mas ayudaba á la zumba,
diciendo , que bien podrian notarle de C... mas no de bo-
bo. Ello parece que nuestros amigos los Franceses“no
son los mas delicados del mundo sobre este articulo,
quando esta materia se toma por asunto de risa. ¿Será es-
to, porque la freqiiencia de este delito le quitó el -hor-
ror , aun respecto de los “ofendidos ? Gayot .de Pitaval
creo responderá , que sí ; pues hablando en el octavo To-
mo de las Causas célebres de aquella ley de Zaleuco , Le-
gislador de los Locrenses , que disponia quitar los ojos á
los adulteros , añade con aquella graciosidad , que bri-
lla en sus Escritos tanto como la discrecion , y el buen
juicio, que :si esta ley-'se. observase en Erancia , sería
“aquella region la tierra delos ciegos. No podemos disi
«currir, que un Abogado del Parlamento de París ignora
a costumbres de su Nacion.

¿74 ¿Sin'embargo., las leyes de Francia no toman “es-
tos casos dde burlas ; pues por ellas'estaba destinado á la
horca el page delinqiiente. Tampoco para el'efécto del
castigo” de este lo trataba de burlas el mismo Bautru;
Leo: despues de tomar una no leve satisfaccion por su

Cr C _ pro-
ADA


E a


E A e


2 CARTA SEPTIMA.
proptia mano, instaba 4 los Jueces sobre la pena de
horca ; y se buviera executado, á no manifestar el delin-
qúiente ,que su:amo le havia maltratado cruelmente: con.
que entrando este castigo en cuenta , se commutó el de
horca en galeras.)

s En un Sermon de Mision , que se hacia.en una Al-
déa ,lloraban todos, sino uno. Preguntaronle > ¿por qué
no lloraba como los demás 2 Respondió, que no pu toca-
ba, porque no era de aquella Parroquia.

6 Un Gascón , por haver tenido un resentimiento
del Obispo de Bazas, que era su Diocesano, juró que no
se havia de encomendar á Dios mientras estuviese den-
tro de:aquel Obispado. Poco tiempo despues , pasando un
Rio, le dixo el Barquero , que era menester encomendar-
se 4 Dios , porque se abria el barco. Mas en todo caso
el Gascón, antes de resolverse á ello, preguntó al Bar-
quero., ¿ si estaban aún dentro del Obispado deBazas ?

77 (Esto me acuerda del chiste de un Portugués algo
consonante'al del Gascón. Referiale á:un Castellano con
exageración las demonstraciones de sentimiento, que el
Rey de Portugal havia hecho por la muerte de una hija,
á quien amaba mucho. A cada demonstracion, que re-
feria.el Castellano, como que no le parecia grande ile
preguntaba: ¿Vino hizo mas que.eso? Satisfacia el Portu-
guésá, la pregunta con otra demonstracion mayor, au=
mentandolas suecesivamente á cada vez que el Castella
no repetia su no hizo mas ? Havialas subido bien de pun-
to, y. mucho mas allá de lo verisimil, y con todo, el Cas-
tellano socarrón volvió á:la pregunta: ¿Y no bizo mas?
A esto , el Portugués irritado, alteradamente dixo'::.4¿m-
da fizo mais. ¿Y qué mas?replicó: el Castellano : Man=
dou, respondió el Portugués , que en tudo 0 Reyno ninguen
creesse en Deus entres anos , porque Deus daquí adian=
te:sepa como se ha de portar com os Reésc de Eortugan
Discurran: si el Castellano quedaria yá satisfecho.)

78: Madama de'S... y Madama de H.:.:estando yá en
edad algo abanzada , procuraban ocultar «el mumero de
años


A


E > aa I


30 MeENAGIANA. PARTE*PRIMERA,
años que tenian. Por lo qual , visitando Madama deS:.. 4
Madama de H... al principio de cada año , acostumbraba


decirle: Madama:, yo'vengo a: saber de vos , qué edad:


quereis que tengamos en el año que :entra. (Mr. Menage
no pone mas que las letras iniciales de los nombres de
las dos Madamas : yo discurríá la primera vista , que se-
rian Madama des Sevigne, y Madama des Houlieres , en-
trambas dos Señoras extremamente discretas; pero: adver-
tí despues, que Madama des Sevigne no podia menos de
ser bastantemente vieja , quando la des Houlieres era
aún muy moza.)

79 Un Abad, que tenia quatro Abadías, hizo Epi
sion de las tres á favor de tres sobrinos suyos. Una vez,


ae se ponia: ¿jugar á:los cientos, convidó á Mr. du Loir:


á que fuese eon él por mitad á pérdidas, y ganancias. Fo
me guardaré bien de eso, le dixo Mr. du Loir., pues un
hombre, que descarta Abadías, Justamente puedo: temer,
que en eli Juego de cientos descarte los Ases.


80. :¿Mr. Menage decia, que la hambre era el Demo


nium meridianum , de que habla David en el Psalmo 90.


(Esta parece interpretacion burlesca, de la qual nunca'


es Jicito usar respecto de las palabras de la Sagrada Es-
critura. Sin embargo , se puede hacer algo séria' y dicien=


do,:que la hambre hace,.no solo uno, mas aun dos ofi=;


cios del diablo, que es atormentar, y inducir á pecar;


Un hambriento está continuamente padeciendo la tenta=


cion de hurtar. Mas tambien es cierto, que al paso que


induce á violar el septimo Mandamiento.,es un gran de=:
fensivo contra las:tentaciones de violar elssexto. Con que'


por-un lado se pone de parte del Angel enemigo , y por
otro. de parte del Angel Custodio.)

81. Mr. Beau Manoir de Lavardin , Obispo He Mans,
no tenía exercicio alguno en predicar. “Quiso hacerlo una


vez, y á las primeras palabras'se quedó ; de modo:,: que:
aúnque.se mantuvo unbuen rato enel pulpito ,: solicia


“tando desu: memoria el recobro de, las especies, no: pu-


do. articular mas palabra. Algun tiempo despues se hizo


" - a _ pin-


E , .
Qe e M


A CARTA SEPTIMA. | 81
pintar de buena mano ; y viendo el retrato recien hecho
algunos sugetos, dixo uno lo que comunmente se dice
para alabar una pintura: No le falta sino hablar. Pero
una Dama, que estaba presente, le replicó: No digais tal,
Monsieur. Nada le falta. fesus! No ví cosa mas perfec-
ta. Me parece que le estoy viendo en el pulpito.

82 (Esto me acuerda el bello concepto , con que D,
Antonio de Solís terminó el Soneto, que hizo á su re-
trato, con que le havia regalado Don Thomás de Aguiar,
Pintor excelente , hablando con él:


¿Tan vivo me traslada , 0 representa
Ese parto gentil de tu cuidado,

. Que yo apenas de mí le diferencio;
Y si“la voz le falta, es porque intenta,
Al verme en su primor arrebatado,
Copiar mi admiracion con su silencio.


83 Es verdad , que esta agudeza no será del gusto
de los Criticos , que no admiten por pensamiento bueno
el que no sea en alguna manera verdadero; pero el que
aquí constituye la agudeza , nada tiene de verdad ; pues
aquel porque intenta , significa, que fue intento del Arti-
fice hacer mudo el retrato , ú de intento enmudecia el
- retrato) para copiar con su silencio la admiracion del
Poeta ; lo qual se vé, que ni aun la mas leve apariencia
tieñe ,ó puede tener de verdad. Y muy bien pudo sal-
varse entero el concepto sobre el hecho mismo de esa
representacion, dexandole en estado de acaso, y no de
designio formado.)

84. Mr. Cospean, Obispo de Lisieux, decia ,que la
gota es como los hijos de los grandes Señores, que se
tarda mucho en Bautizarlos. (Quiere decir, que los goto-
sos huyen de dár el nombre de gota á la enfermedad,
que padecen. Algunos lo hacen asi. Conocí 4 un sugeto
grave de mi Religion , que teniendo yá las manos casi
enteramente sin uso por 1--3ota , y en cada articulacion

Tom «HH, ieVCartasi 2 F MN


J


ld


82 MENAGIANA, PARTE PRIMERA.
de los dedos unboton formidable de aquellos que hace
la gota mas inveterada , y cruel, porfiaba en que no era
sino rheumatismo. Por lo mismo se dice ,que los gotosos
son mucho tiempo martyres, antes de ser confesores. )
.858, Diciendo uno, que el corazon de Franciscol es-
taba en Ramboviliet, dixo otro: Segun eso, en Rambo=
villet está todo el cuerpo , pues ese gran Rey todo era
corazon,

86 (Del bravo Mariscal de Rantzau, á quien las mu=
chas heridas , que recibió en varios combates , apenas
dexaron miembro en el cuerpo, á quien en alguna mane-
ra no mutilasen , ú deformasen , cantó un Poeta Francés:


Al cuerpo, Marte , de este gran guerrero
El corazon no. mas le dexo.entero. a


87 Masalma, y solidéz hallo en este pensamiento,
que enel antecedente, en quien véo algo de SQuARocO
pueríl.)

88 En el testamento , que se abrió despues de la
muerte de Mr. de la Ribiere., despues de varias mandas
á diferentes personas , se halló esta clausula ; Nada deso
a: mi Mayordomo , porque me sirvio en este oficio: den y
ocho años.

89 (Entre los cuentos del señor Ouville se halla el sis


guiente. Tenia un Gentil-hombre: unycriado , que :le:ser=
via de todo , Mayordomo, Page, Caballerizo., Sc. En-


tró en un rezelo, bien fundado, de que sisaba algo delo
que pasaba por sus manos ; por. lo qual se resolvió un
dia á decirle : Juan, yo te véo siempre muy vestido , y
que haces tambien algunos gastillos voluntarios : cin-
quenta francos, que te doy de salario, no alcanzan para
tanto; con que parece que lo que falta lo arañan tus uñas
de lo que manejas. Asi, yo estoy resuelto á duplicarte
el salario , dandote cien francos. Á esto el criado res=


pondió : Señor , ?y quánto se me aumenta de ese modo


el salario cada semana? Car? veinte sueldos , dixo el
ar c “+. Amo.


ay


(


CARTA SEPTIMA. 83

Amo. ¿ Veinte sueldos , repuso el criado. : dexeme V. md.
hacer la cuenta. Anduvo luego haciendola por los dedos,
y en fin prorrumpió : No, señor , no puedo venir en ese
partido , porque pierdo mas de la mitad de lo que ganaba.)

go Haviendo sido degollados en Leon de Francia el
Marqués de Effiat , llamado Cing-Mars , y su grande
amigo Augusto Thuano; aquel , por haver cometido , y
confesado una conspiracion contra el Estado; éste , por-
que haviendole confiado Cing-Mars la conspiracion , no
la declaró, porno ocasionar la muerte de su amigo , se
compuso al asunto este distico:


¡0 Legum subtile nefas! quibus inter amicos
Nolle fidem frustra prodere , proditio est.


g1 (La de estos dos Señores fue una de las mas las-
timosas tragedias ,que se representaron en el Theatro de
la Francia. Eran entrambos ilustres por sus puestos , y
por sus prendas: el Marqués , Gran Caballerizo de la
Francia, y muy confidente de Luis XIII: el Thuano,
- Consejero de Estado , y del Secreto del Rey. La conspi-
racion del Marqués no miraba á la persona del Princi-
pe, sino á la del primer. Ministro el Cardenal Richelieu.
Comunicó el Marqués el designio al Thuano , y asegu-
ran, que este le improbó, y procuró , aunque inutil-
mente , apartar á su amigo del precipicio. Vino á saber el
Cardenal, no se sabe por qué via , el proyecto, y fueron
arrestados los dos. El delito del Marqués estaba probado
concluyentemente por papeles interceptados. Mas no asi
el del Thuáno. El Cardenal igualmente deseaba perder
á los dos. Sirvióle á este intento, con la fineza que en
otros casos,-el subalterno Mr. de Laubardemont , de
quien dí noticia en el Suplemento del Tomo VUI, refi-
riendo el trágico suceso del Cura Urbano Grandier. Era
Laubardemont in hombre sin ápice de conciencia , ni
humanidad; ó: porque nunca 'havia tenido una, ni otra, Ó
porque una, y otra havia yendido al Cardenal de Riche-


>


a ad O Fa lieu,


34 MeExNAGIANaA, PARTE PRIMERA.

lieu. Este estrechandose con el Marqués para que decla-
rase por cómplice al Thuano , le engañó con dos false-
dades. La primera fue decirle., que el Thuano havia de-
clarado su delito,digo el del mismo Marqués. La segunda,
asegurarle la vida de parte del Cardenal, como confesase
que el Thuano havia sido sabidor de.la conspiracion. Ca-
yó en la red el Marqués, y declaró lo que se deseaba
de él contra su amigo. No fueesta la unica iniquidad;
que.se practicó contra estos dos ilustres Personages: Otras
huvo en el modo de proceder , especialmente contra el
Thuano ; y en fin, lade negar á uno , y otro los Confe=
sores, que pedian para disponerse á la muerte, substi-
tuyendo por “ellos los.que quiso el Cardenal. Yá se vió
como en el suceso de Grandier el buen Laubardemont
practicó lo mismo con aquel infelíz Sacerdote, al pare-
cer por disposicion tambien del Cardenal.

92  Lloró toda la Francia la muerte de estos dos hom=
bres , especialmente la del Thuano, sugeto de grande dis-
crecion , eloqiiencia, doctrina , y de una índole ,':modo,
y suavidad de costumbres:, que le. hacian extremamente
amable ; sobre que su delito ,en caso de ser cierto, no
merecía. tan grave pena ; yá porque era cosa dura decla-
rar el crimen de un amigo suyo , que infaliblemente ha=
via de padecer por él pena capital; yá: porque no podía
hacerlo sin gravisimoriesgo suyo:, por carecer de prue+
bas para la delacion , quando en ella se havian de envol-
ver el Duque de Orleans, hermano del esa y el Duque
de Bullon.

93 Pero igual al comun veta fue el gozo del Cardez
nal por estas dos muertes, en que: se interesaba, no.solo
su seguridad , Ímas tambien su genio' vengativo .. í “porque
de entrambos tenia algunos particulares resentimientos:
Desembarazado , pues , de dos hombres, que por la altu=
ra de sus empleos, por su habilidad, y. porel: credito que
tenian con el Rey , podrian acaso derribarle de la 'pri-
vanza , hizo luego una ostentacion de su autoridad , y
grandeza , qual hasta ahora po yino al dica Mii no


Ea, dl-


(


SES CARTA SEPTIMA. 88
digo de algun Ministro , mas ni aun de algun Soberano.
Hallabase algo indispuesto , y havia de hacer el largo
viage de Tarascón , Lugar de la Provenza , donde se ha-
llaba , hasta París. Para hacerle, pues, sin mas incomo-
didad , que la que sentiría en el lecho de su aposento, se :
formó una Camara movible de madera , capáz de conte-
ner sin ahogo el lecho del Cardenal, una mesa , y una si-
lla para un Page. Cargaronse de conducir esta casa am-
bulatoria sobre sus hombros diez y ocho de sus Guar-
días , que los mas eran Gentil-hombres ; los quales , por
testificar mas su respeto al dueño, no cubrieron las ca-
bezas en todo el camino, que hiciese buen tiempo, que
malo. Rompianse las murallas de todos los Lugares por
donde havia de pasar , para que pudiese entrar la máqui-
na , como un tiempo las de Troya , para introducir el Ca-
ballo fatál. Del mismo modo se rompian las paredes de
los edificios , adonde se havia de alojar, allanandose to-
do : de modo , que no salia de aquella casa movible , has-
ta yérse en el quarto en que havia de reposar. Ási , atra-
vesando.la mayor. parte:de la Francia, llegó á París. ¿Y
en qué paró toda esta. pompa? En que muy luego mu-
rió»el quela gozaba. Sic transit gloria mundi. Of decir,
que nuestro Don Joseph del Campillo, que poco há .vi-
mos en tanta elevacion, al vérse invadido de aquel acci-
dente, que tan rápidamente le quitó: la vida , exclamó:
En esto páran las glorias humanas. Lo: mismo', ó cosa
equivalente á ello, articularía el Cardenal de Richelieu
al  vér acercar su postrimera hora. Lo mismo , Ó cosa
equivalente á ello , dicen, ó: por lo menos sienten , todos
aquellos, que elevados de la fortuna sobre. los demás
mortales , llegan á aquel punto, en. que la ¡muerte'mis=
ma los avisa de que no son menos mortales que los de-
más. No ignoran esto los que entran á ocupar las pla-
zas , que ellos dexan. Sin embargo ,todos succesivamen-
te ván cerrando los ojos al desengaño. Reservando el
abrir los del alma , quando están proximos á cerrar: los
del cuerpos ¿asdi sub ol E norartianar-s 158

Tomo Cart: , F3 Ue: JANO


4 , |


nn


-86 MENAGIANA,. PARTE PRIMERA. |
94 No tendrá 'V. Paternidad por importunos estos

rasgos de Historia , y de Moralidad , ni que con ellos con-

cluya esta Carta, reservando para otra ocasion el pro-


seguir con la Menagiana. Nuestro Señor guarde á V. Pa-
«ternidad , Sc.


CARTA OCTAVA.


A A AAA


MENAGIANA.
SEGUNDA PARTE,


Adre nuestro , y amigo mio: Tenia medio revo-
| cado el proposito de proseguir con la Menagia-
na , porque esto de trasladar ,es para mí muy fastidio-=
so; de modo , que siento mucho menos fatiga en escribir
de proprio numen ,que transcribir de otro Autor. Ver=
dad es, quecomo no sigo la letra de la Menagiana , ni
el traducir es puramente copiár , á que añado ¿ “que una;
ú otra vez tambien pongo'algo de mi'casa ; es mucho
menor el tédio: que padezco en' esta especie: de escrito,
que si fuese mero copiante. Como quiera, haviendome
V. Paternidad significado, que gustó mucho de la Carta
antecedente, y que estimará que :prosiga en otra el mis=
mo asunto , tengo tanta inclinacion á complacer 'á V,
Paternidad , que ella, no solo equilibra , mas aun supéra
la displicencia,, que siento en escribir copiando, Prosigo-
pues. -

2. Haviendo conspirado unos Caballeros de buen hu-
mor en meter gorra á un: Cura de AÁldéa, que era mas
agudo que liberal, fueroncon este intento de mañana á,
su casa, y le manifestaron á lo que iban, pretextando
7 | A e ol no


">


CarTa: OcTAva., 87
no sé qué honesto motivo;:él, viendo la avenida , los
recibió con buen semblante, y buenas palabras, y al
momento despachó los criados que tenia , como que
iban á buscar á diferentes partes lo necesario para'el
convite : luego, tomando el Breviario debaxo del brazo,
les dixo: Señores, con licencia de Vs. mds. voy , mien-
tras se prepara la comida, á reconciliar á un pobre apes-
tado, á quien confesé ayer tarde, para darle luego el Via-
tico, porque está muy de peligro, y al momento tomó
la puerta. Cayeron en el lazo los Caballeros ; > y sin poner
la menor duda en que era verdad lo que decia el Cura,
considerando el riesgo de que él contraxese el contagio
del enfermo, y se le comunicase á ellos , se escaparon
inmediatamente con tanta prisa, como si la peste fue «
se trás ellos, y fueron 4 comer cada uno á su casa.

3g Mr. Morel asistia en la Congregacion de Ritos,
pero solo ad honorem, porque no sabia de Ritos, nide
otra cosa. Dixo de él Mr. Peaucelier , que estaba en
aquella Asambléa per modum Forma assistentis, y no : dee
modum forme informantis.

+4. La Pasquinada, que pusieron 4! Inocencio Undedi+
mo el mismo dia que le hicieron Papa, fue: Invenerunt
hominem sedentem in telonio. Era hijo de un rico Banque-
ro de Como en el Milanés.

5 De quantas Pasquinadas hechas á Papas he oído;
ú leído, ninguna me agradó tanto como la siguiente. Ha.
via un: Papa, luego que le eligieron, publicado, que no
queria tener nepote , ni dár empleo'en Roma alguno de
sus parientes; aplicaronle por .ello este mote: Descendit
de Celis; queriendo significar, que quien estaba tan des-
prendido de los afectos terrenos ,:era un sugeto como
Divino ,«y baxado del Cielo. Dentro de poco, mudan=
do de proposito, hizo nepote, y traxo á Roma algunos
parientes; luego, debaxo del mote Descendit de Celis,
añadieron: Ef homo factus est, |

6: Quando se empezaron á usar en 2 Francia las pe=
lucas, muchos guapos, nimiamente cuidadosos de su
dida JS y =D p Fa - ador-


¿A


3d


88 -MenNacraNa. PARTE SEGUNDA.

adorno; aun eri los mayores frios no se ponian:el som=
brero, por no ajar la peluca, sin hacerles fuerza el ries-
go de acatarrarse, ó padecer algun dolor de cabeza. Di-
xo uno , que aquellos pisaverdes mas estimaban sus pe-
lucas., quesus cabezas. (Acaso: tendrian razon, porque
yo he visto cabezas de pisaverdes, que valen menos: que
sus pelucas.)

7 El Marqués del Carpio , que fue Embaxador de
Roma, y Virrey de Napoles , entrando .en una Iglesia,
fue-4 dár agua bendita 4 una: Dama , que halló cerca;
y notando , que trahía tun hermoso din mación en una: sor-
tija; pero la mano era muy fea, la dixo: En verdad, se-
dora, que mas quisiera la sortija que la mano. Y yo, se-.
ñor , repuso ella , echando la mano á la cinta , de que
llevaba el Marqués pendiente la insignia de la Orden del
FoJSón, mas quisiera el cabestro que el asno.

85 (Este es un chiste de /VV. quese cuenta de varios
sugetos , y lugares. El que se sigue , que en la circuns-
tancia de ministrar el agua bendita á una Dama, y en la
respuesta aguda de ésta, es parecido, al antecente, no
pienso que está vulgarizado. Despues de la toma de Ge-
rona por los Franceses ,:4los fines del siglo: pasado , al-
gunos Oficiales de aquella Guarnicion: pasaron á Madrid.
En el Vulgo corria la voz de queen la defensa de aque=
lla Plaza bavian mostrado: muy poco «valor. Llegando
uno de ellos á: tomaragua bendita en: una Iglesia, vió
una. Dama, «de quien«era conocido, que iba:á hacer: lo
mismo, y se quiso aprovechar de ila_ocasion para tocar=
la. la.mano; pero ella la retiró al momento. Quexóse el
Militar del desayre , preguntandole,: ¿qué motivo- tenia
para hacersele 2: Es señor mio, respondió ella; que. aca=
bo: de «lavarme lasomanos con: salvados VA. emo «que: qe
eotenia me das ipiguen Y ¿210090 OSI | y

o. Estaban en conversacion dos Damas ¿ una coto
cesa , otra Italiana. La Francesa sabía algo, aunque no
mucho! dela lengua Italiana, y :en ella pero «muy mal,
Mn bo con: la. Dama: Italiana. Sucedió ; que/á una cor.

q 3 a. os ¿3 PEO te-


( /


| CARTA OCTAVA, 89
tesía de esta, queriendo responder”, que no tenia tanto
merito como ella, dixo: Von sono tanto meretrice come
vostra Signoria. |

10 Aun Medico se puso. por Ao eiño en el sepulcro
este verso: |
Hac sub humo , per quem tot jacuére , jacet.


¡Qué pocos Medicos hay , á quienes no pueda ponerse
el mismo epitafio, y de quienes no pueda decirse lo qu
Juvenal dixo del pr Themison!


Quot Themison egros autumno occiderit Uno.


11 Quexabase uno en Roma , de que el Papa Ale-:
xandro VIII le havia faltado á la palabra, que le havia.
dado , de conferirle no sé que empleo. Sabiendolo el Pa-
pa, satisfizo diciendo, que no havia .havido tal cosa;.
que era verdad que le havia dado palabras , mas no pa=
labra: Vi bo dato parole, ma non parola.

El Cardenal de Richelieu murió muy poco des-
pues de la execucion hecha por su orden en el Marqués
de Effiat, y Francisco Augusto Thuano. Tres meses que
se huviese anticipado la muerte de Richelieu, huvieran


evitado la suya aquellos. dos Señores. Esto explicó con.


A


una felicisima: aplicacion la Marquesa de Pontac , her=
mana del Thuano ; la:qual, haviendo entrado en la Ca-
pilla de la Sorbona, donde está enterrado Richelieu, echó
agua. bendita sobre su sepulero ,: diciendo : Domine,
si fuisses bic, frater meus non fuisset mortuus. 6%

13 Walher, Poeta Inglés, hizo un excelente pane-.
gyrico'á Cromuel, “quando este usurpador dominaba á
Inglaterra : restituyendose despues: el Trono á su legitizs
mo heredero Carlos Segundo, “hizo otro panegyrico 4
éste, y se le presentó. El Rey , que havia leído el de
Cromue!, y. no ignoraba quién era el Autor , leyendo:
eb suyo delante del Poeta, luego que se: le entregó, le.
dixo. con men de: ceño, que otro mejor havia hecho pa=.


E


LP


90 MeENAGIANA. PARTE-SEGUNDA» |
ra Cromuel : á lo que Walher , sin descomponerse, res=
pondió: Sire, es que los Poetas , para componer, me-
jor nos entendemos con las mentiras, que con las verda-
des. (Salida sútil por cierto, y que acertó á fundar en la
ofensa la lisonja. Mas lo que yo entiendo es, que el pa-
negyrico. de Cromuel sería mejor , porque havia mas,
y mejores materiales para él; pues á las grandes accio-
nes de aquel gran usurpador no falta otra cosa, que al-
go de justicia, ó equidad para constituirle uno de los ma»
yores hombres que tuvo el mundo.)

14 - Mr. de la Roulerie, pariente de Mr. de Bautru, y
decidor. como él, era hombre de muy esplendida mesa,
lo que le atrasó de manera, que se vió precisado á ven-
der un Lugar, de que era Señor. Sucedió, que en una
ocasion, en que se hallaba algo desganado , estando con-
él un Italiano á la mesa, le dixo: Vuestra Señoría no,
come. Vo señor , respondió el Francés, mi Señoría no
come , antes está comida.

«15 Un Poeta Italiano, no muy aventajado, pero que:
conocía que no lo era (lo que verdaderamente es un mi-
lagro), haviendo hecho un Soneto, se lo dió á leer 4.
Juan Bautista Pizoni , Poeta celebrado, rogandole que,
le limase, y le quitase las imperfecciones que hallase en
él. Haviendole leído el Pizoni, para darle á entender,
que no havia en él cosa buena, le dixo: Por vuestra
vida no me hagais poner la mano en él, porque os ase-
guro , que todo se irá en limaduras. No sé,si tiene mas
gracia en el Italiano: Per vista: vestra non mi ci fate
se por mano, per chiei0 vi asicuro che ogni cosa ande-
ra ín limatura.

16 (Otro Coplizante , acá en nuestra España, lle-
vo á un Poeta, graduando de tal, dos decimas , que ha-
via hecho á un mismo asunto, para que le dixese quál.
.era la mejor. Haviendo leído el Poeta no mas que la
una , dixo al Coplizante: Si hay alguna mejor entre las
dos , lo es esotra. ¿De qué lo sabe V. md. replicó el
Coplizante , Si aun no lo ha visto? Es, respondió el

== A Poe-

d
eN


Carta OcrTAVA, | GI
Poeta, porque peor que estotra no puede ser. |

17 Havrá como diez y ocho ,ó veinte años que á
un Estudiante de esta Universidad, que se levantaba á
sí mismo el testimonio de que era Poeta, se le antojó
hacer una Comedia sobre la Fabula de Pyramo, y Tis-
be; y hecha, me la traxo, para que le dixese lo que me
parecia de ella. No ví igual conjunto de desatinos. Pa-
sados tres, Ó quatro dias, vino á saber mi dictamen, á

mi parecer muy satisfecho (porque su satisfacion era
mucha), de:que yo celebraría la pieza,comeo una cosa muy
buena. Yo , que ni sé hablar contra lo que siento, ni
decir lo que siento por rodéos , quando puedo hacerlo
por el atajo , le manifesté llanamente ,que no havia vís-
to en mi vida cosa: mas sin pies, ni cabeza; y para que
V. md. lo entienda , añadí, señalando las personas , que
hablan en la: Comedia , como se estila , solo en la no-
minacion de la primera hay tres disparates. Considere
V. md. quántos centenares havrá en todo el diseurso: de
la obra. ¿Cómo puede ser eso? Me replicó. Vealo V.
md. respondí. Aqui inmediatamente, despues del. rotu-
- Jo'personas que hablan en ella , la primera que se nom-
bra es el Conde Don Pedro. Ahora bien, señor mio, en
tiempo de Pyramo,,. y Tisbe, ni havia Condes, ni Dones;
ni Pedros ; con que el:Conde es un disparate, Don esotro,;
y Pedro'es otro. Al decir esto, me arrancó la coueda:
de la mano, y volvió la espalda chispeando. )

18  Sabida es la fabula de Niobe',, 4 quien: Apolo , y
Diana, irritados de que los. huviese “insultado y CONVIFr=
tieron en piedra, despues de matar á flechazos todos sus
hijos. El famoso Artifice Praxiteles hizo una excelente
estatua de marmo! , representando á Niobe en el'lasti-
moso estado de contemplar muertos, Ó moribundos to-
dos sus hijos. En la .4Anthologia Griega se halla en elo-
gio de la perfeccion de esta Estatua un: admirable epi--
grama, que Celio Calcagnino traduxo en Latin asi: ::


92 MENAGIANA, PARTE SEGUNDA.


Vivam olim in lapidem verterunt Numina; sed me
Praxiteles vivam reddidit ex lapide.


19 (Plinio, lib. 36, cap. 5, duda si aquella Niobe
de marmol era obra de Praxiteles, ú de Scopas, Arti-
fice nada ,Óó poco inferior á Praxiteles. )

20 Mr. du Perier todos los versos de otros Poetas
despreciaba ; solo los suyos tenia en grande estimacion,
y solía decír, que unicamente los necios dexaban de es-
timarlos; oyendole lo qual en una ocasion Mr. de Her-
belot el junior, le hizo este ladino repulgo. ¡ Ah, Mon-
sieur ! ¡y cómo se echa de véren lo que acabais de de-
cirme la verdad de aquella sentencia: Stultorum infinitus
est numerus!

ar Los embaxadores de Sian, viendo aquellos gran-
des bancos de plata maciza,.que hay en la Galería de
Versalles, que son menester muchos hombres: para le-
vantar cada uno, dixeron, que era aquella la mejor in-.
vención , que se. havia descubierto, para que no los
hurtasen. Varios dichos de los Embaxadores de Sian fue-
ron muy celebrados en París, no porque fuesen mas
agudos , que los que se oyen en las Naciones Europeas;
sino porqne de unos hombres de la India Oriental ,cu-
ya region está tan distante de nosotros, no se esperaba
sino brutalidad, y barbarie. Lo cierto es , que en su mos
do de obrar, y: “discurrir mostraban' ser muy racionales.
Nosotros. inconsideradamente llamamos Barbaros á los
que muy distantes de: nuestras tierras se apartan tam-=
bien mucho de nuestros modos. Concedase que: tene=
mos los Européos, por lo comun, mejor.educacion que
Asiaticos, Africanos, y Americanos 5 pero la educacion:
solo regla exterioridades, y costumbres. El buen, y
mal entendimiento son de todos climas. |

22 El. Duque de ¡Bellegarde estaba: enamorado de
aquel ídolo de Enrique IV, Madama Gabriela, y la ha-
cia una, Ú otra visita. Sucedió, )» que hallandose una vez

a, Cami 00n


> a


CArTA OCTAVA,

con ella, entró el Rey tan improvisamente , que el Du-
que solo tuvo lugar para meterse debaxo de una cama,
que estaba en el mismo quarto, y aun eso á tiempo, que
yáel Rey asomaba, y pudo advertirlo , aunque disimii-
1ó haverlo visto. Sirvióse luego un refresco ; y el Rey,
tomando una caja de confitura , la tiró debaxo de la ca-
ma, donde estaba escondido el Duque, diciendo : Es
bien que viva todo el mundo. Dice Mr. Menage:, que es-
te chiste le cayó tan en gracia, que á cada paso le an-
daba refiriendo. Lo que yo juzgo es, que esta , que pa-
rece una vagatela , manifiesta tanto la índole noble de
aquel Principe, como otras acciones generosas suyas muy
brillantes.

23 El Conde de Soisons, que fue muerto en Sedan,
tenia la barba roxa. Hallabase en una Quinta suya en
ocasion que concurrió alli Enrique IV con motivo de
una partida de caza. Sabía el Conde , que el Jardinero,
que tenia alli, era eunuco; y haviendole llamado para
no sé qué servicio, el Conde, por zumbarle , le pregun-
tó :¿ en qué consistía el que no tuviese barba ? Señor, res-
pondió el Jardinero sin detenerse , esto consiste, en que
quando Dios andaba distribuyendo las barbas , yo lle-
gué 4 tiempo que las de otros colores yá estaban todas
repartidas, y solo restaban barbas roxas; con que yo me
retiré , porque quise mas quedar sin barba, que tenerla
yoxXa. 090

24 Es de creer, que Enrique IV celebraría tan be-
lla respuesta, porque gustaba tanto de los buenos dichos,
que admitia con agrado'aun á los que en alguna ma=
nera le satyrizaban. Dixeronle en una ocasion, que ha-
via en tal parte un hombrecillo , llamado Gaillard, ex-
tremamente pronto en respuestas ingeniosas. Mandó que
le traxesen á su presencia. Estaba el Rey sentado inme-
diato á una mesa que tenia delante de sí, y Gaillard se
puso en pie del votro'lado:, “de modo , que no mediaba

. mas que la mesa entre los:dos. Antes de llegar al dicho
es menester advertir, que 'Gaillard en Francés significa


| ¿E hom-
39 d


PR


94 - MENAGIANA. PARTE. SEGUNDA,
hombre incontinente, y lascivo. Preguntóle el Rey ¿có-
mo se llamaba? Respondió, que Gaillard. Y bien, aña-
dió el Rey, ¿qué distancia hay de Gaillard á Paillard?
Muy poca, Señor , respondió pronto Gaillard : no dis-
tan uno de otro mas que el ancho de esta mesa. La res-
puesta no fue menos verdadera, que aguda; y al Prin-
cipe, como de corazon tan generoso, agradó la agu-
deza, sin displacerle la osadía. Era Enrique IV de ge-
nio benigno, y tolerante. Felicitandole en nna ocasion
el Duque de Saboya, de que en los dos Birones, padre,
y hijo , tenia dos servidores insignes, porque en efecto
ambos eran grandes Soldados : Vo puedo negarlo , dixo
el Rey; pero a buen precio pago lo que me sirven, su=
fFriendo al uno sus borracheras, 5 al otro sus baladrona-
das; aquellas del padre , éstas del hijo.)

25 Refiere Mr. Menage, que haviendo perdido los
Portugueses una batalla , se hallaron en el campo, que
desocuparon con la fuga, catorce mil guitarras.

26 Si esa es ficcion , €s una ficcion de extrebiado
gusto; y á mí me cayó tanto en gracia, que luego que
leí el chiste, no me hartaba de referirle á estos, y á
“aquellos. El chiste cae sobre que los Portugueses son
sumamente aficionados á la guitarrilla, Yo nací en los
confines de Portugal + por mi tierra veía pasar freqiien-
temente los de aqueña Nacion en romería á Santiago;
pero muy raro sin su guitarra debaxo del brazo. De es-
ta aficion de los Portugueses hizo memoria, con la gra-
cia que en todo, Quevedo en aquel Romance, donde
debaxo de la idéa de querer mudar de Nacion, vá dis-
curriendo por muchas, solo para e tiienid y asi: Nr
bla de la Portuguesa:


Á tener alma melosa,
Fuera Portugués machin,.
Por hartarme de bayeta;
Y pard ddr que reir.

Mas no quiero llorar muerto


€ t se. E Al


¿CARTA OCTAVA. 95.
¿Al Rey valiente , € infellz,

Que de guitarra en guitarra

Se fue llegando al Sofí.


27 El Poeta Guillermo Colletet se casó succesiva-

mente con tres criadas suyas. A la ultima, llamada
Claudina , de mucha hermosura, y donayie, amó mas
que á las antecedentes; y para acreditarla de Poetisa,
publicaba, como que eran de ella, los mejores versos
que hacia ; aunque no á todos:engañaba la suposicion,
Llegando «el caso de verse Colletet tan gravemente en-
fermo, que conoció , que su muerte no estaba lexos, co-
mo vió que del otro mundo no podia enviar versos á su
Claudina, para que en el estado de viuda , dandolos por
suyos , mantuviese el credito de Musa, hizo de preven-
cion unos versos, en que ella hablaba yá como viuda;
y despues de muchas ternuras á su difunto esposo , pro-
testaba , que entregada enteramente á su dolor, yá no
tomaría mas la pluma para cosa de Poesía. Los versos
son harto buenos; y el Jesuita Vavasor los apreció de
modo, que gustó de traducirlos en otros Latinos muy
elegantes. Pero este artificio no logró su intento. En el
silencio poetico de la viuda conocieron todos , que es-
ta no havia tenido mas numen, que el de su marido;
y al proposito M. de la Fontayne dixo con mucha gala,
que en la casa de la hermosa Claudina. havian quedado
las Gracias ; pero se havian ausentado las Musas.
-»"28  Haviendo los Medicos hecho sangrar á un Caba-
Mero, y dadole“inmediatamente un vomitivo , empeoró
notablemente , por lo qual un hermano suyo le aconse=
jó , que tratase de confesarse luego, porque el peligro
era grande. ¿ Otra evacuación mas? replicó el enfermo:
Si dos , una en pds de otra, me han puesto en tan mal
estado , ¿qué hará la tercera? Was al fin, como esto
lo decia de chanza , trató de confesarse de veras.

29 Yo debo de ser inmortal, decia Mr. Menage,,
pues los Medicos, aunque hicieron todo lo posible, no
A | han


,


f


PR


96. MeNAGIANa, PARTE SEGUNDA.
han llegado 4'matarme. Ocasion huvo, “en que concur-
rieron trece de la facultad en mi aposento. Havianme
condenado á privarme enteramente del estudio, Ni de la
pluma , fallando, que si hacia lo contrario, sería mi
vida muy corta; “al: fin, me desengañé de ellos, y de
todas sus recetas, y preceptos, y despues estudié , y es-
cribí mucho mas que antes.
go En una mascarada una hermosa doncella se dis-
frazó , poniendose una ropa de Jesuita. Sobre esto hizo
un Poeta una quintilla de muy buen gusto, que mi Tra=
ductor trasladó á otra quintilla Española; pero «antes de
ponerla aqui, debo advertir, que la voz Molinista en
Francia no significa lo que en España. Acá significa Sec-
tario del Heresiarca Miguél de Molinos : en Francia al
que sigue la doctrina del docto Jesuita Luis de Molina
en materia de la Gracia, y libre alvedrios La quintilla es
esta:
Laura , con erp ie: j
Se vistió de Molinista, |
Que pues quita esta beldad |
A todos la libertad. | ¿050
Es sin duda Fansenista. | >


31 El epitafio siguiente del Cardenal de Richelieu
se atribuyó á Grocio; y realmente es digno: de Grocio
por su agudeza, hermosura, y elegancia ; pero Mr. Me-
nage dice, que lé hizo Mr. de Bois, Lugar-Teniente Ge=
neral de la Flecha, y que el mismo Grocio le asegu-
ró, que no era obra suya: es algo largo; pero obras
semejantes , tanto mas apresiables ; quanto) mas srl:


Eg Viator. Qué preparar? Quod usquam
Videbis, ES Audies.


Hic tegitur.
- Joannes Aculco: du Plessis de. Richelieu , claros
- Eo _ oré=


csm CarTa (OcTAva. |
origine, magnus, ingenio , fortuna eminentissimus., Dd.
que mirere , Sacerdos in castris , Theologus in Aula,
Episcopus sine pe A ed cicddd sine situlo j Rex" sine
nomine.
Unus tamen omnia,


Naturam habuit in numerato , felicitatem in consi>
lio, erarium in peculio , securitatem in bello , victoriam
sub signis , socios in procinctu, amicos in obsequio , ini
micos ¿n carcere, cives in servitute, hoc uno miser,


Quod omita fecit misera.

Tám seculi sui tormentum, quam ornamentum. Gaw
Viam subegit , Italiam terruit , Germaniam quassavit,
affixit Hispaniam, coronavit Lusitaniam , coeepit Lota=
ringiam, accepit Cataloniam , fovit Sueciam, truncavie
Flandriam, turbavit Angliam. 2


Lusit Europam.


Poeta purpuratus, cui scena Mundus, gloria sipariunm;
Regia gaza choragium fecit. Tragicus maxime qua fa
-bulam male solvit. Post Regnum testamento suis distri=
butum , paupertatem populo imperatam , dissipatos Prin-
cipes , Nobilitatem exilio, ac suppliciis exhaustam: Se=
natum auctoritate spoliatum , exteras gentes bello, $
incendiis vastatas, pacem terra , marique profligatam:
cum fatiscenti corpore animum grandioribus consiliis egro
vegetaret, ES nullius non interesset , aut vivere ipsum,
aut mori, jamque bona sui parte mortuus, aliorum tan-.
tum morti viveret, derepente spirare desiit, ÉS timeri.

O fluxa mortalitas! ! Quam tenue momentum inter om=:
nia, SÓ nibil mortui corpus trbeda extulit , sequuti pedi=
tes, equitesque magno numero , faces pretulerunt epbe-
a , Crucem nemo.


- Tom, 11. E de Cartas. pá G bs: EUR _Quia


98 MENAGIANA. PARTE SEGUNDA.
_ Quia currus vebebat publicam..


Denique sic tumulum implet non totum, - quem tota
Europa non implevit. Inter Theologos situs , ingens dis-.
putandi argumentum,

 Fidem Regi servavit, spem vivis rENniE > charita-
tem 2 ab dd abstulit


Quo ES Sacramentum est.
Hoc te volui viator , bic te metire, «Ss: abi.


32 El Padre Bouhours en uno de sus lona: dice,
que este epitafio es ingenioso , y que caraéteriza perfec-
tamente el gran Ministro, que tiene por objeto ; sin em-
bargo , añade, que no en todo es verdadero. En caso
que sea asi, no sé si esta falta de verdad pertenece á lo
que dice de bueno, Ó á lo que dice de malo. Acaso co=
ge algo de uno , y otro. En quanto álo malo noto aquel
paupertam populo ¿imperatam , pues no parece que la
Francia quedó pobre en la muerte de Richelieu , quan-
do muy luego, en la menor edad de Luis XIV , la ve-
mos contribuir grandes sumas para mantener una guerra.
vigorosa contra España, y Alemania. En orden á lo bue-
no, reparo en el fidem Regi servavit. La fidelidad de
Richelieu á su Rey pienso que no está bastantemente
comprobada. Yo no dixera, que Richelieu fue fiel á
Luis XII, sino que Luis XIII fue fiel á Richelieu; por-
que este mandaba, aquel obedecia , este dictaba, aquel
escribia ; y eso quiere decir el Rex sine nomine del epi=
tafio; á que se puede añadir, que fue nda , no solo del
Reyno, mas del mismo Rey. |

39% Mas aun fuera de esto , yo he leído dós hechos,
ambos en Autores Franceses, de los quales el primero
arguye poca fidelidad al Rey, y el segundo mucha in-
fidelidad al Rey , y á su Patria. El primero fue, que
haviendose enviado de parte de él á nuestra Corte un
Comisario para tratar con el Conde Duque, primer Mi-

| nis-


y CARTA OCTAVA. Wie
nistro de España , de algunos negocios concernientes á
las dos Coronas ; Richelieu al mismo tiempo envió otro
furtivamente, para tratar con el mismo Conde Duque,
y 'sugerirle todo lo contrario de lo que el Rey pretendia.
--34 El segundo caso fue mucho mas feo. Viendo
Richelieu, que el afecto del Rey ácia el fin de sus días
se iba entibiando de modo, que podia temer la ruina
total del valimiento, concertó con el Mariscal de Gram-
mont, su íntimo amigo, que mandaba por la Francia
las Armas en Flandes, que hiciese las diligencias para
perder una batalla. El Mariscal lo hizo asi, y perdió la
de Monnecurt, lo que produxo el efecto que Richelíeu
esperaba ; porque el Rey , viendo las cosas del Reyno
en.mal estado, á ellas, y á sí mismo volvió á poner en-
teramente en manos del Cardenal, como el único , que
porsu alto genio era capáz de sostener la vacilante Mo-
narquía. ¡ Horrenda perfidia ! Asi despreciaba la sangre
humana ,ó sangre de los mismos suyos, aquel inhumano
Ministro, sacrificando las vidas de algunos millares de
Franceses , que murieron en aquella batalla, á- la con-
servacion de su autoridad. Poco tiempo despues usó de
la misma sangrienta politica el fiero Cromuel, perdien-
do muy de proposito una batalla , para precisar al Par=-
lamento, que empezaba á mirar con zelo su mucha au=
toridad, á mantenerle en ella, y aun á aumentarla. Mas
basta yá de Historia. | adi
35 Mr. des Bois, autor del epitafio del Cardenal de
Richelieu, hacia excelentes versos Latinos. Suyos son
los siguientes, que sirven de. inscripcion á la Iglesia de'
los Jesuitas de la Flecha, la qual se hizo de un Palacio,
que para sí havia edificado Enrique el Grande, y des=
pues dió á los Jesuitas, para que le transformasen en
Templo. - | cule E a
| Que quondam fuerunt mortalis Numinis edes,

Nunc immortalis' Numinis aula patet.

Federe felici mutarunt Numina sedes:

Rex habitat Colum, Regia tecta Deus,

== A 2 De-


,


100. MENAGIANA. PARTE SEGUNDA.

36  Decia Madama de.... que no hay empleo en la
Corte mas dificil de .exercer, que el de Dama de Honor:
37 Luego que pareció. la traduccion Francesa de los
Dialogos de Luciano.,.que hizo Mr. de Ablancourt , mu>
chos la acusaban de poco fiel. Mr. Menage, consintien-
do en esta censura , pero considerando por otra parte la
mucha hermosura, y gracia , que no obstante la infide>
lidad, havia Ablancourt sabido dár á su traduccion. la
lamabh ¿la bella infiel : nombre , que en su “mocedad
havia dado á cierta Dama, que antes merecia , y des+
pues desmereció su amor. Añade Mr. Menage, que á
aquel gran. Magistrado de la Francia, el primer Presi>
dente Lamoinon, le: cayó tanto en gracia este eptesto,

que siempre que le veía , le hablaba de la bella: infiel. :
: 88. Yo' he leído los Dialogos de Luciano en 10d;
y los tengo en Francés de la traduccion de Ablancourt;
no sé lo que €s esta respeéto del original Griego. Res-
pecto. de la traduccion Latina , no solo no hallo discre=
pancia substancial, pero ni inferioridad alguna en la gra-
cia. Mr. de Ablancourt tenia un genio insigne para las
traducciones; y asi hizo muchas, yá del Griego, yá
del. Latin , en lengua Francesa, que son estimadisimas
de los. inteligentes. Lo que yo: pienso es, que en asun>
tos de festividad jocosa, como.son en grado eminente
todos los de Luciano, es preciso apartarse mucho de la
letra del original , para conservar su gracia en la traduc-
cion; siendo comun, que en cosas jocosas las locucio-
nes de un idióma, equivalentes á las de otro en la fuer-
za expresiva, consten de otras Voces , y modos «de de-
cir muy distintos. Yo de mí sé ciertamente , que hallaré
mucho mayor dificultad en traducir de Francés en Es-
pañol una obra Francesa jocosa , que otra muy eloqúen-
te, y seria, lo qual pende de lo dicho. Por esto acaso
se tuvo por “infiel la traduccion de Luciano: hecha por
Ablancourt; pero «si se desvió de la letra por trasladar
la gracia , esto fue ser infiel en la APREa na ¿por ser
ps en, la substancia. | AAA 8


CARTA Óerava: _TOL

89 Es cosa singularisima lo que Mr. Menage refie-
re sucedió en su tiempo á un Aldeano Francés, llama-
do Blunet. Este siete veces que fecundó á su muger, en
«cada parto tuvo tres hijos, los quales todos vivieron, unos
muchos dias, otros muchos meses , y doce de los mas
robustos estaban en: tiempo de esta: relacion .grandes IN
con buena salud.

-40  Dudando el Aldeano, si esta extraña fecundicad
se debia 4 él, óÓ á su consorte, para salir de la duda,
abusó de una criada suya, la qual asimismo á los nue-
ve meses dió á luz tres hijos varones ; los quales , no
obstante ser de un débil temperamento la madre , vivie-
ron de quince días á tres semanas. Asunto es este digno
de las especulaciones de los mejores Filosofos.

41 Un Abogado muy feo , y que apenas tenia naríz,
por estár la letra. algo obscura, trompicaba mucho en
la lectura de un papel , que le havia mandado leer la
Audiencia. Uno de los Senadores, que tenia mas naríz
de la. que era necesaria , dixo: ¿ No bay quien preste
unos anteojos d este Abogado? Tambien , respondió el
Abogado, es menester , señor, que Y. S. me preste lo
que le sobra de naríz para ponerlos.

42 Es sentencia de Mr. Menage, que el ser Autor,
es tener toda la tierra por parte contraria, sin poder ha-
llar Abogado que le defienda. (Esto se debe entender de
los que son propriamente Autores, y de numen, ó ge-
nio original, como lo era el mismo Mr. Menage : que
los que escriben lo que. otros cien mil dao escribir,
besan una vida muy tranquila.)

.43 Estaba un grande Usurero. muy cerca de morir,
“y metido en una profunda modorra , y á fuerza de re-
_medios revino un poco, y el Confesor, por aprovechar
aquel tiempo , «le presentó. un Crucifixo de plata , ex-
hortandole á hacer actos de contricion. El Usurero , mi-
rando con' atencion al Crucifixo, dixo al Confesor : Mon-
sieur y por esa prenda no es mucho el dinero que puedo
prestaros. |

> Ide Cartas. G 2 Un


102 MENAGIANA. PARTE SEGUNDA.

44 Un Obispo de Oyón., del tiempo de Mr. Mena-
ge, estaba tan neciamente encaprichado de esto que
llaman Vobleza, que nada estimaba, en los hombres, si-
no el nacimiento. Haviase en una ocasion encargado de
predicar á San Juan de Dios el dia de su fiesta. A este
fin se puso :á leer su Vida; y hallando en ella, que
el Santo era de extraccion humilde , se escusó de pre=.
dicar el Sermon , teniendo este por bastante motivo pa-
ra faltar á su palabra.

A5 Poco mas, poco menos, esta quimera de estimar
mas la Nobleza mucho mas allá de lo que dicta la ra-
zon. es general en nuestras Regiones. Declaman contra
ella quantos Autores tocan el punto; y no solo los Chris-
tianos , mas aun los Gentiles; pero de nada sirve. La
N obleza es una mera denominacion extrinseca , y de.ce-
remonía*, que nada pone en el sugeto. Asi solo merece
una mera veneracion extrinseca , y de ceremonia. No
sé si son en esto mas racionales los Turcos, que noso-
tros; los quales tienen gran cuenta de la raza de don-
de vienen los caballos, y ninguna de la de los hom-
bres. Quando huvo de partir de las Tierras de Turquía
para su Reyno el Rey de Suecia Carlos XII, le regaló
el Sultán, entre otras cosas preciosas, con ocho hermo-
sos caballos Arabes; y un Caballerizo Arabe , que cuí=
daba de estos mismos caballos , al tiempo de entregar-
los ,le presentó al Rey la genealogía de ellos , donde se
nombraban padres , abuelos, visabuelos, 8c. Este es,
dice el célebre Escritor de la Vida de aquel Rey, uso
establecido en aquellos Pueblos ¿ los quales parece atien-
den mucho mas á la nobleza de. los Caballos que a la de
los hombres, lo que no es tan fuera de razon como 4 mu=
chos parecerá, porque entre los .brutos las razas que se
cuidan, y no se mezclan'con: otras, no degeneran jamás.
Esto. es decir, que entre los: hombres: muy mire
mente sucede lo contrario; y realmente es asi :

46 Mas. al fin, uno, y otro extremo tienen sus in-
convenientes, Acaso la sórdida avaricia de los que ocu-


¿AN E *pan

( E
4 NM ,
>


¿CARTA OCTAVA, 103
pan los mayores puestos en Turquía viene de este prin-
cipio : digo de que á cada paso son elevados á ellos los
hijos de los mas viles Oficiales; y este vicio de los Mi-
nistros, que siempre hace grave daño á los Estados , los
ha hecho gravisimos á aquel Imperio ; especialmente
él que ha dominado á los Visires ,los quales muchas ve-
ces han determinado la guerra, y la paz, sin atencion
alguna al bien público, solo por respeto á los presen-
tes, que les han hecho los Principes Estrangeros inte-
resados en uno, ú otro. Un exemplo memorable tene-
mos bien cerca en la paz que ajustó el Czar Pedro el
Grande con el Sultán, en.el punto en que veía su cue-.
llo, y los de todas sus Tropas debaxo de los alfanges
Othomanos, sin esperanza alguna de evitar los golpes,
sino por medio de un ajuste , el qual se logró á influxo
de los riquisimos presentes , que la Emperatriz Cathali-
na, muger del Czar, envió furtivamente al gran Visir
Mehemet Baltagi, y perdió la Porta en aquel lance por
la avaricia de su Visir, si no la total ruina del Imperio
Rusiano, por lo menos la conquista de muchas Tierras
de aquel vasto dominio. Mas sobre el temperamento,
que se debe tomar en la estimacion de la Nobleza , ten-
go propuesto mi dictamen , y las pruebas de él en el
quarto Tomo del Theatro Critico, Discurso segundo.

47 Mr. de Rowroy , que era de los Caballos ligeros
de la (Guardia del Rey, en la. primera campaña ,:que
hizo ¿recibió un balazo, que le “dexó inclinada la cabe=
za sobre la espalda derecha. Otra bala en la campaña
siguiente se la inclinó sobre la:izquierda; y en fin,:ea
la tercera otra“ bala se -la restituyó al estado natural.
(Aunque Mr; Menage cita los que referian suceso tan
extraordinario, entre ellos el mismo Mr..de Rowroy, le
dificulta el asenso , y yo hago: lo mismo. Esto , á ser
verdad:, sería mas que lo del otro antiguo; á quienen
una tempestad una onda violenta arrojó del barco al mar,


- y luego otra onda, con movimiento encontrado , resti-


tuyó- del masal barco; y mas tambien que lo del otro,


G4 á
y


104 MENAGIANA. PARTE SEGUNDA.
á quien queriendo matar su muger, le dió un veneno;
y no satisfecha de su actividad , le segundó con otro
de distinta especie , que por ser de qualidades opuestas
al primero, reciprocamente se quebrantaron las fuerzas,
y el marido vivió muy á pesar de la muger.)

48 Un Dominicano fue á predicar á un Lugar del
Obispado :¡Belovacense, cuyos vecinos eran casi todos
ramas de. una familia , que tenia por apellido Fé. Pre=
puntando cómo se llamaba este, aquel , y el otro, asi
como los iba encontrando, se le, respondia : Juan de la,
Fé , Pedro de la Fé , Antonio de la Fé; y viendo en tan-
ta multitud el mismo apellido, dixo : Von ¿nveni tantam
Fidem in Israel.

49 Haviendo Nantevil, Pintor muy dibotra Pole
do el retratro de la célebre Madalena Escuderi, y rega=
ladola: con él, ella le remitió , en elogio del primor del
Artifice, una copla, cuyo concepto traduxo asi. mi Tra-
ductor á nuestra dci ¡eta Terna

Mi imagen, que fiel dd: , P
Tanto tu pincél mejora,

Nuevo Apeles , que mirada, lab yz

En el Espejo me enfada, 0) 10 0001 OR
Ven el lienzo me enamora. rn


so. He notado , que como haya algo de genio para
traducir el verso Francés á nuestro idioma, y metro , pa-
rece mejor la copia , que el original. Los Franceses es=
tán muy satisfechos de su Poesía. Yo nunca pude hallar,
sino un:sabor muy tibio en ella, No puedo negar , que
algunos de sus Poetas piensan con mucha delicadeza; -
pero el trage con que visten sus pensamientos es desay-
rado, Los pies, de. que comunmente, usan, son , yá de .
doce sylabas., yá. de nueve. En los primeros sierto una
cadencia floxa , en los segundos .desabrida. . Jactan mu-
cho la grande naturalidad con que componen , y al mis-
mo tiempo censuran á alot Poetas Irallanqs de que les
: EN fal-
( | (E
DT

y


Carta Octava. 105
falta esta prenda. Yo halló naturalidad en unos, y otros;
mas con esta diferencia, que: la delos Franceses es una:
naturalidad lánguida , la de los Italianos brillante, Este
es el punto de mayor dificultad en la Poesía , unir la
gala , la hermosura, la valentía con la naturalidad. Es-
to es proprio de los grandes genios, y que se niega á
todos los conatos de la aplicacion, y el estudio. Logran-
lo no pocos Autores Franceses en la prosa ; mas en el
verso apenas me atrevo á señalar entre los que he visto
sino dos , el trágico Cornelio , y aquel genio universal el
incomparable Fontenelle. En los Italianos véo menos her-
mosa la prosa, y mucho: mas brillante el verso. Asi yo
suelo decir, que me dén prosa Francesa , y Poesía Italia-
na.

51. Un Caballero ) Hablando de sus padres delante del
famoso Principe de Condé , decia: Monsieur mi padre,
Madama 'mi madre , lo' que era una inurbanidad notable,
hablando con tan alto personage; pero «el Principe, que
era tan agudo como valiente , se desquitó bien de la gro-
sería ¿diciendo á:su Caballerizo., que estaba presente:
Monsicur mi Caballerizo, decid á Monsieur mi Cochero,
que ponga Monsieures mis caballos 4 Madama mi Clapaló>
YAA O

:52 «En uno de los pátios del Colegio de los delsuisóls
de: París, que se llama el patio de los Padres, havia un
- arbol.,.á cuya sombra solian muchas veces conversar los
eruditisimos Padres Sirmondo , y Saliano, y otros doctos
Jesuitas : haviendo despues cortado este arbol, el Padre


Cosart hizo á este asunto el siguiente epigrama, que es
de bello gusto.


Tot partibus dilectam olim , que prebuit umbram,
Que Sirmonde tibi, que Saliane tibt:
Heu! nimium ingratis invisa nepotibus' arbos, '
uo Lcta gemit ferro, tractaque fune cadit.  <: |
ra secla fidem! O moret! Otempora! Quantum
Deficimus, Patrum nec manet umbra quidem.


ES” ne ¿Quién
)


106 MENAGIANA. PARTE SEGUNDA.

53. ¿Quién dixera, que en Virgilio haya: versos, que
se dea aplicar con: suma propriedad:al rito, que ob=
serva la Iglesia en el Miercoles de Ceniza, y auncal fin
para que lo usa? Sin embargo, los halló un Padre Ca-
puchino en el lib. 4. de las Georgicas:; , y usó de ellos
predicando el Sermon eS Ceniza en: ca Y son es-
- OSADO A
Himotus animorum AAA leds certamina tanta:
Pulveris CL jacta PRADA quiescunt.


$4 Un Suizo , que se sentia» algo indispuesto , fue 4 á
consultar al Medico. , €l qual lecordenó”, que aquella tar=
de recibiese' una ayuda, elidia: siguiente de .mañana:se

sangrase , y recibiese otra ayuda, y al otro dia tempra-
no tomase una purga : tenia el Suizo que hacer 'un via-
ge el día siguiente , conque., por no dilatarle , aquella
tarde se sangró ., recibió dos :ayudás ;, y. tomó la purgá,
y al, otro dia de «mañana se: paa en camino » sin AE le
resultase daño alguno» 92.0 219

585 (Acuerdome haver oído de un si Colentil 'de Sala»
manca , que padecia hypocondría:, y havia.oído á los
Medicos., +que esta era una enfermedad :muy trebelde 4
la” Medicina , que anduvo revolviendo los Autores de:la :
Facultad! quechavia 'em la Librería de su: Colegio; y
tomando de este una receta; de aquel otra ¿del otro otra,
las que veía recomendadas por. mas eficaces, en.que ha=-
via purgas, jaraves,: Sic. haciendo el juicio de que cada
una por sílsola; no bastaria:á vencer la rebeldía del mal,
pero. todas juntas tendrian fuerza sobrada para superar-
le, envió á diferentes Boticas diferentes recetas3| y: jun-
tando despues todos los badulaques , todos se los embo--
có una mañana. Resultó lo que era precisó resultar, una
alteracion tan grave en el cuerpo, que le “puso en las
garras de la muerte.: Masval fin se libró.: Despues de-
cia con gracia. Maldita Facultades esta», «que quanto
mas se estudia en“ella, tanto peor para los pobres en-
fermos. Yo la estudié por algunos líbros', que me hicie-

MRS TON
í e
pe
>


caro CARTAOOTA VA 10 0 107
ron harto daño ; si estudiára a mas, me levára la ma-
la trampa.)

56 Enel tiempo en que se trataba de casar á Ma=
damusela de Rohan con el bravo Duque de Weymar, la
hacia este algunas visitas, y 'se notó, que temblaba siem-
pre que llegaba á;hablarla,. Fue el Duque de Weymar
uno de los mas intrépidos guerreros , que tuvo el pasa-
do siglo, y de conducta igual al valor. Asi llevaba las
victorias en la punta de la espada. ¿ Pues cómo un hon-
bre de tan gran corazon temblaba delante de una Da-
ma ? Facil es la respuesta. Sin duda la amaba con gran-
de extremo: No: era aquel temblor efecto de temor,
sino de amor. Ala vista del objeto amado, si el amor
es vehemente, agíta violentamente los espiritus del
amante, y por medio de ellos conmueve los miembros,

57 Asi, segun refiere Plutarco en la Vida de Deme-
trio , el Medico Erasistrato , por la extraordinaria 'alte-
racion del pulso, y otras inmutaciones visibles del Prin-
cipe Antiocho , siempre que veía 4 su Madrastra Estra-
tonica , conoció su ardiente pasion por ella. De esta His-
toria vino á algunos Medicos: el pensamiento de que hay
determinado , y especial pulso ,: distinto de: todas las de-
más especies, que: llaman amatorio , porque: significa es-
ta pasion; pero Plutarco solo dico; que Erasistrato ob-
servaba en Antiocho confusion, y perturbacion del pul-
so á la vista de la: Reyna ; no' algun, determinado movi-
miento, que «constituyese “particular especie.”

58 El Conde Manuel * Thesauro cen un agudo epi-
grama, celebró la perfeccion de una estatua de San Bru-
no ,Fundador de “la Cartuja diciendo , que solo dexaba
de hablar por obligarle al silencio su Regla:

- Non fucata levi: minio te ludit imago: |
: Nibdl fotólepidabiec forma , nec artis beben
(PiAspiciri vacospirat, sed rara modestia vultum '
Supprimit; E Bircuim lumina ferre vetat.'
Rumperet ore soños 'etiam; sed: sancta silendi
Régula composito mon sinit.ore loqui.-


Ys RR Es-
22 y


A


108 MENAGIANA. PARTE SEGUNDA,

59 Esta misma agudeza se atribuye: acá: á no sé qué
Español , estando contemplando la primorosa estatua
del San Bruno de Miraflores , obra del Ano Manuel
Pereyra.

60 : Preguntado el Padre Pipas quántas veces se
| podía beber en una comida , respondiós con estos versos:


Si behó comemimini., cause sunt axinade da
Hospitis adventus , presens sitis , atque futura,
Et vini bonitas, E quelibet altera causa,


61 : (Sobre lo quese debe advertir. que el Padre Sir-
mondo era muy sobrio. Así dió «aquella respuesta por
mera festividad , y realmente tiene mucha gracia el pre-
sens sitis atque futura; pero aun mucho mayor el éS
quelibet altera causa. ¡Ob, Rd siguen esta. regia! al
“pie de la letra!)
62 La Reyna Christina de Suecia estaba siempre en
- Justacor , y con peluca de hombre. Qando vino á Francia,
concurrieron inumerables Señoras á verla, y .todas la
iban osculando , segun la moda Francesa. O que: lo 'tu-
viese por demasiada llaneza , Ó que:tanto osculo la in>
<omodase , manifestó con el gesto:algun desplacer , aun-
que no con la voz ; pero luego que las Señoras :se fueron,
dixo: ¿Qué impertinente ardor: el de estas mugeres por
besarme : discurro que será porque: parezco hombre. |
63 Un Poeta tenia: grande ansia de imprimir un Poe-
ma, que havia. compuesto. Para este efecto'se le llevó
5 Mr. de Bautru. para que le leyese , y como hombre in-
teligente , «con la claridad de amigo , le dixese su: sentir.
Leyóle, y volviendo algunos : dias despues el Poeta: á
preguntarle¿ qué le parecia del Poema:? le dixo : Que le
parecia muy largo. ¿Pues.qué 'harémos á. eso ? pregun-
tó el. Poeta : Monsieur , respondió Bautru , no bay mas
remedio, que quitar la mitad , y suprimir la otra mitad.
64 Estando un Dominicano para predicar un Sermon
" panegyrico á San Agustin , al tiempo que. ardian en Fran-
a Ci cia


1 Carta OcTAVA. 0 109
cia las disputas sobre la Gracia , y. el Libre alvedrio, le
llamó el Obispo , y le previno, queno tocase poco, ni
mucho el punto de la¡Gracia en el Sermon : Porque:estay
resuelto , añadió el Obispo, 4 desterrar enteramente la
Gracia de: mi Obispado. :

63 - Observando el Primer Presidente , que Mr. lead
cI3R yá no se cargaba:, sino de malas causas, le pregun-
tó : ¿Cómo siendo tan buen Abogado, daba en aquella
extravagancia? Señor , respondió , porque be perdido tanz
tas causas buenas, y ganado tantas malas , que be pensa=
do, que mi verdadera vocacion es defender estas, y aban-
donar, aquellas. il

66. No me acuerdo Bed leb; que Alexandro de Ale=
mee: docto Jurisconsulto Napolitano , y hombre de
mucho juicio, y bondad , haviendo exercido algunos
años la Abogacía , la dexó enteramente , dando por mo-
tivo, que á cada paso veía perderse las méJQues causas
ps la corrupcion de los Jueces.

67 Celebra mucho, y con razon, Mr. Menage aquel
verso del Taso , hablando de un enamorado , en quien
concurria con grande amor un modesto encogimiento:


ls ol! Lic rá asai., poco spera, e > mula chiede.


(El da mi Traductor puso asi en Castellano: J
po. Es elamor de Alcino
Lio ¿o Ardiente, pero humilde,
| Pues deseando mucho,
Poco espera: de Celia: Y nada DREN


-68 Esta. decadencia progresiva de mucho, poco, y
is me acuerda de aquel excelente distico satyrico,
escrito contra el gobierno de Don Juan de Austria , en la
menor edad de Carlos Segundo , que se ci a al Pa
dre Cortés Osorio: -

Est bonus , ES fortasse pius , sed Rector inéptos:
Vult. s meditatur, agit., plurima pauca, nibil. ). E


GER
8 ,


110 . MeENAaGIAaNaA. ParTE SEGUNDA,

“69 El Abogado Mr. Fournier: era tuerto”, y siempre
tenia puestos los «anteojos. Estando una, vez para orar eti
cierta causa , empezó diciendo, que aunque parecería
acaso algo prolixo , no expondria cosa alguna , que no
fuese necesaria. Oyendolo la parte contraria; le echó es
ta pulla: Pues Mr, quitad uno: de los dos vidrios de vies-
tros.anteojos , que paramada es necesario. hy slot
¿70 EtSeñor Obispo Bosuet , aquel ¡gran defensor : de
los dogmas Catholicos,contra los Protestantes , desde ni=
ño empezó á dár muestras de lo que despues fue. Desde
la edad de siete á ocho años tomaba de memoria algu-
nos Sermones , y los predicaba con muy.:buena. gracia,
Deseando oirle la Marquesa. de Rambovillet, le llevaron
á su casa á las once de la noche, y echó alli su Sermon
con gran gusto de los oyentes. Mr. Boyture, que era:
uno de ellos , dixo: En verdad, que nunca oí predicar,
mi tan temprano , ni tan tarde, 169 E:9u
y Un Italiano muy dado al juego, y:poco rico, siem=
pre que perdia., exclamaba asi contra la fortuna: ¡ O: for.
tuna: traditrice! Tu me poi ben far pérdere , ma pagar
non. ¡ Oh , fortuna traydora !' Tú bien puedes hacer que
pierda ; pero que pague , eso no.

72 -Preguntando una Dama;al: famoso Caudillo el
Principe Mauricio de Nasau , ¿quál juzgaba ser el pri-
mer Capitan de aquel tiempo? /Madama , le «respondió,
el Marqués Spinola es el segundo. Esto era decir, que él
era el primero ; pero era decirlo con discrecion , y mo-
destia. ; vna bang asu

73  (Lafortuna. hizo. concurrentes 4:estos dos gran-
des guerreros , y fue no pequeña felicidad de España te-
ner en el Marqués Ambrosio Spinola un hombre ,' que
pudiese hacer frente á Mauricio de Nasau; pero. felici=
dad , que España no conoció , sino despues que por cul-
pa suya la perdió, quitando el gobierno del Exercito de
Flandes á quien tan gloriosamente le havia exercido;
pues despues de su remocion nuestras cosas en Flandes
fueron de mal en peor, y toda Europa acusó á los Espa-

SEE : 3 no-


Co


| CARTA OCTAVA, TIT
foles de ingratitud con aquel grande hombre; pero esta
parece que es una habitual calamidad de España respec=
to de los Heroes , quemas la han servido , como se vió
con Bernardo del Carpio , el Cid, el Gran Capitan, Her-
nan Cortés, y los dos ilustres Genoveses Christoval Co-
lón, y el Marqués Spinola.)

74. Madama Segnelay afeaba 4 un Embaxador de
Sián la licencia, que en aquel Imperio tenian los: hom=
bres para casarse con muchas mugeres : Madama , res=
pondió el Embaxador , si alli tuviesemos mugeres tan
hermosas como vos , ne huviera quien no se contentase con
una; mas como no las haya ,.se nos puede rial el su=
plir esta falta con la variedad.

75. «En la Provincia de Anjou, y en el territorio Be=
llovatense, se dice , que no solo no hay Convento algu-
no de la Cartuja, mas ni puede haverle , porque los ha-
bitadores de uno:, y otro País son grendes habladores,
Añadiré , que en el segundo empezaron á establecerse;
pero en breve murieron todos los Religiosos de reten-
cion de palabras.

76 Quando el Duque de Álva fue á Flandes para so--
segar con mano armada los tumultos de aquellas Pro--
vincias , eran muchos los Señores que tenian por qué te-
mer, entre ellos:el Principe de Orange, y el Conde Eg=
mont , mucho mas aquel que ésté. Trató de huir el peli-
gro el de Or ange , y aconsejaba al de Egmont hiciese lo
mismo. Al contrario éste , nimiamente confiado , no so-
lo se resolvió á estarse, mas procuraba persuadir al “de
Orange , que podia permanecer en Flandes sin riesgo;
mas ausentandose, perderia sin duda sus Estados. Alfin,
no pudiendo convenirse: los dos, al despedirse le dixo el
de Egmont al de Orange': Pues a Dios , Principe sin
Principado. Pues a Dios, correspondió el de Orange,
Conde sin. cabeza. (el pronóstico del Principe salió justo,
aunque con gran daño de España, y lástima de toda la
Europa, que no conocia:en aquel Señor mas culpa , qué
alguna leve conivencia , quando los grandes servicios;

Es $ que


A


'r12 MENAGIANA. PARTE SEGUNDA.
que havia hecho á la Corona , eran capaces de' borraf
mayores delitos, ó por lo menos minorar la pena de ellos.
¿ Qué testimonio mas brillante de los meritos del Conde,
que el que dió , escribiendo al Rey deFrancia, su Resi-
dente en Bruselas , que asistió al triste espectáculo del su-
plicio ? Hoy, Señor , le decia en la Carta, ví cortar por la.
mano. de un Verdugo aquella cabeza , que dos veces hizo
temblar a la Francia, aludiendo á dos grandes victorias,
que havia logrado el Conde sobre los Franceses. Y no es
menos fuerte expresion aquella , con que se lamenta
nuestro Quevedo del gran daño que acarreó á España la
sangrienta execucion de los Condes de Egmont , y de
Horn, quando dice, que á las manos de aquellos dos ilus=
tres Señores sacrificaron los Flamencos dos millones de
hombres. En este sacrificio tuvo mucho menor parte el
de Horn , que el de Egmont , el qual era el ídolo de to-
dos los Flamencos , y tenia realmente prendas, que me-
poda todo el amor, y estimacion, que le daban.)

77. El Cardenal de Richelieu era de genio suspicaci=
simo. Su Page des Noyers era el único á quien fiaba que
«durmiese en su Camara; pero esto no quitaba, que antes
de acostarse registrase atentamente todos los ángulos , Ó
escondijos de ella. Haciendo una vez este registro , vió
dos botellas de vino,que el Page havia puesto debaxo
de su cama para apagar la sed, que solía sobrevenirle
de noche; y sospechando el Cardenal , que en ellas se:
huviese puesto veneno para matarle, al punto hizo que
el Page bebiese todo el vino que contenían , sin dexar
una gota.

78 Haviendo aceptado el Marqués de Leganés el
Gobierno de Cataluña, fiado en que el Conde Duque, pri=
mer Ministro á la sazon , le prometió , que enviaria to-
dos los socorros necesarios para hacer ventajosamente la
guerra á la Francia , los quales faltaron , le escribió al
Rey : Señor , dos personas ban destruído los negocios de
la Corona en esta Provincia; el Conde ias do co
me maravillas, y yo ¿reyendole. ( da


¿OARTA ÓN Ma 118.

"El Padre Pablo Sarpi, "Servita Venéclaño, 'Aútot
de ía Historia del Concili lo Tridéentino , que condenó la
Iglesia, y impugnó con la suya el Cardenal Palavicino)
hombre de grande extension en varias Ciencias ; pero
de un Catholicismo ' bastantemente equívoco , hizo co
sus Escritos toda la guerra que pudo á la Gorté de Roma;
y aun á la Iglesia. Un Panegyrista, que no debia ser mas
afecto á la Corte Romana, qu él, puso estos versos al
pie de una Gral de


Et genio , E o ingentem A e Parlim;
Hic etiam Petro restitit'ún faciom. Ñ

80 Es alusion á lo que 2d San Pablo en el capitulo
segundo de la Epistola ad Galatas de su resistencia á San
Pedro sobre el punte de la circuncision de los Gentiles;

81 El Cardenal de Rets le 'pidió 4Mr. Menage , que
le diese algunas'instrucciónes en 'materia' de Poesía, 14d
que bastasen para discernir quáles versos eran “buenos,
y quálesimalos, porque muchos iban á mostrarle lo que
havian compuesto, y le preguntaban qué le parecia de
ellos? sin que supiese-lo' que debia. responder. Señor, le
dixo Mr. Menage , ese es negocio largo ', y Ho tiene Ve
Eminencia tiempo para ello. Pero una breve lección po-
dratsupli?'un largo estudio. Oualesquiera versos, quelé ..
muestren , diga L, Eminéncia , que no valen cosa”, que
serd: maravilla que perre ni ind vez sola en todo un «año.

82 'Haviendo sido herido peligrosamente en la cabe-
za de un Mosquetazo Mr de Fevillade en el sitio. de Lañ-=
- dreci el año de 1655, los Cirujanós , al ponerle el primer
aparejo ,le dixeron , que la herida era peligrosa , porque
se le veían los sesos. .4migos, dixo él con gran frescuz
ra, hacedme el gusto de sacarme aleuna porcion de ellos en
un lienzo, y ¿dd mostrarla al Cardenal Mázxarini, que
cien veces me dixo, que no'ténia migaja: de seso, |

33 Sannazafo refiere en un epigrama de otro , que
e recibido una! grande cuchillada en- la cabeza en
Tom.TZ. vé Cartas, O! una

de Pd
dd


fs


J1A -. MENAGIANA.: PARTE ¡¿SEGUNDA.
una pendercia., en que. se havia metido voluntariamen-
te , reconociendo la herida el Cirujano, le dixo, que an>
daba explorando si descubria los sesos : ¡4b, señor mio!
exclamó el herido ,, no hay que buscarlos , sino es que ha=
yan nacido dos momentos. há; porque quando me metí en
da pendencia ,es cierto que no los tenía: |
Dum caput Aufidio tractat Chirúurgus., E ¿psum
Altius exquirit, quo videat. cercbrum y
Ingemit 4Gufidius : 3 quid me. , Chirurge fatigas ?
Cum subii rixam non babui cerebrum. |


84. bdilianda al Ara E Bollei el Sermon de Pa-
sion, áque asistia Gastón , Duque de Orleans, hermano
de Luis XIHTE, notó que este Señor estaba entre Mr. de
Emeri , y Mr. Bovillon , Intendente de las Rentas Reales;
y haviendo dispuesto el discurso para que viniese oportu=
namente al asunto del Sermon,'encarando al Duque de
Orleans, exclamó en voz alta: ¡4h Señor , que 0s véo
yo entre dos ladrones! Estaba el Duque dormitando ,, y
despertó como sorprendido ; pero Mr. de Bovillon Je dixo;
Sosieguese Y. A. que el Predicador solo habla con.mi,com-
pañero, que está de ese otro lado yy conmigo», (Yomo sé
qué cosa era Bovillon. Mas por.lo que mira al Emeri,
consta de la Historia de Francia de Mr, Larrey., que; fué
un Administrador extremamente FY12005 ' y aun pene

ladron. S | y
85 ¿La freqiiencia « de visitas. de pepe em es; Su
mamente molesta para. algunos. sugetos., y yo.Soy «uno
de -ellos. Uno |, que eraidel”mismoshuonor, , viendose,en
la ultima enfermedad, yá desahuciado de los Medicos,
hizo una copla, en que se felicitaba. de que yá para él
se havia acabado esta. molestias la qual mi ¿Traductor
colocó asi en Castellana: arina a ona ls E
¡0h , muerte ! RS me quitas:
AFM y me das placer; .
Pues sé que yá no be-de hacer,.:
¿VE recivir mas pisitaseoo obigioor obav oa


PO hi dd
ha le '
o rta E > K
Y — y E AD o NO 4
"7 P $ .. el ys er Y e
1d t P . Y
>) .
( : de


| CARTA OCTAVA. | 115

186. El feróz Cirano de Bergerac era feo', especial-
mente por la naríz., que tenia muy mal formada. Lleva-
ba tan mal qualquiera especie de zumba sobre este:asún-
to, que hizo diez muertes por ello. El mirarle á la cara
con alguna atencion, era bastante motivo pa que él
echase mano á-la espada.

87 Cirano de Begerac fue hombre de extraordinaria
intrepidéz, y valentía. Llamabaánle los Franceses el de-
monio de la Bravura: Le demon de la Bravure. Cuenta-
se , que huvo vez que se acuchilló con cien hombres
i atropados , porque havian insultado á un amigo suyo,
mató á dos, hirió: peligrosamente á siete , con que
Jos demás dexarón el campo. Pero lo que refiere Mr. Me>
nage nose acuerda bien con lo que dice Moreri , que
aunque apenas havia dia, que no se batiese en duelo,
nunca la pendencia fue movida por él, ni batalló en tan-
tos combates, sino en qualidad de segundo, porque era
muy ardiente, añade Moreri , en servir á sus amigos;
pero tantos amigos tenia', y-todos tan pendencieros , que
casi para cada día havia uno. que le empeñase. Mas crei-
ble es, que á un hombre tan valiente, sin la circunstan=
cia de amistad , le buscasen muchos por compañero en
los duelos , “y er pa o de esa fiesta», 4 nadie se nes
gase.

88 Monstricodó era el da, que entonces reyna=
ba en Francia en materia de duelos. Empezó en tiempo
de Luis XIII; y tuvo luego: tales progresos , que tres-
cientos Gentil hombres se contaron muertos por aquel
barbaro furor en la menor edad :de Luis XIV. Es muy
verisimil , que al que hizo la lista, se le ocultasen algu-
nas de estas tragedías. Ni en algunos era menester la
ira , ó la venganza para exponer la vida en el desafio. A
veces se' hacia sin otro motivo , que la ostentacion' de
guapeza, El Conde de Bauteville,, el mayor espadachin
de su tiempo, hiego que llegaba á su noticia , que en
tal, Ó tal parte havia algun hombre muy guapo, al mo- s
Mentó pasaba allá á desafiarle, y-mató á no pocos de'

id H 2 es=


Í


>


116 MENAGIANA. PARTE SEGUNDA,

estos. Sufriólé mas que debiera esta insolencia Luis: XIII;
mas no se la:sufrió siempre; porqueal fin-Je hizo cortar la
cabeza. Su-amigo el Comendador de Valencia, que des-
pues fue Cardenal, era otro tal que él. Con ser tan. ínti-
mos , estuvo muy cerca de desafiar al Conde , porque en
un duelo no le llamó para segundo; pylek Conde por.sa=
tisfacerle., sin mas: motivo: armó luego otro.,:en que le
llevó. por. compañero, Pero ¡entre quantos duelos ¡se re-
fieren de aquellos tiempos, ninguno igualmente barba-
ro , que el que refiere el Marqués de San Aubin en el
Tomo 3 del Tratado de ¡la ¿Opinion ,.de. Alexandro du
Mas , y: Anibal-Forbin dela Roeque, los quales se des-
afñiaroná: cuchillo en la mano derecha ;¿ teniendo atado el
brazo izquierdo. Sucedió lo que era natural, Entrambos
quedaron en el campo.)

89 La religion de Grocio ha sido, y aun es: casi ge-
neralmente ¿un gran» problema, Quieren ¿ algunos , que
ambiguo entre varias Sectas, se estuvo suspenso sin ele-
gir. Otros reservan para. sí:esta ambigúedad. ,: dudando
qué Religion abrazó: otros, en fin , juzgan, que mal fir-
me en todas , andaba vagucando de unas 4 otras. Hizo 4
este asunto Mr. Menage los siguientes Versos; cuyo'con>
cepto-es , que como: siete Ciudades diferentes, pretenden
haver dadd patria á á Homero , seis Religiones distintas


+.”


procuran apropriarse á Groció, | 2:19 oscrrdegel


Athena y
Siderei certant Y, abs ide Relnia ES
Grociade certant de Religione Socinusiio is
Arrius, Arminius , Calvinus, Roma, Lutberus


rias Apodos, Colaphon, Salamin, Bolo, eros,


90 Bera él mismo Mr, Menage ¡afrma , que: en elin-
terior era Catholico ,Ó, por .lo:ménos lo.: fue al: fin de sus
dias, diciendo , que fue hecho constante , que Juego que
llegó á París la noticia de su muerte en Rostock , Ciú= >
dad de Alemania, volviendo de Suecia , el Padre: Peta-

CR vio
t


N


Xx


e


eS


CARTA OCTAVA: ¿0001 117
MÍOs, amigos siiNo»; celebró Misa por su alma. Añade, que
se decia en aquel tiempo , que antes de salir de París pa-
ra Suecia á dár cuenta á la Reyna Christina de su Emba-
xada, se quiso declarar Catholico ; pero el P. Petavio , no
sé por qué razones, le persuadió , que lo suspendiese:


hasta la vuelta,


91 (Confieso que tuve muy particular complacencia
al leer esto, porque me dolia el vér que un hombre , que
juntaba un genio eminente, y una suprema erudicion en
todo lo que es humana literatura, una gran bondad , una
singular modestia, una hombría de bien inviolable » y
un raro candor ( tal pintan áGrocio los Autores Catholi-
cos), muriese fuera del gremio de la Iglesia Catholica
Romana. Supongo , que como murió en una Ciudad Lu-
terana , no se pudo lograr testimonio autentico de su de-
claracion por el Catholicismo á la hora de la muerte,
porque los Protestantes son interesados en que se ignore,
que un hombre tan grande llegó á estár dESCREanado, a de
los errores de su Secta. )

92 Bartholomé Casaneo dice , que vió en Milán una
Señora , que tenia trescientos y sesenta y cinco vestidos.
Asi cada dia del año se ponia distinto vestido, (tien
de exceptuado el año de bisiesto.)

03 (Esta multitud de vestidos me acuerda pe un di-
cho agudo de la Reyna Isabela , que refiere Paulo Jovio.
Estando en Granada , prendió fuego en su Palacio, y lo
abrasó con toda la ropa , y. ajuares, que havia en él. Sa-
biendolo el Gran Capitan, previno á su muger , que en-
viase al punto á la Reyna toda la ropa que tenía. Envió
ella prontamente muchos carros cargados de riquisima
ropa , y de todos los demás ajuares, que pedia , no. solo
la necesidad , mas aun la ostentación ; cuya cantidad y
preciosidad admiró. la Reyna, porque excedia 4 todo 10


- queella tenia antes de aquel fracaso. Sobreviniendo en


esto el Gran Capitan , le dixo aquella admirable Prince»
sa: Gonzalo, este +egndta no parece que a Ad mi casa,
sino la tuya.) ¡Do col + 9h noiesdo sb

Tom.IT, de Cartas. H 3 Es-


>


118 MENAGIANA. PARTE SEGUNDA.

Estando enfermo el famoso Cómico Moliere, le
envió Luis XIV un Medico suyo para que le asistiese. El
Medico cumplió con lo que le ordenaba el Rey : pero
Moliere nada quiso hacer de lo que le ordenaba el Me-
dico. Pasados algunos dias , en que yá Moliere estaba
enteramente restablecido , sucedió , que él , y el Medico,
entre otros muchos, concurrieron en Versalles á vér co-
mer al Rey, el qual, viendolos , le dixo al Poeta : Mo-
liere, alli está tu Medico : + 2Úmó te fue con él? Señor,
respondió Moliere , lindamente : tuvimos largas conver-
saciones : él receto muchas cosas, yo ninguna bice, por hi
qual me vés, gracias á4 Dios, sano, y bueno.

95 (Pareceme á este proposito ingerir aqui una clau-
sula de Carta, que recibí tres dias há de un sugeto ca-
pacisimo ,que vive en un Pueblo distante de éste cien
leguas , poco mas , ó menos, el qual, despues de decir,
que solicita noticias de mi salud, prosigue asi: Que se la
deseo muy perfecta , como se la desean aqui diferentes ami-
gos apasionadisimos suyos , que recobrados de un misera-
ble, é infelíz estado a. que los tenia reducidos la conti-
nuada' y rigurosa dieta de solo sus pucheritos, la abun-
dancia de medicamentos , y esto que los Medicos llaman
régimen , 0 regimiento, comen bien, basta pescados fres-
cos, salados, berzas', y otras erbas: beben mien , duer—
men mejor ; y finalmente, se hallan mucho mas sanos, 3
fuertes desde que leyeron el Theatro Critico de V.Rma. y
renunciaron todo melindre , Sangrias , purgas, arial,
y otros bebrages ,d que nos tenia sujetos el error común,
y la demasiada confianza de los Medicos, de cuya felicia
dad están dando gracias d Dios, y da V. Rma. que ha si-
do causa clara de tanto beneficio suyo. Puedo asegurar,
que si quisiese imprimir todas las Cartas gratulatorias,
que de diferentes partes, y: en diferentes tiempos he rez
cibido sobre el mismo asunto, haria un volumen bieñ
grueso de á folio.

96 Al proposito de Moliere, que se sabe queno per-
dia ocasion de sa á los Medicos, leí en otra párte,


22 ¿CARTA OCTAVA. a 119
que mandandole Luis XIV , que definiese la razon comu
de Medico , respondió: El Medico, Señor, es un bom-
bre, que está disparando junto 4 la cama del enfermo,
basta que la medicina le mata , o la naturaleza le cura.

97 Pero, señor mio, yá. es tiempo de concluir esta
Carta , que en verdad me ha cansado bastantemente ; y
no tiene V. Paternidad que pedirme mas especies de la
Menagiana , porque esto de trasladar se me hace duro;
pues aseguro á V. Paternidad, que, como yá .insinué
arriba , mucho mas me: fatiga escribir copiando , que
discurrir escribiendo. Bastan esta Carta -, y la pasada pa-
ra queV. Paternidad logre la satisfaccion de que tiene
en ellas una Florestilla Francesa, que en su tanto vale
por lo menos igual precio , que la que auúda por acá con
el nombre de Floresta Española. ' |

Nuestro Señor guarde á V. Paternidad , Stc.


A RA La - En A
AAA er a 73 ; AS qe y


“CARTA NONA.''..


EXPERIMENTOS DEL REMEDIO
de Sufocados , propuesto en el Tomo Y. del Theatro
Critico , Disc. VL Y virtudes nuevas de la

| Piedra de la Serpiente.


E A Í venerado dueño : La noticia que V. S. me co-
id munica de haver el Abogada Don Domingo
Carraza salvado la vida , y aun.en-la apariencia resuciz
tado en esa Ciudad al ciego Pescador , despues de :hora,
y media de ahogado (que este espacio de tiempo me pa=
rece se colige de la Carta de. V. S.):mediante las instruc+
clones, que. para casos semejantes publiqué en -el.quinto
Tomo. del Theatro Critico , Discurso V1., desde. el n. 45,

| nea me


AN
>


/ )


120  ExPERIMEMTOS DEL REMEDIO , «ic.
me ha causado especialisimo placer ; no ciertamente por
la gloria, que me podria resultar de “deberse á mis Escri-
tos tan no esperada curacion, y otras muchas del mis-
mo genero , que acaso se havrán logrado yá en otras
partes , ópor lo menos probabilisimamente se pueden
esperar para adelante con el excitativo de ese exemplar,
y de otro, de que tambien tengo noticia ; sísolo por el
“interés , y “utilidad pública en una materia , que es de la
suprema importancia.

2 «La complacencia que me motivó la noticia de V.S.
se me duplicó lnego', dandome ocasion ella misma para
que la tuviese de otro caso de la misma especie (este es
el exemplar que apunto arriba) sucedido en la Ciudad
de Estella , distante, á4lo que entiendo , no mas que seis
leguas de esa Ciudad. Esel caso , que haviendo yo di=
vulgado áquila venturosa restitucion del ciego , por lo
que á todo el mundo conviene que esto se divulgue, dos
Colegiales Theologos, que ahora hay en este Colegio, y
antes oyeron Artes en el de Hirache , vecino , como V.S.
no ignora ,óá la Ciudad de Estella (Fr. Pedro Maza, y
Fr, Luis Serrano , hijo aquel del Monasterio de Cardeña,
y éste del de Sahagun) , refirieron como estando ellos
en Hirache, una niña ahogada en la expresada Ciudad
de Estella , despues de una hora , quando yá no pensas
ban sus padres ,sino en llorarla, y enterrarla , por la cari=
tativa aplicacion de un, Caballero aficionado,á mis Es-
critos , y que tenia muy presente lo que para el recobro
de los ahogados estampé en el lugar citado arriba , fue
felizmente revocada á la luz.

3 “Pero me añadieron los dos Colegiales una circuris-
tancia fuera de mi expectácion. Y es , que dicho Caba-
“llero, fuera de los fomentos , ó aplicacion al fuego , y
positura del «cuerpo pendiente inversamente, hizo inspi-
rar ayreá la niña por el canal de la áspera arteria: di-
ligencia , que yo, siguiendo al Tozzi, solo :prescribo se
practíque con los ahorcados, ú de otro qualquiera modo
en ola por compresion de las fauces. Acaso fue este
Eon un


Y


Carra NowNa. OR
un mero aditamento de sufragio por modo de superero=
gacion , aunque nome atreveré á asegurar, que en todo
genero de sufocacion no puede ser util : asi yo aproba=
ria, que en todos casos se usase de la insuflacion , no
correspondiendo pronto el efecto á las demás diligencias;
pero tomando bien las medidas , á fin de que el ayre se
comunicase ála áspera arteria , para encaminarle al pul-
mon , y no al esofago, Ó conducto del estomago, lo
que haria mas daño ,que provecho; y es muy facil la
equivocacion en esta materia , por estár tan inmediatos
los orificios de las dos canales, | ! |

4 Dexado yá este asunto , vamos, Amigo , y Señor,
á otro de no menor importancia. Sepa V. $, que reco-
giendo las: noticias, que algunos sugetos fidedignos me
dieron, hice poco há un descubrimiento Medico , no solo
de igual, pero aun de mayor utilidad ,que la invencion
para recobrar los ahogados.

5 Creo tendrá V. S. muy presente lo que en el se-
gundo Tomo del Theatro , Disc. 11, num.52 , escribí de
la virtud de la Piedra de la. Serpiente contra las morde-
duras de sabandijas; y que esta, llamada Píedra., no: lo
es ,sino un pedazo de cuerno de Ciervo tostado. Esta no-
ticia se adquirió en este País por un Religioso Francis-
cano , venido de la America , á quien amigablemente
descubrió este secreto in Chino, que vendia estas pie-
dras , despues que el Religioso le compró todas las que
despues de otras ventas le havian restado. Esparcida
aquí esta noticia , muchos se aplicaron á la formacion de
dichas Piedras (que este nombre (les conservaré , con-
formandome á la costumbre) y hassido mucho , y. feli-
cisimo el uso de ellas; pues se me aseguró varias veces
por testigos oculares de sus operaciones sobre los mordi-
dos de culebras , que en ninguna se le ha visto falsear.

6 Pero mucho mas que esto han mostrado los experi-
mentos de este País ; y es. que. no solo es antídoto esta
Piedra contra la ponzoña de serpientes, escorpiones,é8zc,
mas tambien cura de:otros accidentes! igualmente fines ..

AS tos
1) )
yA


122 ExPERIMENTOS DEL: RemMkEDIO , éc,
tos, y que comunmente se reputan incurables. Este es
el descubrimiento , que: he, encarecido 4 V. S. por muy:
precioso ,como:en efecto lo es. De modo, que es pro=
digiosa la extension de virtud deesta divina Piedra , co-
mo manifestarán á V.S, los experimentos siguientes , que
me han cettificado personas dignas de toda fé..


od EXPERIMENTO LI

7 PF el: distrito del Concejo de Onís se padeció uno .
| y. de los años pasados la epidemia de unos carbun=
clos pestilenciales, que Iinfaliblemente llevaban á la se-
pultura:á los que eran atacados de ellos. Hablando un
Cirujano, que asistia como podia á los enfermos , con
Don Antonio Duque , Caballero principalisimo de aquel
Partido ,sobre' tal estrago , y afirmandole., que aquellos
carbunelos eran sin duda venenosos , pues nadie escapa=
paba,!le dixo Don Antonio , que tenia una Piedra de ex-
perimentada eficacia contra toda mordedura. venenosa,
y acaso tendria tambien virtud contra aquella distinta es=
pecie de veneno. Sobre este , al parecer levisimo:funda-=
mento se fue aplicando la piedra á muchos infestados
de los carbunclos , y todos sanaron , muriendo ¡al mismo:
tiempo todos los que no lograron este beneficio.


-8 TIN olas cercanías de Villaviciosa, Lugar distante


siete leguas de esta Ciudad de Oviedo, fueron
mordidos dos hombres por un lobo rabioso. El que mas
padeció. esta hostilidad ,. porque fue herido, no solo en
una', sino en distintas partes, acudió á un Caballero de
aquella Villa , Hamado Don Pedro de Peon, el qual , so-
bre: otros bellos talentos, de que es adornado , posee un
conocimiento nada vulgar en materia de Medicina ; pre-
guntandole, ¿qué remedio podria aprovecharle ? No ig-
noraba dicho Caballero, que quantos se Jeen en los 11
bros para la hydrofobia, 6 mal de rabia ¿ cada día se ex+
perimentan: inutiles; y «acaso sabria tambien, que sa
AS á


X


( d


¡CARTA NoNa.0o 0000 123
lebre Boerhave dl adn todos:, afirmando; que aun
no se ha descubierto alguno , que lo sea para esta horri-
ble dolencia. Asi , le dixo al herido, , que no sabia: re-
medio alguno para su mal; pero: nada se aventuraba. en
probar en él unas Piedras , que tenia ,.con«que' se «cura-
ban las mordeduras de las culebras ; y otras sabandijas
venenosas. En efecto las aplicó una en cada herida. Sin
mas diligencia se curó perfectamente; y el compañero,
cor havia.sido menos herido , rabió Y murió.


dEl EXPERIMENTO: TL ojo
a Oz: hombre , mordido de un perro , que se:creía
rabioso ,se curó del mismo modo. Pero parece

que no huvo entera certeza de la: dolencia del pa


se eno EXPERIMENTO: AD Sno
F 10 O La criada de un Cura de las cercanías de esta

| Ciudad sobrevino un tumor rebelde :en: una
rodilla , que la dexó inutil para el servicio, por: lo qual
el Cura la despidió. Poco despues fue mordida de-una
culebra en la'parte'entumecida.> Aplicó la: Piedra:; «y lo
singular fue queno solo fue: Isspelido: el «veneno. , mas
tambien deshecho! el tumor, ne BDO:


EXPERIMENTO Kiss

TENE Mustrisimo Señor Obispo de Mondoñedo Don

o” Fr. Antonio/Sarmiento y Soto-Mayor , siendo
Genera: de nuestra Congregación , despues de padecer
muchos dias yal visitar lós' “Monasterios de este País, los
dolores de un grano; ú 'tumorcillo: de mala condicion
(acaso sería alguna especie de carbunclo), sin: que apro»
vechasen varios remedios , que le aplicaron , con el.uso
de la Piedra: convaleció en breve tiempo. |
“12 «Siendo: los'alegados” experimentos verdaderos, co-
mo yo los juzgo, no me negará V.S, que este descu=
brimiento es mucho mas'estimable., que 'el esperado, y
o de+la Piedra Filosofal; y que en SN cuerno

5 de


3


124 — ExPERIMENTOS DEL: REMEDIO, Gc.
de Ciervo tenemos una cornucopia verdadera:, y «real;
harto mas preciosa que la fingida de Amaltéa. Acaso en
las astas de este medio domestico bruto logramos to-
das las virtudes, y aun mas que las quese atribuyen 4
la del Unicornio..

135 V. S:que es bueh [Félosotfos podrá resolver algu-
nas qiiestiones, que ocurren sobre los casos referidos. Vo
gr. Si la malignidad del carbunclo pestilente proviene de
veneno propriamente tal, análogo en alguna manera al
de las sabandijas venenosas , respecto de que cede al
mismo remedio. Si se puede discurrir, que el tumor de
la muger, que se curó con la aplicacion de la Piedra
(lo mismo digo de otros tumores semejantes á aquel),
proviniese de algun fermento venenoso , á cuya sospe=
cha dá lugar”, no solo el verle curado con un contra-
veneno ; mas tambien el que las mordeduras de las sa-
bandijas venenosas causan grandes entumecimientos. Fi-
nalmente , si la experiencia de curarse con la Piedra,
asi las mordeduras de culebras , y vivoras, como el mal
de rabia, se opone á la opinion comun de que aquel ye-
neno es coagulante, y este disolvente; «pues no. parece
verisimil , que venenos diametralmente. opuestos: en: las
calidades, cedan á un mismo antídoto. ¿bo ;

14 El modo que aqui se observa en la aplicacion de
la Piedra , es picar con un alfiler en el:sitio de la mor-=
dedura., de modo que se: descubra, algo la sangre : al
momento se aplica la Piedra, la qual se pega luego , y
se dexa estár pegada hasta. que espontaneamente se, des»
pega, lo que se tiene por seña de haverse disipado: el
veneno. Para despegarse no hay. periodo fixo. Tal vez
se despega: dentro de dos: dias y tal tarde hasta d09E,
catorce, y aun mas. : me

IS Pretendese ebria que 0 e que se de
pega, debe lavarse , unos dicen .con agua. tibia, otros
con vino, otros (y esto es lo que mas vulgarmente corre)
con leche. Etmulero , que (Tom. 3. in: Zoologia, v. Ser=


pensa trata de: esta: Piedra. (en «efecto .la tenia: por tal,
 Cre=


+


Carta NoNA. 125
creyendo e como los demás el embuste de los Bracmanes),
yla: Mama Imán de. los, venenos , Magnes- venenorun,
- aunque ignoraba su extension á otros venenos, que los
que se comunican mediante la mordedura de. las ser-
-pientes , dá por sentada la regla de que despues de des-
pegada, se eche en leche , en la qual, dice, suelta el
veneno chupado, y hecho esto se repita su aplicacion;
en cuyo caso, si han quedado en el cuerpo algunas re-
liquias del veneno , se pegará de nuevo; y si no se pe-
ga, es señal de que todo se ha extirpado. Sobre que
el veneno.se comunica 4 la leche cita:4 Othon Tache-
nio, que testifica:, que:haviendo dado á un perro la le-
che, en quese havia infundido la Piedra, despues de ha»
ver extrahido con ella el veneno de otro perro mordido '
de una vivora, fuela leche veneno.tan mortífero: para
aquel, como la mordedura lo habia sido para éste. Pe-
royo dudo.mucho de la verdad de este hecho., porque
consta de muchos experimentos , que el veneno de da:vi-
vora solo tiene la eficacia de tal , comunicandose á la
sangre, mediante la pics qua: hace en «las venas
capilares la mordedura,

16: Por,otra.parte.he oído á sugeto, que apo a
servar varias' curaciones; hechas con. la Piedra. que. una '
misma sirve para. curar. diferentes: heridos, sin-«la pre-
caución de lavarla, ni.con leche, ni cón otro licor. Es
muy verisimil , que el halito venenoso, que chupó la
Piedra , por el. continuo impulso del ambiente ¿enues
evanescat in auras. Mas al fin,:siéendo tan facil, y en
que nada se aventura, el lavatorio de la leche , soy de
parecer que se use por lo. menos hasta experimentar Si
es verdad lo que afirma Tachenio ,. que aquella leche es
venenosa ; Ó lo que añade Etmulero (supongo que por
haverlo: oído) que la leche ,,en que se infunde la Piedra,
muda. el color , pasando de blanca á; livida. Pero .tam-
bien aconsejo, que. extrahida de la leche, se lave de
nuevo con agua caliente, para mundificarla de la. gra-
silla lactea, que , introducida en sus poros, podría mi-
norar su virtud absorvente, Por


3


l


126 EXPERIMENTOS DEL REMEDIO, Éc.

17 Por no hacer mas fastidiosa esta Carta , reser-
vo para otra, y para otro Correo explicar mí dictamen
sobre lo que: V. S. discurre en orden á la varo mbisds
bilidad del Amianto. |
, Aldana Señor guarde á v, $. muchos años, Ovie-

O C.


APENDICE PRIMERO A LA CARTA


antecedente.


18 L Padre Jacobo Vaniere, en el lib. 3. de su
| elegante Poema del Predium rusticum , com
parable á las Georgicas de Virgilio, habla: de la Pie=
dra: de la Serpiente , siguiendo la vulgarizada 'opinion
de que es Piedra , que viene del Oriente; pero la des.
cripcion , que hace de ella, muestra, que las que vió no
eran otra cosa, que trozos de cuerno ei TOS
son los siguientes versos; ¿ta
Est lapis Eoonuper delatus ab orbe
Subniger , S levior, Serpentum nomine dictus,
Quem, sitecum habeas , secura innoxius angues' *
Jam poteris tractare manu. Serpentis ad ictum

Applicitus Lapis in se se trabit omne. venenum,

+ Quod removit, vel. aqua mersus , vel lacte tepenti.' >
Quin ES mortiferam Lapis idem sugit ab altis
Vulneribus tabem , plagaque tenacius heret,

Ebrius exbausta” sanie, dum labitur ultro,


19 La edicion que tengo del Poema del Padre Va-
niere es la segunda, que se hizo el año de 1730, áu=
mentada, y corregida por el Autor. Tan poco há se ig-
noraba aún en Francia , y acaso se ignora aún ahora,
el que la decantada Piedra de la: Serpiente no es Pié=
dra, ni droga, mas Oriental , que Occidental, sino.
originaria en todo País donde haya Ciervos. Las expre-


sione* subniger , S levior, bien se vé es quadran per=
- fec=


UN


»


¡ coso CARTA ¿NoNa. | 127
fectamente á los trocitos de. cuerno de Ciervo. tostado.
¿4.20 . Sé. que algunos de ¡aquellos , que están siempre
á favor de las opiniones preconcebidas , por mas que se
les muestre su falsedad, casta de gente de que abunda
mucho el mundo, 4: quienes mas facilmente arrancarán
de la cabeza los sesos, que los errores añejos, que han
metido en ella; aun despues de vér lo que en el se-
gundo Tomo del Theatro he escrito en orden á la Pie-
dra de la Serpiente, quieren mantener como verdadera
la: noticia de que es Piedra , que se cria en la cabeza
de una Serpiente-de la India; á.lo qual dicen no se opo-
ne, que el cuerno de Ciervo tostado sea un antídoto
equivalente á ella ; de modo, que , segun estos, se pue-.
den dividir las Piedras de las Serpientes en naturales,
y facticias, Ó contrahechas.

21. Pero esto se dice sin fundamento alguno, y aun
contra fundamentos positivos, que persuaden lo contra-
rio, quales son la noticia que dió el Mercader Chino al
Religioso Franciscano , y la: perfecta semejanza de las
que se ostentan como Piedras venidas de la India con
las que se hacen del cuerno del Ciervo. |

22  Discurro , que Cneofellio , Autor Medico, que
cita Etmulero', llegó '4 saber,, Ó que adquiriese este co-
nocimiento por observacion suya, Ó por noticia deriva-
da de otro, que el cuerno de Ciervo es la verdadera
Piedra de la Serpiente, fundandome en que dice Etmu-
tero de él, que hizo. una Piedra Serpentina artificial,
semejantisima á la natural: Lapis Serpentinus, seu Mags-
nes venenorum artificialis , naturali ¿li simillimus con+
fectus fuit a Cneofellio. Una perfecta semejanza, qual
es laque significa el superlativo simillimus , naturalmen-
teexcita la idéa de que no hay solo semejanza, mas iden-
tidad especifica, no haviendo. alguna, evidencia. en con-
trario ; ni nosotros tenemos comunmente otra prueba de
que dos individuos están contenidos debaxo de la mis-
ma especie, «sino el verlos perfectamente semejantes.
Asi es:razonable :la conjetura: de que Cneofellio llegó á
elcí 7 | | sa-


J


129 EXPERIMENTOS DEL REMEDIO, Ác.

saber lo que ahora por acá sabemos; esto: es', que las
Piedras serpentinas., que se dicen extrabidas de' ciertas
Serpientes Orientales, no son otra cosa, que trozos de
cuerno de Ciervo tostados. Pero ocultó la noticia, y de-
xó al LANE en el error en que estaba; lo que se debe
atribuir, 0 4 la: damnable vanagloria de poseer él' solo
un roto tii] ó á “una execrable avaricia; Ó siz
multaneamente 4 uno, y otro. Siendo él «solo sabidor
del secreto , podria vender sus Piedras facticias á du-
plicado , y aun centuplicado precio del coste que le te-
nian; y aun quando le moderase á duplicado, ó tripli-
cado, siempre seria considerable la ganancia, porque no
podian menos de acudir muchos compradores á remedio
tan importante; y al mismo tiempo adquirida la reputa-
cion, tan estimable para un Medico, de haver descu=
bierto un remedio utilisimo , ignorado de todos los de-
más Profesores. Tanto es lo. que muchos hombres'desa=
tienden el bien público, quando este obsta á su interés
particular. des depravacióon insigne del corazon huma
no!

APENDICE PI: Up esl


23 Cuerdome de haver leído en Etmulero, que
hay Autores que dicen, que todos los cuernos

de qualesquiera animales tienen virtud alexifarmaca, y
no lo contradige el mismo--Etmulero :; Sunt etiam qui
putant , omnia omnium' animalium cornua babere vim ale-
x«ipharmacam (Tom. 3. in Zoologia, v. Bos.) Acaso es-
to será verdad, y por falta. de aplicacion á la expe-
riencia, comunmente se ignora..¡ Oh quántas cosas ver-
daderas. , y útiles he encontrado yo en algunos Áuto-
res Medicos , de que no hacen caso, ó se les pasan por
alto á los Profesores, los: quales ordinariamente no bus
can en los libros de su Facultad sino formulas de rece»
tas 1! Haviendo hallado yo en Lucas Tozzi el remedio
para recobrar 4 los:ahogados, aun pasada mas de una
hora despues de la ais sega , le publiqué en unoide.
a mis


( pa


| Carra NowNa. 129
mis libros, y. la experiencia ha mostrado su utilidad.
Discurro. que. antes que publicase yo dicho remedio,
havia ¿mas de dosciéntos Medicos. en España , que te-
- nian las: Obras de Lucas: Tozzi. ¿Cómo ninguno me pre-
vino , Ó se me anticipó en una cosa de tanta importan=
cia? Caso que dudasen de la eficacia del remedio , ¿qué
se aventuraba en proponerle, brindando á la experien
cia, ó en experimentarle , quando los objetos , en quie-
nes se ha de experimentar , yá se reputan por muertos?

24 Si separaveris pretiosum a vili , quasi os meuns
eris , dixo Dios por Jeremías, cap. 15. Esto quisiera yo
que hicieran los Medicos en sus Autores. Pero no bus-
can.en:eilos, ni hacen caso , sino de aquello , que es
conforme (4 las preocupaciones «adquiridas en la: Aula,
y en la Pasantía , despreciando no pocos excelentes do-
cumentos suyos , solo porque son opuestos á aquellas
preocupaciones.) : | |
2,25... Ni esto se entienda de todos .los Autores Medi-
cos , en cuya Facultad, como en todas las demás , los
mas delos Escritores:son «unos meros copistas de los
que los precedieron , y copistas infimos, no por mali-
cla , sino por falta de penetracion de la misma doctri-
na que pretenden copiar ; de modo, que transcriben
mal lo que-hallaron escrito bien. El estudio , y laselec="
cion, de que hablo, se ha de hacer en aquellos Auto-=-
- res, en cuyas plumas inspiró superior juicio, y numer

original, como un Valles, un Sennerto , un Ballivio.
un Sidenhan , un Boerhave-,-un Etmulero, y otros, á
quienes el comun consentimiento de los Facultativos de
varias Naciones asegura bien fundados sus creditos.  ”

26 Volviendo á lo.que movió esta digresion , digo,
que propongo al Público aquella opinion de que toda
cuerno tiene virtud alexifarmaca , con el fin de que ai-
gunos empleen bien el ocio:, que gozan , examinando-
la á la luz de la experiencia, la que hallada verdadera,
seria muy tutil para la gente pobre, que sin gastar un
quarto, hallaria en todas partes un antídoto seguro.

Tom. II. de Cartas. I Aca-


3


130 EXPERIMENTOS DEL'REeMEDIO, Ééc,
27 Acaso esa multitud de pequeños. pedazos, que se
venden por trozos de cuerno:de Unicornio; y: cuya vif=
tud encarecen sus dueños ,-son de distintas bestias , :ho-
mogeneas todas en quanto: áda virtud con los'del Cier=-
vo , y del Unicornio; y la creencia de que solo en éste
existe la virtud alexifarmaca,, pi acetarlos todos pa
des de AR ¿9 L1200901q 19 sde


¡APE ND 10B: ILL abad. 07, 294


28 N sugeto, que tiene lanchas noticias aj la efi=
J 'cacia de la Piedra de la Serpiente , me di-
xo , que. es mas segura la virtud, tostandolas mucho,
hasta que se pongan' enteramente negras. Pero “el Padre
Vaniere no la describe'enteramente negra , sino que tis
ra á negra, Óó nigricante. Yo he visto de unas, y otras,
y creo que todas son eficaces. Para mas: seguridad se
pueden tener prevenidas de ambos" generos. ¿En quanto
al tamaño, basta'que «tengan: la' circunferencia de, mn
real de plata, con triplicado grueso'por' el centro que
ácia las extremidades se: er Den dió succesivar
ira e Bi
10a iD A.


E


LE, ABEDAT ANETO A PA TA AS


CAUSA DEL FRIO "EN LOS MONTES
3 He saltos... |


A. UY Señor mio: La: «qilestion que v. at me pro-

pone, se halla resuelta :en “infinitos libros;
pero tan mal resuelta en' “los mas, y« aun acaso en to=
dos; que no debo estrañar, que aunque V.: md. los:ha=
ya leído , nada satisfecho de la solucion , solicite otra:
-. “ . mas


(


03, 2ruoWarra MDecimd. ica 220). 2131
“mas Verisimil, Ad nas: ivulgarizada ; y:que viene á ser
comun entre los Filosofos “que de tales apenas tienen
más «que: el nombre, es, que la reflexion de los rayos
del Sol no llega á. la segunda region del ayre , donde
vestán) colocadas :las: cumbres de:los mas altos montes:;
vta: Peroló primero:, “esta respuesta cae sobre un:su-
puesto falso. La reflexion',' que los:rayos del Sol hacen
“en la tierra, no'solo llega'á' la media region del ayre,
mas aun á la suprema. Prueba concluyente de esto es,
¿que la-reflexion , que hacen en la. Euna , llega hasta no-
isotros ,; y noes ¡posible señalar razon alguna para: que
esta seextiénda á-la distancia de sesenta-,:ó: setenta il
leguas Españolas , y ea no alcance ni aun á una
did de distancia.

-3 Lo segundo, aunque :el yipuésto fuese 3
da solucion seria insuficiente. La razon: Suponiendo que
la reflexion de los rayos Solares no alcance á: aquella al-
tura, donde. .suben' las cumbres de los montes mas 'altos,
todo lo que se puede deducir de aí es, que en aquellas
cumbres no se sienta en el mayor ardor del Estío mas
que la mitad del calor, quese siente entonces en los: va-
1lles. En estos: calientan los rayos directos , y:los. refle-
xos ; 4 la altura de una: legua: solo calientan los direc=>
tos: go. aun suponiendo”, que:los rayos reflexos ca-
líenten tánto como los directos, lo que es dudoso, y aun
si se habla! de una: igualdad:exactisima , absolutamente
falso, sólo :faltará' en “aquella: altura: la mitad del calor,
que se experimenta en los valles: “por consiguiente en
la mayor fuerza del Estío'se sentirá en el ambiente in-
mediato á la cima de'los mas altos montes una tempe-=
rie media, como la de la Primavera, y el Otoño. Pero
esto tes” contra la:experiencia., que hizo sentir varias” ve-
ces ámlos que: subieron 'á: cumbres muy. altas en los: me-
ses'deJulio', y: Agosto: 'para observar en ellas la altura
del: Barómetro, 4 fin de calcular la de la atmosfera, un
frio muy intenso , é igual al que se siente en los valles
Er eli pmay or rigor: del: Invierno, 'Fal le: padeció uno,

s3iq la que


3


132 Causa DEL.Frrio EN Los: MonrTes, ézc.

que á este fin subió pocos: años:há al monte llamado Pui
de dome, que está en la Provincia de :Augverne; sien-
do asi que este monte, aunque muy alto, pues tiene 810
brazas de altura perpendicular, no es de la mayor ele-
vacion. Dentro de la misma Provincia el monte Canta!
tiene 984. El que llaman: los Naturales Mont=dor 1030,
“Y el monte Ventoso 1036: Mr. de la Martiniere se en-
gañó quando dixo, que el Puj de dome.es el monte: mas
alto de la .4ugverne. En esta Provincia hay cinco mas
altos, que el Puí de dome. Veanse las Memorias de la
Academia Real delas Ciencias del año de 1703. Y aun
estos son muy inferiores á algunos de los Pyrineos , es-
pecialmente al que los Franceses llaman Canigou , y
los Catalanes Canigo, en el Condado de Rosellón, que
se eleva perpendicularmente 1440 brazas. Por las ulti-
mas observaciones de los Mathematicos Franceses se ha
sabido , contra lo que antes se creía comunmente, que
Jos Pyrineos son mas altos que los Alpes. En efecto, no
hay en estos cumbre alguna tan elevada como la del
Canigó. | 0 |
4 Mas. El ambiente inmediato á: las,cimas de los
montes mas. altos es herido , no:solo: de-los rayos direc-
tos , mas tambien de los reflexos ; de. aquellos , en su
incidencia á la cumbre; de estos, al resaltar, Ó reflexar-=
se de ella: luego si no huviese otra razon, tanto ca-
lor se sentiria en aquella «altura , como en el valle... En
la grande cordillera de los | Andes: hay: llanuras de mu=
chas leguas, donde :el Sol puede reflexar tan bien co-
mo en las mas humildes. campañas ;.. sin .embargo.; es
en aquellas mismas llanuras , por razon de su agigan-
tada eminencia , tan intenso el frio , que repentinamen-
te:privó dela: vida 4 «muchos delos que viajaban ¿por
ellas. Añadase ,: ques: quanto. mas alto: fuere el. monte,
tanto menor porcion: de atmosfera tienen que penetrar
los rayos para herirle , por consiguiente llegarán á él
con mayor actividad que á los. valles. 10000000
3 Rechazada asi concluyentemente, á, loque yo
€] pien-


(


$ . Carta Decima. "133
pienso, la solucion vulgarizada de la dificultad , pase
-4 examinar otras, que he visto en algunos Autores, El
Padre Dechales tentó recurrir á la dispersion de los
rayos reflexos, la qual tanto es mayor, quanto en su
regreso se desvian mas de la tierra , y por consiguien-
te producen menos calor. Mas advirtiendo luego , que
esta dispersion á una, y .aun á.dos leguas de altura es
levisima, desconfiando del recurso, vino á dexar la ques-
tion indecisa. Es cierto, que reduciendo las cosas á cál-
culo, se hallará , que la dispersion de los rayos reflexos
á una, y aun'á dos leguas de altura no. les puede aña-
dir , ni aun una vigesima parte de extension al espacio
que ocupaban en la vecindad de la tierra ; con que es-
ta dispersion para el caso es lo mismo que nada. Añado,
que si, como he probado , la. carencia total de rayos
reflexos , aun admitida,:no satisface , mucho menos sa»
tisfará la dispersion de ellos, sea la que fuere.
..6. El. Tolosano Francisco Bayle pensó resolver la
question, diciendo, que los vapores, que exhala la tierra,
y calienta el ambiente vecino á ella, no ascienden á la
altura , en que están las cumbres elevadas, y de aquí
pende el frio , que en ellas se experimenta en todos tiem-
pos. Pero.yo no sé cómo este Filosofo pudo suponer un
hecho , cuya falsedad se viene á los ojos. No hay mon-
te falguno en el munde , sobre cuya eminencia no se
levanten los vapores de la tierra , porque ninguno hay
donde-no llueva , y nieve. En la cordillera de los An-
des,. que es altisima , nieva furiosamente , como experi-
mentó , segun refiere Herrera, Don Diego Almagro, el
padre, al pasarla, y adonde dexó muchos de sus Sol-
dados muertos de frio. El Pico de Tenerife , que muchos
reputan .ser la mas alta montaña del Orbe , se vé mu-
chas veces cubierto. de nieve. Lo mismo sucede al Olym-
po, como testifican algunos Viajeros del Oriente , entre
ellos el célebre Botanista Piton de Tournefort en el To-
mo 2 de suV¿age de Levante. Asi ningun erudito duda
yá de que es fabula lo que se halla en algunos Escrito-


z Lom.II, de Cartas, 3 res
¿ |


134 Causa DEL-Frro' 'EN LOS Monres, Sc.
res antiguos, de que de un año á otro'sé consefvaban
en su cumbre las cenizas de los sacrificios tan indemnes
de lluvias, y vientos, que se mantenian siempre legi-
bles los caractéres impresos en ellas,

7 Yo convendré en que los vapores, en subiendo á

mucha altura , se enfrian. ¿Pero quién los enfria ? Algu-
na causa se ha “de señalar ;'y qualquiera quese señale , á
esa se deberá atribuir el' frio de la segunda region, y
no á los vapores, y mucho menos á la carencia de va-
pores.
8 En fin, novisimamente el discreto Autor del Es-
pectáculo de la Naturaleza , echó por un rumbo bastan-
temente delicado. Asi' fuera 'él igualmente sólido. Dice
éste, que los rayos del Sol son pura luz sin fuego; asi,
ni son cálidos, ni calientan por sí mismos, sino movien=
do el fuego, “que hay acá en la'tierra , la qual es co-
mo domicilio suyo; y por tanto , no hallandole: en la
“segunda region del eb la dexa en la nativa: frialdad
de este elemento. | NN

9 Varias razones no me permiten diga! ésta nue-
va Fisica. La primera es, que subiendo- los vapores de
la tierra á la'segunda region, “no puéde' menos de acom
pañarlos hasta alli mucha porcion de fuego. La prueba
de esto se toma de que el vapor noes otra icosa , que la
agua resuelta en tenuisimas particulas. Pero siendo es-
tas de mucha mayor gravedad especifica que ' “el ayre,
¿como pueden elevarse sobre'él'4' tánta altura ?' No'ha-
llaron los Filosofos modernos otro modo de satisfacer es
ta dificultad (que los' antiguos ni aun pusieron en ella
los ojos) , sino discurriendo , que á cada partícula de
agua vá adherente otra de fuego ; 5 pero mucho mayor
que aquella, ó envolviendola , ó envuelta en ella , co-
mo en una delicadisima ampolleta ; de modo, que el
complexo de las dos sea mas leve que igual volumen de
ayre, y por eso monte sobre él : al modo que un cla-
vo adherente á una tabla nada sobre el agua ; porque
aunque el hierro es mucho mas pesado especificamente
| | 8 que


Carta Decima. 135
que ella, el complexo de madera, y hierro es mas leve
que igual volumen de agua: En cuyo discurso se.supo-
ne'con razon,.que el fuego purisimo, qual se juzga el
del asunto, es mucho mas leve que el ayre.

10 Segunda razon. Los mixtos de las montañas mas
altas tienen particulas igneas, del mismo modo que los
de los valles + la ilustracion del Sol en ellas , no solo es
igual , pero:aun mayor que. en los valles, por razon de
cortar.menos ¡cantidad de. atmosfera : luego si el oficio
de:la luz Solar solo es agitar las particulas del fuego,
daría ,no solo igual, pero aun mayor agitacion á las
particulas igneas , que encuentra en las montañas , que
á las de los valles: por consiguiente, segun.el systema
de este Autor , mas calor, se, sentiria en las montañas
muy altas ,. que en los valles. Solo necesita de prueba la
primera proposicion, y la pruebo asi:

11 La. leña de las montañas, por altas que sean,
tan combustible.es , tan bien se inflama, tanto, y tan
buen fuego hace.como la de los valles: luego tantas par-
ticulas ígneas tiene-ccomo la de.los valles , pues la in=
flamacion , segun la sentencia comunisima, no consiste
mas que en la violenta agitacion de las particulas igneas,
que hay en los mixtos; por consiguiente, donde con el
mismo agente, esto es, el fuego.aplicado , resulta igual
inflamacion , se debe suponer igual cantidad de particu-
las igneas, El que la leña de.las montañas , en que la
hay , se inflama tanto como la de los valles, es expe-
rimental. Yo ví hacer fuego diferentes veces en las tres
altas montañas del Cebrero , Latariegos , y Pajares, y
ardía la leña admirablemente. Ni se me oponga, que es-
tas montañas , aunque muy altas, no lo; son tanto co-
mo el Caucaso, el Ararat, el Canigó,, y otras , pues la
altura que tienen , yá que. no baste para que carezcan
tanto de particulas igneas , como. las altisimas, basta-
ria para que tuviesen muchas menos que los valles, si
la nueva Fisica del Autor fuese verdadera... .. |

12 Tercera razon. El hombre es un mixto, que cons-


4 ta
3


136 Causa DEL:FrrIo EN Los MONTES, Élc.

ta de muchas particulas igneas, las quales no piérde sú=
biendo á un monte altísimo;' antes bien, cerrandole los
poros el frio, las conservará mejor. Pongamos que lle-
gue á la cima en un dia muy claro , estando el Sol bas-
tantemente elevado sobre el Horizonte. Aqui' tenemos
sugeto , Ó paso, que abunda de particulas igneas. Tene-
mos tambien el agente, que, segun la doctrina del Au-
tor, las pone en movimiento; esto es, la luz del Sol,
y tal luz, que por debilitarse menos en la atmosfera,
debe ser mas activa, que la que hiere en los valles, ¿Por
qué, pues, no se ha de calentar este hombre tanto en la
cima de un monte altisimo , como en un Alo 2 No su-
cede asi : luegoes otra la causa.

13 Sin duda'es otra, y no me parece dificil desc
brirla. Hay grandes apariencias , Y aun mas que apa=
riencias, de que la segunda region del ayre abunda mu-
cho de un nitro volatil, pues se vé que la nieve , y el
granizo, que se forman: en ella, tienen mucho 'nitro.'
3 Pues qué nas causa que esta es menester para' que en
las montañas muy altas se sienta?mucho “frio? Todos
los Filosofos experimentales reconocen en el nitro facúl-
tad congelativa, lo que atribuyen los Filosofos theóri-
cos á que introduciendo sus puntas en los! pofós y cierra.
en parte la entrada á la materia sútil'; y acaso se' podrá
atribuir mejor á que ocupando los poros , "comprime
las particulas de los cuerpos, y con esa compresion im-
pide su movimiento intestino. -

“14 Confirmase esto con la experiencia de una ca-
verna , que hay cinco leguas de Besanzón , donde la
agua se hiela en el Estío , y se deshiela en el Invierno,
de cuyo raro fenómeno descubrió la causa Mr. de Bi-
llerez , Profesor de Anatomía, y Botanica en la Uni-
versidad de Besanzón ; y no es otra, que cierta espe-
cie de sal nitro, de que hay abundancia en la tierra, que
está sobre la boveda de la caverna, y este, puesto en
movimiento por los calores del Estío, se mezcla con la
oi que penetra lat tierra , y rimas de una roca, 18
: re-


Carta Decima. 137
brepuesta á la caverna; y de acia viene helarse la agua
en ella,

13 Los Filosofos , que aún están encaprichados de
la deplorada opinion del Antiperistasis, á éste atribui-
rán aquella congelacion. Pero es menester que nos di-
gan, por qué en otras inumerables cavernas , igualmen-
te, y aun mas profundas que la de Besanzón , no seex-
perimenta lo mismo , pues la razon del Antiperistasis
en todas milita igualmente ; ante bien el Termómetro
ha manifestado con la mayor evidencia , que la agua
de las cavernas , y pozos por lo general está mas fria
en el Invierno , que en el Estío ; de que yo tambien hice
algunos infalibles experimentos. Tengo especie de ha-
ver leido en las Memorias de Trevoux de otra caverna,
que hay en Alemania , la misma propriedad que tiene
la de Besanzón. Como. quiera , es cierto, que en rarisi-
mo sitio subterraneo se experimenta mas frio en el Es-
tío, que en el Invierno: por consiguiente. esto se debe
atribuir 4 alguna causa particular, y no á la del .4n-
tiperistasis , que si fuera la verdadera , en todos los si-
tios subterraneos de alguna profundidad se experimen=
taria lo mismo. En la China se dice , que hay tres rios,
cuyas aguas, por la misma causa de Ya fusion del hito,
se hielan en el Estío , y no en el Invierno,
Nuestro Señor guarde á V. md. Sic.


CAR.


E ExAMEN DE MILAGROS.


CARTA XL


EXAMENDE MILAGROS.


I UY Señor mio: La nota que V. md. me impo-
ne, y que yo estoy muy lexos de merecer, de
ser nimiamente incrédulo en materia de milagros, me
muestra , que V. md. declina al extremo opuesto ; es»
to es , de la nimia credulidad. Convengo con V. md.
en que la nimia incredulidad, en orden á milagros, es
perjudicial á la Religion; y para mí es sospecho en ella
el que padece ese vicio,.sin que baste á justificarle el
decir, que cree los que están revelados en la Sagrada
Escritura. Acaso, ni esos cree el que resueltamente nie=
ga el asenso á todos los demás; pero el miedo del su-,
plicio , que merece su impiedad , le obliga á ocultarla,
2 ¿Pero no es tambien perjudicial á la Religion el
extremo de la nimia credulidad? Juzgan muchisimos
que no, y acaso V. md. será uno de ellos. Pero cierta-
mente se engañan, Una de las causas, que mantienen
en sus errores á inumerables Sectarios , es el descubri-
miento que han hecho de la falsedad de muchos mila-
gros , que publicó como legitimos la imprudente piedad
de algunos Catholicos ; y haviendo hallado en esta ma-
teria mucho , queno es verdad, se propasan á creer, que
todo es mentira. ¿Quién dudará de la sabiduría , pie-
dad, y religion de aquel grande hombre , y glorioso
Martyr de Christo Thomas Moro * ? Pues este, como yá
advertí en alguna parte, en el Prologo á su traduccion
del Dialogo de Luciano, intitulado El ¿incrédulo , ha-
ciendo una invectiva vehementisima contra los fingido-
| res


Carta XI. 139
res de milagros , los trata de enemigos ocultos de la Fé,
no por otra razon, que la que llevo expresada. Otras au-
toridades muy respetables á favor del mismo sentir ha-
llará V. md. en el Disc. VI del tercer Tomo del Theatro
Critico. Y alli verá tambien el medio , que sigo en esta
materia, que es creer los milagros , que están bien testi-
ficados : dudar de los que no tienen á su favor testimo-
nios muy firmes; y reputar por falsos los que con sufi-
ciente examen he averiguado tales.

3 Y debe entender V. md. que no doy por testimonio
suficiente en materia de milagros la voz comun de un
Pueblo , ni aun de toda una Provincia ; porque repetidas
experiencias me muestran , que estas opiniones popula-
res comunmente trahen su origen de la inconsideracion,
de la ignorancia, tal vez del embuste, de sugetos, que
por alguno de les tres capitulos , Ó por “todos juntos ,no
merecen alguna fé. En cuya conseqúencia no obliga mas
al asenso la voz de toda una Provincia , que la de aquel,
Ó de aquellos pocos individuos , de donde dimanó á todos
los demás la noticia. Un hombre solo de inviolable ve-
racidad, y perspicacia reflexiva, que , como testigo de
vista , me testifique un milagro , hallará en mí mas de-
ferencia, que un millon de sugetos, que carecen de es-
tas prendas. Así, aun quando solo un San Irenéo asegu-
rase la multitud de milagros, que hacian los Fieles en
la primitiva Iglesia ,le creeria yo, como le creo ,sin la
menor perplexidad. Lo mismo digo de los muchos, que
refieren como testigos oculares el Venerable Casino, y
el Obispo Theodoreto , de los Anacoretas Egypciacos.
San Agustin refiere algunos de su tiempo , á que se ha-
1ló presente. ¿ Quién negará el asenso áun San Agustin?
Para mí es mas fuerte su testimonio solo , que el del vul-
go de tres ,ó quatro Provincias ; el qual, quando no fla—.
quee por la parte de la veracidad a flaquéa por la de la
inteligencia , reputando milagros algunos efectos mera-
mente naturales.


4 De quatro testigos oculares constaron 4 San Gre-
| 20%


»


140 EXAMEN DE MILAGROS.
gorio el Grande los portentos ,que en el libro segundo de.
los Dialogos refiere de mi Padre San Benito. ¿ Me hace
fuerza el numero de los testigos? No; sino la calidad.
Eran quatro Discipulos del Santo, tratados por el mismo
San Gregorio , de los quales los tres succedieron al San-
to Patriarca, uno inmediatamente en pós de otro, en la
Prelacía de Casino. ¡Qué tales serian unos Varones , que
en aquella grande oficina de Santos fueron juzgados dig-
nos de ser antepuestos á todo el copioso numero de sus
hermanos para el gobierno! Ni sería inferior á estos tres
el quarto , llamado Valentiniano, que entre tantos dig-.
nisimos fue escogido para Abad del Monasterio Latera-
nense. |
5 Otros muchos milagros de Santos , ó los milagros
de otros muchos Santos, constan de tan fuertes testimo-
nios , que solo una insigne , y damnable, temeridad pue-
de influir el disenso á ellos. Generalmente son acreedo-
res á nuestra fé los que se relacionan en las Bulas de Ca-
nonizacion , por la exquisita diligencia , con que la Igle-
sia procede en el examen , y calificacion de ellos. |
6 Ni por ser grande el numero de milagros , que se
refieren de algun Santo , les dificultaré el asenso , como
los véa legitimamente testificados. Por regla general si-
go el dictamen de San Gregorio el Grande, que despues
que la Religion Christiana se esparció por el Orbe ,, el
numero de milagros se fue minorando mucho , respecto:
de la copia de los que havia en los primeros siglos de la
era Christiana. Pero esto no quita , que en los siglos pos=
teriores , por sus altos fines, quiera Dios una , ú otra vez
ostentar expléndida su Omnipotencia , tomando por ins-
trumento algun grande Siervo suyo , como , pongo por
egemplo, hizo con mi Padre San Bernardo, cuya multi-
tud de curaciones milagrosas se cuenta por centenares;
pero nos constan por la deposicion de tales testigos , que
sería una insigne temeridad negarse á su aseveracion.
Preguntame V. md. si he visto alguno, ó algunos
milagros , de cuya verdad tenga entera certeza, y me
| con-


eos CARTA XI | 141

-conjura fuertemente , sobre que á esta pregunta le res -
ponda con toda lisura , como «si. yo necesitase de tales
conjuros para decir libremente lo que siento, Sí señor.
Digo, que á vueltas de muhos', que he averiguado fal-
“sos , y tal qual , en que he quedado dudoso , uno he vis-
to ¿de cuya.realidad. tengo toda evidencia, y es el que
voy á referir. | |
8 Hay en nuestro Monasterio de San Salvador de
Lerez,sito en el Arzobispado de Santiago , y' distante
un quarto de legua de la Villa de Pontevedra , una peque-
ña Imagen de mi Padre San Benito ,: colocada en su Al-
tar, á quien profesa singular devoción , y especialisi-
ma fé toda la gente de aquella comarca. Si V. md. vi-
viese en aquella tierra, oiría, como yo los oí , inume-
rables prodigios, atribuídos al Santo Patriarca , como
efectos de la devocion , que hay con aquella Imagen. En
efecto , quanto les sucede bien , despues de implorar por
aquel organo el auxilio divino , atribuyen á la intercesion
del Santo; como si sin ella , y por mero influxo de las
Causas naturales no se pudiese convalecer de muchas en-
fermedades, lograr partos felices , conseguir el fin desea-
do en varias.negociaciones,Úc.. |
9. Es verdad, que entre esta multitud de casos oí 4
personas veridicas algunos pocos, cuyas circunstancias.
los inferian preternaturales. Pero yá lo he dicho mas de
una vez: son rarisimos los sugetos, cuya veracidad no
flaquee en.materia de prodigios, especialmente en quan-
to á las circunstancias de los¡hechos , en quienes facil.
mente. se quita , y se pone, de modo , que se ajusten al
intento del que los refiere. Asi solo referiré como
cierto un milagro , de. que yo, estando. estudiando Artes
en. aquel Colegio, fui testigo. ,, y.en- que no cupo ilusion,
ó engaño. Ant ish arg 7 vi PE
10: Estabamos todos los Condiscipulos á-una hora de
recreacion en un pequeño campo, que hay delante de la
Iglesia del Monasterio , de los: quales algunos se diver-
tian en el juego, de; bolos., Sucedió. que haviendo salido
11d , PARA de


»


0) ExAmMeN DE MILAGROS.

dela Iglesia de hacer oración una: pobre" Miuger plebe-
ya; que llevaba un tierno hijuelo en los brazos, 'baxa=
ba por una escalera por donde se desciende de aquel
campo 'al camino público , que vá 4 “Pontevedra, Cerra—
ba“el espacio. del juego la misma'éscálera cuyo primer
escalor se elevaba algo sobre: la! superficie! dél campo,
sirviendo de termino á las bolas del juego , porque tal
era su direccion. Al tiempo que la múger baxaba!, un
Condiscipulo mio, de grandes fuerzas (Fr. Juan de Be-
1lisca:, hijo de la Casa de Carrion) , disparó cón todasú
pujanza una bola, la qual Hégando al escalon por 'parte
algo inclinada., y resvaladiza , voló con ¡mucha eleva-
cion' sobre la escalera Me cayó sobre el niño , que lle-
vaba la muger en'los brazos, dexandole, no sé si muer-
to, ú desmayado. En realidad, asi á mí: como á' todos
los. demás Condiscipilos, se 'nos. representó! 'perfectó ca-
daver, y tal le juzgamos 'entonces. “A tan sensible gol-
pe, la muger llena de lagrimas volvió presurosa á la
Iglesia, y al Altar del Santo á implorar su intercesion
para la restitucion de su hijo. No se hizo mucho de ro-
gar el gran Patriarca, porque '4 muy breve rato' vimos
salir la muger con su niño en los brazos, y “éste, nó soz
lo recobrada> deter mentes , pero áun (lo que' se debe
notar) con semblante festivó , y risueño, *

11 Nopretendo yo que esto fuese 'resurreccion. Pe=
ro es por lo menos evidente, que fue curacionimilagro-
sa del daño! que causó el golpe; ' pues aut quando de él
no- resultase fractura, ú dislocación 'notable '(ló'que es
algo dificil concebir),'sí solo contusion la qual no pun
do menos de ser bien' fuerte, respecto 'de que pfivó de
sentido al niño, el dolor de ella debia durar mucho tiem-
po; “lo qual "ciértatente no” “sucedió. coto” testificó'el
rostro festivo , y risueño del infante. '015209,0
19 Señor mio”, ¿em quanto he visto ; “dido! y-óbserva-
do en 'todo el discurso de mi vida, solo del milagro, que
acabo de referir , puedo deponer cón toda' certeza. Y cre-


eré facilmente! gie loque he dicho delos milagros Sec
bal ul-


(


Carta XI. 1.43
buídos á la Imagen de San Benito de Lerez, se puede
aplicará otras muchas Imagenes acreditadas de mila-
grosas ; esto es, que para cada milagro cierto , hay ses)
ú ocho dudosos , y setenta y, ú ochenta falsos,

13 “Esto siento ,esto publico con libertad christiana,
digan lo que quisieren los indiscretos multiplicadores de
milagros , contra quienes , con ardiente, y sabio zelo,
declama «el: Docto Romano: Paulo. Zaquías (Quest. Me-
dic. Legal. lib.4:0t1:1. quest: 4. /num.5.) con palabras
tan oportunas á:mi intento, que no:puedo menos de co-
piarlas aqui, traducidas del idioma Latino al Castellano;
Pronuncio , dice , que se debe aborrecer. con acerbisimo
odio: la pana, énsulsa:, y:futil piedad: de. aquellos, que
por su:crasa ignorancia: juzgan impiedad no acetar ; y
creer los milagros , que ellos hayan soñado, y canonizan
por verdaderos ; 5 Hegando a tratar de sospechosos de he-
regía 4. los, que: hacen. de:ellos la irrision debida , y los
rechazan como: futiles, Y vYanos: , ¿ignorando estos mise-
rables;, que hacen injuria: d las verdades Catholicas los
queypretenden confirmarlas con embustes , y milagros fal-
sos: quando aquellasse hallan apoyadas contantos pro-
digios verdaderos, executados por Christo nuestro bien,
por los Apostoles, y por otros Siervos de Dios. |
Ex. - Quisiera yo. que:esta doctrina se hiciese presente
á todosolos: Fieles:, porque:¡es sumamente necesaria : la
doctrina:, digo, de que es injuriosa á la Fé Catholica , y
por este «capitulo. reo de pecado mortal qualquiera que
fiige' milagros, ó afirma como verdaderos aquellos , de
cuya verdad no está suficientemente enterado. Esto: está
fuera. de toda: controversia entre los: doctos. Pero el vul-
go ignorante vive en tan opuesta persuasion , que juzga
interesar la gloria de Dios , y de sus Santos , creyendo en
esta materia, con ligereza, y afirmando con tenacidad.

158: La:sagrada virtud de la Religion , conducida en
la Nave: de la Iglesia , navega:entre dos escollos opues-
tos : uno :es de la mmicdada otro el de .la supersticion.
En qualquiera de los dos, que tropiece , padecerá funesti-

Ei) Sl=


)


144 ExAMEN DE MILAGROS.

simo naufragio. Asi es menester llevar la Religion por un:
medio igualmente distante de uno , y otro. Vas para es-:
te justo régimen se debe tener presente una advertencia:
de suma importancia; y es , que la Religion concretada
al vulgo , nada , ó casi nada peligra ácia el primer esco-
Ho ; y al contrario peligra infinito ácia el segundo. El
Pueblo instruído desde la infancia en lo que debe creer,
nunca se descamina. por sí mismo ácia la impiedad ; ó
por lo menos este riesgo es muy remoto. Por sí mismo:
digo», lo qual no quita que pueda ser reducido por la su=
gestion de Maestros impíos ; y asi basta apartarle estos
para evitarle aquel peligro. Mas al contrario , es tan res-
valadizo ácia el escollo de la supersticion, que para que
no se estrelle en él, se necesita: una extrema. vigilancia
de parte de los que rigen la Nave.

16 De aqui vienen tantas prácticas supersticiosas : de
aquí la veneracion de muchas falsas, ó por.lo menos du=
dosas reliquias : de aquí la preconizacion: de ¡inmensa
multitud de milagros. Y esta. tercera: especiesde supers=
ticion es la menos remediable de:todas por. dos princi-
pios. Uno , el que alguno de los mismos, que pudieran,
y debieran desengañar al Pueblo ,le fomentan (ellos sá
ben el motivo) en su vana. creencia, . Otro, que los que
dotados de mejores luces conocen quánto importa depu-
rar de vanas credulidades , que'¡son:como:. lunates suyos,
la hermosura de la Religion, rara vez se atreven á opo-
nerse á los caprichos del ciego vulgo , que protegido de
algunos, que no parecen vulgo,'no duda de insultarlos
como poco afectos á la Catholica piedad ,:Ó tibios en la
-Fé ,que es de lo que se lamenta: Paulo Zaquías, > citado
arriba, | : |

17 Pero á mí jamás me intimidarán tan insensatas
cavilaciones. Seguro de mi conciencia en quanto á esta
parte, diré mi sentir siempre que lo pida la oportunidad;
-4 cuyo intento me apropriaré las palabras ,.con que el
mismo Autor explica su generosa resolucion de ponerse
siempre de parte de la verdad , despreciando los y

Cc 2-


Carta XL 145;
clamores ¿de la rudeza popular : ¿An patiendum est in:
Catholica Religione quemguam decipi? Non profectó ; ne-,
que id unquam Sancta Mater Ecclesia permisit , ac per-
missura est, sed supinam , ac maxime fatuam (nec enim
malitiosam dicere in animo est ) borum ¿gnorantiam coer-
cuit , ac coercitura est semper. Obstrepant ergo quan-
tum libuerit- contra nos, qui. interdum. eorum inscitiam
ridemus : veritatem enim nos ¿psi Deo.Optimo Max:mo:
acceptissimam detegemus , eorum latratus , ac strepitus
negligentes (ubi supra).

Dios guarde á V. md. 8tc.


COROLARIO A LA CARTA ANTECEDENTE. .


18 Ara hacer mas seguro concepto , quando se tras

ta de averiguar la realidad, Óó:suposicion de al-.

gun milagro, me ha parecido proponer aqui algunas ad»

vertencias , que sujeto á la censura de los discretos, y
sabios lectores.

19 En la duda de si algun efecto es natural , ó sobre-

natural , no se ha de hacer algun aprecio de lo que opi-
nan los ignorantes, siendo esta. materia unicamente del
hos de los doctos. )
2% «Ni:basta 'que los doctos lo sean meramente en
T bla: porque el que un efecto sea milagroso , con-
siste en que:supere enteramente las fuerzas de la natu-
raleza:; y este. discernimiento pende de la Filosofia, á
quien pertenece examinar adónde Aga la actividad de
las causas, naturales.

21. Es totalmente inutil 4 este intento la Filosofia be
tematica , Ó theórica , que sea la Aristotelica , que la
Platonica _Cartesiana,,. Newtoniana , Sc. Solo.el cono:
cimiento de la experimental es quien manifiesta la fuer>
za , y esfera de actividad de, los agentes naturales...

22 Debaxo del nombre de Filosofia experimental se
debe entender comprehendida para este discernimiento
una grande, y muy extendida noticia de la Historia Na-

Tom.II, de Cartas, K | o tu=


y


146 ExaMEN DE MILAGROS.

tural , sin la qual muchos efectos naturales facilmente se
aprehenderán como milagrosos. El que ignora quán va-
ria €s la naturaleza en la configuracion de las piedras,
creerá milagrosa la formacion de qualquiera piedra , cu-
ya figura sea alusiva á alguna Historia Sagrada. El que
ignora, que el lino del Amianto es incombustible, ace-
tará de un embustero un trapo. hecho de esa materia,
viendole respetado del fuego , como trozo de la túnica
de algun gran Siervo de Dios..El que ignora , que hay
causas naturales , que preservan tal vez de corrupcion
los cadaveres , tendrá por milagrosa , y por indicio fixo
de santidad la incorrupcion de qualquiera cadaver. El
que ignora la operacion chimica , con qué de dos licores
frios mezclados se suscita una viva llama , al momento
creerá al que dixere que esto lo hace por milagro', si
al mismo tiempo invoca la intercesion de algun Santo,
como que es para este efecto, Sc.

23 Como tambien al contrario; puede suceder, que
por creerse como verdaderas algunas fabulosas maravi-
llas de la naturaleza , que se leen en varios Naturalis-
tas, se repute natural alguna, que es efecto milagroso;
Por este camino han pretendido: los 'Hereges eludirel
constante prodigio de la Sangre de San Genaro, atribu=
yendo unos sú milagrosa liquidacion al decrépito Vejes=
torio de quiméricas simpatías entre la sangre, y cabeza
del Santo: otros yá á la sangre de-la cabra sylvestre,
yá á la cal viva, en quienes , contra lo” que muestra
claramente la experiencia, han querido fingir virtud di-
solutiva de la sangre cuaxada. A este modo, los que es-
tán persuadidos á la fabula de que hay una hierba, que
con su contacto rompe los hierros'mas gruesos (llaman-
la unos la hierba del: Pico, otros la dán otros nombres),
si sucediése que Dios”, por librar algun Siervo suyo in-
Justamente detenido en las prisiones, milagrosamente las
rompiese , lo atribuirían al uso de aquella hierba. Mate-
ria es esta , en que poruna, y otra parte, por falta de
un buen conocimiento de la mio 0 ia Navural, se'pue=
den cometer erroress* 2 AGO

(


Carta XL 147

" 24 Aunque la razon , con que apruebo , que 4 Filoso-
fos , y no meros Theologos se debe fiar el examen de si
un efecto es milagroso, Ó no, es concluyente ,me pa-
rece confirmarla con la práctica de Roma , la qual en es-
ta parte es inconcusa en las causas de Canonizacion. He
notado , y es muy de notar, que nuestro Santisimo Pa-
dre Benedicto XIV, en su grande Obra de Beatificatio-
ne, $ Canonizatione Servorum Dei , tratando en muchas
partes de si tal efecto es milagroso ,óÓó no , nunca cita
Theologos , sino Filosofos , y Filosofos por la mayor par-
te, que no estudiaron palabra de Theología, alegando
como Autores legitimos para esta prueba aun á Filoso>
fos Hereges. V. g. prueba , que algunos ciegos. 4 nati-
vitate pueden adquirir la vista sin milagro , removien-
do,ó la naturaleza,ó el arte, algun impedimento con
que nacieron : lo prueba , digo , con los Autores de las
Transacciones Anglicanas , que son Hereges. Prueba con
la autoridad de Roberto Boyle, Herege , que el hombre
no puede naturalmente vivir mucho tiempo sin ayre.
Para discernir quál especie de claudicacion es curable
naturalmente cita 4 Etmulero, Herege : cita á Thomás
Bartholino, Herege , en prueba de que los esplendo-
res de la cara , y cuerpo de los Santos, aunque milagro-
sos , no. son criados inmediatamente por Dios ; sino pro-
ducidos por causas: naturales , que Dios aplica. Prueba
con la autoridad del Canciller Bacón de Verulamio , He-
rege, que por algunas causas naturales se pueden con-
servar los cuerpos mucho «tiempo incorruptos. Omito
otras [muchas alegaciones semejantes. Ninguno de estos
fue Theologo., ni podian ser propriamente Theologos,
siendo Hereges. cmo) 500 El RO EdSUt |

25 Es menester tambien , adonde puede haver reze-
lo de ficcion, una grande penetracion nativa , un genió
muy reflexivo , una: observacion muy atenta sobre todas
las circunstancias , que acompañan el hecho, para ave-
riguar ,si hay embuste , ó impostura. ¡ Oh, buen Dios,
y quánto he visto de esto! ¡Y quántas veces sucedió en-
ou Koa a-

0 5


148 ExAmMeN DE MILAGROS,
gañar una miserable mugercilla átodo un gran Pueblo!
Es verdad, que noes necesaria para esto mucha agude-
za, porque los mismos , que havian de resistir el embus-
te, se ponen de parte del error con el falso pretexto de
piedad. |
26 Lo que sobre todo pide una extrema circunspec=
cion, es el investigar, si en la prueba. experimental del
milagro hay algun juego de manos ilusorio de tantos co-
mo puede haver. No bastan para esto los cien ojos de
Argos. Son menester muchos mas. Bien sé yo donde fue-
ron en gañados muchos con un juego de manos facilisimo,
ó casi de ninguna sutileza , Y creyeron un anilagto $ que
no havia. |
27 Donde hay alguna multitud intéresada en la fa
ma del milagro , Ó milagros, es necesario una grande cir=
cunspeccion antes de prestar el asenso. Por regla gene-
ral los habitadores de qualquiera territorio, donde hay
alguna Imagen celebrada por milagrosa , ó Santuario , de.
quien se decanta algun continuado prodigio , se interesar:
ardientemente en fomentar su credito , yá por contem=
plarlo como gloria del País, yá porque siempre de la
concurrencia de los devotos forasteros les resulta algun
emolumento. Los paysanos lo esparcen á otras: tietras,
como testigos oculares, y ultimamente se, autoriza. en
las plumas de varios Escritores ; los quales , para dár el
prodigio á la estampa , se consideran bien fundados en la
fama comun ; o que yo en ninguna manera condeno. Ni
apruebo tampoco, que sobre esto, sia motivo. particular,
y grave, se armen disputas ruidosas. Solo pretendo , que
quando ocurra motivo suficiente para el examen, ni:se
acete como prueba bastante la voz comun., nise conside»
ren los interesados como testigos irreprochables, ni á los
Escritores se tribute mas respeto, que el que merece sul
buena fé. Un exemplo tenemos insigne , Y recieñte,, ra
acredita esta precaucion. |
28 En toda la Europa tala ctela ido: la aa de la
rin incorrupcion A cuerpo de Santa Catbalina de
Bo-
( Pa


e


CARTA XI. 149
Bolonia, quando se empezó á tratar de la Canonizacion
de esta Santa. Varios Escritores clásicos la acreditaban,
entre ellos Fortunio Leceto , en quien concurriía la po=
derosa circunstancia de haver estudiado en Bolonia , don-
de se conserva el tesoro de aquel adorable cuerpo. Sin
embargo , quando para el efecto de la Canonizacion se
huvo de llegar al examen ocular del prodigio, en que
intervinieron tres famosos Medicos , entre ellos el célebre
Marcelo Malpighio , no se halló mas que aquella incor-
rupcion imperfecta , que puede provenir dé causas natu-
rales. Testifica la verdad de este hecho nuestro Santisi-
mo Padre Benedicto XIV , que al presente reyna ,en su
grande Obra de Beatificatione, ES Canonizatione Servo-
rum Dei, Tom.4..1.part. cap..30. Pero este desengaño
no estorvó la Canonizacion, porque: para ella se. halla-
ron por otra parte los milagros , que eran suficientes,
bien verificados. Supongo que los Boloñeses , por la glo-
ría de su Patria , esparcieron aquella voz y de ellos se
derivó á todo el Mundo.

29 No dudo, que havrá algunos, que por un piado-
so.. pero. mal fundado temor , no lleven bien, que haya
hecho-públicas estas advertencias, y noticias , especial-
mente en lengua vulgar. Estos son aquellos , que erra-
damente conciben el complexo de nuestros Catholices
Dogmas como un cuerpo delicado, á quien para su con-
servacion es menester tratar con .mil melindrosas pre-
cauciones ; Ó el edificio de la Iglesia, como una fábrica
tan débil, que el soplo de qualquiera viento pueda des-
moronar alguna pieza suya. Preocupados de tan sinies-
tra aprehension , pretenden que se dexe tranquilo al vul-
go en algunos errores conformes á su indiscreta piedad,
de miedo que el desengaño «entibie en lo substancial su
Catholico zelo. ¡Oh., qué temor tan vano , y tan mal
concebido! Esto es imaginar la conservacion de la ver-
dad, como pendiente de la substancia del error. Tanto
mas sólida será en los Pueblos la Fé, quanto. mas desnu-
da de toda vana aprehension. Tanto. mas sano alimento

Tom. II. de Cartas. K3 da-


y


280 ExAMEN DE MILAGROS,
dará á la piedad el grano de la doctrina , quanto mas de
purado del polvo, y de la paja. La multitud de milagros
falsos , Ó dudosos ¿ que se preconizan de algunos Santua-
riOS., llama mucho» la gente 'á las Romerías ; mas no
por eso observan mejor los mandamientos; antes vemos,
quánto, y quán freqiiente es el abuso, que se hace de las
_ Romerías. El error nunca puede ser buen cimiento para
la devocion:;: Quanto se funda en él vá sobre falso. Y en
fin, él por sípmismo; aun prescindiendo de los inconve-
niéntes que tiéne , merece serimpugñado ; mucho mas
el error que se mecla en materias Sagradas. “Aqui viene lo
de Paulo Zaquías : ¿4n patiendum est in Catholica Reli-
gione quemquam decipi? Non profectó, nec id unquant
Sancta Mater Ecclesia permisit , ac.permissura este >
Nuestro Señor ici á v. md. SC.


CARTA xI


¡o DÍ


rn a


SOBRE LA INCOMBUSTIBILI IDAD
del Amianto.


dt


1 I amado dueño: Sacedeme imuéhas veces, que
| al ponerme á investigar la causa de algun fe-
nómeno natural, me asalta una pasion fuerte de envidia
á nuestros mayores , que estaban libres de esta molestia;
porque sus qualidades tenian á mano-las. causas de todos
los efectos, supliendo con las ocultas donde veían que
no podian alcanzar las. manifiestas, y tan “ocultas eran
para ellos unas como otras. Usaban dei una Filosofiapura-
mente nominal, porque todo su negocio se reducia áfa-
bricar sobre el sonido de las voces, que significan los efec:
tos , Otras que aplicaban á las causas. V. gr. si se les pre=
guntaba ¿por qué calienta el fuegos 2 po , que
-por-


(


; ' Carta Xll... yu] 151
porque tiene - virtud calefactiva: ¿por qué atrahe el imán
el hierro 3 respondian , porque tiene Virtud atractiva:
que es lo mismo, que decir, que el fuego calienta, por-
que «puede calentar; y. el imán atrahe , porque puede
atraher. Notable Filosofia, la qual no ignora el mas: es-
túpido hombre del campo. Asi: dixo el sabio: Padre De-
chales, á quien á este asunto cito en el Tomo I! del Thea=
tro Critico, Discurso 111, num. 8 , que esta Filosofia con=
siste: precisamente en unas voces, que han fabricado los
Profesores, y no significan mas, que lo que Papa con
otras los vulgares.

2 Si á estos, pues, preguntase odas : ¿en qué con=
siste que el fuego no. quema. el -2mianto? responderán
muy satisfechos , que esto proviene de una qualidad ocul-
ta, que le hace incombustible.. La voz. incombustible es
ignorada del hombre del campo, y. acaso tambien la voz
qualidad ; pero sabe muy bien el hombre del campo la
verdad de Perogrullo , que el fuego no quema el Amian-
to, porque no puede quemarle ; Óque el Amianto tiene
allávun no sé qué, por. el qual no puede .consumirle el
fuego ; y nada mas: que: esto-significa la respuesta de
aquellos. Filosofos, compuesta «de las voces: qualidad
oculta, é incombustible.

3 Suelen estos oponer á á los modernos , que ni ellos

explican mas los fenómenos , diciendo , que provienen de
la: textura y 'Ó mecanisimo de ¡las cosas á porque no espe-
cifican, qué textura, :Ó: mecanismo es aquel , de que pro-
viene tal, ó tal cosa, lo qual es monica á atribuir-
lo á qualidad oculta.
24 Pero lo ¡primero ,'aun quando no especifiquen , yá
señalan por causa.una cosa , que realmente existe en la
naturaleza , y en quantas “substancias materiales. hay,
qual esla textúra:de las partes; quando al contrario los
Filosofos vulgares señalan por' causas, unas , que se du-
da si tienen mas que existencia ideal, y' fingida, quales
sonas qualidades , que ocultas, que manifiestas.


qa ¿Lo+segundo:, responden por:lo menos ::con gran
h K 4 ve-


)


152 INCOMBUSTIBILIDAD DEL ÁMIANTO.
verisimilitud; porque viendose claramente, que muchos
efectos de la naturaleza , y todos los del arte , provie-
nen meramente del mecanismo, inclina la razon á pen=
sar, que del mismo provengan: Otros p cuyas causas no
se descubren, Pero nadie hasta ahora vió, palpó, Ó pu-=
do demostrar la.existencia', y -influxo de las. qualidades
en ningun efecto, ni artificial, ninatural. Y asi, sin funs
damentoo, Ó motivo alguno , ni aun siquiera. conjetural,
se puede atribuir algun efecto á las qualidades. Añadase
á esto; que:muchas ; que:la vieja Filosofia juzgaba qua-
lidades , se ha mostrado claramente que no lo son , co=
mo la bumedad , la sequedad , la raridad., la densidad, ¿la
gravedad, la euidad , los sabores ,los colores , Se.

6 Lo tercero , en muchas cosas especifican , y de-
muestran ocular ,ó casi ocularmente , el mecanismo de
que penden los efectos ;.v.«g. en los sales, mediante la'
disolución de ellos; y en varios mixtos , por la resolu-
cion analytica de estos. En otras muchas conjeturan ra-
cionalmente por los efectos el mecanismo:, procediendo
de este modo: puesto tal meecanismo,.es preciso se siga
tal efecto: luego adonde»veo:tal efecto . puedo discur-
rir tal mecanismo. Es verdad , que un. mismo efecto' pue=
de provenir de distintos mecanismos ,como con diferen=
tes máquinas se puede imprimir el mismo movimiento al
mismo movil. Por eso digo , que este discurso no pasa de
conjetural. Pero discurriendo en el mecanismo mas sim-
ple, se hace mas fuerte la conjetura, y menos expuesta:
á yerro , porque natura studet compendio: lo que nos acer-=
ca mas al acierto en los mecanismos.artificiales ; porque
ninguna seguridad hay de que: el. artifice humano: haya
encontrado con el modo mas simple», y compendioso,
como la hay del Artifice.- Divino. 00 0p [ , EX fl

7 ¡Pero seán norabuena::falibles: os: discursos: de: la:
nueva Filosofia en muchas cosas. > seanlo en las.mas,
seanio (que hasta esto les permitirémos: por ahora á los
Filosofos antañados ) en todas, Ó “casi todas. «Con todo;:
no debieran estos chistar ; e quando :ellos:, ed

a2a0-


y Carta' XII. 153
advierte el sapientisimo Dechales, nada dicen, ni ex-
plican , deben oír con paciencia (y aun atender, añado
yo, con un respetoso silencio) á los que en algun mo-
do procuran la explicacion de los fenomenos naturales»
Rident (son las palabras de este doctisimo Jesuita ) com-
munis Philosopbie Sectatores Recentiorum , ut vocant,
commenta. Jure ¿id facerent, si aliquid dicerent : sed
dum ipsi nibil explicant , ES principiis universalibus in-
sistunt , alios alterius progredi «quo animo patiantur
(lib. 2. de Magnete, proposit. 9.). Y pocas lineas mas
abaxo: Que ego monere volui , non quod bec omnia pro-
bem, sed ut quí non meliora , sed sepe nibil dicit, etiam
non optima dicentem «equo animo audiant.

8 Lo razonado hasta aqui viene á ser, no solo pre-
ludio para lo que voy á decir del Amianto , mas tam-=
bien aprobacion del dictamen de V. S. en quanto hace
consistir la causa de la incombustibilidad de este mixto
en su mero mecanismo.

9 Es asi que los Fisicos. hacen del Amianto una ter-
cera especie entre piedra, y planta, considerandola plan-
ta petrosa, Ó piedra vegetable. Pero esto no es tan pri-
vativo del Amianto , que no se atribuya lo mismo al Co-
ral, á la Madrepora , al Litopkyton , y á la Seta Ma-
rina. Ni tampoco esto basta para salvarla particular
resistencia del Amianto al fuego. Convengo en que es-
te elemento no reduce las: piedras á ceniza; pero las
muda el color, las ennegrece , y deforma , tal vez las
rompe. Nada de esto exeeuta con el Amianto, el qual
de la llama, y las ascuas sale mas puro, y hermoso, que
havia entrado : de que se infiere, que goza otro privile-
gio especial, y mas alto ,«que el comun de las piedras;
aun comprehendidas las preciosas , las quales no'dexan
de padecer algun detrimento de su hermosura en el fue-

O. | | | y
- 10 Esfuerzo este argumento : porque la resistencia,
que el Amianto, por loque tiene de piedra, podria ha-
cer al fuego ,. deberia minorarse por lo que tiene de.
) plan-


3


154 — INcoMBUSTIBILIDAD DEL AMIANTO.
planta: luego en vez de hacer mas resistencia al fuego,
que las que son totalmente piedras, deberia hacer mu-
cha menos. |

11. Esto me induceá pensar contra la comun opinion,
que el AÁmianto no es planta petrosá, Ó tercera especie,
compuesta de las dos substancias de planta, y piedra.
Si lo fuese , su textura tendria , en orden á resistir al
fuego, una medianía entre las plantas, y las piedras;
esto es , resistiria mas que aquellas, y menos que es=
tas; bien lexos de.eso., resiste mas que unas., y. otras:
señal de que su textura constituye otra especie á parte,
que nada tiene comun con la planta, y la piedra, sino,
uno, ú otro accidente superficial , de la clase de aque-
llos, que nada hacen para' la conveniencia , y diversi-
dad especifica. Dos palomas:son de una misma especie,
aunque una blanca, y otra negra; y la paloma blanca
no conviene, ni en especie , ni en genero, con la nieve,
aunque se viste del mismo color. Lo mismo se vé en
otros muchos accidentes, v. gr. peso , densidad , flui-
déz , dureza, flexibilidad, rigidéz, 8zc. Solo la colec=
cion de todos uniforme en dos, substáncias prueba su
unidad especifica. |
- 12 Acaso lo que digo del Amianto, se podrá exten=
der al Coral, la Madrepora, y otras, que se reputan
plantas petrosas; esto es , que ni son plantas, ni piedras,
sino especie á parte, que no participa de estas , ni: de
aquellas. El Conde Marsilli , despues de un atento exa=
men del Coral, le declaró verdadera, y rigurosa planta,
especialmente porque descubrió sus flores. Pero acaso
una tenue apariencia de flores le persuadió que lo eran,
porque deseaba mucho que lo fuesen. Algunos años des-
pues el gran explorador: de la naturaleza Mr. de Reau-
mur hizo una exacta analysi del Coral recien extrahido:
del Mar, y la eolocó en el estado de rigurosa piedra,
que nada tenia de vegetable. Yo me inclino á que am-
bos'se engañaron. El. Conde la creyó planta, porque ob-


servó: pagas accidentes, en que conviene conilas ¡plan-
tas.


la a
-


Carta XIIT 185
tas. Reaumur, piedra, porque observó otros, en que con-
viene con las piedras. ¿Pero no probará esto por lo
menos , que es una substancia media , que participa de
uno, y otro extremo ? En ninguna manera. Apenas hay
substancia alguna , que en sus accidentes no convenga
distributivamente con otras ; esto es, en tales accidentes
con esta, y en tales con aquella, sin que por eso este-
mos obligados á llenar la naturaleza. de terceras espe=
cies , que viene: á serlo mismo que llenarla de mons=
truos.

13 Súponicado el Amianto especie á parte, que nax
da tiene comun , ni en quanto á la esencia, ni en quan-
to á la coleccion de propriedades , con plantas, piedras,
metales, ú otros mixtos conocidos ,.se hace menos mys=
teriosa , Ó nada mysteriosa su resistencia al fuego. ¿Qué
tenemos con que plantas, metales, piedras padezcan de
un modo, ú otro la violencia de este elemento ? Si el
Amianto hace clase á parte, es consiguiente que tenga
sus propriedades á parte, de las quales'una será la resis-
tencia al fuego, Los metales le resisten mas que las
plantas: las piedras mas que los metales , sin que nadie
admire esta desigualdad. ¿ Por qué se ha de admirar, que
haya en la naturaleza otro mixto , que 1 resista mas
que las piedras?

14 Debe suponerse ,que la mayor , Ó menor: resis-

tencia de estas substancias al fuego, proviene de su com=
posicion',y textura, y no'de qualidad alguna; porque
si á este negocio se huviese de dár expediente con qua-
lidades , sería preciso decir, que como:el fuego ; en sen-
tir de los Filosofos qualitativos, obra por: medio de una
qualidad adurente, que esel calor: ¿n summo ; el Amian=
to resiste con: una qualidad congelante . ) que es el frio
in summo'; y aunque el decir esto sería una extravagan-
cia in summo , esto solo, y nadamas puedenlos Filoso-
fos comunes deducir de sus principios para: explicar el
fenomeno; lo que basta para conocer prgtión vanos son sus
principios “filosoficos, | + Stoito ls trece fai
| Pe.


£3 INCOMBUSTIBILIDAD DEL AMIANTO.

15 ¿Pero qué textura, Ó mecanismo será aquel, en
virtud del qual resiste al fuego el Amianto ? Provincia
dificil, á cuyo descubrimiento no se han atrevido hasta
ahora los Filosofos. Por lo menos yo ninguno he visto,
que se haya metido en este empeño. Solo V. S., 0 V. S.
el primero ha tentado tan ardua empresa. Haviendo V. S,
observado en el Amlanto cierta especie de substancia
untuosa , Ó crasa, á esta juzga se debe atribuir su in-
combustibilidad , porque esta puede cerrar, y obstruir
los poros del Amianto,, de modo, que las particulas ig-
neas no puedan pénetrarlos ,Ó cubriendo su superficie
impedir el inmediato contacto del fuego á sus fibras, al
modo que el zumo de cebolla , segun lo que nos dicen
algunos Fisicos , es el preservativo de que usan los San-
timbanquis para lavarse las manos, sin lesion alguna,
con plomo derretido; ó como las Anades, con cierto hu-
mor oleoso , que exprimen de la rabadilla, bañando con
él la pluma, impiden la penetracion del agua.

16 Aunque es sutil este modo de filosofar , se ofre-
ce luego contra él un reparo; y es, que las substancias
oleosas, y crasientas son tan inflamables, que qualquie-
ra combustible , que se bañe con ellas, arde mas pron=
tamente, aplicandole el fuego, que ardiera sin esa dili-
gencia : por consiguiente, la substancia crasienta obser-
vada enel Amianto, en vez de impedir su combustion,
parece havia de facilitarla. :

17 Pero por imas que esta objecion imei fuentes
juzgo que se puede debilitar algo su fuerza , haciendo
instancia contra ella con el azufre, que sensiblemente
se reconoce en los guijarros, en muchos «por lo. menos,
los quales,: por medio de una fuerte colision, exhalan
un olor sulfureo, perceptible al ólfato.menos sutil; ¿Qué
cosa mas inflamable que el azufre? No obstante lo qual,
el tener los guijarros impregnados los poros de esa subs-
tancia, ó mas verisimilmente, siendo ella una de las que
esencialmente componen ese mixto, nada coopera á su
inflamacion. Ye

¡ Aun


Carra XIT 187

18 Aun pr escindiendo de la instancia hecha, creo se
puede responder '4 aquella objecion, negando .que toda
substancia crasa sea inflamable, pues no parece la mas
leve repugnancia en que haya algunas , cuyas partes
estén unidas con tan firme adherencia, que no pueda
desunirlas la violencia del fuego ; porque al fin, el ím-
petu de este elemento, que consiste unicamente en el
rápido movimiento de sus particulas, .no es de infinita,
sino de limitada fuerza , que llega hasta cierto grado.

19 Todas las substancias crasas son mas , Ó menos
glutinosas ; esto es, constan de partes enredadas, ó en-
lazadas unas con otras ; de modo, que á proporcion de
su tenacidad , es menester mas, Ó menos fuerza para de-
sunirlas. ¿ Qué inconveniente havrá , pues , en pensar
que haya alguna substancia crasa, puesta en tal grado
de tenacidad , que el grado de fuerza, que corresponde
al rápido movimiento de las particulas del AUEE do no al-
cance á vencerla?

20 Solo uno encuentro , que voy á exponer al exa-
men de V.S, y es, que esta “tenacidad debe ser muy cor-
ta, pues cede á otro qualquiera impulso , que no sea el
del fuego, rompiendose facilmente las fibras del Amian-
to al mas leve esfuerzo de la débil mano de un niño, y
por qualquiera parte de ellas; de modo , que , como yo.
he experimentado muchas veces , resisten menos al rom-
pimiento que las del lino ordinario: luego parece preci-
so recurrir á otra causa, que á la firme adherencia de
sus partes crasas pues esta sería general pee resistir da
Peres de otro qualquiera- agente. dE |

21 ¿Ahora bien, señor mio:: ¿No : podriamos evacuar”
esta dificultad ') adoptando la opinion común entre los
modernos, de que la combustion se hace conmoviendo
el fuego as partículas igneas , , que hay en' el mixto'
combustible? Parece que sí.: ¿Quién nos quita hacerla.
suposicion de queen: la composicion ' del Amianto ro
entran algunas particulas igneas?:Con esta suposición, .
BUE y la admision de aquella sentencia , por una via

sim-
y


159 INCOMBUSTIBILIDAD 'DEL ÁMIANTO.
simplicisima , parece nos desembarazamos de la qiiestion,
diciendo , que el fuego no quema el Amianto, porque
no encuentra en él particulas igneas, á quienes comu-
nique su movimiento. No dudo que esto podrá padecer
sus objeciones. ¿Pero qué doctrina fisica está exempta
de ellas ? Lo que dirán los que están persuadidos á que
todos los mixtos se componen de los quatro vulgares
Elementos Agua, Ayre., Fuego, y Tierra, no me dá
cuidado alguno, como ni á V. S, le hará la menor fuer-
za.

Nuestro Señor guarde ¿ V. $, muchos años, dc.


CARTA XIIL
SOBRE RAYMUNDO LULIO.
EXc.m0 SEÑOR, 0


x AN lexos estaba yo de pensar en salir á la con-

L tienda excitada sobre Raymundo Lulio , que

antes havia formado la resolucion de abstenerme de ella,
quando la insinuacion de la voluntad opuesta de V. E.
comunicada de su orden por el señor Don F. D. A. en
Carta suyas. escrita el dia 21 de Junio, me: hizo revo-
car aquel proposito; sin.que por.eso, pretenda calificar
de meritorio este sacrificio de mi voluntad á la de V. E.
quien no solo por ser tan especial favorecedor mio , mas
por.otros muchos, y, gloriosos titulos ,, que hacen:su per
sona espectable'á toda la Nacion Española, y aun 4 das
estrañas., es legitimo acreedor :á mas dificiles deferen-


Clas. es
Las


Carta XII | 159

2 Las voces con que explicó V, E. su voluntad , se-
gun la citada Carta, fueron estas: Que esperaba con ¿mo
paciencia vér como yo, hecho un nuevo Theséo , salia,
auxiliado del hilo de mi Discurso , del nueva Laberinto,
o Caos Luliano. En'verdad Excmo; Señor ,'que el uso
de las especies de Caos, y Laberinto no puede ser mas
oportuno, pues asi uno como otro pueden pasar por unos
proprisimos symbolos del Arte de Lulio. No faltarán
quienes á este Arte quieran aplicar por entero aquella
pintura, que Ovidio hizo del Caos:


Rudis , indigestaque moles;
Nec quidquam , nist pondus iners, congestaque eodem'
Non bene > indi discordia semina rerum,


3 Pero yo, que no soy tan riguroso, solo le aplica
ré lo de nec quidquam , nisi pondus iners , lo que explica
adequadamente el concepto, que infinitos han hecho de
la inutilidad de su Arte. |

4 Aun con mas propriedad le viene lo de Laberinto;
porque no hay cosa, que'mas' le.sea adaptable , que
aquel vulgarizado distico , que en mi dictamen debieran
haver estampado los Impresores en la frente de ella:
SAY ' ;
Hice Labyrintbus adest ; verum si laberis Intus, * |

25 Non RA Ha erit ; ; sed: labor intus erit. ¡


23 Esto es lo que elperimentares bichos: de los que
se dieron al estudio del Arte de Lulio, en quien, cre=
yendo á sus Panegyristas , pensaban encontrar recóndi-
tos tesoros, y no hallaron dentro de sus dela, sino
Bo L y trabajo perdido.

6. ¡Qué escandalo' el verme proferir la proposición
de que son infinitos los que tienen por inutil el Arte de
Raymundo Lulio!'¡Qué escandalo, digo , para 'los: que
han pasado los ojos por la formidable lista de Aprobans
tes de ella, que poco há: dieron á luz' los ¿nuevos Do
: 0-


3


160 SOBRE RAYMUNDO 'Lutro.
logistas de Lulio, RR. PP. Fr, Marcos Tronchón, y
Fr. Rafaél de Torre-Blanca , pretendiendo con ella pro-
bar, que son muchos.mas los Panegyristas del Arte de
Lulio , que sus Impugnadores ! Sin embargo, me man-
tengo en lo dicho-, y espero , con la:ayuda de Dios, di-
sipar enteramente ese, que yo tengo por seandalum. pus
sillorum. :

7 Pero antes me ha parecido decir algo sobre los
ascos, que han hecho los dos Apologistas;, de que yo ha-
ya citado contra el:.Arte de Raymundo á Bacon de Ve-
rulamio , por el titulo de que este Autor fue Herege
Calvinista. ¿ Y «qué importa quelo fuese , si yo no le ci-
to sobre asunto , que pertenezca ni directa, ni indirec-
tamente á la Religion ? ? El nombre odioso de Herege,
quando tan fuera de proposito se toma por pretexto pa-
ra hacer aborrecible la cita de algun Autor, que lo fue,
es un coco, de que artificiosamente usan algunos para
amedrentrar á los parvulos «de la República literaria,
quando la cita los incomoda. Lo bueno es , que los Apo-
logistas no dudan de:citar , con conocimiento de que
tambien fue Herge ,.solo porque es á favor de -Lulio,
á Guillelmo Christiano. Kriegman. ¿Qué justicia es es=
ta? ¿Y quién es este Kriegman? Acaso no le conocen
mas los Apologistas , que yo, ¡que hasta ahora no le he
visto citar, ni hallé su nombre en'algun catalogo de
Autores ; quando al contrario Bacon es conocido de todo
el mundo literario. El titulo odioso de Herege á am-
bos es: cómun la: fama muy desigual. Con todo, ha de
ser mal sonante en mí citar al famoso Filosofo Bacon
contra Lulio, y no en los Apologistas citar al obscuro
Kriegman á favor de Lulio, |

g Pero lo que no se puede negar que tiene ren
má gracia, es llamar mi Adonis á Bacon: El Adonis, del
Padre Maestro el Herege: Bacon de Verulamio. Asi. les
plugo. hablar á los dos Apologistas , num. 56. La expre-
sion tiene :filis:5 'y “aun por eso mismo es poco propor=


cionada, á. las barbazas «de aquel: gran, Canciller, de, Las
ol gla-


Carra XIII. ae 161
glaterra, que ciertamente no tenia cara de Adonis, si
es su verdadero retrato el que está colocado á la fren-
te de sus Obras en la edicion de Francfort de 1665. ¿Pe-
ro quién no vé asomarse en la afeytada frente de aque-
lla vocecita de feligrana el satyrico ceño de una cruel
invectiva ? Esto es improperarme con una especie de in-
sultacion , que yo haya hablado con aprecio de este
Autor Herege en una, ú otra parte de mis Escritos.

Sí, Reverendisimos mios: he hablado con aprecio
de este Autor Herege, y le elogiaré siempre que se
ofrezca; pero conteniendome siempre , como hasta aho-
ra hice, dentro de los limites permitidos. El Santo , y
Supremo Tribunal de la Inquisicion de España en las
advertencias, que pone despues del mandato á los Im-
presores , por regla expresa permite en el numero 5 dár
á los Hereges elogios y epítetos honorificos y que no
sean absolutos , ni universales , sino limitados d parti-
culares Ciencias , y materias : :: como llamar 4 Bucana-
no elegante Poeta; a Enrico Estefano doctisimo en Grie-
go; a Lycho Brabe excelente Mathematico , 0 Astrono-
mo , que son dones , y excelencias , que Dios suele comu-
nicar aun d los que están fuera de su Iglesia.

10 Yo, pues, he elogiado por Filosofo, y como
Filosofo á Bacon. ¿Qué hay en esto contra la Santa MWa-
dre Iglesia? ¿La Filosofia Natural, ni aun la Moral,
está, ni estuvo nunca estancada en la verdadera Reli-
gion ? ; El ser¡ Gentil le quitó á Aristoteles escribir bien
de la primera, y aun mejor de la segunda 2 ¿Está tan
identificada en un Herege la Heregía con la Filosofia,
que no se pueda elogiar esta , y abominar aquella ?
'¿Eso parece que quieren dár á “entender los. Apologis-
tas: porque si no, á qué proposito es recalcarse tan-
to en la Heregía de Bacon, que nunca le nombran sin
clavarie el execrable epiteto de Herege ? ¿ No bastaba
decirlo una vez? Aun esa sobraba ;. porque para la
question , en que estamos, nada hace al caso la Here-
car No es aqui visible la afectación ? ¿ Y yá que en

iio. II. de Cartas. E | otras


)


162 SOBRE RAYMUNDO LuLro.

otras partés le plantan este pegote, no se pudo, y aun
debió escusar, quando solo le nombran como objeto de
mi aficion? Sin duda : porque el conjunto de las voces
el Adonis del Padre Maestro el Herege Bacon, á qual-
quiera Escolastico dá á entender. ex modo significandi,
que la Heregia entra á la parte de objeto terminativo,
yá que no de dor del amor. Bien claro tenian lo
contrario los Apologistas en varias partes de mis Escri-
tos. Basta por ahora acordarles, que en el segundo To-
mo del Theatro Critico, Discurso XV , despues de elo-
giar en los numeros 36, y 37 la agudeza filosofica de
Bacon , Boyle, y Newton, todos tres Ingleses, y todos
tres Hereges, y consiguientemente á esto la sagacidad
de la Nacion Anglicana, en general para las cosas fisi-
cas, concluyo con esta exclamacion : ¡Ob desdicha, que
tensa la Heregía sepultadas tan bellas luces en tan tris-
tes sombras ! Yo imité á mi modo, y en mis afectos la
accion de Dios al principio, del mundo , Separando la
luz de las sombras , divisit lucem a tenebris. Los Apolo-
gistas , porque asi importaba para sostener el Caos Lu-.
liano, confundiero la luz con las tinieblas.

11 ¿Pero qué dirán los Apologistas, quando yo les
haga vér, que para elogiar á Bacon como Filosofo , ten-
go el nobilisimo exemplar 1: de quién ? ¿No menos

ue de nuestro Santísimo Padre Benedicto XIV, que hoy

reyna felizmente en la Iglesia, en su grande Obra de
Beatificatione, ES Canonizatione Servorum Dei ?. Es co-
sa de hecho. Fiador mio es el Reverendisimo Padre Maes-
tro Fr. Miguél de San Joseph, que en el extracto, que
hace de aquella Obra en su Bibliografia Critica , resu=
miendo el contenido del capitulo go de la primera par-
te del quarto Tomo , donde trata de la incorrupcion de:
los cadaveres, en quanto puede ser subsidio para la Ca=
nonizacion; despues de distinguir la que es milagrosa.
de la que puede ser natural, para exponer las causas de
esta usa con elogio de la Filosofia de Bacon: Post hac
di el doctisimo Trinitario, Tom. 3. pnogiipa, Crit.
pag:


Carta XITT. 163
pag. 582.) laudat Franciscum Baconum , Baronem de
Verulamio, quí in sylva sylvarum , vel Historia natura-
li, cent. 8. experim. 771. multa paucis complectens, ner
wvose pbilosopbatur , quomodo putredo diutius a corpore
probibenda sit, idque fieri posse aít, si, Sc.

12 Añado, que en la misma Obra, en el capitulo
22 de la misma primera parte del quatro Tomo, se sirve
Su Santidad de la doctrina de Roberto Boyle , tan In-
glés, y tan Herege como Bacon , para determinar el
tiempo que naturalmente puede vivir el hombre sin res-
pirar. Y en estos dos exemplares pueden vér los Apo-
logistas experimentada la verdad de aquella maxima del
Santo Tribunal de España citada arriba: Que suele Dios
comunicar dones , y excelencias pertenecientes á las Fa-
cultades naturales aun d los que están fuera de su [sf?-
sia, aunque para servicio de ella misma. Es de suma
importancia á la Iglesia, y aun de indispensable nece-
sidad”, para proceder con seguridad en la Canonizacion
de los Santos, el discernir “de los efectos ciertamente
milagrosos, los. que pueden ser naturales. Pues para asun-
to tan util á la Iglesia se sirvió nuestro Santisimo Pa-
dre de la doctrina de dos Filosofos Hereges.

13 Dexese, pues, á la gente ruda esa vulgar can-
tilena de despreciar quanto hay en los Hereges , solo.
porque lo son. Lo bueno se puede apreciar en qualquie-
ra parte que esté. Nadie desprecia un diamante por ha=
llarle entre inmundicias. Los Hereges, por serlo , no de-
xan de ser hombres. Ni Dios repartió las almas con una
providencia tal, que todos los grandes ingenios huvie-
sen de caer precisamente dentro de su Iglesia. Como.
dexó las de Aristoteles , Platon, y Tulio entre los Gen-
tiles, pudo dexar otros ingenios iguales entre los Here-
ges.
14 Muy al contrario de ciertos Escritores Catholi-
cos de infima nota proceden en esta meteria otros , cu-
ya piedad, y doctrina están muy acreditadas. El Car-
denal Palavicino aplaude el genio del Heresiarca Zuin-

L2. 80


)


164 Sobre Raymunpo Luro.
glio, como excelente para todas las Ciencias: Ingenio
aptissimo ad omnes disciplinas addiscendas. Justo Lip-
sio llama al Herege Isaac Casaubon adolescentem mag-
mi ingenió. El Autor de la Bibliografia Critica, sin em-
bargo de ser no poco escrupuloso en conceder algo de
Hecha á los Escritores Sectarios , aun en orden á las
prendas intelectuales mas impertinentes á la Religion,
á Pedro Bayle, cuya lectura, no sin razon , dice que
es dañosisima, liama magni ingenii vir. El P. Renato Ra-
pin dice del Atheista Hobbes , que manifestó una gran-
de profundidad de ingenio en la Fisica: Thomas Hobbes
á4 fait paroitre une grande profondeur de espirit en sa
Fisique. (Reflexions sur la Fisique, sect. 19.) Y de Ba-=
con, que tenemos entre manos, que es el mas sutil de
todos los modernos : Reflexions sur la Filosofie , sect.
18. Tambien debe de ser Adonis del Padre Rapin el
Herege Bacon. :
+14 ¿Y qué diré de los elogios , que á Facio dán mu-
ehos ilustres Escritores Catholicos, al cismatico , here-
ge , y maldito Focio , uno de los mas insolentes , y per-
niciosos enemigos dé la Silla Apostolica, que huvo has-
ta ahora? Vir doctisimus, dice de él el Padre Felipe
Labbe en su Bibliotheca Eclesiastica. Prudentia, ac
scientia clarissimum le apellida el Padre Francisco Pa-
gi en su Breviario de los Pontifices Romanos. Mucho
mas dice el Abad. Fleuri; y es tanto lo que dice, que
eserupulizo copiarlo. |
+16. Estos Autores practican aquella advertencia, que
hizo Dios por Jeremías : Si separaveris pretiosum a vi-
li, quasti:0s meumn eris. Separar, y distinguir lo -precio-
so de lo vil, ¿quando uno está mezclado con otro , dan-
do á cada uno su justo, valor, es lo que dieta la razon.
Confundir lo precioso con lo vil, y despreciar aquello,
porque, está mezclado con esto, solo la sinrazon puede
dictarlo. |

17. ¡He justificado tal. qual elogio , que en linea de
Filosofo. haya dado á Baron, No es tan facil que los dos


Apo-


Carta XII 165
Apologistas se justifiquen á sí mismos sobre lo que im-
ponen á Bacon. En el cotejo, que hacen del Herege
Kriegman con el Canciller Bacon, para darle á aquel
alguna superioridad en la virtud , yá que tan inferior de .
parte del ingenio , dicen , que Kriegman fue modesto en
escribir ; pero el maldiciente Bacon de Verulamio no
conocio la modestia : expresion, que para quien entien-
da el énfasis de la frase Castellana, significa que fue in-
modestisimo. Y en otra. parte le llaman el, mordaz , y
maldiciente Bacon. |
18 Vaya ahora un poquito de moralidad trivial. Es
cierto , que á ningun hombre, que sea Herege , Maho-
metano , Idólatra,ó Judio , se le puede con buena con-
ciencia imputar vicio, que.no tiene. Preguntaré ahora
á los Reverendisimos Apologistas: ¿De dónde les cons-
ta, que Bacon fue tan - inmodesto , y que fue mordáz,
y maldiciente ? Bien al contrario , no ha havido hasta
ahora Autor Protestante mas moderado, contenido, y
desviado de aquellas invectivas contra los Catholicos,
que frequentemente á los Escritores Sectarios sugiere
su falsa Religion. Abran los Apologistas el Diccionario
de Moreri, v. Bacon, y verán en él las siguientes pa-
ldabras: Se dice, que era severo ; pero bueno , liberal, y
comedido. Esta ultima qualidad se manifiesta en sus Es-
eritos, en los quales, aunque Protestante, habla con mu-
eho respeto , 0 miramiento ( avec asez d' egard) de los
Papas , y de los Catholicos. Elogio sin duda muy de-
bido á Bacon; pues haviendo escrito tanto , y siendo
subdito, Ministro , y favorecido de una Reyna tan ene-
miga de la Religion Catholica, como fue Isabela , no
se halla en todos sus Escritos ni una palabra ofensiva
ácia los que la profesan. No solo no injurió á los Pa-
pas ; pero quando se ofreció , á los mismos de su tiem-
po exornó con elogios. En el libro primero de 4ugmen-
tis scient. celebra como insignes Papas á Pio V., y á
-Sixto V, En la Historia de la vida , y de la. muerte, di-
ce de Paulo 1; Vir sedati animi , S profundi consilii,
Lom, II, de Cartas. L3 y


166 SoBRE RAymuNnDo Luto.
y de Gregorio XI! : Vir plane bonus animo , $ corpo-
re sanus , politicus, temperatus , evergetes , ($ eleemosy-
.narius. Dénme los Apologistas Protestante , que haya
hecho otro tanto. Pero no importa. Haver despreciado
el Arte de Lulio , es merito sobrado para que los Apo-
logistas le traten de inmodestisimo , mordáz, y maldi-
ciente. Lo que por el mismo delito dicen de mí, yá
se verá abaxo. |
19 Basta yá de Apología en quanto á esta parte. Voy
á cumplir lo que he prometido ; esto es , probar que son
muchos mas los Reprobantes , que los Aprobantes del
Arte de Lulio. Sus Apologistas con desprecio notaron,
que yo no cité contra ella mas que dos Criticos , el
Cancillér Bacon, y el Padre Renato Rapin , procurando
dár á entender á los lectores , que no cité mas ,'por-
que no havia mas que citar. Yo creo poder decir con
verdad , que los dos Apologistas , ni aun tantos citaron
á favor de Lulio , como yo contra Lulio. ¿ Pues no pro-
pusieron doscientos Aprobantes en su prolixa , y fasti-
diosa lista ? Sí señor. Pero toda esa lista de doscientos
fue copiada, como ellos mismos confiesan , del apasio-
nadisimo Lulista Alemán Ybo Zalzinger. Con que esto
en rigor viene á ser citar solamente á Ybo Zalzinger,
que no es mas que uno; y siá ese uno se recusa por
apasionado , vienen á quedar todas las citas en cero.
Los Autores, que yo cité , no fueron mas que dos; mas
esos no los leí con ojos agenos, sino con los que Dios
me dió. No cité mas , porque para el intento de aque-
lla Carta bastaban. Ahora, que sobre ello se me ha sus-
citado qiiestion , yá citaré mas , con la' advertencia de
que yo mismo los he leído, y que son Autores de nom-
bre, y fama, y no obseuros , y buscados por todo rin-
con para patrocinar á Lulio, como son casi todos los
que en la lista de Zalzinger elogian á Lulio. de
“20 El Padre Juan de Mariana, lib. 15. de la Histo-
ria de España, cap. 4, asi habla de los Escritos de Lu-
lio : ” Cosa de grande maravilla, que persona tan' 18-"
: -2Nn0


(


CARTA XIII. eN 167

» norante de letras, que aun no sabía la Lengua Lati-
» na, sacase., como sacó á luz, mas de veinte libros,
, algunos no pequeños, en lengua Catalana , en que
» trata de cosas, asi Divinas, como humanas ; de suer-
» te, empero , que apenas con industria, y trabajo los
.» hombres muy doctos pueden entender lo que preten-
» de enseñar: tanto , que mas parecen deslumbramientos,
» y trampantojos, con que la vista se engaña , y deslum-
» bra, burla, y escarnio de las Ciencias, que verdade-
» ras Artes, y Ciencias."

21 Habla luego con el debido elogio de su zelo por
la Fé, el martyrio que padeció, y la veneracion, que
logra en Mallorca. Despues de lo qual , volviendo á los
Escritores , dice asi:

22 ” Sobre sus libros hay diversas “opiniones. Muchos
» los tachan como sin provecho, y aun dañosos: otros
»los alaban como venidos del Cielo para remedio de
» nuestra ignorancia. A la verdad, quinientas proposi-
»» clones , sacadas de aquellos libros, fueron condenadas
» en Aviñon por el Papa Gregorio XI á instancias de
», Eymerico, Frayle de la Orden de Predicadores , é
» Inquisidor, que era en España. Ciento de las quales
»» proposiciones puso Pedro, Arzobispo de Tarragona,
»en la segunda parte del Directorio de los Inquisido-
» res. Si vá 4 decir verdad , muchas de ellas son muy
»»»«duras, y mal sonantes, y que al parecer no concuer-
».dan con lo que siente , y enseña la Santa Madre Igle-
» sia. Esto nos parece (debe de ser por nuestra rude-
za, y grosería ) (ironía manifiesta, pues no se tenia,
ni debía tener por rudo, y grosero el Padre Mariana)
» que impide no alcancemos , y penetremos aquellas su-
-» tilezas, en que los aficionados de Raymundo hallan sen-
»» tidos maravillosos, y mysterios muy altos , como los
» que tienen ojos mas claros. O por ventura adivinan,
» y fingen , que vén, ó sueñan lo que no vén; y pro-
» curan mostrarnos con el dedo lo que no hay."

_. 23 Elsegundo Áutor , que cito, es el grande , éin-

i La4 com-


)


168 SoBRE RaymunpDo Luto.
comparable Analista de la Religion Serafica Lucas Wa-
dingo. Aqui contemplo, que como que leen una propues-
ta extravagante, erizan la frente , no solo los dos Apo-
logistas , mas tambien muchos de los lectores , que vie-
ron al insigne Wadingo colocado en la lista de los Apro-
bantes del Arte, y demás Escritos de Lulio. Pero yá
desarrugarán la frente, quando vean los testimonios,
que evidentemente persuaden lo contrario. Yo estoy
muy lexos de acusar de mala fé 4 los dos Apologistas en
la alegacion de Wadingo. Pero no puedo menos de es-
trañar su inadvertencia en fiarse para este efecto de su
Ybo Zalzinger, siendoles tan facil examinar por sí mis-
mos á Wadingo , cuyos Anales es de creer no falten en
la Biblioteca de su Convento. Pondré en su latin los
pasages de Wadingo , por precaver la sospecha de que
altero algo en la traduccion. Gb
-24 Wadingo, pues, en el tomo 6 de sus Anales,
al año de 1315, donde latamente trata de Raymundo:
Lulío, despues que en el numero 10 propone lo que sus
Defensores dicen para persuadir, que es supuesta la
condenacion de sus erroses , hecha por Gregorio XI,
sobre que se alega la decantada: Junta de quatro Mino--
ritas , y tres Dominicanos, que en presencia del Rey de:
Aragon absolvieron de la mota de “error “la doctrina de
Raymundo, dice en el numero 11, que aquella' abso=-
lucion solo cayó sobre tres proposiciones particulares,
que se le imputaban; pero que de las ciento , que escris:
bió Eymerico en su Directorio , la parte mayor, y prin=:
cipal verdaderamente se halla en las Obras de Lulio, :
entre quienes el mismo Wadingo confiesa , que algu="
nas manifiestamente son dignas de censura. pi
as Tres tamen (son las palabras de Wadingo) dum-
taxat sunt propositiones, de quibus 31li judicium tulerunt.
Porro ex reliquis , quas Eymericus centum excripsit in
Directorio , major , $ potior pars vere in ejus operibus
reperitur, quarum nonmille , ut verum fatear , duriore,


E crassiores sunt, quam eas communis Tbeologorum sebo-
2099 la


(


CARDO GXMHE 25 37 169
la admittat , aut sine censuris elabi permittat. Sua ba-
bet peregrina principia Raymundus , (S abstrusos modos
doquendi , quibus hec fortasis suis asseclis complanet , Só
doctrine “Sectatoribus tandem intrudat ; sed aliis minime
persuadeat. vaya

26 En el num.t2. reprueba los magnificos epitetos,
que dan sus apasionados á Lulio de Doctor Muminadisi-
mo , Trompeta del Espiritu Santo, 6zc. oponiendo á la
pretension de que su doctrina fue inspirada, el ningun
uso , que de ella ha hecho la Iglesia en mas de trescien-
tos años (yá podemos decir quatrocientos ), que han pa-
sado despues que salió á luz, en cuyo espacio de tiem-
po se celebraron quatro , ó cinco Concilios Generales , sin
que de ella se valiesen jamás los Padres contra los ene-
migos de la Fé ; siendo inereible, que una Ciencia reve-
lada por Dios esté en la Iglesia tan ociosa. Pero oyga-:
mossele al mismo Wadingo.

o7 At dices a Celo delapsam , a Christo revelatam,
mirabiliter viro prorsus Litterarum , etiam bumaniorum,
¿gnaro , divinitus infusam', idque non sine magno aliqua,
vel presenti ,vel futuro Ecclesia emolumento ; cum om-
nis'Sapientia divinitus inspirata utilis sit ad docendum,
ad arguendum , ac corrigendum:, ac erudiendum in justi-
tia"yutperfectos sit homo Dei ad omne opus instructus,
(2. ad Timoth. 3.) Sed ex boc:ipso adversarii minime a
Deo inspiratam contendunt , cum nullum bucusque pecu-=
liarem fructum ex. hac «doctrina percepisse Ecclesiam
perspicuum: sit, nec percepturam esse 'aded certd spere-
tur : quippe quatuor , aut quinque Conciliis Generalibus,
que post editam banc doctrinam celebrata sunt , nullo
Jfuerunt usui libri Raymundi nec ex eis quidquam Patres,
ad revincendos errores Hereticorum decerpserunt::: Doc-
trina á Deo inspirata velut armamentarium est, aut tam=
quam thesaurus medicamentorum, (Ephrem, orat. de Pa-
cientía , Sí Compunct.) Sed hac nescio , que hucusque
FOrcéntum, ES plurium annorum spatio arma deprompta
sunt contra adds bostes, nec que medicamina adversws

VÍ-


10 SOBRE RaymunDo LuLro.


vitiorum cegritudines. Credibile autem alicui: videbitur*
Scientiam a Deo revelatam ad nihilum inservire ,sed ina="
nem prorsus ,(S vacuam per tot seecula latere t:::: Absti-
nendum itaque putaverim ab ineptis quorundam epithe-,
lis, ES pareneticis que insulse affiguntur elogíis : teme=.
re enim a suis appellatur Sectariis Doctor lluminatissiz
mus + Tuba Spiritus Sancti: Organum: Dei: Fons verita-,


tis : Ecclesie Restaurator.


28 Eneln.16. habla del Arte de Lulio, dividida en
Magna, y Parva (que es lo principal de nuestra question);
¿ y qué dice de este Arte? Que unos la fingen un secreto :


grande, y seminario de mysterios , Y Otros la tienen por
cosa de burla , y escarnio: que pocos, ó ningunos la en-
tienden perfectamente; y que la entiendan , que no, nin-
guno de los que se entregan á este estudio ik despues
de immensos trabajos piensan que han comprehendido el
Arte, llega á saber por ella cosa digna de algun particu-
lar aprecio , Y que no sepan los que siguen el camino co-


mun por la trillada doctrina de las Aulas : Paucos, vel.
nullos invenias , qui hanc Ártem.,, vel artium omnium se=.


cretissimum , ES mysteriorum , quod fingunt, seminarium;


vel, ut alii vocant >, ludibrium , perfecte assequanturo:
Quod si post ¿mmensos lazores, U fatigati cerebri vigiz.


lias , aliqui se putent assequutos , vellem scire » quosutan=


ti laboris hauriunt , vel edunt fructus , vel quam sin-,
gularem , pre communi hominum sorte , aut trita g ymna-.
siorum doctrina imbutis viris, preferant excellentianm.:

29 Finalmente concluye diciendo., que en todas las.


Obras de Lulio el estilo es , no solo desaseado , y baxo,
pero freqiientemente barbaro, y lleno de idiotismos de
otras lenguas: que el método es irregular , inculto , y
confuso : que la narracion de los hechos es sincera ; pe-
ro ,ni grave, ni suave, sino aspera , y algunas veces
ridicula: que las expresiones son estrañas del regular
modo de hablar de los Theologos , y muchas aserciones
discordantes de la que hoy es doctrina comun: ln univer-


sis autem hominis operibus stylus in concinmus ,inequa-


lis,


PP


A A SN


Carta XIML. 171
lis non solum humilis, verum ,€S passim barbarus, idic”
tismis aliorum Idiomatum ubique scatens: : methodus ir-
regularis, inculta, S confusa, rerum gestarum, nec se-
ria, nec lenis , sed levis, E. aspera, aliquando ridícula,
vera tamen , ÉS sincera narratio: modi, ES termini lo-
quendi a communi dissident loquela Theologorum , ES ple-
reque ejusdem assertiones absone a communi nostri evi
Doctrina. |

go Eusebio Amort, en su Filosofia Polingana , pag.
mihi 545 de la edicion de Ausburgo del año de 1730,
despues que explica el Árte de Lulio , añadiendo á ella la
Ilustracion combinatoria del Padre Kircher, dice, que á
nadie aconseja el estudio de este Arte : Ego nolim in hac
Arte esse prolixior , quam nulli consulo. Y la razon que
dá inmediatamente, es , porque el asumpto de este Árte
es buscar por varios ambages aquello, que sin Árte, ni
fatiga alguna , á una simple inspeccion se presenta al
entendimiento. |

31 Don Nicolás Antonio (Biblioth.vet. Hispan. lib.g.
“Cap. 3.) aunque los Apologistas lo alegan á su favor,
está contra ellos. No es esto decir , que no hayan copia-
do fielmente el elogio, que transcriben en el num.41:
fama clarus , Sic. sí solo , que aquel elogio , para el asun-
to de la qiestion, no es del caso., por estár concebido
en terminos generales, cuya verdad es compatible con
la inutilidad del Arte de que disputamos. Y aun en algun
modo seria adaptable al punto disputado el elogio , si
Don Nicolás Antonio no huviera expresado su dictamen
en particular en orden alArte.Pero haviendole expresado,
á éste nos hemos de atener, y no á panegyricos vagos, Ó
meramente determinados á su ardiente zelo á promover
la Fé, sus trabajos , y martyrio por eila. ¿Qué dice,
pues, este Autor en orden al Arte de Lulio ? Que alaba
como juiciosa la censura, que Lucas Wadingo hizo de
ella: Laudo semper Wadingi judicium incordate censen-
-do de hac Arte. La censura de Wadingo la hemos visto
arriba; con que en ella tenemos vista la de Don Nicolás
Antonio. - Don


172 SOBRE RAyMUNDO LuLI0.

32 Don DiegoSaavedra , en su República literaria,
pag. mihi 195 (la impresion que tengo es la hecha en Al-
calá el año de 1670), describiendo aquel edificio , que
llama /a Casa de los Locos, voz, que alli solo “significa
los que se entregan á estudios inutiles , y vanos; los pri-
meros que nombra como tales son los Lulistas, por estas
palabras : En unos Salones grandes havia notables humo-
res: alli estaban los Discipulos de Raymundo Lulio vol-
teando unas ruedas. con que pretendian. en breve signo
acaudalar todas las Ciencias.

33 El Marqués de San Aubin , en su Draiada de. la
Opinion, Tom. 1, lib.2, cap.4, num. 8, pronuncia asi:
La Logica de Rem Lulio no es mas que una geri-
gonza , una colocacion de voces.en un orden arbitrario,
que nada tiene de real. Y en una nota, á lo baxo de la
pagina , cita un Autor , llamado Pedro Montuus , que
dice , que el método de Raymundo fue copiado de un
Filosofo Arabe, llamado 4bexebron. Pero yo no hallo
el nombre de este Filosofo Arabeen la Bibliothbeca Orien-
. tal de Herbelot. Puede ser que esté alterado el nombre
en la cita , lo que freqiientemente sucede en los nombres
proprios Arabes, como Ebn Roschd lo transformamos en
Averroes , y Ebnsina en Avicena. |

34 Debo advertir,, que el Marqués de San Aubin, no
por ser Marqués, dexa de ser uno de los hombres mas eru-
ditos de este siglo, como testifican sus doctisimos Tomos
del Tratado de la Opinion.

35 Nuestro famoso Critico Don J0ad de Mabillon,
en la segunda parte de los Estudios Monasticos, cap. 15»,
donde trata de las Ciencias, á que se pueden aplicar los
Monges , despues de exceptuar algunas Artes por inutiles
para ellos, quales son la Poesía , la Musica, la Optica,
y la Astronomía , Prosigue asi: Con mas fuerte razon se
debe exceptuar la Arte Chímica , la Piedra Filosofal , la
Arte de Raymundo Lulio , que de, nada sirve, la Astrolo-
gta fudiciaria , la Cbiromancia ,y las otras especies de
adivinar , que son reliquias. del Paganismo, ; C
| | on-


Carta XII! ¿y E do

25 Conforme á todos los citados , y aun añade algo
mas, está el célebre Modenés Luis Antonio Muratori, á
quien cita el Doctisimo , y Reverendisimo Padre Fray
Miguel de San Joseph en el 4 Tomo de su Bibliografia
Critica , pag.22, col. r, enla forma siguiente: Ludovicus
Antonius Muratorius , vir plane apud Litteratos lauda-
tissimus , quamvis fateatur in Lulio nostro devctionem
| Servidam cum portentoso ingenio conjunctam, agnoscit nes-
cio q em fanatismi spiritum , cui adscribendam censet
magnam artis ¿llius existimationem, quam ¿pse putat vix
non futilem , nec quovis vulgari ingenio SUPeriorem.

37 Quando yo no tuviera que alegar contra el Arte
de Lulio mas que los ocho Autores, que acabo de citar,
y los dos , que havia citado antes , me creeria muy su-
perior en la contienda á quanto han citado los Apologis-
tas á favor de Lulio. Son diez Autores no mas ; pero to-
dos diez famosos en la República literaria. Todos diez
desapasionados. A todos diez he leído por mí mismo. De
todos he dado los pasages al pie de la letra; y todos los
pasages son especificos sobre el punto. qiiestionado. Es-
tas cinco circunstancias relevan mucho mi argumento
ab auctoritate contra Lulío, sobre el que proponen los
Apologistas:á favor de Lulio; en quien bay todas las
nulidades opuestas á aquellas cinco circunstancias , como
voy á demonstrar.

38 Lo primero, los Apologistas no vieron los Auto-
es, que citan á favor de Lulio, ó solo leyeron uno , ú
otro. Esto consta por confesion suya, pues pag.31 ,don-
de concluyen la coleccion de Aprobantes de Lulio , di-
cen , que el catalogo , que acaban de hacer, es extracto
del Doctor Ybo Zalzinger. Este es un gran defecto en las
pruebas ab auctoritate ; y mucho mayor , quando la cita
de los Autores se extrahe de un Colector apasionado,
qual lo era Zalzinger , á quien los Apologistas qualifican
de Lulista de primera clase, que para mí agiúlica ise
sionado de primera clase,

39 Lo segundo , de los mismos Autores citados , MU-

| chos,


174 SOBRE RAYMUNDO Luro, :
chos , y aun creo la mayor parte ,son declarados Lulis-
tas, yá de primera , yá de segunda clase , por confesion
de los dos Apologistas. Capitulo legitimo de recusacion.
Esto es lo mismo , que si á favor de la Astrología Judi-
ciaria se alegasen los que la profesan : á favor de la Ca-
bala, los Cabalistas; y á favor de la Piedra Filosofal, los
que están infatuados de esta simpleza.

40 Lotercero, muchos de los citados son Mallorqui-
nes. Otro capitulo de recusacion , por la bien fundada
sospecha de pasion por su compatriota Lulio. El Padre
Wadingo , á quien nadie niega haver sido un gran Criti-
co, en el lugar citado arriba , num.” , repele el testi-
monio de Don Juan Segui, por compatriota , por secre=
tario de Raymundo , y porque recibió las noticias de un
Español amigo suyo: Quia concivem, asseclam , secta-
torem Raymundi , $ quia ab amico Hispano excepit, que
scripsit. ¿Por qué no se ha de repeler el testimonio de
todos los demás , en quienes concurran las mismas cir-
cunstancias? , | :

41 Lo quarto , las alabanzas excesivas, y verdadera,
mente intolerables, que algunos de los Autores alegados
dán á Lulio, muestran claramente , que hablaron agita-
dos de una pasion ciega. ¿Quién podrá sufrirá Adrian
Turnebo haver dicho, que el libro de la Theología Na-
tural de Raymundo de Sabunde , que contiene la Prácti-
ca del Arte Magna de Raymundo Lulio, es la quinta
esencia de Santo Thomas? Y es bueno , que inmediata-
mente á este extravagante elogio dicen muy satisfechos
los Apologistas : Sirva esta autoridad de tan célebre Cri-
tico de contraposicion a la del Padre Rapin. No pasaré
por tal contraposicion ; ni pasará por ella hombre algu-
no, que sepa quién fue Adrian Turnebo, y quién el Pa-
dre Rapin. Turnebo fue un insigne Humanista , muy ver-
sado en los Autores Latinos, y Griegos pertenecientes 4
esta profesion , y un gran Critico dentro de la misma es-
fera. Tambien fue Jurisconsulto. ¿Pro quién le hizo 4


Turnebo Theologo , para discernir si el libro de la a
Q-


Carta XIUIL 175
logía Natural de Raymundo de Sabunde es la quinta
esencia. de Santo Thomás? Al contrario el Padre Rapin,
no solo sobresalió en las bellas letras , mas fue tambien
excelente Filosofo, y Theologo : qualidades que le pro-
porcionan para hacer juicio del Arte de Lulio.

42 Lo mejor es, que ese libro está prohibido ente-
ramente por el Santo Tribunal de España (vease el Indi-
ce Expurgatorio , Tom. 2,pag.176 , en la primera cla-
se), que es muy buena seña de ser quinta esencia de San-
to Thomás. Esto es propriamente lo de Thesaurus car-
bones. | j
43 Harto ridiculo es tambien el elogio puesto en nom-
bre del Medico Aubri,en que es llamado Lulio Maestro
de la Sabiduria , Principe de la Inteligencia : antonoma-
sia , que significa superioridad , respecto de quantos Doc-
tores ha tenido la Iglesia. Pero podian los Apologistas es-
cusar aquel aditamento de Aubri, hablando del mismo
Lulio , cujus mysteria medica Paracelsus penetravit,
porque no es honroso para Lulio , respecto de los que sa-
ben quién fue Paracelso : hombre que llenó su cabeza,
y sus Escritos, no solo de confusiones , y vanidades , mas
aun de supersticiones , y errores. Pero el Medico Aubri
era Helmonciano , que es lo mismo que Paracelsista; con
que pensó honraba á Lulio haciendo Discipulo suyo á
Paracelso. me
44 Noes de mejor talento lo que en una declaracion
de ciertos Doctores de París , que dicen tienen los Ma-
Horquines , se pronuncia, que el Árte de Raymundo , no
solo es buena , y util, mas aun necesaria para mantener
la Fé Catholica. La voz necesaria, quando no se restrin-
ge ,se entiende del necesario proprié, ES simpliciter tal;
y tomada en este sentido la proposicion , no ignoran los
Reverendisimos Apologistas qué bellas consegiiencias
tiene. Pero aun explicada de la necesidad impropria-
mente ,Ó secundum quid tal, no es admisible; ¿porque
qué efectos se han visto hasta ahora de la Arte Lulistica
en orden á la conservacion dela Fé? Y en easo que se
| ha-


176 SOBRE RAYMUNDO LuLro.
hayan visto algunos , no quiero , ni puedo creer, que no
se lograsen mas ventajosos , substituyendo á la doctrina
de Lulio la de San Agustin , ó Santo Thomás.

45 Tambien es admirable el elogio dado al Arte de
Lulio por el señor Jacobo (asi le nombran no mas los
Apologistas, y nosé : quién es este Señor Jacobo), que quien
está en su centro vé todas las cosas con perfeccion , y que
muy facilmente puede estudiar todas las Ciencias. Aí es
poca-cosa vér todas las cosas con perfeccion. Quien pro-
nunció esto , parece que nada veía, ni aun imperfecta-
mente ; pues no vió la evidente inconseqiencia, Ó con-
tradicion, que tenia delante de los ojos en su misma clau-
sula : quien vé todas las cosas con perfeccion , tode lo
sabe: ¿luego para qué ha menester estudiar Ciencia al-
guna ? El estudio se dirige á aprender lo que se Ignora.

46 Pero á todo excede la alabanza de Lulio , que
Christoval Suarez de Figueroa , citado de los Apologis-
tas, atribuye al doctisimo M. Fr. Luis de Leon, concebida
en estas voces : Tres Sabios tuvo el Mundo, Adan, Sa-
lomon , y Raymundo. Yo no creo, que aquel Autor dixese
tal desatino , ni acaso lo creen tampoco los Apologistas,
los quales ciertamente, ni lo leyeron en el Maestro Fray
Luis de Leon , ni en Cbristoval Suarez de Figueroa , sino
en su Ybo Zalzinger. Lo primero es claro , porque si lo
huvieran leído en él , le citarian derechamente , y no por
medio de un tercero. Lo segundo infiero , de que citan la
Obra de Christoval Suarez de Figueroa con el titulo lati-
no de .Florum universale. Este Autor escribió varias
Obras , que enumera Don Nicolás Antonio , y ninguna en
Latin. El F/orum es sin duda yerro de Imprenta. Debia
decir Forum, porque una de sus Obras se intitula Plaza
universal de todas Ciencias, y Artes , de que él ,ála ver-
dad ,no fue Autor , exceptuando algunas dicciones , si-
no Traductor del Italiano Thomás Gazzoni de Basnaca=
ballo. Asi la cita debia decir Forum universale. Pero ni
los Apologistas nos especifican en qué parte del libro di=

ba aid. ea | | 0 brad 0d


Carta XUL 177
ce esto Suarez de Figueroa , ni á qué Obra se remite éste
de Fray Luis de Leon, que escribió tantas. Asi está es una
de las muchas citas al ayre de Ybo Zalzinger.

47 13 Ni-cómo es posible ,que un hombre tan sabio
como el Maestro Fray Luis de Leon, dixese un disparate
tan garrafal? La proposicion: Tres Sabios tuvo el Mun-
do, Adan , Salomon , y Raymundo , es , segun su sentido
natural, y literal, exclusiva de todos los demás ; por con-
siguiente se les niega el atributo de Sabios á quantos
Doctores , y Padres tuvo hasta ahora la Iglesia. Es ver-
dad , que los Apologistas juzgan endulzar la proposicion,
diciendo , que alude 4 la sabiduría infusa, que tuvieron
esos tres grandes hombres. Mas. yo no sé si esto es po-
nerla peor que estaba; porque «explicada de este modo,
significa, que solo. esostres tuvieron sabiduría infusa,
quando de la Sagrada Escritura consta evidentemente lo
contrario. De los Santos Niños de Babilonia se dice (Dan.
cap. 1.) : Pueris autem his dedit Deus scientiam , $. dis-
ciplinam in omni libro , $ sapientia ; lo que todos entien-
den, y. es preciso entender de ciencia infusa. De Bese-
leel , hijo de Uri, profiere el mismo Dios (Exod.cap. 31.):
Implevi eum Spiritu Dei , sapientia , ES intelligentia , S
scientiainsomni opere. De los Apostoles ( Joannis. cap.
14:):.Paraclitus autem Spiritus Sanctus , quem mittet
Patervin nomine meo, ¿lle vos docebit omnia , S suggeret
vobis omnia quecumque dixero vobis. Y en el cap. 16:
Cum. autem venerit ¿lle Spiritus veritatis, docebit vos om-
nem veritatem. | | ;

48 Aun baxando de:lo que es infalible , y de Fé Di-
vina, ¿por quése ha de creer la ciencia infusa de Lulio,
y no la de otros Santos, que testifican muchos Autores?
En todo caso, antes creeré esto de Santo Thomás, que
de Lulio ; porque de aquel me lo propone la Iglesia en su
Oficio , coma testificado por un Compañero del Santo,
que se lo oyó á él mismo: Quin etiam Sodali suo FratriRe
ginaldo dicere solebat , quidquid sciret non tam studio, aut
labore suo:peperisse quam divinitus traditum accepisse.

Tom.II. de Cartas, M Ta-


»


178 SoBrRE RAymuNDO Lurro.

449 Tales cosas como estas nos intiman los Lulistas
de su Raymundo ,:como'si juzgasen , quetodos' los lec»
tores no tienen más advertencia , que los niños de quatro
á cinco años; y aun pienso que he dicho poco”, pues mas
facil: me parece creer las aventuras de Amadis de Gaula,
de Don Belianis de Grecia:, y de los Doce Pares de Fran-
cia, que las proposiciones, que acabo de copiar... |

so Lo quinto, de una gran parte de los Aprobantes
del Lulio , que se alegan, no-se: expecifica , la cita. Se=
tenta y seis he contado: de estos., entre quienes de qua-
renta y nueve , ó cinquenta , ni aun se nombra el> libro,
ú Obra , en que manifestaron su dictamen. Del resto se
nombra el libro, pero sin expresar capitulo, SA
seccion , articulo, pagina ¿0057 808129 SUP 1090 El

SI Lo sexto ; de los que tienen- especificada da cita,
muy raro habla sobre el punto qiestionado ; esta esla
importancia, ó inutilidad del Arte de Lulio. Unosle cali=
fican de Santo, y. Martyr..sin' meterse enla doctrinas
Otros meramente «le defienden+de los::errores' contra la
Fé, que con verdad, ó sin ella sevle“imputan. Otros ¿en
general, le califican de ingenioso, y'sabio. Otro3, aun
sobre estos capitulos suspenden el dictamen. Pero: nada
de lo.dicho he negado yo. La disputa es'unicamente, si
el Arte de Lulio es util ¿0 inutil; si merece el: .gránde
aprecio, que le dán' sus Sectarios -Ó'el desdén, Corr que
le miran' otros. Muy bien puede un Autor: ser Santo; in=
-genioso-, y docto, y con todo componer una obra», .espe=
cialmente si en ella se gobierna por su sola' fantasía, :'que
sea, no solo inutil, mas aun pérniciosa. Ni la: doctiina,
ni el ingenio, nt: la santidad ¿niel martyrio ¿ni el .culto
de Lulio están calificados', como el ingenio , doctrina;
santidad , martyrio, y culto de San Cypriano. Con todo,
sus Opusculos, 6 Tratados, que declaró apocryfos el Pa-
pa Gelasio en el primer Concilio! Romano , ¿qué conte-
nian', sino :la errada «doctrina dela :rebaptizacion delos
" Hereges'y que'defendia el Sarito coritra-el Papa iy


y que despues la AN condenó: por” pe dead: en 1
4 ¡Lo


, ¡CarrTar XTTT. > é 170

582 + Lo:septimo , alguno-de: los ANOS, que' se ale=
CN á favor del Arte de Lulio,son testigos contra pro-
ducentem. De Wadingo. yá lo' hemos visto. Con ' este. se
debe contar Don Nicolás Antonio, porque se remite á la
censura: de Wadingo.+»Y:con uno , y otro los Jesuitas de
Anveres; los quales ;, sobre 'el punto qúestionado , com=
prometen tambien: en Wadingo. No tengo esta grande
Obra, ni la hay en este País ; pero logré que de Salaman-
ca se me remitiese copiado de ella lo que pertenece al:
asunto. Lo que ahora me hace al caso son estas palabras
del Escritor Jesuita, num.27: Unum premitto., non de
librorum numero , aut serie, sed de eorum: contento since=
rissimum Wadingi judicium. Y inmediatamente transcri-.
be de Wadingo todo el contenido del num. tó , que. cda
he: citado arriba.

583 .Lo:octavo, hay en el catalogo muchos Autores!
obscuros , y de ningun nombre, aunque los. Apologistas:
tal vez suplen esta falta con sus gratuitos elogios. V..g.
despues de citar 4. Don Pedro Braudevino , á quien colo-:
can entre los Lulistas de primera clase , echan este ri-
bete: Se: havra engañado el señor Baudovino (dentro del
mismo parrafo yá le llaman Braudevino; yá Baudovino );
ay acertaria.el Herege Bacon*. No lo creemos , por ser
un Autor muy inferior. a aquel Caballero en todo , en Fé,
Doctrina, y Nobleza. ¿Si havrán: visto los Apologistas
los Arboles Genealogicos delos Braudevinos ,.y Baco=
nes ,'Ó examinado titulos; y. monumentos dde una y otra:
Casa y que tan resolutoriaménte! prefieren la nobleza de
Bralideviña sá la: de Bacon? Del Canciller Bacon todo el
mundo sabe que era muy noble. Su padre Nicolás Bacon:
era Caballero de la Espuela dorada, y descendia de una:
familia noble:,-y antigua. Fue primero Guarda-Sellos de
Inglaterra , y despues Gran Canciller, como el hijo. -Su:
- madre era hija de otro Caballero de la Espuela dorada.:
Estas noticias se pueden vér en Moreri,v. Bacon (Nico-
lás) y en la Vida de Bacon, que está en la frente de sus:
0 Digannos ahora los Apologistas en bg Autores

Ln, A O > 3 po-.
»


180 SOBRE .RAYMUNDO Lurro,
podemos vér ,que fue muy superior á á esta la:nobleza de
Braudevino.

54 Que fue muy inferior en la Fé Bacon á Braudevi-
no ,si éste fue Catholico, no hay duda. ¿Pero qué titulo
es este para que Braudevino pudiese juzgar mejor del
Arte de Lulio que Bacon? Quantos rusticos hay en este
País son muy buenos Catholicos, y por consiguiente muy
superiores á Bacon en la Fé. ; Quién por esto los juzgará
aptos para decidir nuestra qúestion ? En quanto á la su-
perioridad de doctrina, si se habla de la Christiana , y:
Catholica , digo lomismo, «que me atengo á los.payos
de esta tierra , con infinita preferencia á Bacon. Si de la
Natural, y Filosofica , que es la quenos hace al caso, es
menester que prueben los Apologistas , que fue superior
en ella Braudevino á Bacon; que yo estoy resuelto á re-
cusar en está materia á todo Lulista, que Posteada ser
creido solo sobre su palabra.

585 Pero es cosa notable, como yá apunté arriba , que
nombrando los Apologistas bastantes veces á Bacon,
siempre sea con el negro pegote de Herege. Murió poco
há en este Colegio de la Compañia de Oviedo un Jesui-
ta muy decidor , natural de mi tierra. Tenia este dos her-
manos seculares , uno. de muy buenas prendas. : otro,
que era el Mayorazgo de la casa , estaba reputado por
algo bobo. Sucedió que un pariente mio , encontrando
á este Jesuita, 4 quien apenas conocia, aunque mucho 4
“sus hermanos ; mas por las señas , que “le havian dado de:
él, discurrió: quién era, le dixo: Me 'parece, que V.Pa-
ternidad es hermano de Don Fulano , nombrando'al'bo=w
bo. Respondió el Padre , que sí. Llegóse á esto otroá la
conversacion , que tambien conocia 4 los hermanos , y
no al Jesuita; y queriendo mi pariente meet á conocer,
le dixo : Este Padre es hermano de Don Fulano, nombran-
do tambien al bobo. Entonces el Jesuita, volviendose 4
mi pariente, con un ayre de indignacion festiva, le in-
erepó en esta forma : Sí señor , hermano soy de Don Fuy-
lano ; pero es cosa terrible , que Vomd, iO me tome
por donde quemo. Al


(


y Carta XIff. 181
86. Al caso. Francisco Bacon estaba revestido de
quatro titulos muy honrados. Fue Caballero de la Espue-
la dorada , como su padre: honor que le dió Jacobo Pri-
mero: Baron de Y erulamio , Conde de San Alban , y Gran
Canciller de Inglaterra. ¿Pues no es cosa terrible ¿ que
hablando de él los Apologistas tantas veces , nunca le
nombren con alguno de estos titulos , antes siempre con:
el de Herege , tomandole siempre por donde quema ? Pue-
de asegurar, que he visto á Bacon citado por mas de
veinte Autores Catholicos , de los quales los mas le nom-
bran el Gran Canciller Bacon, y ninguno el Heroes Ba-
con. ¿ Pues de dónde viene esta singularidad de los Apo-
logistas de Lulio? Bien claro está. No se le nombra
siempre Herege, porque impugnase la doctrina de la
Iglesia , sino porque impugnó el Arte de Lulio. La afec-
tacion de los Apologistas en esta parte se viene á los ojos, .
y no havrá lector que no la note. ¿Han visto esa continua
inculcacion del infame epiteto de Herege, ni aun en los
escritos de los mismos Controversistas , que combaten
sus Dogmas?
57 Lo nono , se colocan en el Catalogo por Autores,
y por Lulistas muchos que no fueron , ni Lulistas, ni Au-
tores. Pongo por exemplo. Once Reyes , que se enume-
ran como bienhechores de la Universidad de Mallorca,
¿ porqué se han de qualificar de Autores aprobantes del
Arte de Lulio? Es ciertamente una alegacion muy espe-
ciosa.á favor de Aristoles la que á cada paso ostentan sus
Discipulos de los inumerables Sabios , que por el discur-
so. de muchos siglos abrazaron su doctrina. Pero ningu-
no ví, que metiese en esta prueba ab auctoritate los mu-
chisimos Reyes , que favorecieron , y dieron , ó confir-
maron Privilegios á tantas Universidades, que enseñan
la doctrina Aristotelica. Decirnos , como dicen los Apo-=
Jlogistas , por dár fuerza á aquella alegacion , que los
Reyes no dán Privilegio alguno sin el informe de la cau-
sa, 0 motivo para exbibirse. fuera de ser un modo de ha-
blar mas aulico , que filosofico, nada prueba al. intento:
-Tom.IT. de Cartas, M 3 el


»


182 SoBRE RAYMUNDO Luto.

el motivo para esto no setoma de la verdad, ó no ver-
dad de la doctrina , que se. enseña (salva Fide) en las
Universidades , sino “de otros principios. Lo qual se prue-
ba con evidencia, de que han dado infinitas veces Pa-
_ pas, y Reyes Privilegios 4 á Universidades , en que se en-
señan doctrinas opuestas , y que púgnan in veritate, E
 falsitate; y no pueden aprobar simul , ES semel como
verdaderas doctrinas contradictorias.

58 ¿Por qué se han de citar tampoco, nipor Áuto-
res, ni por Lulistas , los nueve Religiosos , quatro Domi-
nicanos , y cinco Franciscanos , que haviendo, de orden
del Cardenal Alamano., examinado la doctrina de Lulio,
la dieron por Catholica? Sea norabuena verdadera esta no-
ticia , de que no se nos dá (como de todo , ó casi todo lo
demás) otro fiador, que al Lulista Paleindon Quid ad rem?
¿Yo he dicho , que contenga nada contra la Doctrina
Catholica la Arte Luliana ? Mas sobre esto yá se habló
arriba, notando los muchos que se alegan como Apro-
bantes del Arte de Lulio , solo porque dixeron (ó con ver-
dad, ó sin ella), que en sus libros no hay errores con-
tra las Fé. Lo que al presente hace al caso es, que no se
pueden contar, ni como Lulistas , ni como Autores aque-
llos nueve Religiosos: , Solo porque o pei dieron
aquella declaracion favorable.

59 Sicon reflexion se hace presentes el Uccós todos
los defectos , Ó capitulos de nulidad , que he representado
en la prolixa coleccion de testigos , que á favor del: Ar-
te de Lulio copiaron los Apologistas de Ybo Zalzinger,
colegirá'sin duda , que mi informacion en contrario con
diez. testigos , cuyas deposiciones están copiadas á la
letra , señalando lugares, es de mucho mayor peso que
la suya. En efecto , en aquella fastidiosa coleccion no se
hallan sino siete pasages copiados , que favorezcan á
Lulio sobre el punto qiestionado. De estos, los tres solo .
se pueden verificar en Mallorca. ¿Y qué sé yo si alhí se
podrán verificar? Otro es de Euvaldo Vogelio, 4 quien
no conozco. Citase en un libro intitulado de cd

Phy-


Carta XITL. 183
Physici conditionibus. Si es , como suena, 4 favor de la
Piedra Filosofal, consideren los cuerdos qué estimación
merece el Autor. Añado , que no se especifica , ni capi:
tulo, ni pagina , 61c. Otro esdel que se nombra señor Fa-
cobo, á quien tampoco conozco. Este es el que dixo el
insigne disparate, que quien está en el centro del Arte de
Lulio, vé todas las cosas con perfeccion, y que muy NODAR
mente puede estudiar todas las Ciencias.

60 Los dos restantes son el Padre Athanasio Kircher,
y el Padre Sebastian Izquierdo, Autores ambos cono-
cidos, y uno de ellos de singular ingenio , y portentosa .
erudicion. Mas al fin son dos no mas. El Padre Kircher
halló en el Arte de Lulio unos lineamentos pertene=
cientes á su Arte Combinatoria , que ciertamente amó:
mucho , pues la decantó tanto. Esto bastaba para que
mostrase alguna aficion al Arte de Lulio. Mas no por
eso el elogio que la dá dexa de ser muy limitado: Fa-
teor tamen institutum Lulli admirandum, ES ingeniosis-
simum, si fuisset , quí applicationis metbhodum facilita-
ti junctam tradidisset. O:echó menos el méthodo de la
aplicacion , Ó le halló trabajoso, y dificil. Fuera de que
aquel fateor tamen significa , que atrás dexa alguna cen-
sura nada favorable, porque si no, el, tamen está pues-
to fuera de proposito. No tengo, ni aqui hay las Obras
del Padre Kircher, y asi no: sé quál es la censura que
precede al fateor tamen, Y en fin, alabar solo el ¿nsti-
tuto , no es mas que aprobar la idéa,

61 Dicen los Apologistas, que el Padre Kircher no
leyó la Arte Inventiva, y asi alabo lo que alcanzo del
Arte Combinatorio , que.es la menor parte de las que in-
cluye el Arte Magno. ¿Y por qué no podré yo discurrir,
que solo alabó lo que pertenece el Arte Combinatorio,
porque solo esto halló digno de alabanza? Pero demos
que no viese la Arte Inventiva. ; ¿Qué saben los Apolo=
gistas lo que diria de ella si la viese? Yo creo que di-
ria lo que dixeron otros hombres grandes , y no lo que
los Apologistas querian que dixese.

MA Del
D


¿184 SoBRE RayYmunDo Luro. ¡

62 Del Padre Izquierdo dicen los Apologistas , que
está colocado entre los Lulistas de primera clase. ¿ Y no
me bastará 4 mí esta noticia para recusarle? Pero pa=
se. Alaba el Padre Izquierdo el Arte de Lulio, pero no-
tandola de imperfecta, como confiesan los Apologistas
en aquella clausula , metida en un parentesis: ( Aunque
por no haver visto muchas obras de Lulio, le baya pa-
recido la obra del: Arte imperfecta). Añado, que esta es
una escapatoria, que no se debe admitir. El Padre Iz-
quierdo miró , y remiró mucho , no solo la Arte Par-
va, mas tambien la Magna de Eulio , como consta cla-
ramente de las exactas noticias , que dí de ella en su
Faro de las Ciencias, disp. 23 , quest. 4 , donde al num.
43 enumera cinco defectos, sobre que la capitúla, y que
en parte corrige en la disp. 29..

63 Ynonos dirán los Apologistas ¿cómo pueden eva-
dirse de la contradiccion en que inciden aqui ? El Padre
Izquierdo , por no haver visto muchas Obras de Lulio,
tuvo por imperfeeto el Arte: luego no estudió lo que
era menester para conseguirla , sino con imperfeccion,
¿Pues cómo se compondrá con esto el que haya sido
Lulista de primera clase ? Ingenio pide la: solucion.

64 De suerte, que hecho examen, y analysis de la
prolixa informacion por la Arte Luliana, resulta hallar-
se en ella mucho de estrépito, y casi nada mas. Dos-
cientos Aprobantes se ofrecieron. Bien, ó mal , doscien-
tos se señalaron. Y puesto todo en alambique , havrá sa-
lido media dragma, poco mas , Ó menos., de aprobacion.
Pero yo quiero dár de barato , y admitir como legiti-
mos , y autorizados Elogiadores de la doctrina, y el
Arte de Lulio todos los enumerados en aquel Catalogo.
Pretendo , no obstante, que son muchos mas con gran-
de exceso, y no menos autorizados , los que están con-
tra ella. ¿ Quiénes son estos ? Breve es la respuesta. Ca-
si quantos hombres Sabios ha tenido la Sapientisima
Religion del Serafico Patriarca. De suerte , que se pue-
de asegurar , que el cuerpo de la Religion de San Fran-
Cc1s-


Y


ron los Apologistas (pag. 8.), que impugnar el Arte de


Carta XUL. $85


cisco está tacitamente declarado contra ella ; por lo me-


nos no admite , ni aprueba los elogios, que la tributan
sus Sectarios.

6s La razon es manifiesta. La Religion de San Fran-
cisco mira como hijo suyo, aunque de la Tercera Or-
den, á Raymundo Lulio. ¿ Quién se persuadirá á que si
eoncibiese en el Arte, que él inventó, la utilidad, y
excelencia , que le: atribuyen sus Panegyristas , no in-
troduciría , fomentaría, y promovería el estudio de ella
en sus inumerables Escuelas? Si creyese esta especie de
Logica, no digo mejor, sino solo tan buena como la
de Aristoteles , el amor, la razon, la equidad , y aun la
Religion la inclinarian sin duda á preferir la invencion
de un hijo suyo, ilustre por su santidad , y martyrio, á
la de un Filosofo Gentil. No.lo hizo, ni hace la Religion
Serafica : luego no dá'al Arte de Lulio la estimacion, que


Je solicitan sus apasionados ,, mi presta asenso á sus pre-
tendidos elogios.


66. Se hallan, es verdad, en este venerable cuerpo
algunos Lulistas. ¿Pero tan pocos , que los Apologistas,
ó Zalzinger por ellos, buscandolos en todas las Nacio-
nes, no puedo recoger sino. ocho , para introducirlos en
su Catalogo con-el nombre , y carácter de tales. Sed hi
quid sunt inter tantos ? De suerte, que siendo cierta-
mente. la Religion de San Francisco un amplisimo mar
de literatura, y virtud , se puede decir con verdad, que
los Lulistas , que hay en ella,


Apparent rari nantes in gurgite vasto.


67 No solo esto. Me consta con. toda certeza , por
haverlo oido á sugetos clásicos de esta gran Religion, que


- Jos Literatos de ella , quando sucede que alguno de los


suyos se aplica á la doctrina de Lulio., lo. miran como
un capricho extravagante, de que procuran disuadirle.
68 De aqui se puede vér quán sin. razon. pronuncia-


| Lu-
»


186 SOBRE RAYmuNDO Luro,
Lulio fue injuria de toda la Religion Serafica. Bien al


contrario sé yo, que por lo menos en esta Provincia gus=
taron muchos de dicha impugnacion , por el motivo que '


acabo de exponer. Pero aun quando el Arte, y doctrina
de Lulio tuviese el séquito, que no tiene en la Religion
Serafica, ¿por qué seria injuria de la Religion impugnar
el Arte, y aun geheralmente la doctrina? Es seguida ge-
neralmente en la Religion Serafica la doctrina del Doc-
tor Sutil Escoto. ¿Reputa por eso-la Religion Serafica co-
mo injuria suya el que se impugne la doctrina de este
Gefe suyo literario ? En ninguna manera. Creo yo, que
antes se podria reputar injuria de la Religion Serafica,
suponer pendiente su honor del credito de un Doctor
particular suyo , como que no tiene otro , que el que és-
te le dá, ó por lo menos, que es una gran parte de él;
El concepto, que justamente se debe hacer de la Reli-


gion Serafica, es , que está ilustrada con tantos Escri-


tores insignes , y Sabios de primera clase, que apartar
de este numero á Lulio, es-quitar una gota de agua del
Oceano. Este es el dictamen , que yo tengo formado de
la Religion Serafica. Pero no debe ser este el de los Apo-
logistas. | dos |

69: Concluído el examen del argumento ab auctori=
tate, en orden á la doctrina de Lulio , quiero , por via
de supererogacion, arguir tambien algo 4 ratione. Digo
por via de supererogacion ; porque como los Apologis-
tas solo usaron de la autoridad, y en ninguna manera
del raciocinio , podia yo muy bien dár por fenecida la
question con mis pruebas ab auctoritate.

70 No una vez sola me echan los Lulistas en la ca-
ra, que yo me he metido en impugnar lo que ignoro. Y
yo les confesaré gustoso, que no he malbaratado tiem-
po alguno en estudiar el Arte de Lulio. Pero para im-
puenarla con conocimiento, bastame haver visto la idéa,
ó planta de ella en Pedro Gasendo, y en Eusebio Amort.
“Por aquella planta, ú diseño conozeo con evidencia,
que nada se puede adelantar por alli en Ciencia algu-

| na


(


+


“»»


| Carra XIUIL 187
na, y que solo puede servir para hablar mucho , sin
averiguar nada ; como sin ser yo Arquitecto , al vér la
planta, Ó diseño de una choza pastoril con su pitipié,
aseguraré con evidencia , que siguiendo aquellas lineas,
no se puede hacer un magnifico Palacio,

71 Pero aun fuera de esto, tengo contra el Arte de
Lulio una prueba eficacisima , cuya fuerza subsistiría,
aun quando yo ignorase enteramente los principios del
Arte, que es vér lo poco, ó nada que ha servido á los
que la han estudiado. Valdréme de un simil. Suponga-
mos que yo ignoro: enteramente qué método sigue, y

en qué principios se apoya el Arte de la Chrysopeya,

Ó transmutación de los metales en oro. Pero suponga-
mos tambien al mismo tiempo , que tengo certeza de
que ninguno de los Profesores de la Chrysopeya se hi-
zO rico por este medio. ¿ Quién no dirá, que este cono-
cimiento , no obstante aquella ignorancia, me dá un ar-
gumento ,Ó motivo eficacisimo para tratar de inutil, y
vana la' Arte transmutatoria? Vamos á la aplicacion.

72 Yo no negaré, que hay , ni haya havido entre
los Lulistas algunos hombres muy doctos. Pero negaré
constantemente, que lo hayan sido por el estudio , y uso
de la doctrina de Lulio. La razon es, porque la sabidu=
ría de los Lulistas , aun de los de primera clase , se ha
quedado en unos tetminos , en que no solo no excede,
mas ni aun iguala á la de los mas eminentes , que ha
havido siguiendo la doctrina, y método. comun.

73 Esto se hace visible en el Catalogo delos Lulis-
tas Escritores de Zalzinger, donde acumula quantos pu-
do, de casi tres siglos á esta parte, para dár credito á
su Escuela. Entre ellos solo nombra once, con el carác-
ter de ser de primera clase, que son : Don Pedro De-
gui Montalvo , Inquisidor de la Suprema: Don Juan Au-
bri, Abad de nuestra Señora de la Asumpcion de París:
Fr. Juan de Rupecisca , Franciscano : el Padre Sebas-
tian Izquierdo , Jesuita : : Don Bernardo de la Viñeta,
Doctor Theologo: Don Juan Lobet, que leyó el Arte

en


188 SOBRE RAYMUNDO Luro.
en Barcelona: el Padre Fray Christoval de París, Fran=:
ciscano : Ludovico Regio, á quien aclama el mayor de.
los Lulistas despues de Raymundo: Don Pedro Braude-
vino, Señor de Montarsis: Don Antonio -Perroquet, Pres-
bytero: el Maestro Jacobo Januario , Cisterciense.

74 Quisiera yo, que en los Patios de las Universi-
dades de Salamanca , y Alcalá , en voz alta se prego-
nase, si hay quien conozca á estos Heroes de la Escue-
la Luliana, exceptuando al Padre Izquierdo, que de ese
yá sé que hay bastante noticia. ¿Pero qué es el Padre
Izquierdo , comparado,.-sín salir de su Religion ,con los
Suarez, los Vazquez, los Belarminos , los Petavios , los
Sirmondos , y otros trescientos de la misma familia? Lo
que un hombre de mediana estatura, comparado con gi-
gantes de enorme magnitud. ¿Que nombre tienen los.
demás en el Orbe literario ? Véo entre ellos dos Escri-
tores Españoles, Montalvo , y Lobet , tan desconocidos,
y obscuros, que no llegaron á la noticia de Don Nico-
lás Antonio, pues no hay memoria alguna de ellos en.
su gran Bibliotheca. De ninguno de todos ellos se ha-
lla el nombre en el gran Diccionario de Moreri.

75 Y nonos dirán los Reverendisimos Apologistas,
¿qué milagros hicieron estos Lulistas de primera clase?
¿Qué adelantamientos en las Ciencias , y Artes ? ¿Qué
nuevos inventos? ¿Qué descubrimientos en el dilatado
campo de la Naturaleza ? Y especialmente aquel Ludo-
vico Rigio, á quien califican del mayor de los Lulistas
despues de Raymundo, debió de ser el verdadero posee-
dor de la Encyclopedia , y manifestaria en sus Escritos
quantas verdades estaban escondidas en el profundo po-
zo de Democrito. Yá nos dicen los Apologistas , que hi-
zo unos dilatados Comentarios de la doctrina Luliana,
y puso cien Aforismos, que dice sacó de la fuente de
la profunda Ciencia de Raymundo , añadiendo luego
los mismos Apologistas estas notables palabras: No es
esto Rbetorica, ni Logica, ni Arte Combinatorio, como
mal piensa el Padre Maestro Feyjoo ; es Fisica superior.

a


(


Carta XI SA
d'itodo lo que bemos estudiado, Pero yo no he pensado.
esto, ni aquello , ni lo otro. ¿Cómo havia de pensar
nada de lo que son esos cien Aforismos , si hasta aho-
ra no havian llegado á mi noticia ? Lo que estraño mu-
cho, -y todo el mundo debe estrañar , es, que los Lu-
listas , que tienen presentes esos cien Aforismos, y ha-
Man en ellos una Fisica superior á todo lo que hemos
estudiado, no manifiesten al mundo las investigaciones,
y descubrimientos , que han hecho en la dilatada esfe-
ra de los objetos sensibles por medio de esa Fisica su-
perior. Yá que hasta ahora no lo hicieron , yo les rue-
go encarecidamente que lo hagan , siquiera para con-
fundir á tantos Filosofos modernos , que en las Historias
de las Academias, y otros Escritos, nos están quebran-
do cada dia la cabeza con que descubrieron en este ani-
mal, en aquella planta , en tal mineral una , ú. otra
fruslería. Salga esa Fisica superior á descubrirlo todo
de una vez , y ahorrarnos á los que somos curiosos de
noticias Fisicas lo que gastamos en muchisimos: libros,
que nos las ministran con harta escaséz, (

76 Pero dexémonos de chanzas unos , y otros. Lo
que está patente á los ojos es, que los Lulistas no nos
pueden mostrar entre los suyos un hombre:tan grande,
ni en Theología Escolastica , ni en la Dogmatica, ni en
la exposicion de la Escritura, ni en Jurisprudencia Cí-
vil, 6 Canonica, ni en Filosofia , ni en Mathematica,
Gáic. como 'los que podemos mostrarles á centenares, que
fueron insignes en dichas Facultades , haviendo proce-
dido en sus estudios. por el camino trillado, ¿Qué utili-
dad, pues, se saca del método particular de Lulio ? Aca-
so, no solo es inutil, sino nocivo; porque empeñando
á-sus aficionados en desenmarañar sus ambages, y acla-
rar sus tinieblas, les hará gastar mucho tiempo, que
con mayor utilidad emplearian en otras taréas. De que
se puede inferir , que acaso algunos Lulistas dexaron de
ser mayores de lo que fueron , solo porque fueron Lulis-
tas, porque tendrian ingenio para descollarse mucho se

di>


»


190 SobñrE RaymunnDo Lurro.
algunas Facultades , dados enteramente á su estudio, y.
no lo lograron, por atarearle á ilustrar confusiones, y
gyrar por laberintos.

77  Estoes lo que siento del Arte ña Lulio , dentro
de la qual contengo, y he contenido siempre mi cen=
sura. Dexole, y siempre he dexado á salvo á Lulio su
santidad , su martyrio , y su culto, como consta clara=
mente de aquella Carta mia, sobre que: han hecho los
Apologistas tanto ruido. Tambien se vé en ella , que no
he tomado partido en la qiiestion de si la doctrina de Lu-
lio contiene los errores, que «se le han atribuído. Por lo.
que no puedo menos de admirar lo que el Doctisimo, y
Reverendisimo Padre Maestro Fray Miguél de San Jo-
seph (á quien por: otra parte debo esclarecidas honras,
y en el mismo Escrito, que voy á citar , un ilustre epi-
teto , que no merezco) dice en la. Aprobacion , que dió
al libro, en que se incorporó: la Apología Luliana; esto
es, que E algunos hombres graves, que en esta causa
pueden.mirarse como indiferentes, pareció haver exce=
dido yo en la censura que pronuncié tocante á la: per>
sona., y doctrina del V. Raymundo. ....,:057 05

78, ¡Sobre lo que yo no. puedo discurrir otra. cosa,
sino que 'acaso esos hombres graves:no, serian ¡indiferens
tes como parecián. Porque: ¿ cómo puede darse por ex=
cesiva mi censura, sin declarar , que aún es: mas excesi-
va la de Wadingo? Este grande: Analista dixo del Ar-
te de Lulio lo mismo que yo; y demás de eso «dixo, que
su doctrina contiene proposiciones dignas de censura
Theologica , enque yo no me metí... | b
79 Mas: Wadingo repele el argumento , que fas
wor de la :santidad de la doctrina de Lulio se toma, de
aquel congreso de Doctóres Dominicanos , y Francisca=
nos , y que los Apologistas representan con tanta pom-=
pa: repele, digo, aquel argumento, diciendo, que aques
llos Doctores solo absolvieron á Lulio de la nota de tres
proposiciones, que le imputaban , ,dexando sin examen;


¡y erisis las. ciento, au le acusó. Eymerico , y de las quas
les


-


Carta XII 191
les confiesa el mismo Wadingo , que algunas son cen-
súrables , y se hallan realmente en las Obras de Lulio.
Pudiera yo haver dicho lo mismo en mi Carta, y lo ca-
Né,

30 Finalmente, ¿cómo pueden suponer sugetos des-
prendidos de toda parcialidad, que yo estendí la censu-
ra, no solo á la doctrina , mas aun á la persona de Lu-
lio? Lo:qual no sé cómo puede:ser, haviendo dexado mi
pluma intactos su santidad , su martyrio, y su culto;
'--81 - Mas lo que sobre todo admiro , y debo admirar,
es, que una Critica tan ceñida haya desazonado tanto á
los Apologistas, que no pudiesen abstenerse en su Escri-
to de expresiones injurlosas , y satyricas. ¿Quién espera-
ria esto de los Apologistas , y tales. Apologistas ? Esto
es, educados en aquella tan grande Escuela de modes-
tia, paciencia, y humildad, que no conoce la Iglesia de
¡Dios otra mayor. Tante ne animis colestibusiret

82. No me detengo en aquel «ayre insultante, que
reyna en toda la Apología;.porque al fin es un. artificio
harto 'vulgarizado en nuestra España, quando en una
contienda literaria faltan buenas pruebas, procurar im-

“poner con una estudiada ostentación de triunfo á. los
Jectores. Pero. es muy de: otro. calibre lo de el. .4don¿s
del Padre Maestro el Herege Bacon de Verulamio, y lo
de tratarme de Escritor engañoso. Asi lo. dicen, ni mas

«claro , ni mas turbio, en la Introduccion al Catalogo.
¡De todo ello elegirémos lo que nos. pareciere. mas con-
veniente, para que conste al Orbe literario quánto puede
sugerir engañoso un Escritor: tan engañado. Supongo
que la voz engañoso. lo mismo significa en Valencia, que
en Castilla. Consuelome con. el testimonio de mi con-
ciencia , y con la certeza, que tengo , de que es de muy
diferente OS en quanto á. esta parte. el Orbe litera-

Tio...

| 83 Y para mostrar á los Apologistas quán engañados

están en reputarme engañoso , les daré una prueba evi-
cd de mi sinceridad ,, y buena. fé, confesando que


P2R


192 SoBRE Raymunno Luro.
padecí equivocacion en lo que dixe, que el Arte de Lu-=
lio en ninguna parte del mundo logró, ni logra enseñda-
za pública , exceptuando la Isla de Mallorca. Creía po-
der escribirlo asi, no solo del tiempo presente , mas tam-
bien del pasado. Los Apologistas me avisan , que tuvo
la doctrina de Lulio en otros tiempos enseñanza pública,
demás de Mallorca, en París, Valencia, y Barcelona.
Creo hayasido asi; y por mí tengase lo dicho por no
dicho.

84 Pero pienso que los Apologistas no echaron bien
las cuentas , sobre si convenia , ó no á su causa dár al
público esta noticia, y improperarme á mí esta falta.
Que la doctrina de Lulio no se estableciese en aquellas
Universidades no induce en ella algun deshonor ; yá por-
que podia no ser conocida ; yá porque aunque lo fuese,
innovaciones de esta especie suelen encontrar grandes di-
ficultades. Pero que despues de. admitida , y puesta en
posesion de Cathedras, se despojase , y repeliese , tiene
sus apariencias de desayre, y ajamiento. Turpiús ejicir
tur, quam non admittitur hospes. Es verisimil, que sin
conocerla la admitieron; y es, no solo verisimil , sino
cierto, que conocida la despidieron. Consideren los Apo»
logistas si el consiguiente , “que de aqui se puede inferir,
es favorable, Ó al contrario poco decoroso á la doctrina
de Lulio.

85 Tambien juzgo que se durmió algo la eres
cia de los Apologistas en el elogio , que hicieron de la
Universidad de Mallorca, creyendole conducente á su
intento , quando muchos inferirán lo contrario. Asi di-
cen. pag. 30: Demos que solo la lográra ( enseñanza pú-
blica) en Mallorca. En tal Universidad se ha criado el
Eminentisimo Señor Cardenal Pipia, algunos Obispos,

é Inquisidores , muchisimos Canonigos , Prelados de las
Reitiónes. y Curas. Estos ultimos los mas son Lulistas
en aquella Isla. ¿No bastaría eso para no publicar la in-

cautaCritica del Padre Rapin, y la mordáz insolente del
BHerege Bacon ? Digo que no basta, con licencia de qu
| pod


Carra XI. 193

Reverendisimas. Y debaxo de la misma vénia añado,
que la nota de ¿ncauta mas adaptable es á la pregunta
de sus Reverendisimas , que á la Critica del Padre Ra-
pin. ¿Qué hace á la qiiestion, que de la Universidad de
Mallorca hayan salido Curas, Canonigos , Prelados de
las Religiones , Inquisidores, Obispos, y Cardenales? ¿ He
dicho yo por ventura, ni pensado nadie, que los Lu-
listas , por tales, sean ineptos para las Prelacías, y Dig-
nidades Eclesiasticas , aunque se incluya en ellas la Pon-
tificia ? Pues si no lo he dicho, ni pensado nadie, ¿4 qué
viene esa enumeracion de Dignidades, y interrogacion
declamatoria subseguida á ella?

--86 Lo peor es, que no hayan advertido sus Reve-
rendisimas,'que en ese panegyrico de la Universidad de
Mallorca dexaron un vacío horrendo , que puede perjudi-
car mucho á su causa, y en que no pueden menos de
reparar los lectores. Es manifiesto á todos, que lo unico
que hacia al caso en el elogio de la Universidad de Ma-
llorca, para que de él resultase alguna prueba de la gran-
de utilidad , que preconizan en la doctrina de Lulio , no
era producir Curas, Canonigos, Obispos , Sc. sino al-
gunos pocos, ó muchos Sabios de primer orden , ó Es-
critores insignes educados en aquella Universidad. ¿Qué
discurrirán, pues, los lectores al vér en orden á este
punto, que es el unico esencial, tan alto silencio? O-'
que los Apologistas no advirtieron, que esto era lo uni-
co, que importaba al intento, Ó que no produxeron al
público hombres de aquel carácter , hijos de la Univer=
sidad de Mallorca, porque no los hallaron ; y si se les
hiciese increíble lo: primero , necesariamente asentirán
áto Segundo. over ordos 29108 vo1hera olmos sionsib
1:87: Ni aun bastaría 'señalarnos corr el dedo algunos
sugetos. Seria menester justamente la testificacion de
que fueron Lulistas. En la Universidad de Mallorca, no
solo se lee la doctrina de Lulio , mas tambien las de
otras Escuelas, que tienen en ella sus Cathedras , co-
mo no ignoran los Apologistas, Con que el que tal, Ó
- Tom. IL. de Cartas, 4 N tal


104 Sobre Raymunno Lurro.
tal Escritor insigne haya salido de la Universidad de Ma-=
llorca , nada prueba á favor de la doctrina de Lulio , :si
no se prueba juntamente que fue Sectario de Lulio: Hay
tambien en Mallorca muchas Comunidades Regulares,
donde enseñan las Ciencias , y en que cada Religion si-
gue la doctrina de su Escuela. Por consiguiente no deben
entrar. en la cuenta los hombres grandes , que hayan:
producido las Religiones, en la Ciudad ,:Ó Isla de Mallor=
ca. Harán estos honor á su Religion , y 4su Patria-, mas:
no á la doctrina de Lulio. Digo esto , por haver entrado:
_los Apologistas en cuenta , para lustre de la doctrina Lu
liana , al Eminentisimo Cardenal Pipia, de quien yo no
creo, que:, siendo hijo:de la grande Religion «de Santo
Domiago , siguiese ótra. doctrina: JE la: de su: Ai
Thomiística.: | fi
88 Excelénticinia dera ueno á iditigis 4 v. Es

la plática , que suspendí muy desde los principios de:esta: |
dilatada Carta. , para.enderezarla á mis contrarios; por=
que quien se halla en un combate , mientras 'éste dura,
no: aparta: los ojos del enemigo,:aun para mirar. aquel,,
pór cuyo orden peléa , len caso de hallarse presente ;: me:
parece haver satisfecho á V. E. 4 mis Impugnadores., y;
á mí. A V. E. obedeciendole lo mejor. que ¡pude 3.4 mis
Impugnadores , rebatiendo. eficazmente:quanto me opu=
sieron 3'y 4 mí mismo, , conteniendo: la defensa en: los;
terminos de inculpable, pues! no:se:hallará que en: toda»
ella haya resvalado la pluma á alguna voz ofensiva ,

injuriosa , “aunque los Impugnadores no. guardaron ¿cia
mí esta: moderacion, V. E.: ordene todo lo demás: que:
gustáre sobre el. seguro de, que:y.o nunca miraré mi obes
diencia como merito ; antes como nuevo favor de.V¿E£
el ponerme-coir sus: prepaga en hs Cdi Pa O
exercicio de servirle. 00: :2

AS Señor. Enri á Y. E: muchos años , ¿80 Sp


253 ni y o .
27 ; 3 59 9 12
> > el ME > ' a OL 4 e 6-4 5£ $ ¿3 3 E! UI E RA e O lO 2


o 2
SS ' eE


¿ ¡ pa yg A AD
0 A y ia PO DEJA rra 19€
"us 281090376.4 202 $119 M9 10190913 901 2RLNUIAtR ¿800


5 50. ) SPA TO ns 21 ¡DOG UI 1. AA
$ 22 «e e . DS A : - 3 .
e i .:8 q e
pN - Ñ E r =>
F ae Y 2. . ; ' e 4


CARTA MILLA anos 195


HPA


APENDICE.


89 FT Y Aviendo despues de concluída esta Carta mos-
pias tradola á un' docto amigo mio , el qual havia
leído la que sobre Lulío estampé en el “primer Tomo,
juntamente con la Apología de sus Defensores , aunque
estrañó “su quexa, y resentimiento , me dixo, que acaso
éste recaería sobre no haverme yo explicado positiva-
mente á favor de Lulio.en los asuntos en que le propuse
objeto problematico; lo qual colegia de la indignacion con
que recibieron esta expresion , y manifestada, pag. 7.
«quando dicen: Vo escusa el atrevimiento decir, que su
persona, y doctrina" es objeto problematico. Y para des-
cubrir con mas ardimiento su enojo , prosiguiendo in-
mediatamente : Tambien lo fue Christo nuestro Señor ,U-c.
Simil, que solo pudo dictar una ira muy encendida , por
la enorme disparidad que hay entre: ser problematico pa-
.ra Fieles por una parte, y Infiles por otra ; y serlo para
Catholicos doctos , y graves por una , y otra partes.

-5:90% ¿Pero cómo se pueden: quexar de eso los: Apolo-
gistas?* le respondí entonces y repito ahora. ¿No alegan
.£llos como favorable 4 Lulio los Bolandistas? Pues es-
tos tanto representan: como yo objeto problematico á
¡vulioi, y. tan suspensos quedan como yo en orden a
“tomar partido. Asi dicen, tratando de Lulio en el num.-2:
“Anceps certé, S scrupulosa videri' potest'ea Provincia,
ita Wadinzo olim. visa est, illius hominis vitam: scri-
bere , quem Auctores toto Orbe Catbolico receptissimi cla-
mitant atro calculo in'alvum Hereticorum rejiciendum,
-quidquid alii. non minus docti, piique 'passim' tanquam
¿Doctorem lluminatissimum: Rex Francie Philippus Pul-
ber, Organum Sancti. Spiritus, 'Dostoremque divimitts
illustratum: ; Alpbonsus Magnus Rex Aragonice, Docto-
rem egregium ; Zurita Magnum ¿nventorem' docendi no-
vam. Philosopbice Artem',Disciplinarumque liberalium,
IE, litterarum per movas revelatiónes', atque
Wi Na MyS-

»


196 SOBRE RAYMUNDO LULIO.
mysteria; alii denique Tubam Spiritus Sanetí , Organum
Dei , Fontem veritatis, Lampadem Fidei , Ecclesir res-
tauratorem, tanquam Martyrem inclytum voce , ES scrip-
ts publice , 9 palam extollant , colant , venerentur.
g1 Vé aí bien claramente propuesta 4 Lulio como
objeto problematico , en que los Bolandistas representan
por el partido contrario á Lulio, y que le abominan co-
mo Herege , no unos Judios, Infieles , Ó Ignorantes , sino
Autores plausibles en todo el Orbe Christiano: Actores
toto Orbe Catbolico receptissimi.
92 Hemos visto propuesto el problema. Proa re»
suelven en él los Bolandistas ? Lo mismo que yo ,abste-
nerse de tomar partido. Notese lo que se sigue : Una
supererat ,eaque tutior via Nicolao Antonio magnopere
-probata , nempe ex prefati Wadingi judicio ita res tota
proponeretur ,ut suspenso veluti pede procedendo ,S sua
Lulio staret fama , S adversariis non plus detraberetur,
quam exigeret spinosi intrincantique dissidii componendz
necessitas. Et fecit ea cireunspectio ,ut Annalista ¿lle,
necnon Recentior rerum Majoricarum Historiograpbus
Vicentius Mut , aliique Raymundo adicti potius quam ad-
versantes , ab omnibus bis ornamentis,seu appellationibus
abstineant , que ei aut martyrii titulo, aut Beati Sanctt-
ve nomine adscriberentur. ¿ Por qué ha de ser enmí de-
Yitolo que no lo fue, ni en los Bolandistas , ni en Don
Nicolás Antonio ? Donde es dignisimo de notarse., que
Jos Apologistas citan como favorable á Lulio , y como
que militan contra mí, 4Wadingo , Don Nicolás: Anto-

nio , y Bolandistas. A

-93 Quisiera yo tambien saber sí se quexan de su mis-

mo Aprobante el Reverendisimo Padre Maestro Fray Mi-
-guél de San Joseph, quien en la misma Aprobacion de la
Apología dice lo siguiente : La persona del Y, Raymun-

do se halla colocada como en un grado medio de venera-
cion, que no siendo suficiente para eximirla del público,
Sy canonico examen] y. discusion de la Iglesia , lo debe:sen,
para que yd. no esté sua e 4. la variedad, y libre expre
| sion


(


Carra XII | 197
sion de los juicios de los hombres prudentes , acostumbra-
dos á someter sus particulares dictamenes en las causas

«que se reservo la autoridad de los Superiores. Dixe ba-
llarse el Y. Raymundo en un grado medio de veneracion;
perque si bien goza de culto publico en Mallorca, no. solo
antiguo , sino tambien continuado , quizas sin interrup-

-cion , y con permision, y tolerancia de los Señores Obis-
pos, Inguisidores , Sc. Todavia esto no basta para con-
tarle en el numero de los Beatificados con alguna de las
dos especies de Beatificacion, que distinguen los Docto-
res. En esta materia la Sede Apostolica aun no ha pro-
munciado su proprio quicio; y si le queremos interpretar
por argumentos externos , segun el presente estado de la
causa, el sentir de un Doctor de exquisitisima prudencia,

y sabidurta,es, que no sin prudente, y legitima sospe-
cha se puede presumir , que la Sede. Apostolica incline mas
ádesaprobar, que á confirmar.el culto, que se dd en Ma-
liorca al Y. Raymundo Lulio, Quien esto. afirma moderna-
mente , aunque con solo el magisterio de Dactar particu-
lar, es el mismo que hoy veneramos dignisimo Succesor de
San Pedro, y Maestro comun de los Fieles,

94 Aun con algo mas de expresion se explica este
doctisimo Trinitario en su Bibliografia Critica , Tom. 3,
donde extractando la grande Obra de Beatificatione , $
Canonizatione Servorum Dei de nuestro Santisimo Padre,
al presente reynante , á la pagina 531 toca este punto; y
siguiendo siempre aquella grande autoridad, dice, que la
tolerancia de los Obispos de Mallorca, respecto del cul-
to de Raymundo , acaso se ha continuado por el motivo
de evitar mayores males: Una cum Episcoporum Majo-
ricensium tolerantia, numguam forte dimissa, majorum
timore malorum; y absolutamente pronuncia, que Ray-
mundo no puede contarse por beatificado: llum inter
Beatificatos recenseri non passe.

95 Ahora bien, Aqui tienen los Apologistasá la vis-
ta Autores graves Catholicos, que cueutan á Lulio en-
.re los Hereges: Quem. Auctares toto Qrbe Catholico re-
om. 11. de Cartas. y N 3 cep-


“198 SOBRE RaymunDo Luto.
ceptissimi clamitant. atro calculo in album Hereticorum
rejiciendum. Y aunque solo los citan, suppressis nomini-
bus ,los Bolandistas , bien pudiera yo nombrar. hasta
| quatro. ¿ Dixe yo algo de esto? Nada menos. Antes cito
«con aprobacion á Moreri, que dice , que algunos Auúto-
“Tes , que absolutamente le tratan de Herege , pugieron
“equivocarse con otro Raymundo Lulio , llamado por re-
«nombre Neophyto. Pero en esto tengo que corregir ahora
la equivocacion de Moreri , y la mia ; porque yá sé que
á este segundo Raymundo nunca en las Bulas Pontificias
se dió el renombre de Lulio , lo que asegura nuestro San-
tisimo Padre, citado por el Padre San Joseph , ubi supra;
donde por consiguiente desaprueba la conjetura del Pa-
dre Theofilo Raynaudo (la misma de Moreri), de que á
Raymundo Lulio se atribuyeron falsamente los errores
proprios de Raymundo Neophyto: , ú de Tarraga. Nec
nostro probatur conjectura Theophili Raynaudi , persua-
dere volentis , errores cujusdam Raymundi Lulli de Tar-
raga a Gregorio XI. condemnatos ', fuisse Raymundo Luz
lio, de quo nunc est questio , falso adscriptos. p

96 Tiene asimismo á la vista gravisimos Autores,
que aunque no imponen á Lulíio la nota de Hereges le
niegan la Beatificacioón , y se inclinan á que el culto , que
se le dá en Mallorca , no es legitimo ; en que el dictamen
de nuestro Santisimo Padre , aunque como Doctor parti>

cular, es de grandisimo. peso , por haver ertudiado la
materia de Beatificacion , y Canonizacion con la “espe
cialisima aplicacion , que era menester para producir
seis Tomos en folio sobre esta materia. ¿ Dixe yo tampo-
co esto en mi execrada Carta? No por cierto. ¿ Pues so=
bre qué son lasiras de los Apologistas ?

97 Qué dixe , pues? Nada sobre el culto, y Beatifi-
cacion , sino que en Mallorca le veneran como Santo. En
quanto á la nota de heregía , absolutamente me declaré
contra ella, como es notorio, en'aquella clausula mia:
Aun quando nuestro Raymundo buviese caido en varios,
graves errores , nunca, sin grave A , pue ser

| ANA


Carta XIII. 199
tratado como Herege , pues falto la pertinacia. En orden
á los errores , y Bula condemnatoria de Lulio , propuse
simplemente as dos opiniones , y con la cita de Morerl
me manifesté algo inclinado á favor de Lulio. Digame
ahora el piadoso Lector, por mas piadoso que sea ácia
los Apologistas , si vió mas injustas ras ,que las que es-
tos han explicado ácia mí.

98 Mi censura , pues,se reduxo unicamente al 4r-
te de Lulio. ¿Pero qué dixe de ella ? Lo mismo que Wa-
dingo (este solo que lo dixera , estaria yo bien cubierto
con su autoridad), y los demás Autores graves, que cité
arriba...

499 Si quisieren que ahora me explique mas, digo,
que en orden al Arte lo dicho dicho. En quanto á si hay
errores ,Óó no en los Escritos de Lulio , me conformo con
el dictamen de Wadingo , citado arriba. En orden á Bea
tificacion , y culto sigo el de. nuestro Santisimo- Padre,
y el del Reverendisimo Maestro San Joseph. Y finalmen-
te, en quanto al martyrio de Raymundo , aunque algu-
nos hayan querido disputarsele , pronuncio , que no pue-
de negarse sin temeridad , debiendo darse sobre este par=
ticular entera fé á las Historias Franciscanas , y Mallor-
quinas. Por lo qual., y atento todo lo dicho, yo daré
siempre con mucho gusto 4 Raymundo Lulio:el epiteto
de Venerable ,conteniendome en él ,como hace el Reve-
rendisimo San Joseph ,sin pasar al de Beato ; y como la
certeza moral de fé humana , que me dán las Historias
de su Martyrio , me ponen en igual creencia de que está
gozando de la eterna felicidad , le pido. muy de corazon
| eS pa á Dios por mí. Digi, :


A | Ns AN CAR-


CARTA XIV.


Vs eo denild DE LA COSTUMBRE
de Brindar.


1 UY señor mio: Soy tan poco aficionado á no-
¿_ ticias Genealogicas, que no he dedicado ni un
quarto de hora en toda mi vida á inquirir el origen de los
Feyjoos ; véa V, md. quán lexos havré estado de aplicar-
me á investigar el origen de los Brindis. La merced que
me hacen algunos, y V. md. debe ser uno de ellos , de
que puedo responder á quanto se me pregunte (como si
huviera algun hombre en el mundo capáz de tanto),
unas veces me mueve á enfado , y otras á risa. La poca
sinceridad , que hay en la mayor, y maxima parte de
los Eruditos., ocasiona esta ridicula aprehension. Rarist-
mo se halla , que á qualquiera pregunta que le hagan,
no procure dár respuesta, aunque ignore enteramente el
asunto , cubriendo con el embrollo la ignorancia. Mu-
chas veces he dicho, que nunca he visto hombre de al-
gunas letras, que preguntado, responda alguna vez. re-
dondamente no sé, sino uno solo; pero no diré quien es
ese uno.

2 Me ha quadrado extremamente lo que se refiere de
nuestro Omniscio Caramuel, que haviendole elegido el
Papa para un Obispado, y siendo preciso exponerse al
examen de la doetrina para obtenerle , como en Roma
se practíca inconcusamente con todos los Obispos , le
rehusó , diciendo , que no se atrevia ; y por mas que pro-
curaron animarle, respondia, que dentro del recinto de
la Moralidad le podrian hacer muchas preguntas, á que
él no sabria qué responder. Al fin, viendo que debaxo de


la condicion del examen constantemente rehusaba el
AN) q Obis-


CARTA XIV. 201
Obispado, en atencion á su grande , y notoria sabiduría,
dispensó con él el Papa en aquella condicion , Sin que sir-
viese de exemplar. Dixe se refiere, pues es cierto, que,
segun él mismo afirma en sus Escritos, le examinaron
para Obispo. Pero no por eso dexa de ser la vulgar no-
ticia buen exemplo para poner delante á tanto atrevido
pedante charlatán, que se jactan de poder satisfacer á
quantas qúestiones les propongan en tal, ó tal Facultad.
Poco alcanza quien no alcanza , que hay en la Litera-
tura parte alguna, que no tenga una extension infinita.
Quien mas la penetra , penetra que mas allá de la linea,
donde ha llegado, hay inmensos espacios no descubier=
tos, y que sobre el mas ceñido asunto, sin termino se
pueden multiplicar. las qliestiones, |

3 Pero voy yá á satisfacer lo menos mal que da
la curiosidad de V.md. sobre el origen de los Brindis,
en que hay dos puntos que examiuar , el origen de la
voz, y el origen de la cosa.

4 En quanto á lo primero , si se cree al célebre Etymo-
logista Mr. Menage, á quien citan , y siguen los Autores
del Diccionario Universal de Trevoux , las voces Brin-—
dis, y Brindar vienen de las Flamencas, lkóreng' tu;
mas á la verdad , la significacion inmediata de esta ora-
cion Flamenca ,segun la traduccion Francesa , que trahe
el citado Diccionario, fe. vous la porte , es muy vaga,
para que sin mucha voluntariedad se dé por equivalente
de este: Brindo por vuestra salud , como pretende Mr,
Menage. Asi, tengo por mucho mas verisimil la deriva-
cion que les dán nuestro Diccionario Castellano, y el de
Sobrino , del verbo Alemán Bringhen , que significa cón-
vidar, ó provocar á otro 4 beber.

s "Verdaderamente los Alemanes , aun quando con
algo de mas apariencia les pudiese disputar otra Nacion
el origen de la voz, siempre serian acreedores á que se
les adjudicase ásu idioma, por razon del significado , y
matería sobreque cae; pues ninguna otra Nacion menu-


ge tanto los brindis como: esta : cuyo exercicio repeti-
do,


3


202 ORIGEN DELA COSTUMBRE, Ác. |
do , no es solo notado en los Alemanes de estos ultimos
siglos. En todos tiempos padecieron la misma nota. Pue-
de verseá Tacito de Moribus Germanorum , donde dice
ae ellos: Diem, notemque continuare potando nulli pro-
brum.

6 Despues de todo no hallo verisimil , que el verbo
Castellano Brindar se derivase del Latino propinare,
que proprisimamente significa lo mismo. Asi Paseracio
explica el verbo propino propinas de este modo: Prebi-
bo, poculum pregusto, S deinde alteri trado. Y no es
menester mucha corrupcion para que de la voz Propi-
nose haya formado el verbo Brindo ,v. gr. propino,
broino, brino, brindo. Admitidas están por doctos Idio-
matistas otras muchas peras , trahidas por mayo-
res rodeos. ,

7 En quanto á la cosa significada , no o puede negar-
se ,que es antiquisima , pues Suetonio , en la Vida de Ti-
berio , habla de la costumbre de brindar, no solo. como
admitida en su tiempo entre los Romanos , mas tambien


como practicada mucho antes por los Griegos : Que -


consuetudo inde initium habuit , quod Greci in solemnio-
ribus computationibus , quas Philothesias appellabant,
aurea , argenteaque pocula proferri, $ vino impleri ju-
bebant , eaque pregustata cui visum esset dono offerebant.
En Athenéo se lee tambien, que Alexandro , cenando
en la casa de Medio Thesalo , brindó á veinte convida-
dos que havia , y fue brindado de todos ellos : Cum 4le-
xander apud Medium Thessalum conaret , adessentque
viginti in symposio, omnes provocavit, dl omnibus pu
riter accipiens. (Lib.to. cap.'11.)
g8 Por la Sagrada Escritura aun anterior data se: » dese
cubre á los Brindis , ó Propinaciones; pues el verbo Pro-
pino , aplicado al vino, se halla quatro veces en la Vul-
gata: dos en Jeremías, una en Isaías , y otra en Amós,
Es verdad , que en Isaías mas propriamente significa re=
gar que brindar; pero en Jeremías, y Amós retiene su
comun significación «de que se colige la grande. :anti»
oe gue-


de di MEA A AAA


Carra XIV. :203
gúedad de la práctica de brindar, mas no su origen. Ni
creo que en las Historias Sagradas , ni Profanas se halle
monumento por donde éste pueda constar. | ?

9 Mas: pues en defecto de mejores pruebas se ad-
miten conjeturas, yo me aventuro á conjeturar ,que los
brindis tuvieron su primer origen en las libaciones de vi-
no, que al principio se ofrecian al verdadero Dios , y
despues tambien á los Dioses falsos. Estas libaciones se
hacian derramando el vino sobre la victima, como que
se ofrecia , y convidaba con él á la Deidad, Pero havia
en ellas una considerable diferencia. Nuestro Calmet,
exponiendo aquello del capítulo:28. de los Numeros :.£¿>
babitis vini quartám partem Hin dice, que en los sacri-
ficios ,que por sí hacian los Sacerdotes, todo el vino pre-
parado se vertia sobre la victima; pero en los sacrifi-
cios , que se hacian por los particulares ,solo parte del
vino se derramaba en obsequio de la Deidad , cediendo
la otra á los Sacerdotes. Y aun en el sacrificio , ó liba-
cion de Melchisedech,que se refiere en el cap. 14 del Ge-
nesis, hizo aquel Sacerdote Rey distribucion de la materia
de la oblacion entre la Deidad, y los Soldados de Abrahan,
aunque eran legos: Melchisedech , dice Alapide:,  prius
panem ,€S vinum Deo obtulit in sacrificium, scilicet par-
temipanis cremando, partem vini libando , id est , effun-
dendo Deo in gratiarum actionem pro victoria Abrabe;
deimde religuam panis:, ES vini partem in milites Abrabe
libandam , id est, participandam, éS comedendam distri-
buit. Y concluye el mismo Expositor , advirtiendo , que
esta especie de distribucion era comun en el sacrificio
pacifico : Hoc enim moris erat in sacrificio pacifico.

ro Esta costumbre se comunicó á los Gentiles en las
oblaciones que hacian á sus falsos Dioses , y de aqui
viene aquella significacion del verbo /ibare , que se ha-
lla en algunos Autores profanos, y cita Paseracio, ¿d est,
Diis partem dare ; lo qual se confirma perfectamente con
el modo antiguo de:brindar-, que era.,” como. consta del
pasage de Suetonio , citado arriba , haviendo:bebido par-
y te


»


204 ORIGEN DE LA COSTUMBRE , GC.
te del licor contenido en el vaso , entregar éste á otro
para que bebiese la parte restante. “Es tambien conforme
á la significación: "mas propria, ó especifica del verbo
propiño, yá propuesta arriba, de Paseracio , Prebibo,
poculum praegusto, E deinde alteri trado.

11 Despues este modo de brindar se mudó en el de :
provocar uno á otro á beber, bebiendo aquel primero,
pero cada uno en su vaso. Para esta mudanza no es me-
nester discurrir que intervino otro motivo , que el de ser
el nuevo rito mas limpio , y urbano.

12 Vas al paso que el ceremonial , que hoy se prac-
tica , es mas decoroso , y noble que el antiguo ; en com-
pensacion , la formula de palabras, que ahora se usa al
brindar , parece el mas impertinente, y ridiculo del mun-
do. ¿ Qué querrá decir brindo por la salud de V.md.? En
caso que el licor, que bebe Pedro, sea en sí mismo sa=
ludable, ¿el beberlo Pedro puede conducir algo para la
salud de Juan ? Ni vale decir, que Pedro provocaá Juan
para que beba , cuya accion puede conducir á su salud,
Ciertamente no es ese el sentido de las palabras, pues
tambien se brinda, y muy freqiientemente por la salud
de los ausentes, á quienes nose provoca á beber, ni ellos
saben entonces que se les hace tal obsequio... ...0

13 Como quiera que esta formula ridicula , y abusi-
va parezca moderna , tiene á su favor una grande anti-
giedad ; pues San Ambrosio, cap. 17: de Elia, € Feju-
NO» habla de este abuso ,como yá muy comun: en “su
tiempo ; reprehendiendole, yy execrandole, como es ra-
zon, por ser ocasionado á beber con exceso : Bibamus,
inquiunt, pro salute Imperatorum ; qui non biberit, sit
reis indevotionis::: «:: bibamus pro salute Exercituum : pro
¿Comitum  virtute: pro filiorum sanitate::: ¡0 stultitia
hominum , qui ebrietatum sacrificium putant!

14 Bastante antigúedad es esta , pues excede algo
de doce siglos. No obstante , Plauto, que floreció dos-
cientos años antes de la venida del Redemptor , nos
muestra otra considerablemente mayor ; pues de lo as
| | : i-


| Carta XIV, : EE. > y

dice en la Comedia intitulada Persa, Act. 8, Scenal,se
vé , que yá en su tiempo se hacian los brindis conimpre-
caciones de salud,


Bene mibi , bene vobis , bene amice me,
15 Y enla intitulada Stichus:


Tibi propino decuma fonte , tibi tute inde si sapis,
Bene vos ; bene nos ; bene te ; bene me; bene
Nostram etiam Stepbanium, Se,


16 Bien quisiera yo, viendo tan establecida entre los
Christianos esta formula de brindar , descubrirle algun
roble origen. Pero el mal es , que no le hallo sino muy
vil; esto es , en la supersticion Gentilica, Aquel bene
mibi bene vobis , bene amice mee , y otras formulas se-
mejantes , eran deprecaciones, que hacian los Paganos,
al tiempo de beber, á sus falsos Dioses , por la salud
propria , la de sus parientes , amigos, 8zc. Fundome pa-
ra esto en dos lugares , uno de Athenéo, otro de Ovidio.
Dice Athenéo , que Amphctyon , antiquisimo Rey de
¿Athenas,, entre otros establecimientos , que hizo én or-
den al uso del vino , ordenó, que al tiempo de beberle
invocasen el nombre de Jupiter Conservador , como co-
sa importante para conservar, ó conseguir la salud cor-
poral : fovis preterea Servatoris nomen invocare consti-
tuit , memorice gratía bibentium, quod sic bibentes salu
sem sine dubio consequentur.,

17 Ovidio, en el lib.2 de los Fastos , hablando de los
convites Charistios , que se hacian entre parientes, lla-


ma sagradas las 1 vo ¿ist ja de coma cu se e hacian
al beber el vino: > ]


Larga papel sumite vina manu:
Es bene vos, bene tu Patrie Pater optime Cesar,
Dicite, sufsso: per sacra verba mero, 0
Las
»


206  . ORIGEN DE'LA COSTUMBRE , Sc,

* 18 Las voces Precaturi; “y per sacra verba , mani
fiestan , que aquellas imprecaciones por 'la salud no era
tiradas al ayre, sin significacion alguna determinada,
como las nuestras , sino dirigidas á los falsos Dioses;
por consiguiente manchadas" del 'enorme'vicio de la su-
persticion Pagana. Carecen las nuestras de esta abomi-
nacion ; pero descienden de “aquel feo origen. ¿No es'su-
ficiente motivo este para que se proscriban de toda chris-
tiana mesa , mayormente quando solo sirven de multi-
plicar los tragos? Visalo we tud: 4 Pad Na mucha
salud , éZc. pr |


E TAR DN A A ET A AA A A AA RN a DA A ER TA
_ rip dl m4 ' ' ; 1 g a rd
” % ” 2 E i 3 > 4 Ñ 5 »]
j ; 4 : :
. q j y o , E q ' e LEN A », y
e] 1 y % pi Ñ 4 é
Ñ pa ers Y CELULA CA 1 A E E ) ?
Ñ ER Ad A A O PANA X 114 ax a de TR


1


SISE VA DISMINUYENDO, O NO
>) , succesfuamente la. agua Lis Mar, Mio


omizipol nO lab ia
UY señor: mio: de dicto “que ada ad. me
> 4 VAL! propone, estan nueva como curiosa. A lo mé-
nos: yo no. me acuerdo de haverla vistó: tratada, ni aun
-propuesta €n' ¡Agtor: alguno.. Reducese:á: inquirir¡st: las
aguas. del.Mar se ván: disminuyendo: succesivaniente sOy
en'caso de que séa asi.,:qué «proporcion sigue esta dis-
minucion , v. g. quántas lineas', dedos, palmos ; «o. se
vá rebaxando da superficie del: Mar en cada siglo. V.umd,
se declara «por la afirmativa «en quanto 4-la: primera par-
te y y! queda; enteramente: perplexo:sobre lla segunda; -

2 Asiente V. md. á la succesiva diminucion de las
aguas marinas: Lo primero , por las que disipa el Sol.
Segundo , por:las.que:se elevan con'las nubes:, que se re-
ducen a lluvias , nieves., y.rocíos.. Tercero , por. las que
consumen los vivientes convertidas en sal: Quarto, ci
¿nl AS


(


CARTA XV, | 207
las que se disipan en fuego para lose varios.usos:á que se
aplican. Quinto, porel, ol que reciben enel nutri.
mento de los. animales, > 32 4)

“Yo ¿señor mio, estoy: tan Ani Ira asentir 4 ve beis
nión (de v. md. como de que me hagan fuerza.las. prue-
bas que alega por ellas. Piensa V. md. haver hallado, en
lascinco partes:expresadas:con que hacer una continua=
da considerable:rebaxa en las aguas delMar..,Y.yo sien”
to al contrario: Act en ¡atencion á ellas la rebaxa ¡es nin-
guna,

4 Sobre cuyo adhsito:) lo primero que eel es ,que
las que propone V. md. como dos distintas. partidas en
primero:, y. segundo ¿Lugar ,nO-50M; 908: y; sino una sola,
Las: aguas.que disipa:elSol,, son.las misimas,» que hechas
nubes ;:se disuelven en lluvias, _nieyes., y rocios, El Sol
no disipa las aguas aniquilandolas:, sino elevandolas en
“vapores... y de» estos vapores: se forman las.nubes. Que
despues se :resuelven:en Jluvia; nieve, y! granizo», o.
Pero que: sean dos: «partidas., que una, sola; y. nada hacen
para la pretendida diminucion ; porque quanto.se le usurz
pa al Mar por este camino, todo se le restituye hasta la
última gota, aunque á diferentes. plazos. Quanto. desti-
lan: las nubes, vuelve :al Mar : una. grande porcion, muy
presto. esto. es , lo :queJlueve sobre, el;mismoMar. De
loique:cae en: las tierras;,.es la: restitucion: tanto mas tar»
da: quanto-las nubes: se: resuelven: á mayor. distancia del
pielago. Por exemplo : las: aguas, que forman. las fuen-
tes del Nilo, y el Niger, ¿que nacen. en lo interior del
Africa; y están: remotas: del Mar-no.«pocos, centenares de
leguas:,'mayórmente la del -Niger;, vuelven, al.Mar,, muz
echo mas: tarde: ed las AUS dán nacimiento á, Guadalqui-
vir, y Guadiana:-

25.0 Enola tercera pri supone Y. md. que, la. agua
del Mar sexconvierte en sal No. hay.tal conversion, Saca»
se'sal.dela ¡agua del Mar; ; pero no: por, transmutacion de
esta.Substacia“envaquella:sinopor separacion. de las dos;
ps se hace , mediante! laeyaporacion de la agua, Pl
Si e


,


208 SOBRELA DIMINUCION DEL AGUA DEL Mar.
el calor del fuego, ú del Sol. Es verdad que esto no hace al
caso para la question ; porque la diminucion del volumen
del Mar, del mismo modo se sigue de la extraccion de la
sal, que esta se haga por separacion , que por conversion.
6 Respondo , pues, que todo lo que se quita al Mar
de sal ,se le restituye la Tierra suficientemente por me-
dio de losRios, los quales en muchas partes, pasando
por mineras de sal, incesantemente las están rayendo, y.
llevando consigo aquellos despojos al receptáculo co-
mun. Fuera de esto, le tributan los mismos Rios «otra
porcion muy grande de sal en las infinitas hojas de plan-
tas, que cayendo en ellos, son conducidas del mismo mo-
do al Mar. Ningun Filosofo. ignora *, que no hay plan-
ta, que no contenga alguna ¡porcion de sal. Puede agre-
garse tambien la sal que le dán todos los naufragios ; pues
asi hombres , como maderos , disolviendose con la pu-
trefaccion , en él depositan todas las sales que contienen.
Vé aqui V. md. tres partidas, que compensan acaso con
exceso la cantidad de sal , que los hombres sacan del Mar
para su uso. ¿nojsuniexib ebibas 5159
” Pero graciosamente quiero permitir á V. md. que
la Tierra no restituye al Mar porcion alguna de la sal
que le usurpa. Sin duda se seguiria alguna diminucion de
su volumen. ¿Mas qué diminucion? ¡Oh qué lexos.esta=
rá V. md. de pensar”, que sea tan leve, como resulta de un
cómputo , que ahora acabo de hacer con toda: la exacti-»
tud , que permite la materia ! Dando que en todo el Orbe
se saquen cada áño del Mar doscientos millones de quin=
tales de sal; y suponiendo , como comunmente: se:sipo=
ne , que la superficie del Mar sea la mitad de la:total del
globo terraqueo, me ha: salido á ¿la cuenta, que lo que
por la extraccion de sal podrá rebaxarse la'superficie del
Mar en cinquenta mil años, será, 4 lo sumo, media quar-
ta. Ciertamente "no: se saca del Mar tanta cantidad de
sal cada año, ni con mucho, como la que: he señalado;
lo que es muy facil demonstrar. Véa Ve md.quán:lexos
estamos de que por el consumo de sal haya :alguna «di-
3 | - mi


(


| | Carta XV. 200
minucion sensible en el Mar , aun.quando para aquel con-
sumo no huviese compensacion alguna.

- 8 La quarta partida tiene la misma compensacion,
que las dos primeras. El fuego no aniquila la agua , so-
lo evapora; y los vapores condensados de nuevo en la
atmosfera , vuelven á la Tierra en lluvia , y dela Tier-
ra al Mar en varias corrientes, |

9 La quinta está incluída en la tercera , ó no es mas
que repiticion de ella; sino es que acaso se entienda de
los animales maritimos solamente. Pero estos, quanta
sal puedan usufructuar al Mar , toda se la dexan en su
muerte , y putrefaccion. Vé aqui V.md. que por los ca-
pitulos , que V. md. alega , no hay que temer que el Mar
padezca alguna diminucion.

10 Acaso pensará V. md. hacerme una objecion so-
bre lo que he respondido á la primera , y seguada parti-
da, pretendiendo, que la restitución , que se hace al Mar
por medio de los Rios, no es entera , por quanto gran
parte de la agua, que derraman las nubes en la Tierra,
se queda en ella para nutrimento de las plantas ,y aun no
muy pequeña porcion sirve á saciar la sed de hombres,
y brutos. Pero señor mio, en caso que de aqui resultase
alguna diminucion del Mar, esta solo pudo suceder en
aquellos primeros siglos , en que el mundo tardó en po=
blarse de hombres, brutos, y plantas en la forma que
hoy lo está. Despues que se pobló como está ahora, no

pudo haver alguna. Ni los hombres se- llevan al otro
mundo la agua que beben en este , ni los brutos, y plan
tas la aniquilan. Toda se queda acá haciendo una conti-
nua circulacion. Hombres , brutos, y plantas están eva-
porando incesantemente lo que beben , y lo que exha-
lan , subiendo á-tal , ó tal altura de la atmosfera ; y agre-

gandose á los demás vapores , que ministran la Tierra, y
el Mar, contribuyen por su parte á la formacion de las
nubes. Donde se debe entender , que aqui se incluye lo
que evaporan las heces excretadas , y los mismos cada-
veres. Para la circulacion, que en esta agua establezco,

¿A Tom.II. de Cartas. 0) ; ds


0 »


210 SOBRE LA DIMINUCION DE LA AGUA DEL Mar.
supongo la doctrina ( y V. md. debe tenerla presente)
que he dado en el Theatro Critico, Tom. V, Disc, XIV,
de la Intransmutabilidad de los Elementos.

11 Portodo lo dicho estoy muy lexos de asentir á
que los detrimentos, que V. md. me dice padece , ven-
gan , nien todo, ni en parte del principio á que V. md. |
los atribuye. Como V. md. no me expresa qué detrimen-
tos son esos, no puedo discurrir sobre sus causas. Pero
ciertamente sé , que no lo es la diminucion de las aguas
del Mar. Ese Puerto há, por lo menos , dos mil años
que es Puerto ; pues en Livio. Decad. 3, lib. 8, leo,
que teniendo Magón , hermano de Anibal , las Naves,
que componian la Armada Cartaginesa, en Cadiz, el
Senado le mandó transferirlas á Italia. Y verisimilmen-
te fue Puerto algunos siglos antes , si es verdad lo que
dice Plinio , que ese Pueblo fue fundacion de los Tyrios,
que como gente muy dada á la navegacion , y al co-
mercio , no harian una fundacion tan lexos , sino donde
pudiese recibir sus Naves. Si.el Mar , Pues, no se apar=
tó de Cadiz en tantos siglos , injusto es el temor de V.,
_md. de que en hala succesion de algunos pocos le aban-
done.

12 ¿Mas qué seria si á Cadiz le amenazase un pee
diametralmente «opuesto al que V. md. teme; esto es,
que en vez de retirarsele el Mar, se vaya abanzando
sobre su terreno mas, y mas cada dia? No piense V.
md. que en esto hablo al ayre, Ó por mera adivinacion.
La clausula que se sigue, que es de Thomas Cornelio,
en su Diccionario Geografico , hablando de Cadiz, 'me..
inspira este rezelo: La tierra se ensancha un poco d me=.
día legua de la Ciudad, y parece que el Mar ha lleva-
do mucha, pue la Iglesia, que en otro tiempo se vefa en
el centro de Cadiz, hoy está sobre: el borde del agua, la
qual ha minado yd a mitad del Palacio Episcopal, y una
parte de él (la Cour dice el Autor, indiferente para sig=-
nificar el patio,:6 la Cnria; esto es, aquella parte del
Noia! donde se:dá audiencia) cayó en el Mar el So de

Ú ¿Lia VAN qe: 237


Carra XV. | 211
o Si la Iglesia está hoy al borde del Mar , como
dice este Autor, y antes estuvo en medio del Pueblo,
lo qual constará facilmente por los monumentos de Ca-
diz, el riesgo no está en que Cadiz pierda su Mar por
alexarsele; antes al contrario, en que el Mar iris á
Cadiz por acercarsele dem asiado.

13 Yo no sé lo que en quanto á esto pasa, Ó pasa-
rá en Cadiz, pero sé que esto pasa,ó ha pasado en mu-
chas partes ; quiero decir , que el Mar abanzandose suc-
cesivamente sobre sus orillas , ha sumergido varios Pue-
blos. Fuera de los exemplares , que propuse en el Tom.
V del Theatro , Discurs. XV, las Provincias Unidas nos
ministran otros aún hoy muy visibles, descubriendose
sobre la ondas solo las puntas de algunos campanarios,
y por ellos la sumersion de los lugares , cuya: parte
fueron un tiempo. Entre estas ruinas ,:la de:la Isla de
Tolén, una de las que antes componian la Provincia de
Zelanda, es de muy reciente data. El año de 1682
“echandose el Mar sobre ella, se la robó á los ide:
ses.

14 Muy mal discurrirá quien sos estos hechos.
quiera fundar un systema contrario al de V. md. preten-
diendo, que las aguas del Mar succesivamente ván cre-
ciendo en cantidad, y robando mas, y mas tierra cada
día. La razon es, porque lo que roban en. una parte,
lo restituyen en otra. Si aqui se ván abanzando sobre
las orillas, acullá ván recediendo de ellas. En el lugar
citado propuse tambien varios exemplares de estos, y
entre ellos uno, que yo he observado en esta Costa de
Asturias. El célebre Mr. de Fontenelle (Hist. de la Aca-
demia de 1707 ,' pas. 6) infiere de aqui con otros Filo-
sofos , que el Mar tiene un movimiento general, sy con-'
tinuo, aunque muy lento, por el qual pasa poco á po-'
co de unas tierras á otras. Pero no 'véo , que el fenome-
no precise á este systema , pudiendo “explicarse commo-
disimamente con la elevacion del suelo que dexa, y de-
o del que de nuevo ocupa. Es: cosa' manifiesta,
O2 que


3


212 SOBRE LA DIMINUCION DE LA AGUA DEL Mar.

que en varias partes ha baxado considerablemente un pe-

dazo de terreno. En la Hist. de la Academia de 1699,

pag. 24, se lee, que enel Delfinado varios lugares , que -
reciprocamente se ocultaban antes á.la vista , por estár

mas. elevado que ellos el terreno intermedio , hoy se

descubren mutuamente, porque el suelo interpuesto se

ha baxado. A una corta legua de Rio-Seco hay un Mo-

nasterio nuestro, que por su Patrono llaman de San Man-

cio. Descubrese de él enteramente el Lugar de Rio-Se-

co. Pero siendo yo mozo , me aseguraron , como cosa

de evidente notoriedad en el País, que cincuenta, ó se-

senta años antes solo se descubrian desde San Mancio
las puntas de las Torres de Rio-Seco. Los Rios , ó cor-

rientes subterraneas pueden hacer este efecto , y en las

orillas del Mar, y en las Islas puede hacerle el mismo
Mar, introduciendose por algunos canales.

15 La elevacion de otras orillas se puede explicar
de tres maneras: una suponiendo el movimiento peristal=
tico de la Tierra, de que dí noticia en el Suplemento del
Theatro, pag. 287, y 288. Pues como con él vá arro-
jando la Tierra ¿lgunas materias de la profundidad 4 la
superficie, puede esta elevarse, Ó recibir aumento de,
altura con la sobreposicion de ellas. La segunda, dicien»,
do, que los fuegos subterraneos, enrareciendo algunas
materias en las entrañas de la Tierra, para darles lugar
en aquel estado de mayor extension, obligan á ceder.
ácia arriba á las exteriores. La tercera , mas natural , y"
mas acreditada por la experiencia , es atribuir la eleva-=,
cion de las orillas á la arena que el mismo Mar vá arro-,
jando á ellas. brea

16. Las observaciones propuestas, y otras , que omi=
to ahora ,' me: persuaden, que aquel Sapientisimo Criador,
que todas .las cosas hizo con numero , peso, y medida,
fabricó esta máquina del Orbe, equilibrando las fuerzas
encontradas, que obranen ella: de modo, que reciproca-
mente cedan , y excedan unas á otras , para que asi se
conserve el mundo aquel numero de siglos, que su pro-

| Lyle


| ¿Carta “XV. 1 ARHOÍ2PO
Widdencii ben aribtecidoy hasta: que , segun la profecía
de San Juan ( Apoc. 21.) , desbaratandose en “algun mo-'
. do la máquina , se formen nuevo Cielo , y nueva Tierra,
que por consiguiente en este numero de siglos no ha-="
vrá alguna grande immutacion en-los limites de Tierra,
y Marí, tomados en “su totalidad. Pero”si la disposicion
maquinal:, que Dios dió “al Ñmundo:;, es tal, que en vir=
tud de ella se pueda conservar el Globo Terraqueo has-
ta qualquier numero de años:, ú: de siglos, sin que los
limites de Tierra, y Mar se confundan enteramente, es
lo que yo no me atreveré á asegurar. Ántes me inclino
á lo contrario; mas no por elvextremo' que V.: md. :re-
zela sino por el opuesto. V. md. teme que elMar,. por,
la continuada conspiracion de sus aguas , vaya apartan=
dose de las tierras , y recogiendose á un seno mas, y
mas estrecho. Yo al contrario imagino , que si los limi-
tes:«de los dos elementos se han: de:perder:, ó barajar, ha
de ser porque el Mar se arroje sobre las Tierras, y ex-
tienda en ellas su imperio.

17 ¡Yá vé V. md. que esta opinion mía es hypote-=
tica, y precisiva delo que libremente ha establecido la
Divina Providencia, Supongo con el comun sentir delos
Padres, conforme á varios textos de la Escritura, que
el mundo, 'que habitamos, no ha de ser arruinado por
agua, sino por fuego. Supongo, que por lo menos an-
tes del' Juicio final (que con esta restriccion entienden
algunos Doctores la promesa:de Dios:, que:leemos en el
cap. 9. del Genesis, v. 15) no ha de padecer la Tierra
segundo Diluvio. Supongo, en fin, que en quanto á la
totalidad del Globo Terraqueo subsiste hoy , y subsis=-
tirá hasta el Juicio final aquella ley impuesta por Dios
al Mar (Job cap. 38,8 Proverb. 8) para:que se conten-
ga dentro de sus límites. Pero pretendo, que prescindien-
do de estas suposiciones ; el Mar, muy lexos de estre+
char sus limites , como á V. md. le parece, los irá es-
tendiendo cada dia mas y mas: hasta dominar toda la
pS,


vom. 11. de Carcada O 0 cta Esa


214 SOBRE LA DIMINUCION DE LA'AGU A DEL M ar.

2118 ¿Esto se prueba porel visible: detrimento , que
la Tierra «está continuamente padeciendo á á. impulso de
las aguas, que caen del Cielo , las. quales:sin cesar es»
tán rayendo su:superficie, y llevando. por los. Rios. mu-
cha porcion-de ella al. Mar. Estos despojos de :la' Tier-
ra ceden:en «beneficio del: otro elemento, no porque'au-
menten su caudal, sino. porque crece con ellos.sú sue-
lo ; “y creciendo el suelo , sube 4 mayor altura la agua,
De modo , que en atencion: á este regularisimo fenome-
no , parece preciso confesar, que la Tierra continua-
mente baxa, y el Mar continyamente sube. Luego..no
disponiendo la Divina Providencia. otra-cosa y sucederia,
que pasado tal, ó tal numero de siglos, la Tierra se ve-
ria enteramente inundada del Mar.

19 Para obviar esta conseqúencia, sería menester
mostrar , que la agua por alguna via restituye 4 la Tier-
ra lo que la roba. Pero yo ¡no véo por ¡dónde se haga
esta restitucton.

20 Confirmase esto fuertemente:con una ici
del Conde de Marsillíi ,:el qualen un Escrito , que de-
dicó á la Academia Real de las Ciencias el año de 17.10,
con:el titulo Ensayo de Fisica sobre la Historia del Mar,
afirma, que su lecho succesivamente vá creciendo cof
varias incrustaciones compuestas de arena, lodo ,: con-
chas, sales, 8c. que la glutinosidad del Mar une, y.en-
durece ; de modo, que en algunas partes distinguen los
Pescadore> las incrustaciones anuales. ¿Este incremento
succesivo del lecho del Mar, por los mismos principios,
que se fue haciendo hasta ahora, es preciso se vaya. con-
tinuando en adelante, hasta ponerle en igual altura que
la Tierra, y entonces se verificará lo de Ovidio:

Omnia pontus erat, deerant quoque littora ponto.

s21. Es preciso esto , digo. como conseqiencia de
los expresados fenomenos. Pero el hecho nunca se verá,
0 yá porque Dios tiene infinitos medios con que impe-
«dir este daño', ó sin recurrir á ellos , porque «antes que
«Rgos aquel numero de siglos necesario para la cai


Carta XV. 215.
istindáción vendrá Dios á juzgar vivos, y muertos , Y
entonces anticipará: ho fuego: la ruina que amenaza deja
agua.
Esto es quanto se me ofrece doble: la: aiestidn que
V. md. me propone, 'á quien serviré: gustoso en todo lo
pr cap quiera ordenarme, SC,


CARTA XVL


O 20


CAUSAS DEL: ATRASO QUE.SE PADECE


en España en orden' 4 las Ciencias Naturales.


"UY señor mio: Á vuelta de las expresiones de
VU sentimiento, que V. md. hace en'- lá suya de
los-cortos, y lentos progresos, que en nuestra España:
logran la Fisica, y Mathematica , “aun despues que 'los
Estrangeros en. tantos: libros nos presentan- las grandes
luces, que han adquirido en estas Ciencias; me insinúa:
un deseo curioso: de saber la causa de este atraso lite-
rario de nuestra Nacion , suponiendo que yo: havré he=
cho algunas reflexiones 'sobre' esta materia. Es asi'que-
- las he hecho, y'con franqueza manifestaré á V. md. lo |
que ellas me han descubierto: - |
2 No es una sola, señor mio la causa de los corti-
simos'progresos de: los Españoles en las Facultades ex-
presadas , Sino-muchas; y tales'; que auuque cada una
por sí. sola haria poco daño, el: complexo de todas for-=-
man un obstáculo casi ¿Urol titeres invencible. |
3. La primera es el corto alcance de algunos de nues-

tros Profesores. Hay una especie de ignorantes perdu-
rables, precisados á saber siempre poco, ne por otra -
razón", sino porque piensan que no hay mas que saber
que aquello poco que saben. Havrá visto V. md. mas de
04 dee qua-


3


216 Causas DEL.ATRASO DE LAS CIENCIAS, Éc.
quatro, como yo.he visto.mas de treinta, que: sin -te=
ner el entendimiento adornado mas que de. aquella ce
gica , y Metafisica , que se enseña en nuestras Escuelas
¿(no hablo: áquirde la Theología , porque:para, el. asumpto
presente no es del caso ), viven tan satisfechos de su.sa='
ber, como si poseyesen toda la Encyclopedia, Basta
nombrar la nueva Filosofia, para commover á estos el
estomago. Apenas pueden oir sia.mofa, y carcaxada el
nombre de Descartes. Y si les preguntan qué dixo Des-
cartes , Ó qué opiniones nuevas propuso al mundo, no
saben, ni tienen que responder ; porque ni aun por ma-
yor tienen noticia de sus máximas , ni aun de alguna de
ellas. Poco há sucedió en esta Giudad , que concurrien-
do en conversacion un. anciano Escolastico, y wversadi-'
simo en las Aulas , con «dos Caballeros seculares , Uno
de los quales está bastantemente impuesto en las ma-
terias Filosoficas; y ofreciendose hablar de Descartes,
el. Escolastico explicó: el desprecio. con que miraba á
aquel. Filosofo.: Replicóle el. Caballero ,: que propusiese
.qualquiera opinion,:6, máxima Cartesiana, la que á, él
se le antojase, y le arguyese contra ella, que él estaba
prompto á defenderla. ¿En qué paró el desaño 1 2 En que
el Escolastico enmudeció, porque no. sabia de la Filo-
sofia Cartesiana mas que; el nombre de Filosofía.Carte-.
siana. Xá. en alguna: parte del¡Theatro Critico referí. otro.
caso semejante, á-que me hallé" presente , y. en que aun»
que lo procuré, no pude evitar la confusion del Esco-
lastico agresor.

4 La máxima de que 6 nadie se -puede Lindo sin.
oirle es generalisima, Pero los: Escolasticos., de quienes.
hablo, no solo fulminan, la sentencia sin oir al reo, mas
aun sin tener noticia alguna del cuerpo del delito. . Ni
escucharon testigos, ni vieron autos, ni aun admiten que
alguno defienda á los que en rebeldía tratan como de-
lingiientes , porque Juego en la sentencia envuelven al
Abogado como reo. ¿Puede haver mas violenta, y ty-
ránica transgresión de todo lo que es justicia, y equidad?


ie 1 Uerras XVilgra 021 24834) 01%
-»9 A qualquiera de:estos Profesores, que con aquello
poco que aprendieron en el Aula , están muy hinchados
con la presumpcioón de que saben quanto hay que saber
en materia: de Filosofia , se puede aplicar aquello del
Apocalypsi: Quia dicis, quod dives sum , €S locupleta='
tus, € nullius egeo: €S nescis , quía tu es miser, E
miserabilis , ES pauper, $ cecus, E nudus.

-+6 + La segunda causa es la preocupacion, que reyna
en España contra toda: novedad. Dicen muchos, que
basta en las doctrinas el titulo de nuevas para reprobar-
las, porque las novedades en punto de doctrina son sos-
pechosas. Esto es confundir á Poncio de Aguirre con
Poncio Pilatos. Las doctrinas nuevas en las Ciencias Sa-
gradas son sospechosas , y todos los que con juicio han
reprobado las novedades doctrinales , de estas han ha-
blado. Pero extender esta ojeriza á quanto parece nue-
vo en aquellas Facultades , que no salen del recinto de
la Naturaleza , es prestar, con un desproposito , patro-
cinio á la obstinada ignorancia. | |

7 Mas sea norabuena sospechosa toda novedad. A
nadie se condena por meras sospechas. Con que estos Es-
colasticos nunca se pueden escapar de ser injustos. La
sospecha induce al examen , no á la decision: esto en to-
do genero de materías,.exceptuando solo la de la Fé,
donde la sospecha objetiva es odiosa, y como tal dam-
nable; | o Le

8. Y bien: si se ha de creer á estos Aristarcos , ni se
han de: admitir á Galiléo los quatro Satelites de Jupiter;
ni á Huygens, y Casini los cinco de Saturno ; ni 4 Vie-
ta la Algebra Especiosa ; ni á Nepero los Logarithmos;
ni á Harvéo la circulacion de la sangre: porque todas
estas son novedades en Astronomía, Arithmetica , y Fi-
sica , que ignoró toda la Antigiiedad, y que no son de
data anterior á la nueva Filosofia. Por el mismo capitu-
lose ha de reprobar la inmensa copia de Maquinas , é
Instrumentos utiles 4 la perfeccion de las Artes , que de
un siglo á esta parte se han inventado. Vean estos se-


ño-


,


218 CAUSAS DEL ATRASO DE LAS CrENCIAS, Bic. .
ñores á qué extravagancias conduce su ilimitada aver-
sion á las novedades. |

9 Ni advierten, que: de ella se sigue un 1 absurdo,
que cae á plomo sobre sus cabezas. En materia de Cien-»
clas.,, y Artes no hay. descubrimiento, ó invencion, que.
no. haya sido un tiempo. nueva. Contraygamos esta ver:
dad á Aristoteles. Inventó este aquel Systema Fisico:
(si todavia se puede: llamar Fisico:): que hoy: siguen es-
tos enemigos, de las novedades, ¿No fue nuevo este Sys-
tema. en el tiempo. inmediato: á; su invencion:, Ó en to=.
do, el resto de la. vida de Aristoteles; y mas nuevo en=
tonces., que hoy. lo, es, pongo: por exemplo., el Syste-:
ma. Cartesiano, el qual yá tiene un siglo, y: algo mas:
de antigiiedad * ? Yáse vé. Luego los Filosofos de aquel.
siglo justamente le reprobarian por el odioso titulo de:
nuevo. Los que seguian la Filosofia Corpuscular , co-.
mun en aquel tiempo, tendrian la: misma razon para.
excluir la: introduccion de. la. Aristotelica , que hoy ale=.
gan los Aristotelicos para excluir la Cartesiana. Era an-.
tigua entonces la Filosofia: Corpuscular, porque venia,
no solo de Leucippo , anterior:mas de. un siglo á Áris-.
toteles, mas de.un Filosofo Fenicio,.llamado Moscho, :
que floreció, segun Posidonio., antesdela Guerra Tro-+
yana; era nueva. la. Aristotelica. Vé aqui cómo se ha-.
laban los. Filosofos Corpusculistas en la misma: situa-;
cion , y con el mismo derecho respecto de los Aristote=:
licos , que hoy. los, Aristotelicos respecto de los Carte-
sianos , y demás Corpusculistas Modernos. Con que de-
ben confesar los,Aristotelicos, queno faltó otra: cosa pa-:
ra que: no. existiese su, Filosofia. en, el. mundo.,.sino que:
el. mundo consintiese. entonces en la. justa demanda de
los. Corpusculistas»,

10 La, retorsion: no, puede ser; mas clara. Pero la
verdad es, que seria. injusta, aquella. pretension en los.
Corpusculistas, yy, hoy. lo es en.los: Aristotelicos; porque
la; Filosofia. no sigue- las. reglas de: la Nobleza, que. la.


que prueba, mas antigúedad es la mejor ; si ella en sí es:
fal-


Carta XVI. ONO
Colitis no será eo de muchos siglos de posesion mas
que.un error envejecido ; y si es verdadera, en sumis-
mo nacimiento será una hermosa luz de la razon.

«La tercera causa-es el errado concepto de que
quanto nos presentan los nuevos :Filosofos., se «reduce 4
unas «curiosidades «inutiles. ¡Esta nota «prescinde de ver-
dad, 0 falsedad. Sean norabuena, dicen muchos de los
nuestros , verdaderas algunas máximas «delos Modernos,
pero de nada sirven; y asi ¿ para ¡qué se ha de gastar
el calor natural en ese estudio? En :este mode de dis-
currir se viene á los ojes una «contradiccion «manifiesta.
Implica ser verdad, y.ser inutil. No hay verdad :algu-
na , cuya percepcion no sea util al entendimiento, :por-
que todas concurren á saciar su natural apetito de saber,
Este apetito le vino al entendimiento del Autor de la
Naturaleza. ¿No es grave injuria de la Deidad pensar,


que esta infundiese al. alma el apetito de una cosa inú=
111?


12 ¿Pero no es cosa admirable, que los Filosofos


de nuestras Aulas desprecien las investigaciones de los
Modernos por inutiles ? ¿Quál será mas util, explorar
en el examen del mundo fisico las Obras del Autor de
la Naturaleza ,ó investigar en largos Tratados del En-
te de Razon, y de abstracciones Logicas , y Metafisicas
las ficciones. del humano entendimiento ? Aquello natu-
ralmente:eleva la mente á contemplar con admiracion la
Grandeza, y Sabiduría del Criador ; esta la detiene co-
mo encarcelada en los laberintos , que ella misma fa-
bríta. Dixo admirablemente Aristoteles , que es fastidio
indigno , y pueril despreciar el examen del mas vil ani-
mal del mundo; porque no hay obra natural , por baxa
que sea, en que la Naturaleza (digamos nosotros como
«debemos decirlo, el 4utor de la Naturaleza) no se os-
tente admirable: Quamobrem viliorum animalium dispu-
+ationem, perpensionemque, fastidio puerili quodam spre-
visse, molesteque tulisse , dignum nequaquam est ; cum
nulla res sit Nature, in qua non mirandum saliquid in-


di-
,


220 CAUSAS DEL ATRASO DE LAs CIENCIAS, Éc.
ditum habeatur. (Lib. 1. de Partibus Animalium, cap. 5.)
13 Traxo en una ocasion á mi Celda D. Juan de El-
gard , excelente Anatomico Francés, que hoy vive en
esta Ciudad, el corazon de un Carnero , para que todos :
los Maestros de este Colegio nos enterasemos de aquella
admirable fabrica. Con prolixidad inevitable nos fue
mostrando parte por parte todas las visibles, que com-
ponen aquel todo, explicando juntamente sus usos. Pue-
do asegurar con verdad , que no solo fue admiracion,
fue estupor el que produxo en nosotros el conocimien-
to que logramos de tan prodigiosa contextura. ¡ Quánta
variedad de instrumentos ! ¡Qué delicados algunos," y
juntamente qué valientes! ¡ Quánta variedad de ministe-
rios conspirantes todos al mismo fin! ¡Qué harmonia!
¡Que combinacion tan artificiosa entre todas las'partes,
y los usos de ellas! La muestra de Londres mas delica=
da , y de mas multiforme estructura es una fabrica gro-
serisima en comparacion de esta noble entraña. Al fin,
todos. convenimos , en que no haviamos jamas visto, Ó -
contemplado cosa que nos diese idea mas clara, tan sen-
sible, tan viva, y eficáz del Poder, do Sabiduria hd Su-
premo: Artifice: |
14 Este, y otros objetos semejantes hacen el SEUA
dio de los Modernos ; mientras nosotros, los que nos
llamamos Aristotelicos, nos quebramos las cabezas, y
undimos á gritos las Aulas sobre si el: Ente: es univoco;
d analogo; si transciende las diferencias; si la relacion |
se. distingue del fundamento, Sc. |
IS La quarta causa es la diminuta, Ó rafa nocion;
que tienen acá muchos de la Filosofia Moderna, junta .
«con la bien, Ó mal fundada preocupacion contra Des=
«cartes. Ignoran: casi enteramente lo que :es la nueva Fi=
losofia ; y quantosse comprehende debaxo de este nom=
bre, jozgan que es parto de Descartes. Como tengan,
-pues , formada una siniestra idea de este Filosofo, derra-
“man este mal concepto. sobre toda la Fisica Moderna. »-
mn 16 Dice muy bien cl excelente Impugnador de la Et-


lo+ 3


Carta XVI. 48 DOT
losofia Cartesiana , el P. Daniél en su bellisima , y nu'-
ca bastantemente alabada Obra del Pase al Mundo de
Descartes, que merecen la nota de ridiculos aquellos.
Peripateticos , que maldicen la doctrina de este Filosofo,
sin haverse enterado de ella bastantemente; como algu-
nos Autores , añade, que ban puesto ú Descartes en el
numero de los Atomistas. ¡O quánto hay de esto en nues-
tra España!

17 Fue Descartes dotado de un genio sublime , de
prodigiosa invectiva, de resolucion magnanima, de ex-
traordinaria “sutileza. Como fue Soldado , y Filosofo, á
las especulaciones de Filosofo juntó las osadías de Sol-
dado. Pero en él lo animoso degeneró en temerario.
Formó proyectos demasiadamente vastos. Sus incursio-
nes sobre las doctrinas recibidas no se detenían en al-
gunas margenes. De aqui procedieron algunas opiniones
suyas, que mira con estrañeza la Filosofia, y con des-
confianza la Religion. Sus Turbillones son de una fabri-
ca extremamente magnifica, mas no igualmente sólida.
Asi los mismos que los admiten, unos por una parte, otros
por otra han andado quitando , y poniendo piezas para
que se sostengan. Su sentencia de la inanimacion de los
brutos, por mas que suden en la defensa sus Sectarios,
siempre será tratada de extravagante paradoxa por el
sentido comun. La idea que dió de la esencia de la ma-
teria, y del espacio tiene su encuentro por conseqiien-
cias mediatas con lo que nos enseña la Fé de la Crea-
cion del mundo. Del mismo vicio adolece la extension
del mundo indefinida. Finalmente , no acertó á compo-
ner con su modo de filosofar el mysterio. de la Transubs-
tanciacion.

18 Con todo, aunque Descartes en algunas cosas
discurrió mal , enseñó á inumerables Filosofos á discur=
rir bien. Abrió senda” legitima al discurso : es verdad que
dexando algunos tropiezos en ella; pero tropiezos , que
se pueden evitar, ó remover. Con menos ingenio que
Descartes se hacen mejores Filosofos que Descartes: con


me-
3


222 CAusas DEL ATRASO'DE LAS CIENCIAS, Ec.
menos ingenio 315 pero con mas cireunspeccion. Es fa-
cil aprovecharse de sus luces , evitando sus arrojos. [n=
troduxo el discurrir por el duiemoW y le aplicó fe-
lizmente en muchas cosas; no asi en otras. Pero yá se
ha hallado, que con el mecanismo se puede componer
todo el mundo material, sin vulnerar en punto algu no
la Religion. Prueba clara: hacen de esta verdad inume=
rables Sabios de varias Religiones en los demás Reynos,
zelosisimos por la Fé Catholica, que han desterrado. de
la Filosoña toda forma material,

19  ntiendase lo. dicho solo á fin de mostrar quán
injusto es el desprecio que bacol de Descartes algunos
hana nuestros ; porque para el punto, en que es-
tamos, nonos hace al caso Descartes. Lo que llamamos
Nueva Fi ilosofía, no tiene dependencia alguna del Syste-
ma Cartestano. Podrá decirse, que la Cartesiana es Fiz
losofia nueva , pero no que la Filosofia: nueva es la Car-
tesiana; como se dice con verdad, que el hombre es
animal, mas no que el animal es hombre. Se hán las
dos como genero , y especie. Puede dividirse la Filoso=
fia, tomada en toda su extension, en Systematica, y Eix=
herimental. La Systematica tiene muchos miembros diz
videntes, V. g. la Pythagorica, Platonica , Peripatetica,
Paracelsistica, 0 Cbimica, la de: Campanela:, la Car=
tesiana, la de Gasendo, Stc. Se debe entender , pues, que:
quando se impropera á los Españoles su aversion á la:
nueva Filosofia, no se pretende: que abracen alguno.de
dichos Systemas. Todos flaquean por varias partes, to-
dos padecen gravisimas objeciones , y acaso el Aristote-
lico es el que menos padece, aunque tiene un defecto,
de que carecen los Systemas Modernos, que es el de
ser cast puramente metafisico , que de nada dá explica-
cion sensible. Solo se quiere, que no cierren los ojos: á
la Fisica Experimental , aquella , que prescindiendo de
todo Systema , por .los efectos sensibles investiga las
causas; y en da no puede investigar las causas , se


contenta con el conocimiento experimental de los efec-
LOS.


Carra XVI. | - 298
tos. l, Qué conexion , ú dependencia tiene esta Filosofia
con el Systema Cartesiano, para que nuestros Escolas-
ticos extiendan á ella el desprecio, sea justo, 0 injusto,
que hacen de Descartes ? Esta es la Fisica que reyna en
las Naciones: esta la que cultivan tantas insignes Áca-
demias , quando apenas , Óó con dificultad se hallará en .
Francia, Inglaterra , Holanda , 8íc. un Cartesiano rígi-
do. 20% | dE, y

20 V. gr. sin meterse+en Systema alguno, 'demues-
tran claramente el peso , y fuerza elastica del ayre, y
por uno , y otro dán explicacion manifiesta de muchos,
y grandes efectos , lo que es imposible 4: la Filosofia
Escolastica. Hacen vér, que la impresion , que hacen
en varios cuerpos las sales, pende de la configuracion
de sus particulas , y no de imaginarias qualidades: que
la fluidéz no cónsiste en qualidad alguna , sino en el
movimiento lento en todos sentidos de las partes insensi-
bles del fluido: que no es menester mas que el vortico-
so , y rápido de tas suyas para todas las operaciones del
fuego: que *son meros sueños la Antiperistasis, la es-
fera del fuego, y la atraccion del agua para impedir el
vacío, Sc. E |

21. Es verdad que estos Filosofos excluyen por lo:
comun toda forma substancial, y accidental, materia='
les.en el sentido en que las establece nuestra Escuela;
substituyendo en su lugar el mecanismo ; pero solo aquel
mecanismo segundo , ó grueso, digamoslo asi , que se
hace sensible, ó en sí mismo, ó en sus efectos , en ca-
da especie es diverso , prescindiendo del primitivo”, Ó
elemental, que acaso es enteramente inaverigúable; diga
lo. que quisiere Gasendo de sus Atomos , Descartes de
sus tres Elementos, 6c. Este mecanisimo podrán admi-
tir muy bien los Aristotelicos , pues nada hay contra
él en Aristoteles,: el qual nunca dixo-, que las formas
substanciales, y accidentales fuesen unos entes 'distin=
tos de tódo Jo que es materia, figura, y:«movimiento.,
Y aun si quisieren: colocar simultaneamente el mecanis-'
PA mo


3


224 CAUSAS DEL ATRASO DE LAS CIENCIAS, Ééc,
mo dicho con las formas substanciales , y accidentales
de su Escuela , como hizo Eusebio Amort , nadie se lo
quitará ; aunque esto realmente es emplastar entidades
sobre entidades sin necesidad.

22 La quinta causa es un zelo , piosí, pero indis-
. €reto, y mal fundado : un vano temor de que las doc-
trinas nuevas , en materia de Filosofia, traygan algun
perjuicio á la Religion. Los que están dominados de es-
te religioso miedo , por dos caminos rezelan que suceda
el daño; ó yá porque en las doctrinas Filosoficas Es-
trangeras vengan envueltas algunas maximas, que, ó
por sí, ó [por sus consegiiencias se opongan ,á lo que
nos enseña la Fé; Ó yá porque haciendose los Españo-
les á la libertad con que discurren los Estrangeros (los
Franceses v. gr.) en las cosas naturales, pueden ir sol-
tando la rienda para razonar con la misma en las so-
brenaturales. ]

23 Digo, que ni uno, ni otro hay apariencia de
que suceda. No lo primero, porque abundamos de su-
getos habiles, y bien instruidos en los Dogmas, que sa-
brán discernir lo que se opone á la Fé de lo que no se
opone; y prevendrán al Santo Tribunal, que vela sobre
la pureza de la doctrina , para que aparte del licor la
ponzoña, ó arroje la zizaña al fuego:, dexando intacto
el grano. Este remedio está siempre á mano para ase-
gurarnos,- aun respecto de aquellas opiniones Filosofi-
cas, que vengan de Paises infectos de la Heregía. Fue-
ra de que es ignorancia de que en todos los Reynos, don-
de domina el error, se comunique su veneno á la Fisica.
En Inglaterra reyna la Filosofia Newtoniana. Isaac New-
ton, su Fundador, fue tan Herege como lo son por lo
comun los demás habitadores de aquella Isla. Con todo,
en su Filosofia no se ha hallado hasta ahora cosa que
se oponga , ni directa, ni indirectamente á la verdadera
creencia. 49901 4

24 Para no temer razonablemente lo segundo , bas-


ta advertir ,que la Theología, y la Filosofia tienen pel
z 15-


(


| Carra XVI, >>

distinguidos sus limites; y que ningun Español ignora,
que la doctrina revelada tiene un derecho de superiori-
dad sobre el discurso humano , de que carecen todas las
Ciencias Naturales : que por consiguiente en estas, co-
mo en proprio territorio , puede discurrir con franqueza;
á aquella solo doblar la rodilla con veneracion. Pero doy
que alguno se desenfrene , y osadamente quiera pisar la
sagrada margen , que contra las travesuras del entendi
miento humano señala la Iglesia. ¿No está pronto el mis-.
mo remedio ? En ninguna parte menos que en España se
puede temer ese daño , por la vigilancia del Santo Tribu-
nal no solo en cortar tempestivamente las ramas, y el tron+
co, pero aun en extirpar las mas hondas raices del error.

25 Doy que sea un remedio precautorio contra el
error nocivo cerrar la puerta á toda doctrina nueva. Pe-
ro es un remedio , sobre no necesario, muy violento. Es
poner el alma en una durisima esclavitud. Es atar la ra-
zon humana con una cadena muy corta, Es poner en es-
trecha carcel á un entendimiento inocente , solo por evi-
tar una contingencia remota de que cometa algunas tra-
vesuras en adelante,

-26 Lasexta, y ultima causa es la emulacion ( acaso
sele podria dár peor nombre ), yá personal , yá Nacio-
nal, yá faccionaria. Si V. md. examinase los corazones
de algunos , y no pocos de los que declaman contra la
nueva Filosofia , Ó generalmente , por decirlo mejor,
contra toda literatura , distinta de aquella comun , que
ellos estudiaron en el Aula, hallaria en ellos unos efec-
tos bien distintos de aquellos, que suenan en sus labios,
Oyeseles reprobarla,ó yá como inutil, ó yá como peli-
grosa. No es esto lo que pasa allá dentro. No la despre-
cian, Ó aborrecen ; la envidian. No les desplace aquella
literatura, sino el sugeto , que brilla con ella. ¡ Oh, quán-
tas veces, respecto de este, hay en ellos aquella dispo
sicion de animo , que el Padre Famiano Estrada pinta en
Guillelmo de Nasau , respecto del enjoy de 9 Quen
Led oderat., clam admirabatur. |

“Tom.IT. de Cartas. | Pp Es-
D


226 Causas DEL ATRASO DE LAS CIENCIAS, ÉLc.

27 Esta emulacion en algunos pocos es puramente
-Nacional. Aún no está España convalecida en todos sus
miembros de su ojeriza contra la Francia, Aún hay. en
algunos reliquias bien sensibles de esta:antigua dolencia.
Quisieran estos, que los Pyrinéos llegasen al Cielo ; y
el Mar , que baña las Costas de Francia , estuviese sem=
brado de escollos , porque nada pudiese pasar de aquella
Nacion á la nuestra, Permitase á los vulgares, tolerese en
Jos idiotas tan justo ceño. Pero:és insufrible en los Pro-
fesores de. las Ciencias , que: deben tener presentes los
motivos , que nos hermanan con las demás Naciones , es-
pecialmente con las Catholicas. 4102 09. 0los ol iaa
28 ' Acuerdome de haver-leído en las. Causas Célebres
de Gayot de Pitaval, que una Señora Española mató unos
Papagayos de la Reyna Doña Maria Luisa de Borbón,
¿primera Esposa: de nuestro Carlos Segundo, indignada
de oírlos.hablar Francés ; y aquellos miseros: animales
-pagaron con la vida-el gran delito de:haver:sido doctri-
nados..en París en algunas voces de la lengua Francesa,
ra , y simpleza no:muy de estrañar en una muger 1gno-
rante. Pero poco dista de ella aquel irrisorio ; y fastidio-
so ceño., con que algunos de mucha barba, y aun de bar-
ba con perilla , miran, Ú oyen citar ¡qualquiera libro
Francés ; fingiendo creer , y .procurando hacer creer. 4
otros , que no se hallan en los libros escritos en este idio-
ma sino inutilidades. Tocóse este-punto pocos años há
entre un Regular muy buen Escolastico, que logró los
“primeros honores de su Religion, y.un Caballero de esta
Ciudad , bastantemente dado á la: literatura curiosa ; y
exercitado en la lectura de los. libros Franceses. Impro-
perabale el Religioso esta ocupacion », diciendole:, que
no se hallaria cosa de* alguna importancia impresa en
Jengua Francesa , que no estuviese estampada «en Lati-
na, Ó Española; y que no señalaria algun: libro: Francés,
para el qual no huviese otro “¿quivalenter, :Ó Látino ,:Ó
«Espáñol: Nombróle el Cabahero el: Diccionario de Mo-=
reri , expresandole el numero , y tamaño: de sus vohume-


e


(


| ¡Carta XVL | 227
nes , y la copia inmensa de noticias historicas de todos
generos , que hay en ellos, con la insigne comodidad de
estár colocadas por orden alfabetico. Pero el Regular,
bien lexos de darse por convencido; qué cosa tan parti-
cular me trabe V'. md. le respondió : Todo lo que Y. md.
me dice de Moreri , lo tengo: yo en un librito Latino , que
no es mayor ,que un Arte de Nebrija. Contemple V.md.
si lo sentiria asi. Sería una gran cosa para tales sugetos
la nueva Filosofia, si huviera nacido en España, y es
solo abominable , porque la consideran de agan EFran-
cés.

29 Algo mas comun , que esta, es la emulacion fac-
cionaria , ú de partido. Son muchos los que exaltarian al
Cielo tal ,Ó tal prenda , tal ,óÓ tal habilidad , colocada
en sugeto de su gremio ,0 adherencia; y la desprecian,
Ó pintan con los peores colores, que pueden, por verla
en sugeto de otro partido.

go Pero la mas comun de todas es la emulacion per-
sonal: Quí velit ingenio cedere , nullus erit. El que lográ-
re algun especial aplauso en qualquiera prenda intelec-
tual, se debe hacer la cuenta de que tiene por émulos
quantos solicitan ser aplaudidos en' la misma, si no Los
gran igual nombre ,ó fama.

31 Considera un anciano Doctor (quiero Mafnaria
Theopompo) muy bien puestos sus creditos en orden á
aquellas Facultades, que se enseñan en nuestras Aulas,
«Especialmente se atribuye .el honor de gran Filosofo,
porque disputó quinientas veces públicamente, á su pa-
recer muy bien, sobre si la materia tiene propria exis-
tencia :si la Union se distingue de las partes : si la subs-
tancia es inmediatamente operativa., Sc. Sucede que
Theopompo en algunas concurrencias privadas , en que
asisten otras personas de alguna inteligencia, se encuen-
tra con Charistio , otro Doctor , que ha estudiado como
él en las Aulas, y está impuesto , por lo menos igual-
mente bien , en todo lo que se enseña en ellas ; pero no
contento con aquella telita superficial de Filosofia , que


Pa real-
D


228 CAusas DEL ATRASO DE LAS CIENCIAS, Ác.
realmente nada es mas que esto , extendió su estudio por-
el vasto campo de la Naturaleza , procurando instruirse
en lo que yá de util , yá de hermoso, yá de cierto, yá
de disputable, nos enseñan Autores Estrangeros sobre
tan dilatada materia. Y porque los asistentes dán motivo
para ello, viene á meterse la conversacion en la Filoso-
fia. Con cuya ocasion Charistio , que no es tan humilde,
que le pese de hallarla, para mostrar lo poco, 0 mucho
que sabe , se pone muy de intento á explicar los varios
Systemas fisicos de los Estrangeros , especialmente el de
Descartes, el de Gasendo , y el de Newton , tocando al-
go de paso del de Leibnitz. Como Descartes se inclinó á
la opinion Copernicana de la constitucion del mundo, de
lo que habla de aquel Filosofo toma asidero para tratar
de los Systemas que tocan á esta materia , haciendo una
exacta analysis del de Ptoloméo , del de Copernico:, y:
del de Tycho Brahe ; y proponiendo «sumariamente, lo
que hay en contra, y: 4 favor de cada uno. Pasando: de
aqui á la amplisima region, ó region de regiones de la
Fisica Experimental , se extiende en los raros fenómenos
de la Máquina Pneumatica:, y en las Observaciones del
Barómetro. Dá alguna cuenta delas curiosas investiga
ciones de Boyle, de los muchos, y utiles descubrimien=
tos, que han hecho los Sabios , Miembros de varias Áca-
demias , especialmente los que componen la Parisiense
de las Ciencias , y la Sociedad Regia de Londres, Ózc.

32. Es Theopompo uño de aquellos Aristotelicos; que .
se escandalizan , Ó muestran escandalizarse , aun «de las
voces de Systema , 0 Fenomeno. Con que es facil conside-
rar con quánta mortificacion está oyendo á Charistio,
mayormente al advertir, que los demás concurrentes: le
escuchan con gusto. Bien quisiera él entrar suhoz en. tan
fecunda mies, Quisiera estár , no solo igualmente,:pero
aun mas instruido. que Charistio en todas aquellas mate=
rias, para brillar mas que él á los ojos de los concurren=
tes, y se duele interiormente de la ignorancia , que pa=
dece en ellas. Aprecia en.su:mente las noticias , que

1097 | | oye


cd


Carta XVI, | 229

oye 4 Charistio ; no solo las aprecia ,las envidia. ¿Pero lo
dará á entender “jamás? Eso no. Antes cien ostentará un
tedioso desprecio de: botas; ellas, diciendo”, que «no son
otra cosa , que sueños ,:Ó caprichos : ddisparatados-, con
que los Estr angeros quieren engaytar las gentes : que aun
quando huviese alguna verdad , ó utilidad en aquellas
novedades ,se debian repeler por sospechosas. siendo
verisimil , que viniendo de Países infestacos de la Here-
gia”, y no muy. seguros en la verdadera: creencia, venga
en la capa de la,Filosofia embozado algun veneno Theo-
Jogico. Y aqui entra lo de los ayres infectos del Norte:
expresion , que yá se hizo vulgar en Escritores pedantes.
0083 , Pues qué si llega 4 saber, que Leibnitz, Boyle,
y Newton fueron Hereges? Aqui es donde prorrumpe en
exclamaciones , capaces de hacer temblar las Pyramides
Egypciacas. Aqui es donde se inflama el enojo , cubier-
to con la capa de zelo. ¿Hereges? ¿Y estos se citan? -
¿ O. sehace memoria para cosa: alguna de unos Autores
impíos, blasfemos, enemigos de Dios, y pe su Iglesia?
¡Oh, mal permitida libertad!

«34: ¡ Oh, mal «paliada envidia ! púdria::a acaso excla-
mar yo. ¡Oh , ignorancia abrigada de la hypocresía ! Si
estas declamaciones solo se oyeran al rudo Vulgo, bien
pudieran creerse, aunque ridiculas , sinceras. Pocos años
há sucedió. ,.que 4, una Ciudad de España, que padece
penuria de agua, se, ofrecieron 4 conducirsela por. una
agria cuesta ciertos Ingenieros del Norte. Supongo , que
losque gobernaban el Pueblo, nose. convinieron. con
ellos ,..por. parecerles excesivo el: gasto, Pero entrer
tanto que se hablaba del ajuste , muchos de la Plebe, enr
tre quienes se.mostraba alguno de stiperior clase , cla-
imaban indignados, que no querian agua conducida por
manos de Hereges, teniendo éste por un atentado inju-
rioso :á- la: Religion del Pueblo. Asi es el Vulgo , y al
Vulgo es de creer” bp .= de muy del. corazon tales
simplezas: sl

35. Mas dificnlial REÁtiE 5 que hablen con de míis=

: Tomdl. de Cartas. P3 mas


D


230 Causas DEL ATRASO DE LAS CIENCIAS , BC.
mas veras aquellos Escolasticos, que con igual, 'Ó ma-
yor execracion condenan la doctrina, puramente Natu=
ral , y Filosofica, que. nos viene de Autores Hereges , Ó
| sospechosos en la Fé solo: por. el titulo de. su errada
creencia. ¿ Y por qué dificulto creerselo ? Porque son Es-
colasticos. OygaV. md, una prueba concluyente de mi
disenso. No ignoran, ni pueden ignorar, siendo Escolas-
ticos , que Santo Thomás citó muchas veces con aprecio
en materias Fisicas > y y Metafisicas:,; como: Autores: de
particular. distincion , á Averroes , y 'Avicena', notorios
Mahometanos , yá confirmando con ellos su sentencia,
yá explicandolos quando se alegaban por. la opuesta.
Preguntaré ahora á:estos Escolasticos',¿ si se tienen por
mas zelosos de la pureza de «la Fé, que Santo Thomás;
y si los Mahometanos son mas pios: , Ó menos enemigos
de la Iglesia de Dios, que los Luteranos, y Calvinistas?
Bien saben lo que deben responder áuno , y otro; pero
no es facil, que hallen'qué responder á la instancia, Ci-
- taron asimismo muy freqiientemente á: Avicena, y Áver-
roes , despues de Santo Thomás, los Escolasticos:que es-
cribieron Cursos de Artes, con estimación de su autori-
dad.
...36- ¿Pero qué es menester acordarnos de estos Filo-
sofos Arabes? Su mismo: Principe, su-adorado Gefe Aris-
toteles, ¿tuvo mejor creencia, que Leibnitz., Boyle , y
Newuton? ¿No se hace palpable> en muchas: partes “de
sus Escritos la idolatría? ¿Puede darse mas viva pintura
de la impiedad, que aquellá que hizo Lactancio de la
de Aristoteles, peas dixo deél: peana nec Sinto: nec
curavit?. ES
37 ¿Y pueden tampoco: ignorar:e estos: señores, que el
reprobar la: doctrina , y lectura de los Autores , de que
se ha hablado , es una indirecta reprehension contra los
Magistrados, en quienes reside“ la facultad de:permitir+
nos, Ó prohibirnos su'uso?' El Santo Tribunal) con cien+
Cia , y advertencia permite en España la lectura+de'los
| Tratados bbs de Boyle. sy Epia e mas Here-


ges


10.07 Carta XVl. 0. e 031
ges que sean y sin que hasta abora haya mandado bor-
rar ni una linea en algunos de los dichos Tratados de es- '
tos Autores , fuera de las Censuras generales. Con cien-
cia, digo , y advertencia, porque-estos no son algunos
Antores incognitos , ú Cbscuros., sino de: quienes todo el
mundo tiene noticia. Por: otra parte: es manifiesto; que
tiene .el mismo Tribunal obligacion: de prohibir todos
los libros , que contienen doctrina perniciosa ,ó peligro-
sa ácia la Fé, ó ácia las buenas costumbres. Luego los
que condenan el usó desestos'Áutores ¿como nocivo, in=
directamente acusan, ú de poca. ciencia, ú de tibio zelo
á los Ministros del Santo Tribunal. Mas no es esa: su
intencion , yá se vé. Con que lo que debemos inferir es,
que estas declamaciones no son.mas, que unmodo de
hablar theatral., y afectado,, «que podemos oír como ne
significativo de:lo que suena; pero: que: tiene su uso fa=
vorable para estos: señores, pues con él procuran dár ¿
entender , que si ignoran la Filosofia Estrangera, no es
por falta de ap Io ESPACIóAN y sino por amor de
la Religion. Ñ

-g8- Confieso , que son muy. pocos, «muy raros los Es«
colasticos- de este: violento» 'carácter,, Pero: esos: pocos, -
vertiendo al/Público sus ideas por medio de la estampa,
hacen.mucho daño:; porque amedrentando á la Juventud.
estudiosa con.el pretendido peligro. de la Religion, re-
trahen de la lectura de los libros Estrangeros muchos
bellos Ingenios ,quepudieran pot ellos hacerse excelen=
tes Filosofos., y aprender otras.muchas cosas muy utiles,
sin dexar por :eso de hacerse , con el estudio regular de
la Aula , unos grandes Escolasticos. Esto , bien entendi=
do, viene 4 ser querer escudar la. Religion con la barba=
rie ¿defender la Juz.con: el humo ; y dár á la ¡ iguerancia
el: glorioso! atributo de necesaria para: la Fé...

39.4 lo que V. md. me dice: con admiracion , y lastí
- ma al fin de su Carta, que ha visto Profesores de Filo-=
sofia , que no solo niegan el peso del ayre ¡mas lo des-
precian como quimera Filosofica, le. referiré: un chiste,

-OlV! A que
D


232 Causas DEL ATRASO DE LAS CrENncias), Éc.

que leí en la quarta parte de la Menagiana , y que es-
pero convierta su lastima , y admiracion en risa. |
- 40  Reynando en Inglaterra Carlos Segundo , havien-
do resuelto la Regia Sociedad de Londres enviar quienes
hiciesen experimentos* del peso del'ayre sobre el Pico de:
Tenerife , diputaron: dos de'su Cuerpo para pedir al Em-
baxador de España: una Carta de: recomendacion al Go=
bernador de las Canarias. El Embaxador , juzgando que
aquella diputacion era-de alguna Compañia de Merca-
deres , que queria hacer algun empleo considerable en
el excelente licor: que producen ' aquellas Islas, les pre
guntó , ¿ qué cantidad de vino querian comprar? 2 Respon-
dieron los Diputados ,-que no pensaban en eso , sino en
- pesar elayre sobre la altura del Pico de Tenerife. ¿ Có-
mo es eso ? replicó.el¡/Embaxadot. 3 Quereís pesar el ay-
re? Esa.es nuestra ¡intencion repusieron “ellos. No bier
lo:oyó el buen Señor, quando'los ¡mandó echar. de- casa
por locos; y gl momento pasó ¿al Palacio de Witheal á

decir al Rey, y á todos los Palaciegos , que havian ido á
su casa dos locos con la graciosa extravagancia de de-
cir: qué : querian pesar el ayre:, acompañando el *Emba-
xador:larelacion con gr andes'carcaxadas, Perovestas se
convirtieron eh “confusion “suya ¿mayormente «sabiendo
luego , que el mismo Rey:, y :su hermano el Duque de
Yorch, eran los DDETRDA Autores. de ae Pra
cion Filosofica: 101 200di 20!
> 14 YT Gelebrósé : vel chiste: en ibndio Py, en París; pero
con poca razon se hizo" mofa de la ignorancia del Em-=
baxador. El descubrimiento del peso. del ayre: se: puede
- decir, que aún “era entonces de algo. fresca: data para
que huviese yá llegado'á noticia: de “todos: los» que .no
profesaban la Filosofia , y ¡especialmente de:los: Españos
les , incluyendo auná: 108 Profesores ';' idistando' entonces
España de Italia, y Francia'para.el comercio literario,
otro tanto que dista de España para el Politico la ultima
extremidad del: Japón. El. famoso Evangelista Torri-


esllij discipulo del : Padre: Benedicto ¡Castelli says” de
i on-


) Y


(


ETS: ya) El a


Carra OXVL 000 233
Monte Castor Monge: doctisimo , á quien: el Papa Ur-
bano VIII havia trahido de su Monasterio 4 á Roma para
enseñar en aquella Capital del Mundo las Ma athematicas,
fue quien cerca de la mitad del siglo pasado descubrió
el peso del ayre , y el mal fundado 'miédo' del vacio,
tan establecido hasta entonces en las Escuelas. Con cuya
ocasión noto aqui la equivocacion de muchos Autores,
que suponen á Torricelli discipulo del gran Galiléo , aun-
que en el algun sentido se puede decir que lo fue; esto
es, no inmediato , sino mediato , porque el Abad Castel-
li, Maestro de Torricelli, fue discipulo de Galiléo. Y por
estas rioticias se debe corr egir lo que en “el segundo To-
mo del Theatro Crítico , Disc. XI, num.r, die en orden
á Galiléo, y Torricelli.

42. Digo, que la mofa, que en aquel caso hicieron
Ingleses, y Franceses del Embaxador de España , fue In-
justa. Pero: si lo que V. md. me dice , que aún hay en Es-
paña Profesores, que tratan de quimera el peso del ayre,
llegase á noticia de Italianos , Ingleses , y Franceses,

¿qué dirian ,-síno que los Españoles somos Cymbrios,
o mbardogia Godos? Y aun Scythas, ¡Siberios,y Circasios,
Dios guarde 4 V. md. áxc. á


SE HO LE FO, |

43 Ara que el lector, que no está en estas cosas,
entienda qué experimentos pretendían hacer los

de la Regia Sociedad «en orden al peso del ayre en- el
Pico de Tenerife , y por qué en este sitio tan distante,
mas que en otro, debo advertirle , que una de las expe-
riencias , que mas claramente confirman , que no el hor-
ror del vacio , sino el peso del ayre , mantiene suspen-
so el azogue en el Barómetro , es , Que á proporcion de
la elevacion del sitio, en que éste "se coloca , se mantie-
ne el azogue en menor altura dentro del tubo: de mo-
do , que subiendo una montaña con el Barómetro en la
mano , quanto mas se vá subiendo , tanto mas vá el azo-


3 baxando; y al contrario, baxando despues la mon=
ta=


234 Causas DEL ATRASO DE LAS CIENCIAS, Éc. |
taña, quanto mas se baxa , tanto mas súbe-el azogue en
el tuvo. La causa de este efecto es, que quanto es ma-
yor la altura , tanto menos pesa el ayre; v. gr. enla ci-
ma de un monte pesa menos queen el valle, yá porque
de alli arriba es el .ayre,mas raro ¿que de alli abaxo;
yá porque no hay. tanta, cantidad de atmosfera, Ó ayre
pesante sobre la.cima., como sobre el valle. Lo que por
lo comun se ha experimentado es, que á las primeras
sesenta brazas de ascenso baxa el azogue una linea ; y
de aí arriba, á cada sesenta brazas succesivamente vá
baxando algo menos en cierta proporcion. Esta correspon:
dencia del descenso del azogue con la altura del sitio,
en que se coloca el Barómetro , tanto con mas exacti-
tud se puede averiguar, quanto mas alto fuere el mon-
te, en que se hiciere la experiencia; «y siendo opinion
comun que el Pico de Tenerife es el mas alto del Mun-
do, poreso los Ingleses deseaban hacer los:experimen=
- tos en él. e |


"CARTA XVIL


AAA A A


USO MAS HONESTO DE LA ARTE
: Obstheticinbianon slgoical al


Y UY señor mio : Diceme V. md, que desea mu-
a cho que en alguno de mis Escritos represente
al Público la torpeza que hay en servirse las mugeres :
del ministerio de los hombres para sus dolorosas pro=-
ducciones. Pero, señor mio, ¿qué puedo yo en esta ma=
teria decir al Público , que el mismo Público ignore? Si
con el conocimiento de la indecencia , que envuelve esa
práctica , la ha admitido , en ella proseguirá y, pas Y


(


Carta XVIL 238
que se declame contra esa indecencia. ¿Pero convendrá
que se renuncie á esa práctica? Eso es lo que en primer
lugar debe examinarse ; porque aunque en ella se envuele
va alguna indecencia , si evitandola se incide en otro ma-
yor mal, dicta la razon que se retenga. |

2 Ahora, pues, el mayor mal en que se caerá , ad-
mitiendo unicamente mugeres á ese ministerio , es visi-
ble. Las mugeres son ignorantisimas del Árte , que para
él se requiere. Mil lamentables casos están descubrien=
do cada dia sus errores; y lo que mas los descubre es la
enmiendan de esos mismos errores, que muchas veces.se
vé executar por un hombre habil , despues que la Parte-
ra, Ó puso, óÓ por lo menos dexó :4 á las puertas dela
muerte 4la que se entregó á sus manos. Dos vidas pen-
den de practicar bien este oficio, la de la madre, y la
del feto ; y de éste, no solo la temporal , mas la eterna
tambien. ¿Materia tan de la suprema importancia ,no
merece que q ella se renuncien todos O melindres del.
SAA 2 y

9 ¿No solo se pueden , se deben renunciar, ¿Confleso,
que es sentencia de célebres Theologos , que puede una
muger sacrificar la vida á la honestidad , quando consti-
tuída:en una enfermedad , que solo es curable exponien-
_do:á las manos, y á los ojos de un hombre lo que mas
esconde el honor, le es esto, Ó igualmente ,Óó mas sen-
sible que la muerte. Muy poco há aprobé yo esto en una
Religiosa joven de este Monasterio nuestro , llamado de
San Pelayo, contiguo al que yo habito, que consideran-
dose en este riesgo , resueltamente dixo, que mas quería
morir, que usar del ministerio del Cirujano; bien que tu-
vo la dicha de que una muger le suplió ,á quien acaso
_ Dios con especial providencia dirigió la mano , por pre-
miar aquel acto de pureza heroica. Está bien , digo , que
una muger sacrifique á su pudor la propria: vida. ¿ Pero
por: qué regla podrá una: madre sacrificar la delinocen-
te feto? ¿'Y no «solo la temporal , mas tambien la eterna?

4 Ni puede negarse, que algunas mugeres proceden
GD | muy


D


236 Uso mas HONESTO DE LA ArTE, Sc.

muy inconsiguientes en esta materia. Algunas digo, que
admiten:una operacion Chirurgica por- mano de varon
en qualquiera parte desu cuerpo; pero en los peligros
del parto abominan toda maniobra, que no:sea de per-
sonas de su sexo; quando la razon dicta, que debian
ser menos dificiles en el segundo caso , que en el pri-
mero ; no solo por el motivo yá ponderado, de que en
el primero. solo insta la conservacion de la propria vida,
y en el segundo tambien el salvamento, asi eterno ,.co-
mo temporal del feto; mas asimismo porque padece me-
nos surubor en el segundo, que en el primero; pues en
aquel solo sufre las indecencías del tacto, en este las del
tacto, y de la vista; y estas pienso que son para las mu-
geres mucho mas intolerables que aquellas ; pues he: of-
do asegurar, que las hembras mas. disolutas', quando lle-
ga el caso de ponerlas por algun delito grave enla tor-
tura, sienten mas la desnudéz, que los cordeles. |

5 Pero entienda V. md. que la aprobacion, que doy
á la práctica qiiestionada, es solo hypotetica. Quiero
decir: conviene que las mugeres se sirvan del. ministerio
de los hombres , en la suposicion de que solo estos po-
sean la inteligencia necesaria; ó solo entretanto que
ellos: unicamente la poseen. Mas si se pudiese tomar
providencia para que las mugeres se: instruyesen ¿bien
en este Arte, deberian ser excluidos enteramente de,su
- exercicio los hombres. ¿ Y se podia tomar esta providen-
cia ? Sin duda. A algunos insignes en el oficio se podria
mover con premios magnificos 4 que instruyesen bien á
varias mugeres habiles; las.quales despues enseñarian á
otras. y estas: á otras , 8rc. El oficio es bastantemente
lucroso ; con que no faltarian mugeres pobres, que se
aplicasen á él con ardor. y | od

6. Un suceso curioso , que refiere Hygino , muestra,
no solo: la posibilidad , "mas aun la: facilidad: «de tomar
esta providencia. Havia en Athenas una ley, que. pro=
hibia 4 las mugeres todo exercicio de la Medicina; de
modo, que.aun el uso del Arte Obstetricio les era ne
bado: | 0


4 4
PS


C


E ¿Carra *XVILo 0 01 "Bes
do, loque ocasionaba el gravisimo inconveniente de
que muchas mugeres', demasiadamente sensibles al :ru-
bor de ser auxiliadas por los hombres en las. angustias
del puerperio , en ellas perdian miserablemente su. vida,
y la del feto. En esta constitucion de eosas, una don-
cella llamada Agnodice, yá por condolida de esta cala-
.midad de su sexo, yá por sentir en sí una vehemente in-
clinacion á la Ciencia Medica., resolvió violar la ley;
para cuyo efecto , vistiendose de hombre, fue á poner-
se en la Escuela de un Medico, llamado Hierofilo , de
- quien no era conocida. En efecto se instruyó muy bien
en la Medicina , y. con especialidad en el Arte de Obs-
tetricar; lo qual logrado, se puso á exercer su habili-
dad en Athenas, siempre disfrazada con el habito de
hombre , asistiendo á las mugeres , no solo en los par-
tos, mas en qualquiera dolencias , annque declarandoles
en secreto su sexo, por apartar el estorvo de su pudor,
Los Medicos , á quienes Agnodice con la euracion de
las mugeres quitaba una considerable parte de sus ganan
cias , se conjuraron contra ella; y como estaban en la
persuasion de que era hombre , la acusaron en el Areo-
pago de ilicitas intimidades con el otro sexo; añadien=
do , que muchas mugeres se quexaban de dolencias, que
no padecian, buscando este pretexto: para lograr su tor-
pe comercio con el lampiño Mediquito. Compareció
Agnodice en el Areopago , exhibiendo ante aquellos
«Jueces pruebas evidentes de su sexo. Derribada esta ba-
tería , en su ruina, fundaron los Medicos otra , alegando
contra Agnodice la ley , que prohibe á las mugeres el '
uso de la Medicina. Pero sabidoras del caso las Damas
Athenienses , intervinieron en la causa , y hicieron tan-
to:,"que lograron se abrogase aquella ley ; con que que-
dó triunfante Ágnodice , y se declaró á las mugeres el
derecho de exercer el Arte, que ella exercía.

7 Lo que logró Agnodice en la Grecia, buseando,
aun ásuriesgo, un Maestro habil que la enseñase , ¿por
qué no podrán lograrlo muchas mugeres en España, donr
“og Ú de

y


238 Uso MAS HONESTO DE LA'ÁrTE, Gc.

de no hay ley alguna que lo resista ? Pretenderán algu-
nos , que son menos aptas que los hombres para este
“ministerio. Pero ignoro en qué puedan fundar esa me-
nor aptitud. Sus manos tan agiles son como las nues-
“tras. Aquel exercicio no pide fuerza , sino maña. Aca-
-so se dirá que pide valor, y resolucion, de que se ha-
lla poco en las mugeres. Pase norabuena que sean me-
"nos animosas que los hombres. Pero poco animo es me-
- nester para exercer una obra, que en la operante care-
“ce de todo riesgo, cayendo este unicamente sobre la pa-
“ciente. 049 |

- 8 Pero otro exemplo les pondré delante para prueba
«de que las mugeres, no solo son aptisimas para el mi-
nisterio en qúestion, pero aun para mucho mas ; esto
es, para las operaciones mas dificiles, y arduas - de la
“Cirugía , como quieran instruirlas. A Mr. Sabary , ha=
“bil Cirujano de Friburgo, le vino la fantasía de enseñar
su Arte á una hija suya; y lo consiguió. tan felizmen-
te, que ella , pasando despues 'á Francia , en la Provin-
“cia Belovacense exerció con 'aplauso , y aun acaso está
-exerciendo hoy la Cirugía. Mr. Michél, Medico en el
“mismo País , testificó á la Academia Real de las Cien-
cias haverle visto hacer la operacion Cesariana (la mas
“ardua que hay en toda la extension de la Cirugía ) con
suma destreza, y igual valor, no haviendo podido 'sal-
“var de otro modo á una muger , que en los quarenta y
ocho años de edad padecia las primeras angustias de ma-
dre. La 'sage femme la fit (la operacion Cesariana ) avec
tant de dexterite, S de courage que la malade fut de-
libree sans aucun accident. Son palabras de Mr. Michél,
-y se halla su relacion mas por extenso en la Historia
de la Academia Real de las Ciencias del año de 1731,
pag. 30. El caso sucedió en el de 1723. Madama Flan-
drin llama Mr. Michél á esta habilisima Cirujana. Es-
te es sin duda el apellido de su marido, por ser estilo
corriente en la Francia nombrar á las mugeres con el
“apellido de sus maridos. | 0


(


Opon-


CarTa XVITL | 239

9 Opondráseme acaso, que esta es una rara avis,
de la qual nada se puede inferir para el comun de su se-
xo, en-orden á la aptitud para .la Cirugía : asi como de
que haya havido una, ú otraímuger muy. valiente :, mal
se podrá deducir , que las mugeres, por lo comun, son
tan aptas para la guerra. como los hombres. Respondo,
que la disparidad es manifiesta. La debilidad , ó poca
fuerza de las mugeres es patente á todo el mundo..Y asi,
¿ qué fuerza puede hacer uno, ú otro caso singular pa-
ra desmentir una verdad notoria? A los ojos se viene,
que uno, ú :otre:caso singular es meramente una excep-
cion de la regla. general. Pero no hay experiencia algu-
ana de que las mugeres sean ineptas para el uso de la
Cirugía. De una sola sabemos, que la estudió en la Es-
cuela de un Maestro: habil, y de esa sabemos tambien,
que.salió muy habil en este Arte. Esto induce la pre-
sumpcion, aunque no la evidencia, de que teniendo igual
escuela, y aplicacion , otras muchas lograrian la mis-
ma ventaja. Y en fin ,sea lo.que fuere de la Cirugía to-=
mada en; toda su extension ; 5 para la particular obra de
facilitar el puerperio , supuesta igual enseñanza ,.no, véo
por.dónde se pueda asignar á los hombres alguna mayor
disposicionque á las mugeres.

scans de hb sp con todo afecto, Bro.


CARTA mí


DE LA CRITICA. |


e E UY señor mio; + Segun: lo. que Vo md. me es-

«cribe, parece, que tambien quiere meterse á4
áticos «y hará muy bien,,pues hemos llegado 4 ¿unos
MENOROS $ en. A:que se puede aia: ¿que desdichada la ma-
ia rl Jr,


240 De ra CRITICA,

dre, que no tiene algun hijo Critico. Notablemente ade-
lantada está España de poco tiempo á esta parte en la
bella Literatura, porque toda está hirbiendo de Criti-
cos. Cincuenta años há, y aun menos, que ni aun en
las mas cultas asambleas se oían jamás las voces de
Critica, Systema, y Fenomeno: y hoy están atestados
los Pueblos de Críticos, Systematicos, y Fenomenistas.
El año de diez asistí en una de estas Comunidades de
Oviedo á un Acto de Filosofia, en que se defendia una
Opinion de Scoto sobre la materia primera. Tocando ar-
guir á un Jesuita, que havia leído algo de la célebre
question sobre los tres Systemas del mundo de Ptolo-
méo , Copernico, y Tycho Brahe, empezó su argumen-
to con estas voces, Systema Thomisticun Materiz pri-
me, ESc. Estrañó la voz Systema el Actuante , estra-
mola el Presidente, estrañaronla quantos estaban en el
Aula , grandes, y chicos, como se conocia en sus ges-
tos, porque nunca tal havian oído. Sobre todo , el Ac-
tuante huvo de espiritarse , y aun no sé si despues pu=
blicó , que havia estado para decirle al Padre : ¿qué lla=
ima Si-es-tema * No-es-tema , Padre mio: aqui no dispu-
tamos por tema, sino por razon. ¡Lo que vá de tiem-
pos á tiempos ! Yá la voz Systema, como tambien Fe>
nomeno, no solo suena en las Aulas, mas en los Estra-
dos, y aun en las Cocinas: pues hasta una guisandera,
$1 contra su esperanza se le estraga algo de lo que:ade-
reza , sabe decir , que es un fenomeno raro , y nada
conforme al systema comun.

2 Pero vamos á nuestra Critica. Diceme V. md. que
aunque á muchos oyó hablar de 4rte- Critico, y reglas
Criticas , haviendo. preguntado aun, á los mismos que fre-
qiientan estas voces, ¿qué Arte, n( qué reglas son esas?
nadie le satisfizo. ¿ Qué lo estrañá V. md ? ¿No sabe que
lá moda, que ahora reyna, es hablar cada uno de lo que
ño entiende? Yo le diré á V. md: lo que es' Arte Criti-
éa, y quáles son sus reglas, empezando por una Para-


dosa. Hablando con propriedad , no hay Arte Critica,
ni


Carta XVIIL A
ni reglas de este Arte. Lo que.se liama Critica no es
Arte, sino Naturaleza. Un buen entendimiento, justo,
cabal, claro, y perspicáz es quien constituye un buen
Critico. El sugeto dotado de él, como por otra parte
esté bien enterado de los materiales de que consta el
asumpto , sobre que se ha de hacer crisis , sin estudio
de algun Arte particular , que le dirija 4 la crisis , la
hará excelentemente; esto es, hará juicio recto de lo
que se debe afirmar , negar, $ dudar en aquella mate-
ria ; y el que carezca de esta buena disposicion intelec-
tual, por mas que estudie en la Critica , Solo por acci-
dente podrá acertar.

3 Esto consiste , en que estas , que llaman reglas de
Critica, no son mas que unas maximas generales, que
£ todo hombre de buen entendimiento ¡dicta su razon
natural. Y aun algunas, ni aun piden buen: entendi=
miento, sino entendimiento.

4 “Eusebio Amort escribió un Tratado de Reglas de
Ghritivan muy acreditado entre los Erudítos. Véa V., md,
aqui algunas de las que propone:

Nibil temere , sine previo examine, admittendum est,

WNihil in re dubia asserendum est.

Dubia semper, tamguam dubia proponenda, ac recipien=
¿da sunt,

Ratio est omni Authoritati .bumane praferenda,

Dubia: non tolluntur per. aliud dubium, ik]:

Omne argumentum. probabile sumitur a communiter con
tingentibus. !

lle sensus verbis subesse. credendus est, quí ¿isdem pler ¡
rumque subjicitur.

Non omne dogma pro securo babendum ,» quod non damn

oovit Ecclesia; o

Ubi credendum , testi NA ¿redehdan est. Sup

Cujuscumque Eruditi sententiz2 Orbis totius Sensus pre-

ferendus est. b
Credendum potius paucitati Doctorum., quam multitudin

mi Indoctorum.


-y Lom. IT. de Cartas. Q Dio xo Plus
?


242 De La CrrricA.
¿Plus in Auttore ratio , quam auctoritas valet. . cda
Consensus omnium Populoriúsm ler aquel fundari in ra-
tione naturali..
«Auctor, in quo concurrunt da indispositi ad verita-
tem animi indicia', non fundat presumptionem.
aSensus verborum: dependet ex usu loquentium, 06
Sensus verborum dubius: debet sumi:ex contextu. 5
¿Qui'verba in sensu iniproprio e5cipito tenetur daré rar
0 EL0nem. .
Expositio , que ducit: ad absurda, etigimo iba est ab-
¿oo Sgurdal A
T. raditio tamdiu. meretur bitcmbis meno. de ejus. corrubr ]
-. tione non babentur ii agonia 0


5 acid: advertirá V.md. que estas Reglas (orbe
-to otras muchisimas: del «mismo.genero ): por sí mismas,
sin necesidad de Maestro , ó estudioalguno sé presentan
«ll entendimiento.' Esto:conoció:muy- bien el. mismo ¡Eu-

_sebio Amort; pues en el $. de: Idoneo: Controversiarúm
Judice, hablando de la Critica”, dice lo siguiente; Quam
vis. hec. Ars scripta non fuerit», omntum, tamen:, Mmenti-
bus ex ipso lumine naturalivinsculpta est. Cum enim Re-
gula Critice. per se: rite disposito intellectui:manifeste
-sint, fieri non potest , ut Auctor bonus, qui sequitur dic-
tamina: luminis naturalis, has regulas frequenter transi-
liat. Fieri quidem potest , ut. etiam.4Auctor bonus una,
wel altera vice ex. defectu attentionis 5: sufficientis: re
Hfiexionis aberret a regulis Criticis; sed. qui: frequenter
secedit,. habitum. animi gerit. a veritate remotissimum. :

6 ¿Pero qué hacemos con estas reglas:para terminar
Jas qilestiones de. Critica ¡2 Nada, Ó:casi: nada. Esta es
otra Paradoxa , pero verdaderisima. Larazon'es:;:por-
que toda la dificultad está emla' aplicacion. Explicaré-
-me con. exemplos. .Es'qiiestionde Critica, silos libros,
que andan con el nombre de a Dionysio Areopagita,
-són Verdaderamente: suyos ,..Ó. “supuestos. «Los que «der
fenden lo primero alegan á su 1 fayor le eric 'cons-
añ G RF) 9 ¿tan-


¿Carrá XVI. >: 243
tante de muchos siglos , y. en: este espacio de tiempo
muchos, y. graves Autores, que, reconocieron aquéllos
libros: por partos legitímos del Areopagita. Los que ess
tán por la contraria, prueban conh muchos argumentos
la suposicion de aquellos. Unos , y. otros convienen en
la regla propuesta arriba ; Traditio tamdiu meretur f>
dem, €Sc. Pero la dificultad está en guardar la fuerza de
los argumentos que se oponen á la Tradicion. Los: pri-
meros los juzgan ineficaces: los segundos fuertisimos;
y aun concluyentes. Responden los primeros á los 'ar-
- gumentos , y tienen sus soluciones por. buenas: los se»
gundos las califican de, evasiones vanas: Y la qiiestion
subsiste desde casi tres. siglos á esta: ¡pages:, «sin que la
regla sirva para decidirla. |

7 Segundo exemplo en la persona del mismo Ares
pagita. Dudase si San Dionysio, Obispo de: París, fue
el Areopagita , ú otro distinto Dionysio, Alegase á fa»
vor de lo arta a Tradicion constante de ocho siglos,
hasta que Mr. Launoy , y el Padre Sirmondo: empezaron
á impugnarla; y Tradicion , que no-solo: reynó en la
“Francia, mas se extendió á los demás Reynos de la Chris-
tiandad ; pues. aunque en los tiempos anteriores á los
“ocho: siglos: mencionados , Óó huvo sus dudas, Ó acaso
por la mayor parte:se creyó lo contrario , poco á poco
fue prevaleciendo. la opiñion de que el primer Obispo de
París fue el Areopagita , por los esfuerzos que á su fa-
vor aplicaron los Frahceses, interesados en tener por su
primer Apostol, y Obispo tan ilustre Santo, y. dár jun-
tamente mayor antiguedad á la Iglesia de París. Alegan
los que se oponen á la Tradicion varios argumentos con-
tra ella, á que responden los que defienden la Tradi»
cion. La dificultad está en la calificacion de los argu+
-mentos , y de las soluciones , dificultad que no se puer
de resolver por la regla; con 'que uno , y otro partido
ise: mantienen constantes. El mismo conflicto entre Traw
dicion , y argumentos hay sobre la venida de los tres
Santos hermanos, Lazaro, Magdalena, y Marta áFrancia.
ol PS 2 Ter-


ly


244 "De La CRITICA,

8 Tercer exemplo en orden á la regla, que 'manda
preferir la razon á la autoridad. Dudase si las profecías
de las Sibylas , que tenemos en ocho libros, sean ver-
daderas , ó supuestas. Las razones, que prueban la supo-
sicion , son muchas, y muy fuertes. Pero están á favor
de su legitimidad algunos Padres que las admitieron co-
mo verdaderas. ¿ Hemos de ceder aquí á:la razon. Ó á
la autoridad? Cada uno hace lo que quiere, ¿Pues no
prescribe la regla que se prefiera la razon á la autori-
dad ? Sí. Pero dirán los que están por los libros Sibyli-
nos, que eso se debe entender, no de qualquiera razon,
sino de razon fuerte, y eficáz, y no aprueban por ta=
les las que impugnan aquellos libros. Quáles sean estas
razones se puede vér en el Ac pei del Theatro Cri:
tiCO , pag. 44, Y 45»

9 Quarto exemplo. en orden á la misma regla, en
materia que me pertenece á mí. San Agustin en el lib
18 de Civit. Det, cap. 18, tomó el cuento del Asno de
Oro de Apuleyo, como que el intento del Autor fue
persuadir como verdadera á los lectores su magica trans-
formacion en Asno, con todos los demás sucesos consi-
guientes á aquella tranformacion: En el: Tom. VI del
Theatro Critico noté, que padeció en esto una inadver=
tencia inculpable aquel Santo Doctor. Porque es clari-
simo en la misma letra + que Apuleyo dá aquella narra-
cion por fabula. Lo primero , porque en el Prologo di-
ce: ÁAtque ego tibi sermone isto" Milesio varias fabe-
llas conseram. Lo segundo, porque al empezar la narra-
cion , previene al lector con estas palabras : Fabulam
Grecanicam incipimus : lector intende, letaberís. Lo
tercero, porque llamandola fabula Griega , no solo con-
fiesa, que son fingidos aquellos sucesos, mas tambien
que la ficcion, Ó invencion no es suya; como en efec-
to es asi, porque todo el texido de la narracion es to-
mado de Luciano:en la Obra que: compuso debaxo del
mismo titulo del _4sno de Oro.

10 Esta advertencia mia exacerbó el humor bHidso

AS


s


$


Carta XVII. SAS
de cierto Critico moderno, á quien plugo tratarla de
irreverencia al grande Augustino, como que era tratar
de entendimiento nimiamente tardo al mas sublime de
todos los ingenios, que encontrando el nombre de fax:
bula en la primera clausula , con todo, tuvo la narra-
cion por verdadera. Perdoneme el Critico moderno , si.
le digo, que esto es trastornar con una Critica adulte-
rina las ideas de las cosas. Un ingenio no se dice gran-
de, ni chico, tardo, ó velóz , porque repare, Ó no re-
pare, advierta, ó no advierta, atienda , ó no atienda to-
das las voces que hay en un escrito, quando se lee. ¿Qué
tiene que vér la atencion con la penetracion ? Antes los
ingenios mas sublimes son los mas sujetos á distraccio-
nes, porque aquella espiritosidad volatil, en que con-
siste la agilidad intelectual , los arrebata muchas veces
de los objetos, que tienen presentes, á otros distantes,
Con todo supongo, que si el examen de si Apuleyo pre-
sentaba á los lectores aquella historia como verdadera,
ó como fabulosa, conduxese para los altos fines, que
Augustino se proponia en sus Escritos, procuraria fixar
la atencion en quanto se necesitase para este examen.
Pero siendo una cosa tan indiferente, y aun tan inutil
la averiguacion de sí aquel Gentil en su Asno de Oro:
habló de veras, ú de burlas, ¿qué inconveniente tiene
decir, que San Agustin leyó su Escrito con aquella ne-
gligencia, que es ocasionada á pasar por alto algunas
voces, y aun clausulas enteras ? Es cierto que conside-.
rar á los Padres como igualmente expuestos al error,
que otros Autores de inferior clase, .es extravagancia
heretica ; pero contemplarlos incapaces de toda negli-
gencia, inatencion , Ó descuido , mayormente en cosas.
de levisima, ó ninguna importancia , es una veneración
supersticiosa:: Medio tutissimus ibis. Y esta es la ver-
dadera Critica. | |

11 Como yo en otra parte noté, que el Padre Del-
rio tambien cayó en el descuido de tomar como historia.
verdadera la del Asno de Oro, y dixe. alli » que aquel

- Tom. IL, de Cartas. O3 Je=


9


246 De La CRITICA.

Jesuita fue nimiamente crédulo; en materia de hechice-
rías , tambien me añade ahora este cargó el moderno
Critico , y en defensa de Delrio me opone , que este Au-
tor fue eruditisimo. Cosa por cierto muy del caso. Eru-
dicion, y credulidad son terminos, como los llaman los
Logicos, disparatos , que ni dicen conexion , ni. oposi-
cion. Hay Eruditos crédulos, y incrédulos, y del misino
_modo hay entre los ineruditos uno, y otro vicio, Asi
tan buena ilacion es esta: El Padre Delrio fue eruditi-
simo: luego no fue muy crédulo; como la otra: San Agus-
tin fue un sublimisimo ingenio: luego jamás padecio des-
cuido alguno. ¿ Cómo se ha de hacer Critica justa de na-
da , si de este modo se confunden las ideas de las co-
sas ? Tambien me cae en gracia , que la noticia de la
grande erudicion del Padre Delrio me la dá, como su-=
poniendo que la ignoro; y esto es bueno,, haviendo yo
en el Tomo IV del Theatro, Disc. XIV, n. 62, y 82, .es-
tampado dos amplisimos elogios de la portentosa. erudi-
cion del Padre Delrio.

12 Pero lo mas notable de todo en esta acre censu-
ra , con que me hiere el Critico moderno , como irreve-
rente al grande Augustino , es , que él enla misma par-
te, y respecto del mismo Santo Doctor cae en otra irre=
verencia mayor , que la que á mí me imputa; Ó. por de-
cirlo mejor , si la mia es irreverencia, será una irre-
verencia venialisima , respecto de la suya. Atienda V.

13 Muy luego que empieza á hablar de Apuleyo,
cita unas palabras de San Agustin de la Epist. 1 á Mar-
celíno, en que entre otras cosas dice , que aquel Autor
fue elogijentisimo : Magna eloquentia preditus. Este es
el sentir de San Agustin en orden al estilo de Apuleyo.
¿ Y en el de nuestro Critico ? En el folio siguiente se ha»
Ma concebido en estas voces: In Metamorphosi hominis
¿n asinum., licet omnia fere ex Luciano Apulejus expres-
serit, ubi tamen non ¿llum vertit, sed imitatur, horri-
de plerumque loquitur ; ES tam in hoc opere, quamin cae

te-


Ne


Carta XVIIL. 247

teris frequentissime usurpat ferreas translationes, S
ineptissimas catachreses , que. orationem reddunt , non
solum. insuavem , $ injucundam., verúum , “S ab usitato
loquend: genere penitus alienam, Coteje y. md. esta cen-
sura, y en ella especialmente el borride plerumque lo-
quitur con €l magna eloquentia preeditus. Quien dice
aquello de quien San Agustin dice estotro , manifiesta-
mente supone, que San Agustia, ó su inteligencia, en
materia de estilo , y eloqiiencia , era la mas disparata-
da del mundo. Y esto es cosa muy distinta de decir, que
San Agustin pasó por alto una, ú dos palabras solas de
Apuleyo. Véa ahora V. md. si con mucha razon podré
yo retorcer, Ó volver contra el moderno Critico la pun-
ta de aquella sangrienta satyra, que él, contra toda ra-
zon, vibró contra mí: Huc ausus Critici nostri perve-
niunt, nec debita tante sublimitati reverentia frangun-
tur. Sed postremus totius seculi emendator , satis ipse
incaute, ac plerumque aliena corrigendo pererrat.

14 Muchos, muy doctos, y grandes Criticos, fuera
de San Agustin, alabaron de muy eloqiiente á Apule-
yo. Luis Vives afirma , que su gracia en decir es casi
inimitable: Puto enim gratiam ¿llam esse prope inimita-
bilem. Juan Sarisberiense siente , que en la elogiiencia
se parece á la fuente Socratica, y al torrente Platonico:
Dicendi copia Socraticum fontem., ES torrentem Plato-
nicum facile redolet, En lo mismo convienen los dos Gas-
pares Sciopio, y Barthio; y este ultimo le aclama aman»
tisimo de la propriedad Latina, Qué bien viene esto con
las freqúentisimas, y ineptisimas catachreses (voces im=
proprias) que le atribuye el Critico moderno.

15 Asi hacen burla, y juego de la Critica los que
trahen continuamente la Critica en la boca. Las razo=
nes, con que yo.apruebo, que no solo es fabulosa la
narración , del .4sno. de Oro, sino que Apuleyo la dió
por ta), son. claras , evidentes, perentorias ., como qual»
quiera que tenga uso de razon conocerá. ¿ Quándo, pues,
sino en. caso semejante,. cra seguir la regla de pe

4


y


248 De La CRITICA.
xferir la razon á la autoridad ? Con todo, el Critico mo-
derno no quiere que sea asi, y-ha de valer, no mas que
porque él quiere, la autoridad contra la razon , oponien-
do contra ella muy fuera de proposito la sublimidad del
ingenio de Augustino. Pero sucede luego , que quiere ha-
cer Critica del estilo de Apuleyo , y la hace diametral-
mente opuesta á la de San Agustin. ¿Pues qué ?¿ Solo pa-
ra contradecirme á mí.ha de ser sublime Ingenio Augus-
tino ; pero quando 'le contradice á él, se ha de estimar
como un topo ? Mas es, que en otra parte (Tom. tr.
pag. 410) porque le incomoda algo la autoridad de San
Agustin para una opinion Theologica, que sigue, cita,
y aprueba la siguiente sentencia del Doctisimo Padre
Petavio: Augustini non pauca, nec levia errata circun-
Feruntur , que profecto , nec Catholica sunt, nec baberi
Synodus ulla OEcumenica voluit. De modo , que quiere
el moderno Critico, que en cosas Thelogicas haya erra-
do San Agustin muchas veces, y no levemente. Pero
quando se dice, que el Santo padeció un leve descuidi-
llo en la lectura de ún libro profano , ¡Santo Dios ! en-
fervorizado su zelo , prorrumpe contra mi atrevimiento
en aquella horrisona exclamacion: Huc ausus Critici
nostri perveniunt, nec debita tante sublimitati reverentia
Franguntur. | | dde sá
16 No es este el unico asumpto, en que este Autor
me impugna. En otros muchos se viene á mi encuentro
muy voluntariamente , y á vecés con algo de acerbidad,
sobre que yo pudiera vindicarme, cum moderamine ¿n-
_culpate tutele , como hice en la qiestión presente. Es
verdad, yo lo confieso, y lo agradezco", que compensa
las invectivas con las alabanzas. Pero mi sentir es, que
en uno,-y otro excede. Me elogia repetidas veces gra-
tuitamente, y muy sobre mi merito; y me impugna otras
“con no poca -acrimonia , atropellando mi: razon. Tal,
vez se sigue inmediatamente al panegyrico'la' censura;
como quando despues de ensalzar al Cielo con las" ex-
presiones mas energicas mi estilo , le pone :la nota de
y : 1n-


€


| Carta XVI5. 249
introduccion de algunas voces peregrinas; en que es muy
de notar , que las unicas, que pone para exemplo., son
consorcio , miscelaneo , y dirimir las quales no sé có-
mo se me pueda negar, que son bastantemente usadas.
. en España.

17 Yo atribuyo el exceso de los elogios al generoso,
y noble genio de este Áutor;: y el de las censuras á la
gran discrepancia de los dos en el genio Critico, El ca-
mina casi siempre con la multitud ; yo me desvío de ella
freqiientemente. El sigue las huellas comunes del Pueblo
lirerato , por lo menos no se abanza á asercion alguna
en queno véa á su favor algun poderoso partido. Yo ba-
tallo muchas veces solo , y algunas poco acompañado.
El abraza las opiniones recibidas, yo impugno muchi-
simas, De aqui viene llamarme postremus totíus seeculi
emendator. Sarcasmo descubierto , que será oído de mu-
chos con aprobacion en España , “donde reyna una, que
se llama Critica , sin serlo, Ó siendo verdaderamente una
Anticriítica; pues apenas hay uno de los que se atribu-
yen la qualidad de Criticos, que tome la pluma sino pa-
ra apoyar las preocupaciones, y errores del Vulgo. Na-
die negará, que esa es la ocupacion mas facil, y como-
da, que se puede dár á la pluma. Para vivir en paz, y
recibir aplausos del engañado Populacho , no hay cosa
mejor. El Vulgo les dá á estos Escritores todos los ma-
teriales, que han menester, y ellos se los pagan , echan-
dole polvo en los ojos para hacer mas. rematada su
ceguera.

18 El Autor Inglés, que debaxo del nombre de So-
crates moderno corre hoy con tanta celebridad , despues
de referir el desatinado sueño de un Astrologo. Judicia-
rio de su Nacion , llamado Guillelmo Ramsei , que de-
«cia, que la noche no era efecto de la ausencia del Sol,
sino del influxo de unas estrellas tenebrosas, y obscuras,
las quales arrojan tinieblas , y sombras á la Tierra, asi
como el Sol arroja esplendorés yo luces; hace úna “ele-


gante aplicacion, de este sueño á los varios Escritores .
de con


>


250 De La CRITICA.
con estas palabras: Yo miro á los Escritores en el mis2
mo punto de vista , que nuestro Astrologo los cuerpos ce-
lestes. Todos son estrellas. Pero unos esparcen luces,
dos otros tinieblas. Yo podria nombrar algunos , que son
estrellas tenebrosas de la primera magnitud; y indicar
otros , que aunque de infima magnitud, coligados , y pues:
tos en monton , forman una constelación tenebrosa. Nues-
tra Nacion esta obscurecida de mucho tiempo á esta par-
te por estos Antiluminares , si me es permitido usar de
esta voz. Yo los be sufrido quanto me fue posible; mas
al fin yd be resuelto levantarme contra. ellos, no sin es-
peranza. de arrojarlos de nuestro emisferio, (Tom. VI,
Disc. XVI.) | | |

19 Poco,ó ningun comento es menester para de-
monstrar quán justo viene todo este texto á Jo que pasa
en matería de Critica en España. Hay una, ú otra Es-
trella luminosa, que segun el caudal de luz, que tiene,
ilustra la Region baxa del Vulgo, desterrando las som-
bras de sus errores, Pero para cada Estrella luminosa
hay veínte, treinta , cincuenta, ciento de las tenebrosas,
que al punto salen á obscurecer lo que aquellas han
iluminado. Y hay Estrellas tenebrosas de diferentes ta-
maños, Hay algunas de muy bastante magnitud , se en-
- tiende por sus titulos, estudios, y empleos, y aun en cier-
to sentido por su doctrina. Y hay otras (de estas, mu-
chas, muchas) por todos respetos pequeñisimas. ?

.20- Entiendo por las primeras los sugetos de mucho
estudio, y igual calificacion , pero de ninguna Critica,
Esel caso, que la Critica buena , justa, acertada , no
la dán los libros, ni los titulos , ó empleos. Solo Dios
la dá, porque solo Dios dá el claro entendimiento , el
ingenio perspicáz , el juicio exacto ; que en esto, y na-
da mas consiste la buena Critica, No solo el estudio de
otras Facultades , mas ni aun el estudio de la misma Cri-
tica hace Criticos, así como ni el estudio de la Poesía -
hace Poetas, ni el de: la Rhetorica Elogiientes. Todo
pide ingenio, y mumen; y sin ingenio, y mumen todo


0


6


Carta XVII. 251
es nada. No es esto decir, que el Crítico se haya de
apartar de las que llaman reglas del Arte; sino que ni es,
ni será jamás buen Crítico el que solo debe esas reglas
á su estudio, y no ála representacion de su luz nativa.
El Tratado, que Eusebio Amort hizo del Arte Critica, es-
tá muy acreditado , y con mucha razon. Yo he leído to-
das las reglas que prescribe. Todas me parecen muy jus-
tas. Pero al mismo tiempo juzgo, que qualquiera que
para percibir aquellas reglas ba menester estudiarlas , Ó
necesita para comprehenderlas mas luz , que la del pro-
prio ingenio, tiene un entendimiento muy poco claro,
y asi nunca puede ser buen Critico. Errará freqúente-
mente en la aplicacion de las reglas, porque esta mis-.
ma aplicacion, aun sabidas las reglas , pide un juicio
exacto, y perspicáz. Faltando este , ó se ciñen, Ó se ex=
tienden indebidamente las reglas. Del mismo modo que
nunca dará los puntos justos, ó afinados, como dicen
los Profesores ,en el canto, por mas que le instruyan
en las reglas de la Musica, el que por defecto del or-
gano tiene la voz naturalmente desentenada ; ni mas,
ni menos, solo por accidente, pondrá la crisis en el
punto debido quien no tuviere aquella perspicacia nati-
va, que yo llamo tino intelectual , por mas presentes
que tenga en la memoria las reglas de la Critica.

21 Todos convienen (pongo por exemplo) en que
para la Critica de la Historia se ha de hacer apreció de
la Tradicion. ¿Pero en qué punto, Ó grado se ha de po-
ner este aprecio ? Aqui está la gran dificultad, porque
en cada distinto caso hay distintas razones de dudár.
¡Quánto hay que considerar, y pesar. en cada Tradi-
cion! Lo 1, su extension. Si es solo de la Plebe , si de
un Pueblo solo , si de una Provincia, si de un Reyno.
Lo 2, su antigúedad: si aunque sea muy antigua, lo es
mucho menos que el hecho que ella enuncia. Lo 3, st
hay monumentos que la apoyen, y de qué calidad; sk
carece de ellos; si los hay en contrario. Lo 4, qué Au-
tores la patrocinan, ó la impugnan: qué fé merecen aten-

1 | ta


J


a52 De La Crrrica.

ta su sinceridad , ciencia, neutralidad, Ó pasion. Lo 5,
la conexion , ú oposicion de la Tradicion con las Histo=
rias autorizadas , ó recibidas. Lo 6, si el hecho enuncia-
do por la Tradicion es posible, ó imposible. Lo 7 , su-
puesta su posibilidad si es verisimil, ó inverisimil. Todas
estas cosas , y otras, que omito ,no solo se han de exa-
minar , mas tambien pesarse , y combinarse. ¿Qué sutile=
za, y comprehension no pide" esta combinacion , y gra-
duacion?

22 Por ser tanto lo que hay que examinar , y que
pesar en las Tradiciones; y porque son muy pocos los
dotados de los talentos necesarios para examinar , combi-
nar, y sobre todo para pesar justamente , porque menda-
ces filii bominum in staterís, cada Autor dice lo que quie-
re. De aqui es, que no hay Tradicion tan descabellada,
que no tenga Escritores , qne la apadrinen ; y todos , Ó
casi todos los que en algun modo se interesan en su cre-
dito , son seguros por ella.

-23 Este inconveniente no puede atajarse por medio
de las reglas, porque cada uno las explica, extiende, y
ajusta á su modo ; y no hay regla queno sea Lesbía pa-
ra quien quiere abusar de ella. Sobre todo , en orden á
la inverisimilitud de un hecho, es muchas veces absolu=
tamente imposible convencer al que afirma el hecho; por-
que el discernimiento de lo verisimil , ó inverisimil á á ve-
ces pende puramente de cierta sagacidad, pulso , ó tino
mental , que no puede explicarse en sylogismos. Ási su-
cede freqiientemente , que uno dice con gran razon, que
tal Historieta tiene todo el ayre de fabula , Ó narracion
romancesca ; y el que está á favor de ella mantiene lo
contrario, sin riesgo de ser convencido.

24 Lo peor que hay en esta materia es, que demás
de las reglas , que dicta la buena razon, han querido in-
troducir algunos Escritores otras reglas antojadizas, sin
otro fundamento, que la conveniencia que hallan en ellas
para establecer esta ,ó aquella opinion, que siguen. De
poi que se puede decir , que en las reglas de Critica.

hay


J


Carta XVI. E
hay , como en las perlas, unas naturales , y otras ficti-
cias. He oído , que un Religioso , que pocos años há dió
á luz un libro entero de á folio sobre la Critica de la
Historia , estampó en él la regla de quela Tradicion de
una Provincia constituye opinion probable ; y la de un
Reyno, v. g. España, 0Francia, certeza moral. Verdadera-
mente que con un salvo conducto de tanta amplitud inu-
merables patrañas pasarán con el carácter de moralmen-
te ciertas. Se podria formar un volumen de bastante bulk
to con la simple enumeración de Tradiciones , que se
mantuvieron siglos enteros en algunos Reynos. , y des-
pues los Eruditos las proscribieron á fuerza de razones

ineluctables. i
25 Y es de admirar, que á este nuevo Critico no
ocurriese una objecion concluyente contra su nueva re-
gla , que facilmente se viene á los ojos ; y es, que las
Tradiciones de esta, ú de aquella Provincia ordinaria
mente pasan á serlo Mes todo un Reyno, sin mas merito,
que el que tuvieron para serlo de tal, ó tal Provincia;
porque este transito proviene , como de unico principio,
del reciproco comercio de unas Provincias con otras ; y
es ordinarisima la extension á todo el Reyno, quando to-
do, y no solo la Provincia donde se originó la Tradi-
cion, es interesado en ella. ¿Qué nuevo examen prece-
de á esta extincion? Ninguno. Oyen la tradicion los de
la Provincia inmediata , y estos la comunican á otra, Ézc,

26 Del mismo modo la Tradicion de un Pueblo par-
ticular pasa á serlo de una Provincia. Y pienso que se-
rán muy pocas las Tradiciones, que no deban su origen,
y fundacion á un Pueblo particular.

27 Añadese á esto la contradiccion que hay entre
varias Tradiciones admitidas en Reynos enteros. Pongo
por exemplo. Es Tradicion de la Francia , que el cada-
ver de mi Gran Padre San Benito está entero en Floria-
co. Y es Tradicion de Italia , que está entero en Casino.
¿Pueden dos Tradiciones diametralmente contrarias, y
aun contradictorias , ser moralmente ciertas? '


)


Lo


1254 De ía Cririca. '
- 28 Lo que yo siento es,que las Tradiciones popu-
«lares , sean de un Pueblo solo, ú de una Provincia, ú
«de un “Reyno entero , no se deben admitir como verdade-
“ras sin examen. Es menester mirar qué apoyos tienen, y
¿qué objeciones padecen , y determinar segun prevalecen
“aquellos , ó estas. Quando no hay pruebas á favor, ni
“argumentos en contra, no se inquiete al Pueblo en su
“posesion ,si de la posesion no resulta algun inconvenien:
-te : como realmente le hay , y muy grave algunas vez
“ces, experimentandose , que no pocas autoriza la Tra-
-dicion en varios Pueblos algunas prácticas supersticiosas.
“Pero sobre el punto: de Tradiciones populares puede vér-
se el Theatro Critico, Tomo V , Disc. XVI, pia se
trata con alguna extension esta materia. j |
- "29 La prueba ab auctoritate en la Critica no está
¿menos sujeta á incertidumbres , y confusiones , que la
-que se toma de la Tradicion. Es regla segura , como di-
«xe arriba, que se debe preferir la razon á la autoridad,
-Suponese,, que'ha de ser razon fuerte , y de tal eficacia;
que á todo entendimiento bien dispuesto induzca á un
"prudente “asenso. Todos convendrán en la regla explica-
“du de este modo. ¿Mas qué hacemos con esto ? Nada.
“Toda la dificultad queda en pie, porque aquel, á cuyo
favor está la autoridad, desprecia como débiles los' ar=
“gumentos de que usa la opinion contraria , por robustos
que sean. Yá:se vé, que tambien sucederá , y sucede,
«que los que “militan por la razon contra la autoridad,
preconicen por muy fuertes argumentos qué no lo son.
Mas lo primero es mucho: mas frequente. p"
- go  Juzgase que los que de este modo están por la auz
toridad contra la razon , lo hacen por un religioso” res-
peto: ácia aquel ,óÓ aquellos Doctores , que favorecen su
opinion. Y no es asi, sino porque en fuerza de aquella
autoridad la opinion se hizo comun. En aquellos “siglos
«Ge la decadencia de las Letras estudiaban'los hombres,
lo. poco que estudiaban , á la manera Pythagorica. No se
.examinaba-la razon; solo: se atendia á la autoridad. . No
Gx pa:


0


Carta XVII: 258
padecieron aquel gran detrimento: las Ciencias , porque
faltasen hombres aplicados á la lectura , sino porque se
usaba de la lectura. sin discernimiento. Qualquiera Opi+
nion, dictamen, ó máxima , que se hallaba en un Autor
de lali fama , se abrazaba. como'una. verdád- incony
trastable. De este modo.se fundaron entonces muchas

opiniones , y porel mismo principio se hicieron comu
nes , porque succesivamente iban ¿urando todos in verba
Magistri. Puestas en este estado, quando-uno , Ú otro
Autor libre. de preocupaciones , quiere atacar al-
guna de aquellas. opiniones, ciento salen contra uno: 4
favor de ellas. ¿Pero qué? ¿Por.respeto del Doctor, cuya
autoridad alegan * No, sino por respeto. de la multitud
de los sectarios que le siguen. Esto-se vé claramente , en
que estos mismos. , quando la. autoridad está. contra la

multitud , ván. con ésta abandonando aquella , aunque
abaudonandala; con la urbanidad de eludir los pasages
con interpretaciones violentas, y tal vez usando del efuz
gio de decir. á Dios,y á dicha , que acaso el texto. está
alterado , ó interpolado por algun copista.

¿gl En general , los que. como ovejas siguen el bar
ño de: la-multitud, han abrazado” la máxima de no ceder,
sino á objeciones: dotadas de, evidencia , como si.en ma»
terias de Critica cupiesen rigurosas: demonstraciones. Asi
qualesquiera argumentos , ques les propongan , con decir
bec non prorsus convineunt , y dár: despues qualquiera
apariencia de solucion , aunque sea saltando mil bardas,
terminan la qiiestion muy satisfechos. Este es abuso hor-
rendo en una Facultad , donde nunca se puede arribar á
una evidencia tal, que “cierre lá: puerta á toda evasion.
Una tal evidencia. está: adjudicada privativamente 4 las
Mathematicas. Fuera -de ellas , «es preciso contentarnos
con la verisimilitud , la qual , quando llegue al mas alto
grado de perfeccion “dentro de su linea , no puede Basan
de constituir certeza natural.

32 Yo,ála verdad , no puedo atribuir á falta de co-.
nocimiento este abusivo modo de defender las opiniones
SAS V vul-=


)


256 Deza Crrrica,

vulgarizadas , porque véo en uno , ú otro de los que le
practican un ingenio nada vulgar. El sugeto , de quien
hablé arriba, que me impugnó en asunto de la fabula
del 4sno de Oro, y en otros muchos , es sin duda hombre
de gran doctrina , de elegante pluma , y de entendimien-
to despejado. Hacese muy bien cargo de los argumen-
tos que hay contra las opiniones comunes en las qiiestio-
nes, que toca, y los propone con toda la fuerza que tie-
nen. Con todo , apenas jamás hace frente á la multitud.
Siguela ordinariamente; y quando no, dexa la qiiestion
indecisa. Esto segundo puede ser timidéz.

33 Lo cierto es , que las prendas intelectuales, sean
las que fueren, nunca harán un buen Critico , si faltan
otras dos , que pertenecen á la voluntad. ¿Quáles son es-
tas? Sinceridad, y magnanimidad. Si falta la primera,
el interés de Partido, Comunidad , República, Patria,
Sc. tal vez el personal , arrastra al Escritor á escribirlo
que no siente, ó por lo menos á callar lo que siente; Si
falta la segunda , por convencido que esté de alguna ver-
dad opuesta á la opinion comun, por no estrellarse con
innumerables contrarios , abandonará aquella por esta.

34 Heexpuesto á V. md. quanto hay de realidad en
materia de Critica ,con lo que podrá yá hablar con fun-
damento de esta Facultad en qualquiera corrillo ; mas no
por eso será en adelante mas Critico que fue hasta ahora.

Nuestro Señor guarde á V. md. 8tc, |


CAR-


257


CARTA XIX


, o


SOBRE EL NUEVO ARTE
| del beneficio de lu plata.


1 Me señor mio : Recibí con mucho gusto, y leí
con mucho mas, el impreso intitulado : 4rte
del nuevo beneficio de la plata, hallado por Don Lorenzo
Felipe de la Torre Barrio y Lima, dueño de Minas en el
Asiento de San Juan de Lucanas , en el Reyno del Perú,
que V. md. me hizo el honor de remitir. ¿Y qué Español
no sentirá igual complacencia á la que yo siento , al vér
estampada la noticia de un Invento tan portentosamente
util átoda España? ¿Ni quién rehusará amar, y vene-
rar al Inventor , como uno de los mas gloriosos , y mag-
nificos bienhechores, que en toda la série de los siglos
«produxo el Cielo á esta Monarquía?

2 Dice Plinio,que los Antiguos colocaron en el nu-
mero de las Deiddades 4 á algunos Inventores de cosas
utiles á la vida humana: Singula quosdam Inventa Deo-
rum numero addidere (in Procemio , lib. 25.). Y aunque
en todo deliró la Idolatría , creo que este fue su menos
culpable error. Con alguna apariencia se puede decir,
que los Inventores son unos seguros criadores de los en-
tes. La creacion dá la existencia á las cosas , la inven-
cion el uso ; y sin el conocimiento del uso. quedaria en
muchas , por la mayor parte , inutil la existencia. Á titu-
lo , pues, de una aparente segunda creacion parece que
atribuyó el Gentilismo á los Inventores una especie de
Divinidad.

3 Sila Religion nos ide atribuir 4 los Inventores


el grado de Deidades , nos permite colocarlos en una
- LqmoLl, de Cartas, R cla-


f


258 NuEvO BENEFICIO DE LA PLATA.
clase superior á los demás hombres; y esto que la Reli-

gion permite , la razon lo persuade. |
4 Guillelmo Bulxeldio fue un Flamenco, que no tu-
vo por dónde distinguirse «entre sus Compatriotas , mas
que por haver inventado el modo de preparar los 4ren-
ques , pececillo humilde , pero muy util, para que pueda


' conservarse mucho tiempo. Pero esto fue un capitulo de


distincion tan ilustre., que le hizo merecedor de un mag-
nifico sepulcro ; y lo que es mas, que su sepulcro fuese
muy de intento visitado por el Emperador Carlos V , y
por su hermana la Reyna de Hungria , haciendo este ho-
nor 4 las cenizas del Descubridor de aquel secreto, que
no se dignaron de hacerá las de alguno de tantos Heroes,
cuyos sepulcros brillan en muchas partes de Europa,

3 Y con mucha razon. Yo miro esos, que el mundo
llama Heroes , denominacion que yá se hizo propria de
todos los que tienen la qualidad de Guerreros insignes,
como unas llamas elementales ,que abrasan otro tanto
como brillan. Y «al contrario los Inventores de cosas uti-
les , como lumbreras de 'superior esfera, Astros benéfi-
cos , que influyen, y alumbran, pero no queman.

6 “Esas mismas Minas de la America ., que dieron
materia á la gloria de Inventor , que logró nuestro Don
Lorenzo, nos «ofrecen el justo paralelo ., que debemos
hacer entre estas «dos clases de hombres famosos. Esas
mismas Minas de la America , digo ,que dieron materia
á la gloria de Inventor , que adquirió nuestro Don Loren-
zo ,esas mismas fueron objeto , y asunto de las proezas
con que varios Españoles adquirieron en 'el mundo el glo-
rioso.atributo de Heroes. No tiene duda «que estos llena-
ron 4 España de riquezas. pero despues de inundar la
America de Sangre, no solo de los Barbaros Indios ,"mas
de los mismos Españoles. ¡ Qué Theatro tan lleno de las-
timas ofrece 4 la:consideracion aquel gran trozo del mun-
do en las Historias de 'aquellos tiempos! Con mas pro-
priedad se aplicaria á las Guerras de Indios , y Españoles


aquel profetico entusiasmo de la Sibyla Cuméa , dd
' es Ñ : 0r-
¿ ;


CARTA XIX. 259
horrida bella , que en el vaticinio , que pronunció al He-
roe Troyano. “Batallaban los Españoles con los Indios, y
con los Españoles batallaban los Indios , y los elementos;
y con igual furor que los elementos, y los Indios, unos
Españoles con otros. No: desoló tantas Provincias la am-
bicion en Europa , Asia, y Africa en el largo espacio de
veinte siglos , como, la codicia en la Ámerica en uno so-
lo. Siendo tanto el estrago de. los vencidos, no padecie-
ron menos los vencedores. Ninguna gente sufrió tantas,
ni tan duras calamidades como, aquellos Conquistadores.
El menor daño, que recibieron, fue el de las flechas ene-
migas. Mucho mayor destrozo: “hicieron en ellos. el frio,
la hambre, la sed , y la fatiga. ¡Quánto: multitud se que-
dó helada en los tránsitos por aquellas altisimas nevadas
cumbres ! ¡ Quánta , despues de devorar los proprios ca-
ballos, se hizo pasto de hierbas venenosas, y de las mas
inmundas sabandijas! ¡Quánta, aun faltando estas, y por
consiguiente todo alimento, se quedó exanime por los
paramos á ser pasto de aves, y fieras¡ No sé si fue aun
mas lastímoso que todo esto el que en varias ocasiones :
unos Españoles fueron pasto de otros. Ási como algunos
iban muriendo de hambre , con sus descarnados cadave-
“res daban alimento á los que restaban vivos. Pero lo que
causa el mayor horror es vér ensangrentados como fero-
ces bestias unos Españoles en otros. Quantas calumnias,
perfidias , crueldades pueden inspirar la envidia, el odio,
el furor , tantas se vieron reciprocar freqiientemente en-
tre los Conquistadores de la America ; llegando mas de
una vez la enemiga rabia al extremo de prohibir la ad-
ministración del Sacramento de la Penitencia: á los que
muy de pensado , y sobre seguro se condenaba á muerte.

7 Tan trágica fue la conquista de la America, que
hicieron nuestras Ármas. A tanta costa se descubrieron
sus Minas. No hay vena de oro, ó plata en ellas, que no
haya hecho verter arroyos de sangre de humanas venas.
El caréo del hallazgo de las preciosidades de la Ameri-=
ca, que hizo la fuerza de las Armas, con el descubri-

_Ra mien-


)


260 NuEvO BENEFICIO DE LA PLATA.
miento , que en orden á esas mismas preciosidades debe-
mos hoy á nuestro Don Lorenzo Felipe de la Torre, po-
ne visible lo que dixe arriba ; que la gloria de los In-
ventores es sin comparacion mayor que la de los Con-
quistadores: que aquellos son unos Astros de luz pura,
destinados por la Providencia á esparcir benéficos influ-
xos sobre la tierra ; estos fuegos elementales , que cebana
dose en Provincias , y Reynos, como en proprios com-
bustibles , á costa de ruinas grangean sus esplendores.

S Dentro de las mismas Minas descubre otras Minas
el ingenio de D. Lorenzo, mostrando el modo de aumentar
la utilidad del Mineral. Digo que á su ingenio debemos es-
te precioso descubrimiento ; pues aunque él con una rari-
sima modestia nos insinúa , al parecer, que su invencion
fue como efecto de la casualidad ; en el mismo rebozo, de
- Que usa su modestia , véo con bastante claridad, que el

descubrimiento fue parto de su peregrina penetracion. La
rebeldía que experimentó en un trozo de Mineral, resis=
tiendose este al beneficio , por mas arbitrios, que discur=
rió para reducirle ,le ocasionó el recurso á la Colpa (es=
pecie de Mineral , cuya exacta descripcion nos dá:, y en
cuyo uso halló, no solo lo que desaba para aquel caso,
mas para aumentar la cantidad , y mejorar de ley, toda:
la plata que ministran las Minas). Oygamos cómo: se
explica sobre esta ultima tentativa, despues de experi-
mentar inutiles todas las antecedentes. DIME

9 Quando el pensamiento (dice) se vá 4 fondo, suez
le valerse de qualquiera tabla; y así, ofreciendoseme el de
echar mano del material de la COLPA, por. parecerme,
gue podria ser de algun provecho, hice con él ensayes
por menor , y desde luego reconocí su actividad. Estas
expresiones suenan, que el Autor casi enteramente de-
bió 4 la fortuna , sin intervencion del discurso , este fe-
liz encuentro : que fue un presente , que la casualidad
hizo á la idea: una ocurrencia no precedida de medita-
cion alguna séria que la mereciese : un arrojo de la ima-
ginativa , mas que esfuerzo de la razon. Esto suenan las


Yo . ex
]


y: Carra XIX. 261
expresiones, porque el Autor quiso servirse de expreslo-
nes, que solo esto sonasen. Vas á poca reflexion, que
se haga, se hallará , que este descubrimiento es una de
aquellas producciones, que solo se logran á Influxo de
los mas sublimes Ingenios.

10 Veese por el contexto de la relacion , que el Au-
tor, despues de experimentar vanos para su intento quan-
tos medios le sugirió su consumada pericia en el 4rte
del beneficio de las Minas, sin vaguear tentativamente
por otros inumerables materiales, que pudieron presen-
tarse á su imaginacion, unicamente echó mano de la
Colpa. Esta fue una eleccion de medio , la qual nece-
sariamente supone conocimiento de su conducencia pa-
ra el fin; y tal conocimiento en tal meteria , aun quan-
do solo le supongamos probable, ó conjetural, no sien-
do hijo de la experiencia , como aqui no lo fue , sin
duda dimana de una especialisima penetracion filosofica:
especialisima digo, porque quando la experiencia no pre-
viene con alguna luz , envuelta en densisimas tinieblas
está la actividad de las causas, y la reciproca propor-
cion de los agentes con los pasos,

11 En efecto, en todo el discurso de su Escrito
muestra Don Lorenzo, que es un excelente Filosofo. Con
mucho gozo , y con no poca admiracion , he visto có-
mo reduce á un clarisimo mecanismo todas las acciones,
y efectos de los agentes , que intervienen en la purifica-
cion de los metales : materia tan ignorada de infinitos,
- que obtienen en el mundo el nombre de Filosofos, que
_no pueden hablar en ella sino las voces no significan-
tes de simpatía , y antipatía. ¿ Quién podria esperar de
un Sobrestante de Minas aquel conocimiento de la Filo-
sofia Corpuscular, y de la Espargyrica , que brilla en to-
do su Escrito , y que solo logran los que unica, y ente--
ramente se dedican á estas especulaciones en la laborio-
sa taréa de las Academias? Ni es menos admirable que
esto , que quien está aplicado á un ministerio , donde la
esperanza de la utilidad suele arrastrar ácia ella toda la

Lam. II. de Cartas. R3 | aten-


J


262 Nuevo BENEFICIO DE LA PLATA.

atencion , se halle dotado de todas aquellas qualidades,
que constituyen un noble Escritor, como son un bello
método, una explicacion clara , una diccion pura, una
frase elegante. Ciertamente ue Don Lorenzo uno de
aquellos pocos hombres , á quienes Dios hizo, si no pa-
ra todo, por lo menos para mucho.

12 Mas al fin , hombres doctos , discretos , agudos,
y eloqientes siempre los tuvo España, y siempre los
tendrá. Por esta parte no es Don Lorenzo mas que uno
de tantos: es una de muchas Aguilas; mas por su pere-
grino Invento es singular, y unico Fenix. Un Inventor
célebre basta por sí solo para ennoblecer una Nacion
entera. Pero Don Lorenzo es tal Inventor , que ennoble-
ce, y juntamente enriquece á la nuestra. Y para cúmu=
lo de su gloria hace uno , y otro con tan generoso de-
sinterés , que no solo no pide á la Corona, 6 á la Pa-
tria premio alguno por el gran servicio, que le hace,
mas positivamente renuncia el derecho que tiene para
pretenderle. Mas esto mismo le hace mas merecedor de
él. Con mucho menor motivo han conseguido otros de
sus Patrias Estatuas de bronce, y marmol ; y de mi dic=
tamen, de Plata debia erigirsela España á Dón Lorenzo,
porque sirva en la posteridad para su gloria la misma
materia , que dió asumpto á su merito.

Nuestro Señor guarde á V. md. ézc.


CAR-


CARTA XX


REMEDIO PRESERVATIVO
de los Vinos facilmente corruptibles.


I UY señor mio: Las respuestas , que doy con

mas gusto, son las que pueden producir al-

guna utilidad sólida á los que me escriben ; mucho mas

si el beneficio es capáz de extenderse á otros muchos. Y

tal es el caso, en que ahora me hallo , respecto de V.
md. /

2  Pideme V. md. algun remedio , si le alcanzo , para
preservar de corrupcion los Vinos, que produce ese Pa-
ís (Valdeorras ), cuya substancia es de tan poca duracion,
que nunca alcanza la de la cosecha de un año á las ven-
dimias del año inmediato , perdiendose enteramente á la
entrada del Otoño. Duda V. md. si esto procede del in-
fluxo del clima , que aunque oportuno para la produc-
clon , puede ser ofensivo para la conservacion, ú de la
calidad intrinseca del Vino. Y resueltamente digo, que
no es lo primero , porque lo mismo sucede al Vino de
ese País, trasladado á este, aunque la translacion se ha-
ga en el Invierno , Ó Primavera. No solo lo he oído va-
rías veces, mas yo mismo lo experimenté , que nunca
se conserva ese Vino , sino hasta el mes de Septiembre;
siendo asi que otros muchos Vinos , que se conducen de
varias partes, Provincias, y Reynos, se conservan feliz-
mente , exceptuando una, ú otra desgracia casual. Y á
la verdad, pocos Países havrá en nuestra Peninsula mas
cómodos que éste para la conservacion de los Vinos; por-
que á excepcion de las montañas altas, muy raro se ha-
llará , en que sea tan benigno el calor del Estio. Asi es
cierto, señor mio, que solo el Vino de Valdeorras se pier-

Ra, *- de


J


264 REMEDIO PRESERVATIVO DE Los Vinos, éc.
de en Oviedo , y se pierde al mismo tie mpo que en el
País adonde nace, |

3 Resta, pues, que esto solo dependa de la calidad
intrinseca del Vino. ¿ Pero qué qualidad será esta ? ¿Qué
nombre le dáremos ? Ciertamente no es alguna de aque-
llas, quese manifiestan al examen del sentido, pues nin-
guna de estas se reconoce en él, en que no convenga
con otros Vinos , que no están sujetos á esta desgracia.
Pero sea lo que fuere de qualidades en el sentido Aristo-
telico, es mucho mas racional atribuir este efecto á los
elementos de que consta el Vino, dosis, y textura de
ellos, Ciertamente en todas las obras del Arte su mucha,
Ó poca duracion pende unicamente de los materiales de
que se compone , de su proporcionada quantidad .'y de
su coherencia, Ó respectiva colocacion. ¿Por qué no he-
mos de discurrir en las obras de la naturaleza lo mismo,
siendo esto mucho mas inteligible ?. Clamen lo que qui-
sieren los que se llaman Filosofos Aristotelicos contra
los Modernos , porque atribuyen todos los efectos sensi-
bles , que se observan en las cosas inanimadas , al me-
canismo de la materia. No se le puede negar á este
modo de filosofar una gran ventaja sobre el suyo ; y es,
que señala por causa una cosa , que sin duda existe , pues
en toda substancia material hay evidentemente tal , Ó
tal textura, composicion , y mecanismo; quando al con-
trario son muchos los que niegan la existencia á las Qua-
lidades Aristotelicas. -

4 Posible es, que un buen Filosofo, viendo hacer
analysis de ese Vino, ú otro semejante , por un habil
Chimista , llegase á conocer especificamente el princi-
pio de que proviene su breve duracion. Pero ciertamen-
te no lo es el que V. md. sospecha; esto es, que esté
muy cargado de partes sulfureas. Bien lexos de eso juz-
go yo, que no por la copia , sino por la inopía de ellas
es tan perecedero. Lo primero , porque ninguna seña dá
el Vino de ese País, ni al olfato, ni al gusto de ser muy
sulfureo , antes lo contrario. Lo segundo, porque ape-


' nas


Carra XX. 265
nas se hallará Vino en el mundo, que mejor ,"y mas tiem-
po se conserve, queel de la Isla de Tenerife , el qual no
puede dudarse de que abunde mucho de partes sulfureas,
constando por experiencias irrefragables, que el territo-
rio de aquella Isla tiene en sus entrañas infinito azufre,
lo que demuestran los muchos terremotos que ha pade-
cido, y gran numero de Volcanes, que se abrieron en
consegiiencia de ellos. No dudo , que tambien se conser-
“ven, quanto se quiera, los preciosos Vinos de Napoles,
que nacen al pie de aquella portentosa minera de azufre;
esto es, el Vesubio. | ?

s Lo tercero, porque la precaucion de que se usa en
Francia para preservar de la corrupcion los Vinos muy
sujetos á ella, es sahumar los Toneles con candelillas
de azufre. Esto he leído., no en uno solo , sino en tres
libros Franceses. Y vé aqui V. md. el remedio , que yo
puedo darle para conservar su Vino: sín que quede , ni
en mi cabeza, ni en mi librería otra receta para ese fin.
Ignoro la dosis de que se debe usar respectivamente á
la capacidad del Tonél. Pero esa podrá llegar á cono-
cerse por experiencia, tentando diferentes dosis en dis-
tintos Toneles. Lo que juzgo es , que el que la dosis sea
algo crecida no tendrá otro inconveniente, que el par-
ticipar algun olor de azufre al licor.

6 Como V. md. logre el beneficio propuesto , dis-
curro que poco, Ó nada se le dará por saber filosofica-
mente en qué consiste, que éste se logre por medio del
azufre. Sin embargo , porque á mí me cuesta poco el
escribirlo, y á V. md. menos el leerlo , le diré que el
ázufre consta de dos substancias diversas. Una es la oleo-
sa, y inflamable , otra es un ácido fuerte. En esto con-
vienen todos los Chimistas. No la primera , pues , sino
la segunda es la que preserva de corrupcion al Vino, in-
troduciendose en los poros del Tonél, como especifica
el Expertisimo Chimista Mr. Homberg , de la Academia
Real de las Ciencias (Historia de la Academia del año
1705), y antes havia probado lo mismo Mr, Mariotte,


] de


266 REMEDIO PRESERVATIVO DE LOs ViNOS, ézc.

de la misma Academia, con una experiencia curiosa. Echó

tres gotas de aceyte de tartaro en medio vaso de un be-

llo Vino clarete. Al momento mudó este de color, se

puso turbado, tirando á amarillo, como el Vino corrom-

pido. Vertió. despues en él dos, ó tres gotas del espiri--
tu ácido de azufre. Sin dilacion recobró el Vino su diafa-

nidad, y hermoso color.

Se me olvidó arriba otra noticia , que sirve tam-=
bien á comprobar la utilidad del sahumerio de azufre en
los Toneles; y es , que siendo yo oyente de Filosofia en
el Colegio de San Benito de Lerez, distante un quarto de
legua de la Villa de Pontevedra, extrahian los Ingleses
mucho Vino de Galicia , que embarcaban en aquel Puer-
to para conducirle á Inglaterra; y oÍ entonces, como
cosa notoria, que observaban constantemente la prácti-
ca de sahumar con azufre todos los Toneles , en que lo
conducian; lo que no véo pudiese producir otra utilidad,
que la de asegurar su conservacion.

Dios quiera que esta receta sea mas util á V. md.
«para conservar su Vino, que lo serán por lo comun las
de los Medicos para conservar su salud; la que yo deseo
á V. md. muy felíz, Sc.


AR XXI


NUEVAS NOTICIAS EN ORDEN
al caso fabuloso del Obispo de Jaen,


1 "UY señor mio: La noticia que V. md. dias há
me dió de hallarse el cuento del Obispo de

Jaen, de que traté en el primer Tomo de Cartas, , en
la Chronica del Rey Don Alonso el Sabio, me sirvió
de excitativo, y guia para buscar en otros Autores an-
¡AE ' te-


0


Carta XXI 267
teriores la misma Historieta; y mediante esta diligencia,
descubrir el antiguo estado , y origen de la fabnla. Bien
que la misma noticia , sugerida por V. md. como equi-
voca, en quanto á la citada Chronica del Rey Don Álon-
so el “Sabio, me constituyó al principio en alguna in-
certidumbre ; porque Chronica del Rey Don Alonso el
Sabio se puede entender de dos libros muy diferentes;
esto es, de la Chronica donde se refiere la vida de aquel
Monarca , y de la Chronica General de España , que se
escribió de orden del mismo Principe. De hecho , aun-
que la expresion Chronica del Rey Don Alonso con mas
propriedad se adapta al primero, la historieta, de que
tratamos, no se halla sino en el segundo,

2 Es asi , que como V. md. mismo me advirtió, aun-
que el Autor de esta Chronica refiere la historieta , mas
no en nombre de algun Obispo de Jaen, sí en el de otro
Personage muy diferente ; esto es , en el de San Atendio,
Obispo de Vesitaña. ¿Pero quién es este San Atendio,
de quien en ningun Martyrologio , ó Santoral se halla
noticia ? ¿ Qué Diocesi es la de Vesitaña, que en ningun
Catalogo. de Obispados, Tabla, ó Libro geografico se
encuentra ? Añadese, que, segun el Autor, “aquella vi-

sion de diablos , que dá principio al cuento , la tuvo el

Santo pasando el puente de un rio llamado Divino. Y
de este rio digo lo mismo que del Obispado de Vesita=
ña. |

3 Parece que estos incognitos nombres me daban
nuevo derecho para capitular de fingido el suceso; y en
esta persuasión realmente estaba yo, quando una ocur-
rencia felíz, acompañada de alguna diligencia , me hi-
zo hallar la misma historia en el Espejo Historial de
Vincencio Belovacense, y reconocer en este Autor la
equivocación , que en el nombre del Obispo padeció el
de la Chronica del Rey Don Alonso; pues Vincencio
llama 4ntidio al que el otro llama Atendio ; y San An-
tidio es Santo real, y verdadero Obispo, y Martyr. Al
rio dá el nombre de Dunio, no de dd Pero aunque

qua-


268 NOTICIAS FABULOSAS DEL OBISPO DE JAEN.
qualifica Obispo á San Antidio, no señala la Diocesi. En
lo demás la relacion es perfectamente semejante á la
otra; exceptuando una, ú otra leve addicioncilla en la
de Vincencio. Quedabame , no obstante, en ella parte
del tropiezo antecedente , por no tener noticia, ni ha-
verla hallado del rio Dunio. En este embarazo , havien-
do notado , que el Autor cita para esta especie á Sige-
berto , que comunmente llaman el Gemblancense, por
haver sido Monge del Monasterio de Gemblurs en Bra-
_vante , Autor de una Chronica , que empieza de donde
acabó la suya San Geronymo, pero es Autor que yo no
tengo; escribí á mi íntimo, y sabio amigo el Padre Maes-
tro Sarmiento , pidiendole le registrase, y me avisase có-
mo refiere el caso, con todo lo demás concerniente á
él, que podria acaso hallar en otros Autores, La res-
puesta , que luego tuve, llenó enteramente mi deseo,
como verá V. md. en lo que se sigue , que casi todo
consta de noticias administradas por el Maestro Sarmien-
to. | lo

4 En Sigeberto se halla puntualisimamente, y pala-
bra por palabra la historieta de la Chronica , exceptuan-
do la alteracion de los nombres proprios, que luego se
verá; de modo, que la identidad en el modo de referir
el caso, muestra, que el Autor de la Chronica no copió
á/Vincencio Belovacense, casi contemporaneo, ó poco
anterior á él, sino á Sigeberto. Para que V. md. véa
esta identidad , pondré aqui las palabras de este Autor in-
mediatamente á la descripcion que hace de la irrupcion
de los Vandalos en las Galias debaxo de la conducta de
su General Crosco, fi 0 ¡ió

3 Sub hoc turbine, inter multos , martyrizantur Se-
dunensis Florentinus, €s Hilarius, Desiderius Lingonien-
sis cum Vincentio Archidiacono, Antidius V'esontiensis
Episcopus. di | |

6 Dehoc Antidio legitur , quod aliquando tertia fe-
ría post Palinas transiens pontem Duvii Fluminis , vi-
dit agmen deemonum , gesta sua Principi suo referentium,

AAA k
pa


e


| Carra XXL Dto 0269

ES inter eos PEtbiopem in manu sandalium perferentem
ad judicium, quod Romanum Presulem, cujus :boc erat,
per septem annos impugnatum , tandem ad lapsum.tra-
xerit. Qui vocans ad se Althiopem , ÚS in virtute Del,
ES Sancte Crucis super eum ascendens , eo vectante, Ro-
mam venit feria quinta. hora celebrandi Officii; E de-
mone pro foribus expectante, Pape rem retulit , negan-
tem per sandalium ad penitentiam movit , $ Missa vi-
ce ejus celebrata, ES parte Chrismatis a se consecrati
assumpta, deemone revectante , ad Ecclesiam suam rediit,
Sabbato Sancto hora celebrandi Officii.
7 Vé aqui V. md. punto por punto puesto por Sige-
berto , en no muy buen latin , lo que el Autor de la
Chronica copió en el Castellano de su tiempo. Este em-
pieza del mismo modo que aquel, por la irrupcion:, y
devastacion , que el año de 411 hicieron los Vandalos en
Francia, poniendo el mismo Catalogo de Martyres, que
padecieron debaxo de aquellos Barbaros. E aquel año,
dice, andaban los Valdalos destroyendo tierra de Fran-
cia, é desfacien las Iglesias , é mataban a los Santos,
así que en aquella persecucion fueron martyrizados mu-
¿hos Santos Martyres, ca murieron San Florentino, San
Hilario, San Desiderio, Arzobispo de Hugonia, San Vi.
cente el Arcediano. Fue otrosi martyrizado San Atendio,
Obispo de Vesitania. Metese inmediatamente en la. his-
torieta, prosiguiendo asi: E de este Atendio cuentan las
Estorias, que le avino, que el: Martes despues de Ra-
mos pasd por la puente de un Rio, que bd nombre Di-
vino , é vio en un campo gran campaña de diablos , Sc.

gs De modo, que no hay entre las dos relaciones
otra diferencia que la de los nombres proprios , que el
Autor Español, si acaso no fue el Impresor, alteró, ó
corrumpió , trasladando:.Atendio por Antidio : Vesitaña
por Vesanzon: y rio: Divino por rio Duvíio.
- 9 Pero todo lo que en quanto á la realidad hay en
la relacion de Sigeberto, á distincion de la Chronica
del Rey Don Alonso , consiste unigamente en la exis-
vo | ¿He tens


270 NOTICIAS FABULOSAS DEL OBISPO DE JAEN.
tencia de los: significados de los nombres proprios. Ni
hay , ni huvo: jamás San Atendio , ni Obispado de Vesi-
taña , ni río llamado Divino, Pero hay San Antidio,
que fue Obispo Vesontiense, ó Bisuntino ; esto es, de
Besanzon, que es Capital del: Franco: Condado de Bor-
goña , y hay finalmente el rio , que los Latinos lla-
man yá Dubius, yá Dubis, yá. Aduadubis, que pasa
por Besanzon , dividiendo aquella Capital en dos partes
desiguales. Los Franceses le llaman /e Doux ; aunque
tambien hay otro: rio del mismo nombre en Languedoc.

10 Por lo que mira al cuerpo del hecho, tan fabu-
loso es debaxo de estos nombres, como de aquellos ; y
tan ridiculamente fingido en los Obispos de Vesitaña,, y
de Besanzon, como en el de Jaen.

Ir Estees el dictamen de. los Sabios Jesuitas An-
tuerpienses, llamados comunmente Bolandistas, escri-
biendo la Vida de San Antidio al dia 25. de Junio; y di-
cen, que la misma historieta vieron atribuída. 4 San Ma-
ximo Taurinense en una Vida antigua, que leyeron de
San Leon Magno. Segun lo qual , esta fabula anduvo de
Obispo en Obispo, y de Obispado en Obispado, como,
de Ceca en Meca. Empezó por Turin: , de alli pasó 4
Besanzon : dió una breve vuelta por el lcuedd Vé-.
sitaña, y paró ultimamente en Jaen. e

12 Vanamente Juan Jacobo Chiflet,, chiiiito, Medico,
natural de Besanzon , que floreció el siglo pasado. 'qui=
so sostener esta fabula en un libro, que intituló Veson=.
tio Civitas Imperialis libera Sequanorum , pareciendole
sin duda , que en ello hacia algun considerable obse-
quio á su Patria , y al Santo Obispo de ella Antidio.
Cita para este efecto ciertas Áctas , +y algunos Brevia=
rios antiguos , donde se halla esta leyenda. A todo satis=
facen los Bolandistas. Dán con gran fundamento las
Actas por apocrifas, que conjeturan fueron forjadas mas
de seis siglos despues de la muerte del Santo , con oca-
sion de la traslacion de su cuerpo, hecha el año de 10505
y rebaten la a de los Breviarios antiguos con he

e


Carta XXI. | 27 1
de los modernos., en los quales, examinadas con mas
atencion las cosas, se echó fuera «aquella historia.

13 Parece ser., que el Belovacense tuvo tambien pre-
sentes aquellas citas, Ó por lo menos algun Autor, que
las huviese copiado con mas extension que Sigeberto:
lo que colijo , de que añade dos circunstancias , que no
refiere Sigeberto. La primera, que mandó al demonio,
que le llevase de alli 4 Roma con la misma .presteza con
«que él havia venido de Roma alli: Preecepit , ut.eum Ro-
me sub manu Domini eadem velocitate , qua venerat,
salvum., ES incolumen perferret. La segunda, que el San-
to Obispo por todo el camino iba implorando el auxilio
Divino con aquel verso del Psalmo : Deus ¿n. aquutor tur
meum intende ¿Sel sos

14 Y no debo omitir , que la primera. de estas dos
circunstancias descubre bastantemente la patraña., y que
el Autor de ella era ¡poco diestro :en la fabrica de cuen-
tos. Dice la relacion., que“el Santo montó «en el demonio
el Martes de Semana Santa , y llegó á Roma el Jueves
Santo :á la hora de celebrar los Oficios. Segun esta cuen-
ta ,tardó:mas de dos dias en «el 'viage , que es mucha
flema para un postillón infernal. y
15 “La materia «es «ocasionada á 'chanzonetas. Pero
estas ¿mismas chanzonetas een el fondo redarguyen muy
eficazmente «de supuesta la historia., mostrando las in-
congruidades de la narracion.

16 .Es natural que V.. md. desee :saber cómo este em-
buste , fabricado para:el Santo Obispo de Besanzon ,:se
adaptó despues para un'Obispo de Jaen. Es:de creer ,que
solo en España corre con el nombre del Obispo de Jaen.
Y ¡basta para sesto.,que alguno , natural de Jaen , havien-
do leído el caso , 0 en la Chronica del Rey D. Alonso, ó
en Vincencio. Belovacense , 'ó en Sigeberto.,:se le antoja-
se trasladar el cuento á su Patria ; pues es .cosa que mil
veces he notado, el que sugetos., que han. leído., ú oído
algun caso: prodigioso , 'sucedido en tal, ó tal tierra, lo
cuenten despues desu Lugar.

Quedo á la obediencia de V. md. ¿ CAR-


CARTA XXIL


Da ATI


AAA AA
A)


SOBRE EL EMBUSTE DE LA NIÑA
de Arellano , con cuya ocasion se tocan
OÉros puntos.


1 I venerado dueño :La que acabo de recibir de
V.5S. añade un grado mas, Ó algunos grados á

la alta estimacion , que hasta ahora hacia de su perso-
ma, viendo por ella , que álas otras muchas apreciables
prendas , que ilustran á V.S. se agregó la de un espiritu
resuelto , y animoso. Como contra la existencia de los
Duendes no hay , ni puede haver argumento alguno de-
monstrativo , el mas persuadido á la no existencia de
esos espiritus traviesos no pasa de una creencia pruden-
cial, la qual no basta á remover enteramente el susto
de quien piense en este , ó en aquel caso particular ofre-
cer su persona al examen de la verdad. No: haviendo
una entera certeza por la parte negativa en «quanto al
hecho , la representacion de la posibilidad dexa en el
alma una espece de duda inseparable de concebir como
peligroso el exponerse á las hostilidades de un enemigo,
que si le hay, es infinitamente superior á las humanas
fuerzas. Asi el meterse voluntariamente en este riesgo,
como V.S. ha hecho ,sin otro interés, que el de ¡averi-
guar la verdad, me parece pide algo de heroismo.

2 Aun quando V. S. tuviese la evidencia , que no po=
dia tener, de que no havia tal Duende en la casa de ese
Caballero Eclesiastico. , que tan persuadido estaba á su
existencia , siempre la tentativa experimental, que V. S:
bizo , se debia considerar arriesgada. El pretendido
Duende disparaba sendas piedras á todos los que entra-


n


1% ¿Carra XXlLiioo ica 8
bán en ola pi donde hacia su residencia. En ver=
dad, que podria hacer esta mala obra con tanto resguar-
do, que las pistolas, que V.S. llevaba de prevencion,
ho pudiesen ofenderle , ni defender á V.S. de que le
rompiesen la cabeza , COMO si estuviese sobre el cielo de
la quadra , donde tuviese á su disposicion una tabla mo-=
vediza. Si en “cada Pueblo huviese un hombre de ese co=
nocimiento , de esa resolucion , y de ese zelo en orden á
desterrar patrañas , no nos quebráran la cabeza con tan-
tos cuentos de Duendes.

3 Poco há salió de este Colegio , despues de concluir
en él sus Cursos Theologicos , el Padre Fr. Thomás de
Puigj janer , hijo del Monasterio de Monserrate en Cata=
luña, quien por concurrir en él las partidas de un buen:
juicio , Ó resolucion verdaderamente Catalana , siendo
aún secular , desterró de la casa de un Titulo de Barce-
lona, de cuyo nombre no me acuerdo , otro- Duende,
que la infestaba todas las noches en parte determinada
del edificio. Tomó un fusil, y con él en la mano estuvo
esperando dos noches al Duende en el sitio donde 'siem=
pre se hacia sentir. Pero el Duende, nic una, ni otra no=
- Che chistó. Sin duda no hay conjuro mas eficáz para esta
especie £de espiritus malignos, que una arma de fuego
en buenas manos con el rastrillo levantado. Refiriónos
áqui elicaso el mismo Religioso , que para mí, y para
todos los que le hemos tratado equivale á la afirmacion
de-quatro ,'ó seis testigos oculares, porque es un mozo
muy ajustado , de espiritu muy sério , y de inviolable
veracidad.

4 Y no ocultaré aqui á V. S. que este Religioso , por
ser: del caracter ,' que he dicho , me puso en la tentacion
de rebaxar algun grado de firmeza al asenso- ¿que havia
dadoal Duende de Barcelona; de que trato en la Carta
XLI de mi primer Tomo de Cartas. Es el caso , que por
haverle hablado yo á.él de dicho Duende, con el' moti-
vo de hallarse aquí ácla sazón Don Joseph Velarde , á
quien cité en aquejla Carta ¿como testigo de vista (y 5

Tomll. de Cartas, PS quien


274  EMBUSTE DELA NIÑA DEÁRELLANO, Qc.
quien por.equivocacion qualifiqué Coronel del Regimien-
to de Granada , no siendo sino Teniente Coronél ), luego
que llegó á Monserrate me escribió la siguiente Carta,

5 p Pongo en noticia de V. Rma. mi felíz viage , y
» arribo á esta de Monserrate, logrando siempre salud,
»: la que ofrezco , como debo, á la disposicion de V. Rma.
» En quanto al Duende del señor Don Joseph Velarde, de
> que me habló V. Rma. en cierta ocasion , me informé
” €n Barcelona de los Monges que tiene esta Casa en la
» Procuración, y de otras personas, que han conocido
» dicho Caballero ¿ pero ninguno oyó hablar detal Duen-
» de. Y haviendose referido esto como una cosa muy sa-
» bida en Barcelona , no sé cómo estos lo ignoran. Dios
» guarde á V.Rma. Blc. ;

6 Digo que esta Carta me puso en la tentacion de
debilitar algo el asenso, que: havia dado al Duende de
Barcelona ; pero no caí en ella, haciendome cargo de
que el que aquel caso no llegase'á la noticia de seis, ú
ocho sugetos , que consultó aquel Religioso, nada prueba
contra su verdad. En lugares: del tamaño de Barcelona
suele hacer gran ruido un suceso.en dos , ó tres barrios, y
quedar enteramente ignorado en otro. A AS 90

7 En lo que V.S. me escribe de la Niña de Arellano
véo un nuevo exemplo de aquella lamentable felicidad
de los embustes , de quemas de una vez me he quexado
en mis Escritos ; y es , que siempre que se divulga algun
fingido portento, aunque despues se descubra la verdad,
queda entre pocos individuos el desengaño , haviendo
inundado Reynos enteros la ficcion. Há muchos dias ten-
go noticia del decantado prodigio de arrojar esa Niña
varias piedras de extraordinaria magnitud ,. entre ellas
una que pesó dos libras menos una onza, y otra que pes
só una libra , y cinco onzas , de lo qual se hizo informa=
cion autentica , cuya. copia se me remitió por el muy
R. P. M. Fr. Balthasar de Victoria, Abad del Real Mo-
nasterio de Santa Maria de Hirache. Suspendí por enton-
ces el juicio , perplexo entre si sería' prodigio fingido ,ó


h: | E ny ver


Carra XXIT. ¡ 275
verdadero , y cierto «solamente de que el caso no podia
ser natural ; púes aunque se conceda posible la forma-
cion de tan grandes piedras dentro del cuerpo de:una Ni=
ña de ocho años, y diez meses (edad que le dá la rela-
cion) , es haturalmente imposible la expulsion ,sin dila-
cerarla de modo , que muy luego perdiese la vida ; y de
la relacion se colige: “que niaun una leve herida huvo
que curar. Convengo” en que el conducto', que sirve 4
las evaquaciones de la vexiga,:eside menos: longitud, y
de mas latitud en las mugeres, que en los hombres, pot
lo qual les es algo mas facil la expulsion del calculo;
pero esta desigualdad se-debe reputar como ninguna pa-
ra la qúestion en que estamos. Podrá: la muger , pongo
por exemplo , arrojar calculo de duplicada ,'Ó triplicada.
magnitud del que puede expeler el varon ; pero nunca lle-
gará esto á piedra de cinco, ó:seis onzas. En este País
murió pocos 'años há una'muger adulta por la disrupcion
que le hizo al saliruna piedra de quatro onzas de peso.
Ni se puede formar objecion «de paridad con “la :expul-
sion del feto (á lo que parece apunta “algo V.S.), por-
que el conducto de la matríz, á la razon de su situa-
ción , y textura, permite mucho mayor dilatacion , que € el
de la vexiga.

8  Haviendo quedado enla: perplexidad dicha, “poco
elespo; despues me escribió un Caballero , MNamado D. Jo=-
seph Antonio Lozano y Vaquedano, natural'de la misma
Villa de Arellano, expresando el deseo de saber mi dicta-
men sobre el caso. Este era uno de los testigos , que havian
depuesto en la informacion. Respondile resueltamente,
que el suceso , ó era fingido , ó preternatural, porque en
lo natural ho:cabia. la expulsion de tan grandes piedras:
que no hallaba mucha dificultad en que se huviese tram=-
peado el caso con una maniobra de facil execucion; de
modo, que se engañase 4 todos los Curiosos , que pro=
curaron examinarle.. Finalmente le- insinué dos medios,
con que se podria averiguar á punto fixo , si las piedras
eran de la naturaleza de aquellas , q ] engendran en la

32.4 Mo ve-


276 — Embuste DE La NiÑADE ARELLANO, Gc.
vegiga , Ó:de otra distinta ; en que se debe advertir, que
aunque 4 aquellas se dá el nombre: de piedras, son de
substancia , y textura dluecsisima de las: que: con: ¡PrOpries
dad se llaman tales.

9  Enterado de mi ¡ostituccion: el Ararida Caballero,
puso en execucion los dos medios ,que yo le havia su-
gerido , y ambos conformes le descubrieron su impostu-
ra, como:me manifestó en la Carta quese sigue , y cuya
copia me pareció presentar á V.S. para su mayor. satis-
faccion.

10 * Muy señor mio , y mi dueños Luego que recibí
» la respuesta de V.Rma. á la Carta que escribí, notician-
»» dole el. suceso delas piedras: de la Niña de esta Villa,
?” puse en execucion lo que me insinuaba , enviando una
» de ellas por:medio de un Amigo mio á Pamplona, para
> que un habil Boticario hiciese la disolucion chimica,
» que V. Rma. previene, y me avisase de. su resulta;; la
» que me ha sorprendido 'bastante-, conociendo cada dia
» con. mas evidencia la utilidad de la juiciosisima Critiz
».ca de V. Rma. pues aunque me ha servido en varios
» lances para no dár asenso á algunas patrañas , que el
» tiempo ha acreditado de tales, no ha sido bastante pa-
» ra dexar de dár toda la fé humana, que es posible , al
»» referido suceso acaecido: en esta Villa ; lo que avisa,
» pues., el referido Boticario sobre este.asunto , copiado
» literalmente de su Carta , es lo siguiente:

11 He hecho anatomía de la piedra , que Y. md. me
remitió por parte de Ffuan. de Aguirre, y debo decir. no
se ballaen dicha piedra ningun genero de sal; estoes., ni
vitrolada , ni. aluminosa., ni nítrosa , ni menos. volatil,
mi. sal alkalina, ni parte. vituminosa , ni: eso disoluble en *
minguno de los espiritus de las sales arriba dichas , lo que
¿indica ser puramente de natural yeso ; pues haciendo la
experiencia , mediante la.calcinacion, no se vé que. haya
echado vapor alguno , baviendo quedado despues de quema
da una porcion con el. mismo peso que tenia antes de ser que»
mada, que es la unica prueba de no .contener sal de nin>


á AN AE Lo y 3
ee as y : U=
e Y (X » YA


Carta XXI. E E do
guna especie, ni partes activas : y en suma , sacamos en
limpio , que la dicha piedra es un pedazo de jor is

12% Aun con tan claros testimonios no me vería
» convencido del embuste ,si no huviera apelado á la se-
» gunda prueba del martillo, y visto, que no están en-
» camados unos cascos sobre otros , como los de la pies
» dra Bezoar , sino toda la piedra empedernida como el
» natural yeso : advertí tambien (fue para mí motivo
» para entrar en un vehemente rezelo) quando fui yo á
» pedir 4 sus padres la piedra para hacer la prueba re-
»» ferida , una grande resistencia de parte de la Niña ,pa-
» ra que no seme alargase, no obstante que la reñian.
» con bastante seriedad; lo que me hace creer, sin la
» menor duda , que sus padres ninguna intervencion han
» tenido en el engaño , aun dexando á á parte la virtud, y
> gran sinceridad , que ambos tienen ; pero que ha havi-
» do en la misma casa de la Niña quien la haya apadri-
» nado para el embuste , es á mi vér bien claro , despues
» de conocido el engaño; y dexando á parte algunos in- |
» dicios , que por acá tenemos , puede qualquiera que lea
» con reflexion la autentica traslucir con bastante clari-
» dad los que han sido. Yo aseguro á V. Rma. que es-
» toy tan admirado de este lance ,que no sé cómo podré
» dár yá asenso á cosa que no véa con toda evidencia;
» pues en el caso presente han concurrido tantas circuns.
» tancias, á mas de las que expresa la autentica, concer
»» nientes á conciliar el asenso. de los mas incrédulos, que
» solo un entendimiento tan elevado como el de V. Rma.
» era capáz desde aí de discernir el engaño. Me ha pa-
» recido justo participar á V, Rma, lo arreglada á su
» pensamiento que ha salido esta experiencia : porque no
» €ra razon, que haviendole avisado sobre la. verdad, de,
» este hecho con tantas aseveraciones , dexase ahora de
» confesar mi convencimiento, siendo gran gloria mia
el tener sendereado este camino en otras cosas , que las
» tenia porinduvitables., ” |

¿13 : Lo que este Caballero dice, Que por la autentica

«Tom.LL. de Cartas. eS se


279  EMBUSTE DE La NIÑA DE ÁRELLANO , Éc.

se trasluce quiénes intervinieron en el embuste , es asi. A
algunos hará dificultad , que en la corta edad de la Niña
cupiesen la advertencia , y disimulacion necesarias para
cooperar á él; pero esto á mí no me embaraza , porque
sé que hay Niñas dotadas de la advertencia propria de
las adultas. Conocí una de entre cinco , y seis años , hija
de un Escribano de la Ciudad de Betanzos, cuya arte,
sagacidad , chiste, inventiva , modo de discurrir , y de
hablar con una chulada graciosisima , me asombraron,
como asimismo á quantos lograron algun trato con ella;
y por otra parte es ciertisimo , que las mugeres en el ar=
te de disimular exceden mucho á los varones , los quales
nunca aciertan á contrahacer el idioma , y carácter de la
sinceridad con la perfeccion que ellas.

14 La invencion para el engaño apenas necesitaba
dediscurso. Estaban prevenidos por las consortes en'él
algunos trozos de yeso de diferentes tamaños, á quienes
se daba á arbitrio la figura ; y quando se queria usar de
la ilusion , la Niña , llevando uno de ellos escondido,
quando se sentia con disposicion á verter aguas , se re=
tiraba á sitio proprio para ello : desde alli gritaba , que-
xandose de que salia piedra ; concurrian los curiosos,
ella vertia sus aguas sobre el trozo de yeso, el qual lue-
go se ostentaba como expelido dela vexiga.

15 Ala experiencia que V. S. me añade (por haverlo
oído) , que haviendose llevado al Pádre Abad de Hirache
úna taza con orina de la paciente , puesta esta al Sol;
en breve tiempo se convirtio en piedra , adquiriendo por
momentos succesivos consistencia , me sería dificil res-
ponder , si V.S. huviese estado' presente al experimento.
Mas no constandole , sino de oídas , con negar el hecho
está respondido. Digo con negar el hecho ,'por lo me-=
ños en la forma que se enuncia. Puede ser que entera=
mente sea fingido, haviendose esparcido-esa voz por al-
guno, ó algunos de los'infinitos , á quienes el genio in-
clina á divulgar portentos. Puede ser que una leve apa-
riencia de conugrsion en piedra diese ocasion , O incita-

( d a : pS 4 “9 pl ZN -DMen-


Carta XXII. 279
mento á divulgarla como real, y perfecta. Es muy veri-
simil que enviase alguna de las domesticas invencione-
ras la orina. ¿Pues qué haria esta? Mezclaria con ella
una buena cantidad de yeso hecho polvo , porque esto,
por sí solo , bastaba para autorizar el embuste , discur-
riendo los que viesen la mezcla, que iba yá caminando
á hacerse piedra , y havia faltado la ultima disposicion.
Puesta despues al Sol, se fue evaporando parte del li-
cor, y adquiriendo por consiguiente el yeso ', enredado
con las sales de la orina, alguna especie de consistencia,
que bastó para que los que deseaban la conversion de
piedra dixesen que la havian visto. Sobre mas débiles ci-
mientos se levantan mil veces prodigios de igual tamaño.
En una palabra , ficciones de portentos á cada paso se
vén : orina totalmente convertida en piedra jamás se vió,
pues no dexarian de notarlo los Autores Medicos, quan-
do tratan de los calculosos. Luego en el caso en que es-
tamos, antes debo asentir á lo primero , que á lo segun-
do. Y vé aqui V.S. aplicado á este caso particular lo
que decia arriba de la calamitosa felicidad de los embus-
tes. El de esa Niña se extendió á toda España creído co-
mo verdadero ; pero el desengaño , aunque vino á con-
seguirse , hizo tan poco ruido, que no llegó á los oidos
de V.S.' estando distante no mas de seis leguas del Lu-
«gar donde se forjó , y donde se descubrió la patraña.

16 Ahora,yá que estoy despacio , vamos á otra co-
sa. Havrá cinco, Ó seis meses que V. S, me dió noticia
de un particular fenomeno, que notó en su Maquina
Pneumatica , que fue la elevacion del mercurio á mucho
mayor altura que la de 28 pulgadas, termino ultimo de
su ascenso en virtud del peso del ayre , como hasta aho-
ra han representado las Observaciones. V. S. me especifi-
có entonces una circunstancia especial, que añadió á la
Maquina ; esto es, la inclusion de una botella de agua
en ella , aunque no me acuerdo bien del modo de la co-
locacion de la botella, respecto del mercurio; motivo
para pensar, que el ayre incluído go el agua , dis

7 E


280  EmBUSTE DE La NIÑA DE ARELLANO , QC.

de ella, como sucede siempre en la Maquina Pneumati-
ca, havia exercido tan valiente impulso sobre el mercu-
rjo ; para lo que me fundaba en que el «ayre incluído en
el agua está extremamente comprimido (como demons-
trativamente se ha observado), de que se sigue , que al
salir tenga una fuerza elastica valentisima. Esta explica-
cion del fenomeno no satisfizo á V. S. y me hizo una ob-
jecion contra .elia.,.4 que yo cedí , confesando llanamen-
te, que-no seme ofrecia: cosa mejor. Y ahora puedo de-
cir lo:mismo.

17 Mas para consuelo mio, y para que mi ignoran-
Cia me sea menos ruborosa , poco há vine.á saber , que
enel mismo fenomeno se halló extremamente embara-
zado uno de los mayores ingenios, que produxo el siglo
pasado. Felizmente encontré en el Tomo 10. de la Histo-
ria de la Academia de Mr. Du-Hamel , que el mismo fe-
nomeno de la elevacion del mercurio , muy mas arriba
del termino regular , fue observado en la Sociedad Re-
gia de Londres el año de 1663 con grande admiracion de
los Sabios de aquella Compañia. La elevacion, del mer-
curio fue no menos de 75 pulgadas , que era toga la lon-
gitud del tubo, por lo qual el experimento no, descubrió
quál sea'el ultimo termino posible de elevacion..El ex-
tracto. de una Carta del célebre Holandés Mr. Huyhens
(este es. el grande Ingenio de quien hablo) , inserto. en
dicho Tomo 1o.de la Historia de la Academia, pag: 529
se.halla esta noticia. Persuadome á que V.S. tiene , no
solo la Historia de la Academia de Mir. Fontenelle , mas
tambien la de Mr. Du-Hamel. Asi, en la parte que cito
podrá vér la explicacion, ú por mejor decir adivinacion,
que Mr. Huyghens, el qual se havia hallado presente á
tan raro fenomeno, propuso de su causa. Ciertamente la
explicacion , sobre “estár concebida en terminos muy va-
gos , procede, como he. dicho., por mera .adivinacion,
pues no hay, en ella coherencia. con algun principio co-
nocido :.por, lo qual. el, Autor , despues de responder. á.
un fuerte argumento , que se propone contra ella , aña-


E Mo , de;


Carta XXIL > | 281
de: Confieso, que la solucion , que acabo de ddr , no me
satisface tan enteramente , que nome reste aún algun es-
crupulo. En esta incertidumbre quedó sobre la causa del
expresado fenomeno uno de los mayores Ingenios, .que
tuvo el siglo pasado , y de los demás Sabios en materias
Fisicas , y Matbematicas. Á que añado , que, al parecer,
despues acá ninguno otro Filosofo se atrevió 4 otra dis>
tinta explicacion, ó. aclarar, y probabilizar mas la de Mr.
Huygens ; por lo menos en los treinta y nueve Tomos
de la Academia , que tengo , posteriores al citado, no se
habla palabra de dicho fenom leno , hablandose tantas ve-
ces de la elevacion del mercurio por la presion del ay-
re. Bien que tambien puede ser, que despues acá ningu-
no de los ilustres Filosofos , que huvo, y hay en las Na-
ciones, haya visto repetirse aquella estraña elevacion
del mercurio, y por eso nadie se haya aventurado á la
explicacion ; porque á la verdad la indagacion de las
causas de los fenomenos extraordinarios pide comun-
mente un examen ocular, y delicadisimo de las circuns-
tancias en que arriban. ¿ Qué mucho que sea empresa
dificil, y aun imposible para mí, la que miraron como
ardua “aquellos Filosofos Gigantes $ quibus comparat
quasi locuste videbamur ? |

18 Yá tenia yo noticia de que se halla el Amianto
en varias. partes de los Pyrinéos, pero no de que á las
faldas , como V. $. me dice; antes pienso haver leído,
ú oído, que solo en las eminencias , ó en las ensenadas,
que hacen las montañas. La preparacion, de que V..S,
me habla , para poder hilarle con delicadeza, era para
mí incognita hasta ahora. Dice V.S. que aún no hizo la
experiencia, y lo admiro , siendo cosa tan curiosa, y.
tan facil. Si es verdad lo que he leído en el 2. Tomo de
las Observaciones curiosas sobre todas las partes de la
Fisica , que, entre todos los Amiantos , que se hallan en
los Países , que le. producen, el mejor , mas flexible, y
mas largas hebras, es el de: los Pyrinéos; y si la prepa-
racion , que V. $, expresa , logras $ efecto, se podria

—», e£S=


282  EMBUSTE DE LA NIÑA DE ÁRELLANO , Ge, *
esperar hacer telas de Amianto ,como de lienzo.

19 He oído que los Pastores de los Pyrinéos fabrican
¿bolsas de Amianto , de una de las quales he visto un reta-
zO., con quese hizo la experiencia de la incombustibili=
dad en mi Celda. Estimaria mucho que V.S. me agen-
ciase una de esas bolsas, y me la remitiese por el inter-
medio del Maestro Sarmiento. | ¿

20. Concluyo esta pesada Carta, suplicando á V. S,
que no haviendo inconveniente , quando se halle desocu-
pado para ello, se sirva de hacer una visita de mi parte
á mi favorecedor el Excelentísimo Señor Virrey.

Nuestro Señor guarde á V.S, muchos años.


CARTA XXIIL


SOBRE LOS SYSTEMAS FILOSOFICOS.


EXC.MO SEÑOR.


E [yo , desde que me dí á los estudios, pudiese ha-
Y) ver prevenido, que mís taréas literarias havian

de conseguir algun dia el supremo honor, con que las
corona la Carta, que V.E. se ha servido de dirigirme,
huviera antes puesto mas cuidado en merecerle , y por
consiguiente padeciera ahora menos sonrojo al recibirle;
pues aunque ñingun esfuerzo mio bastaria para propor-
cionarme á tan elevado favor, bastaria al fin ádarme la
satisfaccion de no desmerecerle por mi negligencia.
2 Luego que empecé á poner los ojos en los Libros,
empecé 4 adquirir noticias de aquel asombro de Italia,
y del mundo; de aquel, á quien el Cardenal Belarmino
qualificó de po xa en Ingenio, y Doctrina: ae
a SS Ñ o-


Carra XXI: y: 283

Policiano , de Superior: d todo excogitable: elogio : Sixto
Senense ¿de Varon de ingenio prodigioso , y usque ad mi-
raculum corsumadamente perfecto en todas las Ciencias,
Artes, y Lenguas: Vosio:, del Vobilisimo entre los Sa-
bios ,y Sapientisimo entre los Nobles : Paulo Jovio , de
«Complexo portentoso de quantas perfecciones se pueden
desear en el alma , y en el cuerpo: Erasmo , de Indole
verdaderamente divina : los Sabios todos unanimes , de
el Fenix de su siglo, y aun de los siguientes. Digo , que
luego que empecé á tomar los Libros en la mano , empe-
cé á adquirir: noticias de aquel: glorioso antecesor de V.
E. el Grande Juan Pico , Principe de la Mirandola.¿ Quién
adivinára entonces , que un suecesor de quel Gigante en:
tre los Gigantes , heredero de su Sangre , de su Estado,
. de su Espiritu, yde sus grandes Virtudes , se havia de
dignar de honrarme eon una Carta suya, y Carta tal?
Carta, en que siendo. tan estimable lo. que me favorece
como Señor, aun lo es mucho mas lo que me instruye
como Maestro : Carta, en quien véo, que si el renacer
un Fenix de las cenizas de otro Fenix , es fabula entre las
Aves, yá en alguna manera es realidad entre los hom-
bres. Fenix aclamaron al grande Juan Pico , y aun  acla=
man hoy todos los Sabios del Mundo; y siendo”, en quan-
to V. E. escribe, de Fenix la pluma, y la pinta, parece
que en la participacion de aquella Apt da se incluyó la
reproduccion de aquel Espiritu.

3 Loselogios,:queV. E. tan: gratuitamente me dise
pensa, aunque tan proprios para empeñar mi gratitud, no
lo son'para. inspirarme alguna vanidad ; porque siendo
cierto, que nadie mejor que Y. E. percibe los muchos
defectos de mis Escritos, veo muy bien,'que alabar lo
.que pudiera. corregir, pende de que quiso en' este par>
ticular poner á párte las advertencias de Sabio ; para
usar solamente de las generosidades de Principe. Mas el
riesgo de envanecerme, que evité por esta parte, me
asaltó mas fuerte por otra, abriendole paso la compla-
cencia de vér', quela maxima cn , y transcendente,

po que


284 SOBRE Los. Sysremas F1LosoFICcOS.
que en las materias Filosoficas sigue V. E. es la misma
que yo abrazé yá há no pocos años; digo la de abando-
nar la investigacion de los principios, suponiendolos abso-
lutamente inaccesibles al ingenio humano ; porque las
bellas reflexiones, con que V. E. establece la solidéz de
esta maxima, me lisonjean con la' seguridad de que yo en.
mis especulaciones Filosoficas no he errado el rumbo.

4 He visto en varios Escritos de Filosofos Estrange-
ros, y mucho mas, y mejor lo havrá visto V. E. que
«el desengaño de Systemas yá, de poco tiempo, á esta par=

te, hizo asientu en algunos espiritus de los mas reflexi-

vos de otras Naciones. Y la lástima es, que haya sido.
de poco tiempo á esta parte. Quanto puede alcanzar nues»
tra vista intelectual , mirando ácia atrás por la succesi-
“va série de los siglos', -aunque pase mas ailá de 'Aristo».
teles, y Platon, hasta Democrite, Epicuro, Leucippo,

Zenon, y Pythagoras, nada vé, Ó casi nada, sino el
encaprichamiento de los Systemas. Todos estos siglos se
perdieron para la Filosofia, y toda la ocupacion de los
Filosofos, que florecieron en ellos ,se puede decir, que
fue una mera ocliosidad, pues no hicieron otra cosa, que
tomar sueños «por realidades, sombras por luces , 1lusio-
nes por aciertos y parhelias por Soles. Si lo que.dieron á
especulaciones vagas, dieran á observaciones experimen-

tales, ¡O! ¡qué: Gozofilacio tan opulento de Fisica hu-

vieran dexado á la posteridad ,en vez de los inutiles ha-

rápos:que hemos «heredado de ellos !¿ porque. de, qué nos

siryen los numeros de Pythagoras.,:los átomos.de Leu,

cippo , las ideas de Platón , las qualidades elementales

de Aristoteles, y otras baratijas semejantes? .. 1010,

o! y. JAdvirtió el. primero el Canciller Bacón, que eran

descaminados. los rumbos. de, todos. los Systemas, y- y. en

varias Obras suyas. mostró á los Filosofos da senda por

donde debian caminar. Pero. la utilidad:, que por enton-

ces lograron sus advertencias , fue poca. Es el caso, que

como Bacón halló apoderado del mundo literario á Aris-

toteles., cuya autoridad, y, fortuna havian, desterrado


Pp. PS a DN de


( Carta XXHML.-.:»..? 285.
de él las dis sectas, formó empeño muy especial en,
desautorizar á Aristoteles , y lo consiguió con muchos.
Pero estos mismos siniestramente :juzgaron, que el. ye-
rro unicamente estaba en seguir 4 este Filosofo, y por
consiguiente, que sustituyendo á sus ideas generales
otras distintas, pero igualmente generales, se podia es-
perar en ellas el acierto. En esta situacion de los animos
parecieron al mundo dos grandes hombres , Pedro Ga-
sendo, y Renato Descartes, unanimes en hacer la guerra
á Aristoteles , aunqne discordes en la doctrina que pre-
tendian introducir: felices uno, y otro en quanto por
sí, y por sus Sectarios la hicieron ofensiva , porque
mostraron muy bien , yá la insuficiencia, yá la insub-
sistencia de los principios Aristotelicos.. Pero tratando
cada uno de erigir su distinto Systema sobre las ruinas
del Aristotelico, se pusieron en la necesidad de defen=
derle de los ataques de los Peripateticos , en que no tu=
vieron igual suerte; porque en efecto uno, y otro Sys-
tema flaquean por varias partes, en que padecen grandes
dificultades. La gloria de estos dos hombres fue desi-
gual; esto es, inferior la de Gasendo: yá porque tuvo
poco de invención, no siendo su Systema mas que una
reproduceion del de Epicuro, aunque purgado de su im-
piedad, yá porque tuvo mucho menor numero de Sec-
tarios. |
6 Descartes, menos docto á A verdad que ON
pero dotado de un ingenio audáz , sublíme , vasto, de
miras. mas elevadas , y mucho mas fecundo en grandes
ideas , produxo un Systema correspondiente á las quali-
dades mentales de su Autor; esto es, tan magnifico, y
y brillante como nuevo , á quien V.. E.. caracteriza ad-
mirablemente , quando escribe, que tiene tanto de hermo=
so, y ameno , como un Poema de bizarra , y bien ordena-
da invencion. Nuevo llamo el Systema, sin que me ha-
gan. fuerza los que pretenden quitar á Descartes la prer-
rogativa de original, congregando unas tenues , y con-'
fusas hilachas de Leucippo , Jordán Bruno, y Keplero
( Ñ Se pa-


286 SOBRE LOS SysTEMAS FILOSOFICOS.

para los turbillones: de Blatón, y Aristoteles para la ma-
teria sutil; y mucho menos lo “del Portugués Gomez Pe=
reyra para despojar de alma los brutos; pues aunque en
esta generalidad convino el Filosofo Francés con el Me-
dico Lusitano, el rumbo fue diversisimo, supliendo aquel
el alma con el mecanismo, y este con lo que mas aborre-
cia Descartes ; esto es, la sympatía, y antipatía.

7 “Al ruido que hizo el'nuevo Systema, se puso :en
armas casi todo el Orbe Literario, Tuvo Descartes mu=
chos sectarios, y muchos enemigos. Esto es comun á
todos los grandes Autores, si son Autores originales;
y á la verdad, los que no son originales, bien lexos de
ser grandes , ni aun apenas pueden 1 llamarse Autores. Hir=
vió el mundo por algun tiempo de Escritos ; contra; y
á favor de Descartes. No pensaban los que tenian nom>
bre de Filosofos en otra cosa; descuidando unos , y
otros de seguir el plan de Bacon , el unico que puede
dár algun util, y seguro conocimiento de la Naturale=-
za. Mas yá, al fin, esto se advirvió por algunos , y no
pocos espiritus sólidos de Francia, é Inglaterra , que
abandonando el examen de los primeros principios, se
determinaron á buscar la Naturaleza en sí misma ; fi-
xando la atencion en los efectos , para colegir de ellos,
en quanto se pudiese, las causas “inmediatas. Este pro=
yecto, formado entre varios Sabios de una, y otra /Na-
cion , ocasionó el origen de las dos célebres Academias,
la Real de las Ciencias en París, y la Sociedad Regia en
Londres, erigiendose despues á imitacion de estas , otras
en varios Reynos. De modo , que el interválo, que hu=
vo del año de 60, hasta el 80 del siglo pasado, se pue-
de tomar' como época del nacimiento, ¿infancia dé la
Fisica Experimental , ocurriendo felizmente en el mis-
mo tiempo la invencion de aquel instrumento fecundi-
“simo en Experimentos, digo de la Maquina Pneumatica,
que se debió ¿Otton Guerick, Magistrado de Magdeburg.
"8 “Los continuados frutos,' que en el conocimiento


hoi la A iban logrando suecesivamente del
nue-


c2onmoro CARTA eros soe 287
nuevo. método, iban al mismo paso, haciendo perder el
gusto de los Systemas , ayudando á ello no poco el des-
cubrimiento de algunos considerables defectos en el mas
plausible de todos ; esto es en el Cartesiano, aunque al
mismo tiempo procuraban mantenerle algunos zelosos
sectarios:, que , del mejor modo que podian , reparaban
las brechas, que en él hacian sus contrarios. |

Hallandose en este estado las cosas de la Filosofia,
salió al público aquella grande Obra de Newton , cuyo
titulo es : Principios Mathematicos de la Filosofía Na-
tural, parto prodigioso de prodigioso ingenio , pero que
tardó algun tiempo en grangear toda la estimacion que
merecia; porque siendo la basa de la Obra una profun-
disima Geometría, produccion al fin del mayor Geome-
tra que.tuvo el mundo (pues esta gloria nadie se. la nie-
ga á Newton), los medianos Geometras nada veían. alli
sino tinieblas , y los. mas adelantados no lo eran tanto,
que no necesitasen de tiempo , reflexion , y estudio pa-
ra enterarse del nuevo Systema ; mas luego que se ente-
raron , testificando á todo el mundo su admiracion , y su
aplauso, hicieron que todo el mundo aplaudiese, y ad-
mirase lo que ellos aplaudian , y admiraban.
erro Parece que niega V. E. á la doctrina Newtonia-
na la .qualidad de Systematica , porque prescinde de los
principios. Sin embargo. veo , que muchos Autores le dán
el nombre de Systema. Acaso será esta una mera qúes-
tion de nombre. Si por Systema se quiere entender un
complexo , 6 un:todo de doctrina , cuyas partes están li-
gadas ,Ó como contenidas debaxo de alguna razon ge-
nérica, y comun á todas, Systema es el de Newton , pues
quantos fenomenos hay. en, la Naturaleza , reduce á la
recíproca pesantez de los. cuerpos. Y aun no sé si esto
mismo fue señalar el principio generalisimo de todos
los movimientos; pues aunque él confiesa, que no tiene
una idea clara de lo que yá llama Pesantéz, yá Atrac-
cion , no poreso dexa de conocer , y afirmar ( aunque no
pueda definirla), que hay en la Naturaleza cierta fuerza,
En a | que


2


288 SOBRE Los -SysTEMAS FILOSOFICOS.

que mueve reciprocamente los cuerpos , segun tales ¿y
tales leyes. ¿Pues por qué no podrá darse nombre de
principio en el Systema Newtoniano á esta fuerza, aun-
que se ignore su esencia?

“1Tr Y nosé, Excelentisimo Señor, “si le fue licito á
Descartes, y lo es á los Cartesianos poner el movimiens
to de la materia pendiente unicamente de la voluntad, y
accion de la primera Causa ; de tal modo, que la con-
tinuacion de aquel movimiento sea arreglada á á las Le=
yes, que quiso establecer el mismo Autor de la Natura:
leza; ; ¿por qué no podrán valerse del mismo recurso los
que quieran seguir á Newton, diciendo, que esa fuerza;
que hace mover unos cuerpos “ácia Otros, es la fuerza de
la Divina Mano; y que guardar en su reciproca tenden-
cia la proporcion de las masas , y las distancias , no es
mas que obedecer las leyes, que para ese movimiento
estableció el Altisimo? Puesto el que los Newtonianos
convengan con los Cartesianos en reducir todos los mo=
vimientos naturales á la voluntad, y accion de la pri
mera Causa, restará examinar por la observacion; y el
calculo á qué leyes corresponden con mas exactitud los
fenomenos , si á las que señaló Descartes, 6 á las que
propuso Newton. Y este creo que sea el único punto
esencialisimo de la disputa: en el qual, segun lo poco
que he leído, creo que los mas que han profundado la
doctrina de uno, y otro Filosofo, hallan grandes venta=
jas de parte de Newton; y para que yo asienta á ello;
bastame vér á V. E. declarado por este, y contra Mes>
cartes.

12 Ni pienso que en la ottina de Newton Sinya
resistencia alguna á este recurso á la primera Causa;
porque confesando él, que ignora qué fuerza 'es la que
mueve los cuerpos, y por eso dexa libre que le dén el
nombre, ú de atraccion, ú de pesantéz, ú de impulsion,
si determinamos esta ultima , es preciso reconocer por
impelente, ó mediato , Ó inmediato al Autor de la Na»
CUCASLAe > demos que- otro cuerpo';, que. ignora;


41 E d.' mos,


Carta XXIIL : 289
mos , mueva esos cuerpos , cuyos movimientos vemos,
preguntaré ¿quién mueve aquel cuerpo para que impe-
la á estos? Y por evitar el proceso infinito, tarde, Ó
temprano! hemos de venir 4 dár con la primera Causa!
Siendo, pues , esto necesario, vamos á ella por el atajo;
este es , escusemos todo cuerpo intermedio impelente,
siguiendo la regla Filosofica, frustra fit per plura , quod
potest fieri per pauciora, que coincide con la otra , non
sunt multiplicande entitates sine necessitate; y conside-
rémos la mano del Altisimo impeliendo inmediatamen-
te por sí misma esos cuerpos, segun las leyes que esta-
bleció su voluntad, y expuso al mundo Newton. |

13 Este recurso tiene tambien la conveniencia de
desembarazar á los Newtonianos de la objecion,en que
insisten tanto sus contrarios, de que admiten verdadera
atraccion , quando yá unanimes los Filosofos , acordes
en este punto á Descartes, la havian relegado al país de
las quimeras. Y es sin duda, que quitada la impulsion,
parece inevitable caer en la atraccion; porque la pe-
santéz , tomese en el sentido que se quiera esta voz, dá
-á£ la verdad tendencia de un cuepo ácia otro , pero no
reciproca entre dos cuerpos.

14 Yo creo, que en este pensamiento sigo á V. E.
muy á la letra de su Carta; pues tratando en ella de
quán inutiles buscar otro principio de las cosas naturalés,
que la voluntad del Criador, me pone á los ojos la si-
guiente clausula: ¿Qué cosa mas digna de la Omnipo-
tencia . que decir Fiat lux, y quedar esta hecha luego al
¿instante : Germinet terra herbam virentem , 6 factum
est ita 9.5 Son lobras :estas de tan poco momento para que
las creamos indignas de que nazcan inmediatamente del
Criador? ¿Y las atribuiremos al mero impulso. de la for-
ma en la materia? Sc. Esto me parece , Excelentisimo
Señor, que es pensar sólida, y altamente. Estoy , y siem-
pre, he estado en que la mejor Filosofia. es la,que mas
<laramente está acorde: con la Religion. Si el Escritor,
que: inspirado nos dió á conocer: el origen ,' y produc-

+ Tom. 11. de Cartas. Pr cion


200 SOBRE LOS SYSTEMAS FILOSOFICOS.

cion de todas las cosas, no nos manifestó otro principio
de ellas mas que la mera voluntad del Criador, 'y esta,
por'sí ¿y sin instrumento intermedio, tiené actividad: sO-=
brada'para:todo,'¿ por qué hemos de» buscar! otro" prin>
cipio ? Y si para no caer en ta existencia. necesaria de
los átomos con Epicuro, ó' en la abeternidad del mun=
do con Aristoteles , es preciso , á la corta, Ó ála larga,
para en la primera 'Causa:,'3 para: qué hemos de caminar
á ella porvel rodéo; pudiendo ir por el satajoti Uno tu

115 Mas aunque yo qualifico de Systematica' la Filós
sofia de Newton, estoy muy'lexos de imputarle el incon-
-veniente, en que cayeron los demás Systemas:, de impe-
dir la aplicacion á la Fisica: Experimental. Ni por :ella,
ni por su Autor se: siguió este inconveniente. No por
ella, porque'si bien se;:mira , "el Systema de Newton:con
toda propriedad se puede decir Experimental, pues fue
producido por una comprehensiva observacion de quan-
tos movimientos se experimentan en la Naturaleza. Mu-
cho menos por su: Autor, el:qual, no solo fue muy apli-
cado:á los Experimentos, pero en ellos mostró.,*como
en todo lo demás, aquella peregrina sutileza de ingenio,
de que le dotó el Autor de la Naturaleza. Hablo de aque-
llos Experimentos, en que se funda su nueva: Optica.
¿Quién pensaria,' que cabia'en el ingenio' humano «dis-
currir modo para hacer rigurosa, y esquisita' anatomía
de losrayos del Sol? Hizola Newtolví; 3 y solo porque: la
hizo Newton , se sabe yá que cabe en: el ingenio huma-
no hacerla. De modo , que se puede decir, que la valen-
tía extraordinaria del entendimiento de este hombre pu-
so en tortura á la Naturaleza, Pompa o le: revelase sus
mas íntimos secretos.”

16. Este es el concepto que tengo ticetio de Newión)
y este el que he insinuado 'en mis. Escritos, quando 'Ocur-
rió hacer memoria de él; pues nunca pienso le he nom-
brado sin . la “mezela'de ' algún particular “elogio+'cormo
en el Tom. Y .del¿Théatro y Disc:XE, num'41 donde
escribí, El Cuba ero" crdotedadd Neri de ae mo


F ya CARTA! XXUT. IAMAGOS 201
Y em eb, VIE, “Disc. 1VG mum. 3: 0El Sutilisimo Ineles
Isaac 'Newian, Y en el: primer Tomo de Cartas , 4 la
XXXV , num. 7 le apellidé el Gran Newton.

17. Yá véo que esto no basta para satisfacer á la re>
convencion que .me hace V. E. de no haver jamás to->
cado cosa alguna de la doctrina: de Newton, haviendo
hablado en varios lugares de la de Descartes, , cuyo me
rito ciertamente no es superior al de Newton, y yo lla-
namente confesaré á V.:E. que en mi sentir ni aun igual.
Con: todo:satifaré 4 V. E. sobre este artículo , exhibien-
dole las razones ,ique me movieron á aquel silencio, EN

18 La primera consiste en la dificultad , Ó mejor di=
ré imposibilidad , que hallo en explicar al Público Espa=
ñol., ni aun superficialmente, el Systema Newtoniano.
Yo no tengo de Newton:sino' las Instituciones de su Fi=
losofia,,que »compiló- Sgravesande ,: el qual se abstiene
de entrar:en aquellos enredosos laberintos del calculo,
que es menester para:la 'aplicacion del Systema á los
diferentes fenomenos, y en que no -puede dár un paso
quieñ no esté ¿muy instruido. en' la mas sutil , y pro-=
funda! Geometría. Aun ¡propuesto el Systema de Newton
envaquella generalidad, ¿quántos'se hallarán en cada Pro-
vínéia capaces de enterderle ? Pocos havrá , que al ex-
ponerles las leyes de las fuerzas centrales, que es como
el A, B, Code la Filosofia Newtoniana, no huyan horor-
rizados, como si-les pusieran delante un spectro horrendo:
TO | La segunda razones ¿que aun quando las en-
tienda, no se:halla aún' España" en disposición para ad=
mitír unas novedades para ella tan estrañas. Considere
V. E. que yo, hasta ahora, en materias Fisicas me cons
tuve dentro: delos terminos de “impugnar solo 'muchos .
crasos errores. dominantes en' nuestra' Peninsula y como.
el Antiperistasis, la esfera del fuego, los influxos delos
Eclipses ; los: Años climatericos, Ézc. y esto con argu-
mentos palpables. Con todo V. E, havrá visto con: quán-=
ta tenacidad, y quán! niúguna: razon porfian algunos en
mantener el Público 'entestos erastsgo“ares.,. echando-

| ros le


292 SOBRE LOS SYSTEMAS FILOSOFICOS..
Je polvo en los ojos, para que no vea la luz '; pues no es
otra cosa, que polvo, Ó polvareda el confuso farrago
de inepcias, con que pretenden alucinarle , desentendien-
dose de mis argumentos, Óó no entendiendolos, ni opo-
niendo á ellos sino broza', y. hojarasca. :

20 ¿Qué dirán estos, si me oyen, que todos los cuer-
pos pesan reciprocamente unos ácia otros á proporcion
de sus masas, en razon inversa de los quadrados de las
distancias : que por consiguiente la Luna pesa ácia la
Tierra, todos los Planetas ácia el Sol, los Planetas se=
cundarios ácia los primarios, y reciprocamente entre sí
unos, y otros ; de modo , que sí no se: equilibrasen en
todos estos cuerpos las fuerzas centripetras , y centrifu-
gas, se precipitarian unos sobre otros, y se haria de
- todos una confusa masa:, Ó nuevo chaos?

21 ¿Pues qué sería , si metiendome: á explicarles el
Systema Optico de Newton , les dixese, que los colores,
ni existen como qualidades suyas en los cuerpos, que
llamamos colorados, como sentian los Ántiguos : ni con-
sisten en la varia reflexion de la luz, como antes de New-
ton daban por sentado casitodos los Modernos; sino que
están precisamente en la misma luz; de modo , que en-
tre los rayos del Sol hay unos que son roxos ;, otros azu*-
les , otros verdes , otros violaceos , Sc. segun su diver=
sa refrangibilidad? Aunque á la verdad, segun la men-
te de Newton, no tan propriamente se pueden llamar
colorados, azules, verdes ,$Zc. como colorificos , rubri-

ficos, viridificos, 8zc. Es cierto ,«que si los Experimen:
tos de Newton no probaron esto con entera certeza , no
se puede negar que le hayan dado un alto grado de pro-
babilidad. Sin embargo , desde ahora me parece estoy
oyendo, como en. profecía , las inumerables carcajadas
que se darán llegando el caso de que en España salga á
luz pública esta nueva doctrina. Resta aún, Excelentisi-
mo Señor, mucha maleza que desmontar en España, an-
tes de sacar á luz estas , quese pueden Hamas! yá deli-
cadezas., yá p (e dades de. la Fisica. |


1%


Carta XXIIL. 293

22 La tercera razon, y la mas fuerte, es , que el Sys-
tema Newtoniano envuelve, Ó supone necesariamente el
Copernicano de la constitucion del mundo; esto es, de
la quietud del Sol, haciendo á este Astro centro del Uni-
verso; Ó hablando en el lenguage de Descartes, y de
otros muchos , centro de nuestro mundo ; esto es , de el
Turbillon Solar; pues este , y otros atrevidos Filosofos
de estos tiempos constituyen por via de conjetura otros
tantos mundos , ó turbillones análogos al nuestro , quan-
tas son las Estrellas fixas, que consideran ser otros tan-
tos Soles : haciendo, digo, á este Astro centro del Uni-
verso, y trasladando sus movimientos diurno, y anuo á
la Tierra.

23 Esta opinion, aunque yá comunisima en Poda:
y recibida de muchos en Italia , padece, no solo un
grande aborrecimiento , mas tambien un gran desprecio
en España, en parte por religiosidad , en parte por igno-
rancia. Por religiosidad, porque esta opinion parece se
opone á algunos Textos de la Escritura, que entendidos
en el rígor literal, afirman el movimiento del Sol, es-
pecialmente aquel del Eclesiastico, cap. 1: Oritur Sol,
€S occidit, ES ad locum suum revertitur , ibique renas-
cens gyrat per meridiem , ES flectitur ad Aquilonem, Ec.
por cuyo titulo la condenó la Inquisicion Romona , per-
mitiendo solo tratarla eomo hypotesi, y á su tenáz de=
fensor el célebre Florentin Galiléo tuvo cinco años en
prision, de que al fin salió por medio de una retractacion
aparente ; aparente digo , porque despues dió señas na-
da equívocas de permanecer siempre en el mismo dic-
tamen. Algunos quieren, que no solo el Tribunal de la
Inquíisicion Romana , mas tambien la Cathedra Aposto-
lica la haya condenado ; en que es de admirar la insig-
ne equivocacion de Don Juan Bautista Berni , que en
el lib. 3 de su Fisica, cap. 3, atribuye la condenacion
del Systema Copernicano á Urbano V, que murió mas
de cien años antes que naciese Nicolao Copernico. En
el Diccionario de Moreri se pe ue le condenó Urba=

Tom. II. de Cartas, PEN no


294 SOBRE LOS SYsTEMAS FILOSOFICOS.

no VÍIL. Pero no he visto otra noticia, ó vestigio de es-
ta condenacion: no es creíble que la haya havido, pues
en ese caso , por lo menos en Italia, donde se respetan
como absolutamente infalibles las Decisiones Doctrina-
les de la Cathedra Apostolica, no tendria Sectarios al-
gunos el Systema Copernicano; y se sabe que los tiene,
y no pocos, especialmente enel Reyno de Napoles ; lo
que persuade , que la Inquisicion Romana está yá algo
1ndulgente sobre este articulo. Acaso el Sabio Benedic-
tino Benedicto Castelli. que del Monte Casino llamó el
Papa Urbano VIII á Roma para enseñar en aquel gran
Theatro las Mathematicas, y el qual havia sido disci-
pulo de Galiléo , hizo mitigar el ceño, con que alli se
miraba la opinion de su Maestro , que era la misma de
Copernico. La de España creo que nada ha decretado
contra Copernico , por lo que acá no hay de parte del
Santo Tribunal embarazo para seguirle. Pero como
subsiste la oposicion, por lo menos probable , de su Sys=
tema con la Sacra Pagina, se mira en España como in-
terés de la Religion el no admitirle , y es laudable este
religioso zelo. | |

24 Pero como acá se pretende tambien, que el Sys-
tema Copernicano se opone á las Observaciones Experi-
mentales , ¿n hoc non laudo. Es tan claro como la luz
meridiana , que en este Systema se salvan todas las apa=
riencias, no solo tan bien, pero aun mejor que en el de
Ptoloméo, lo qual no niegan yá, ni pueden negar los
mismos contrarios de Copernico, que están bien instruí-
dos en la Fisica, y Mathematica, pertenecientes á es-
te punto; confesando, que á excepcion de los Textos de
la Escritura, no hay cosa que haga fuerza alguna con-
trasu Systema. Por lo qual apenas pude contener la ri-
sa, quando en el lugar de Berni, citado arriba, leí la
siguiente clausula: ¿ Y quién havia de creer, que la Tierra
dá una vuelta en 24 horas, y que nosotros andamos so-
bre ella 7200 leguas , que es su circunferencia, y en ca-


da bora goo sin sentirlo nosotros, ni advertir la fuerza
ar ) Ñ de


al


Cirta XXI. : : A
de! la atmosfera * Muy de estrañar es , que un Filosofo,
que se pone á impugnar el Systema Copernicano-, ig-
nore que en él se atribuye á la atmosfera el mismo, ó
los mismos movimientos que á la Tierra; por consiguien=
te no puede hacer mas impresion, ó fuerza en los vi-=
vientes, que se mueven en ella, que estando quietas una,
y otra. |

25  Haviendo expuesto á V. E. los motivos, que me
han retrahido de exponer al Público la doctrina Newto-
niana, solo me resta manifestar á V. E. mi profunda
gratitud al ofrecimiento de remitirme las Obras de New-
ton: favor que yo no puedo menos de aceptar , porque
no me dexa libertad para ello el conocimiento de su al-
to precio , yá por ser dadiva de V. E, yá por ser pro=
ducciones de aquel grande hombre. Yá arriba insinué á
V. E. que no tengo de Newton sino el Compendio , que
de su Filosofia hizo Sgravesande; pero sí muchas, y
grandes noticias de Newton, adquiridas en otros libros,
y especialmente de su invencion del Calculo diferencial,
ó Geometría de los infinitamente pequeños, descubri-
miento asombroso, que yo contemplo como el mas va-
liente esfuerzo, que hasta ahora hizo.el ingenio humano.
Pero el navegar, y sondear tan profundo, y dilatado
Oceano es para V. E. de quien tengo seguras noticias,
que es un insigne Geometra. A mí solo me es permiti-
do examinar sus orillas, como en efecto las he recono=
cido en alguna manera en la excelente Obra de los Ele
mentos de la Geometria del infinito, de Mr. de Fontene-
le. leen es!
-.26 La primera noticia de la exposicion del Apoca-=
lypsi, hecha por Newton, es la que me dá V. E. Y sien-
do tan infelíz esa Obra,'como V. E. me la pinta , ten-
go por verisimil, que sea supuesta al gran Newton por
alguno que: quiso acreditarla con su nombre; mayor-
mente quando ni en el Suplemento del Diccionario de


a ,
-


296  |[SoBrE Los SysTEmMAS FILOSOFICOS.
de las Ciencias del año de 27 , se habla palabra de tal
exposicion , haciendose en una , y otra parte enumera-
cion de su Obras.

.27 La memoria que V. E. me hace del Doctor Mar-
tinez, no solo renueva , pero agrava mi dolor en asumpto.
de su muerte , porque aquella expresion de V. E. este
glorioso Ingenio fue victima, que la ignorancia consagro
á su obstinación , 0 murió , como se dice , en el asalto;
si no yerro su inteligencia , significa, que el villano des-
quite, que abrazaron algunos de aquellos , cuyos erro-.
res impugnaba Martinez , de oponer injurias á razones,
hizo tan profunda impresion en su noble ánimo , que
le aceleró la muerte ; y aunque no ignoraba yo quán-
to se ensangrentaron en él la envidia, y la ignorancia, es=
taba muy lexos de pensar , que huviese inspirado tanta
afliccion en su espiritu, lo que solo merecia su despre-
cio. Y no menos distante me considero de la gloría, que
V. E. me atribuye de haver conseguido el triunfo á que
no pudo arribar Martinez, siendo, á mi parecer, la uni-
ca distincion que puedo arrogarme , el que si Martinez
murió en el asalto, yo me mantengo sin herida alguna en
la brecha. Eb

28 Yá he dicho, Excelentisimo Señor, que aún res-
ta mucho terreno que desmontar en España. Y añado
ahora , que tanto mas conviene desmontarlo , quanto es
cierto , que este terreno es tan fertil de buenos Ingenios,,
quanto otro qualquiera del mundo. Esto se manifiesta.
en lo mucho que han florecido , y florecen los Españo=
les en aquellas Facultades, á que se han aplicado con
algun ardor ; quiero decir, la Theologia , la Jurispru-
dencia, y la Metafisica ideal.

-.29 Bien creo yo que son muchos los que han rect-
bido bien mis desengaños en orden á tantas preocupa-
ciones vulgares como he impugnado; de que es una
prueba nada incierta el gran despacho que han tenido,
y tienen mis libros, cotejado con el poco que logran


los de mis contrarios, Sé tambien , que son muchos los
A | que


Gira XXIT. 297

que aplauden mis taréas. Pero estos, aunque me ani-
man, no me ayudan , haviendo entre ellos algunos muy
capaces de hacerlo, los quales importaria infinito que
coóperasen á mi empresa ; porque como no solo la Ple-
be Civil, mas aun el Vulgo Literato (no estrañará V, E,
la voz, pues no ignora quánto Vulgo hay eutre los mis-
mos Profesores de las Letras) no se dexa persuadir de
la razon , sino de la autoridad ; mientras no vé mas que
una pluma en campaña contra sus errores, cree que to=.
dos los demás están á favor de ellos, y en la imagina-
da multitud de sus Patronos piensa tener un escudo im
_penetrable contra los mas fuertes argumentos. Quéntas,
y quántas veces este, aquel, y el otro , no hallan-
do qué responder á mis razones , se han escusado con
decir : ¿Pero es posible que solo el Padre Feyjoo acierte,
y yerren todos los demas ? Esta cantinela se ha hecho co-.
munisima, y nolo sería, si una pequeña parte de los mu-
chos que sienten conmigo , se descubriese al Público,
rebatiendo á mis Impugnadores; que yo conozco algu-
nos muy superiores en habilidad á todos ellos.

go Dicenme á esto, que las objeciones de mis con-.
trarios son indignas de otra respuesta , que un desdeño-.
so silencio. Pero resta que todos sientan lo mismo ; y
estamos; muy lexos «de ese caso. La maxima parte del
mundo, quese compone de necios, en las Guerras Li-
terarias á cierra ojos declara la victoria por el ultimo
que habla, y mucho.mas si habla con osadía , y desver-
gúenza ,;tomando lo que caracteriza la obstinada igno-
rancia por prueba de sabiduria.

-.g1 Pero yá es tiempo de levantar la pluma , y an-
tes debiera hacerlo para evitar á V. E. la molestia de
leer tan prolixa Carta, en que el placer de hablar con
V. E. me embebió de modo., que no advertí hasta aho-
ra, que lo que para mí es deleyte, será para V. E. mor-


dario:
Nuestro Señor guarde á V, E. muchos años, Sc.


ES-


299 SOBRE LOS SYSTEMAS FILOSOFICOS.
NES COMO, ae


32 ES lo que se dice del Grande Juan Pico al prin-
« Cipio de la Carta antecedente nada hay de hy=
- perbolico, Ó-adulatorio ; antes se: puede-reputar el pa=
negyrico inferior á su merito. Fue aquel un hombre su=
mamente extraordinario, un rarisimo:complexo de quan=
tas prenda de alma, y cuerpo se pueden desear, y ape-
nas se pueden esperar en la especie humana. Leese de:
él en varios Autores ,;que¡á los: diéz años de edad es-
tudiaba el Derecho, y :al mismo tiempo le iba comen=:
tando : que á los diez y .ocho:sabia veinte y dos Len=-
guas : que á los veinte y quatro (algunos dicen á- los:
veinte y tres) pasó á Roma, de donde esparciendo por:
todo el Orbe Literario novecientas Conclusiones :en-,
asumptos pertenecientes á todas las Ciencias , se ofreció:
á defenderlas contra qualesquiera Disputantes., prome=)
tiendo al mismo tiempo indemnizar de los gastos de ida,
vuelta , y estancia á todos los ausentes, que quisiesen:
concurrir. En efecto concurrieron muchos , y de todos
triunfó. Sobre un grande ingenio , y portentosa memo='
ria, fue dotado de inexhausta, y graciosisima: facundia:”
de un genio extremamente: amable , liberal, y bené=
fico : de un agrado tal, que cautivaba á todos quantos
le trataban. Aun en las prendas del cuerpo , porque:
ninguna perfeccion faltase 4 esta rara maravilla de las
humana especie , quiso dotarle ventajosamente.el Au=:
tor de la Naturaleza , porque fue de cuerpo gentil; y:
proceder, y extraordinariamente hermoso. De hermo-
sura casi divina, dice su contemporaneo Angelo Poli"
ciano , que le conoció , y trató Forma pene divina ju=
venis , ES eminenti. corporis.majestate. (Centur..1. Mis-
cellan. Cap. 100.)122 ¿2% 22100 616 90P a, 67
33 Pero lo que importa mas que todo es, que no fue:
menos liberal Dios:con.él , en quanto Autor de la: Gra-
cia, que en quanto Ántor de la Naturaleza ; siendo cons-


e


Carta XXI 209
tante , que resplandeció en este Principe, ho una virtud
comun ,Ó mediana, sino ilustre, austera , exemplar /pe=
nitente, y devotisima ,' llegando su desasimiento de las
cosas del mundo á la heroicidad de renunciar:el Princi-
pado de Mirandola , y Concordia ; hecho lo qual , se re-
tiró á Florencia , para entregarse enteramente á exerci-
cios de la Christiana piedad ,en cuyas santas ocupaciones
le cogió la muerte antes de cumplir treinta y tres años de
edad , y fue enterrado en el Templo de San Marcos de
aquella Ciudad , donde se lee este epitafio suyo de mucha
alma , compuesto por Hercules Strozi:


Hic situs est Picus Mirandula ;, ceetera norunt,
Et Tagus , S Ganges ; forsan., ($ Antipodes.


34 En este milagro de la Naturaleza , y hijo queri-
do de la Gracia ,se vió , que no hay prendas, ni virtu=
des tan eminentes , á quienes no se atreva la envidia.
Por tres partes pretendió morder al gran Mirandulano
esta sierpe infernal. La primera , moviendo algunos Theo:
logos á censurar muchas de sus novecientas proposicio-
nes , los quales con sus invectivas hicieron tanto ruido,
que llegando á los oídos del Papa Inocencio VIII, de or+
den suyo se examinaron; y del:mucho numero , que cen-
suraban aquellos Theologos , solo se hallaron trece pro-
posiciones dignas de reparo, las quales Pico defendió
con una Apología, que se halla al principio de sus Obras,
acompañada de un Breve de Alexandro VI. Una cosa
muy particular se refiere en ella, que muestra á quánto
llega la necia osadía de algunos hombres en orden á cen-
surar materias , de que ignoran aun los primeros termi-
nos.

33 Algunas de las novecientas proposiciones eran
sobre: la Arte Cabalistica. Uno de los Theologos , que ni
sabía lo que era Cabala, ni acaso havia jamás oído has=
ta entonces las voces de Cabala Y Cabalistas, tocando=


se la materia en cierto congreso, pronunció con autori-
y dad


300 SOBRE Los Sysremas Frtosoricos.
dad Magistral, que todas las proposiciones de Cabala
se debian condenar como hereticales (y advirtió , que
ninguna de ellas fue comprehendida en las trece que se
hicieron reparables). Pero lo pronunció con tales vo-
ces, que se echó de vér,que ignoraba enteramente el
significado de la voz Cabala, por lo qual le preguntó
uno , ¿qué significaba esta voz ? A lo que él, sin dete-
nerse , tomando el nombre de Arte por nombre de Autor,
respondió , que Cabala havia sido un pernicioso , y mal-
dito Herege, que havia escrito mil blasfemias contra
Jesu-Christo , y que de él sus sectarios se llamaban Ca-
balistas. ¡ Oh, quánto hay de esto en el mundo¡ ¡Oh,
quántos hay de estos Theologos á secas , y aislados ente-
ramente en su Facultad , que sin la mas leve tintura de
otra alguna , en qualquiera materia , que setoque, cor-
tan, rajan, y hienden soberanamente , siempre que se
vén centros de un circulo de ignorantes , cuya rudeza
dá salvo conducto á quantas extravagancias quieran pro-
ferir! Poco há que un Theologo de estos, á un buen Ca-
ballero , que conozco , metió en la cabeza , y hizo creer
la fatuidad de que no hay tal,ó tales Ciencias llamadas
Mathematicas en el mundo; sino que este es un embuste
transcendente á todos los que se dicen Mathematicos.
36 El segundo tiro, que hizo la envidia á aquel ra-
ro hombre , fue la calumnia de que era Magico , ponien=
do en la boca de muchos , que sin pacto con el demonio
era imposible saber tanto en tan corta edad. Esta inju-
ria al Gran Pico resultaba visiblemente contra la Omni-
potencia, pues era suponer á Dios de una actividad tan
limitada, que no puede dár á hombre alguno capacidad
natural, mas que hasta tal, ó tal termino. ¡Oh , quánto
deliran los Pigméos en el quimérico empeño de rebaxar .
la estatura de los Gigantes! |
37 El tercero se reduxo á imputar á jactancia, so»
berbia , y vanagloria juvenil el desafiar á la disputa á
todos los Sabios sobre las novecientas proposiciones. No
negaré , que esta_acusacion tiene bastante ice
aa] hd;


Y ES


Carta XXOL 301
tud ; y acaso. el gran Pico:, reconvenido con ella. diria
modestamente lo que la: otra Reyna en Virgilio:

Huic uni fersan potui succumbere culpe:

38 ¿Perono pueden tambien discurrirse motivos jus-
tos , y honestos en aquella accion? Sin duda. Pudo tener
unicamente el de la gloria de Dios, moviendo á admirar-
le, y aplaudirle , como. unico Autor de la gran Sabidu-
ria , que exponia á los ojos: del mundo en aquella célebre
disputa. Pudo tener tambien el de excitar los ingenios de
la Christiandad á mayor estudio , mostrandoles quánto ig-
“noraban en lo mucho que él sabía. Mandan la piedad , y
la razon que interpretemos en buen sentido las acciones
equívocas. Esto , que es equidad , y caridad respecto del
comun de los hombres, viene á ser como justicia respec-
to de los grandes hombres, en quienes por el titulo de
muy mayores que nosotros , debemos reconocer una es-
pecie de superioridad , que los constituye legitimos acree-
dores á este respeto. La notoria virtud del GranPico aña-
de sobre este derecho otro aun mas incontestable, para
que creamos , que unicamente intervinieron motivos pu-
ros , y honestos debaxo de aquella superficie de vana os-

tentacion,
| ESCUOZLTIO: EL


39 OS elogios, que en el discurso de la Carta he
dado al gran Newton , aunque muy debidos 4
suzadmirable ¡ ingenio, en' ninguna manera significan al-
guna adherencia mia ásu Systema, el qual puedo yo jus-
tamente celebrar como: ingeniosisimo , sin aceptarle co-
mo verdadero. Pero al mismo tiempo confieso , que tam-
poco puedo condenarle como falso; porque asi para de-
fenderle, como para impugnarle,:se necesita , sobre una
profundisima Geometría, , una exquisita comprehension
de los Cuerpos Celestes ,, de los Magneticos, de los Elec-

- tricos, de los Fermentativos, y otros muchos distintos de
todos estos. Bien sé que algunos están satisfechos de ha-
| verle impugnado eficacisimamen: E quarto Tomo del


Es-


*


302 SOBRE LOS SYSTEMAS FILOSOFICOS. .
Espetaculo de la "naturaleza se cita , sin nombrarle; lun
Filosofo: Experimental, que pretende: verle falsificado en
cierta especial colocacion de un cuerpo electrico ; y á
Mr. Muschembrox , docto Newtoniano , que confiesa no
haver podido adaptarlé á los Cuerpos” Magneticos en. alo
gunas circunstancias. Más esto no me hace fuerza ; por-
que el que estos dos: no'pudiesen adaptar á tales circuns:
tancias el Systema Newtoniano , no infiere que otros no
descubriesen el modo de adaptarle ; 5 y mucho mas que
todos el mismo at int. si viviese, A se mo a hs
esos reparosicoonió .. 7 TD OSA


SATISPACCION. 3d “UN 'REPARO
mes lead add Aden tt >


EXC. MO SEÑOR. 4 Palais
Ñ | Bad

SF repulsa, 6 final dá V. pl 'en sul et 4 los elogios;

«que leyó en la mia, acredita mas , y mas la jiis=

ticia, con que yo.se:los he tributado; siendo proprio de
la modestia, que siempre acompaña á un elevado meri-
to , resistirse al premio de la alabanza. Asi, sin insistir
mas sobre: este punto y me ceñirécen esta! á A satisfacer”, lo
menos mal que pueda», el reparo que ahora me: propone!
V. E. sobre haver eserito:yoven. la. antecedente , que el
Canciller Bacon: fue eloprimero que advirtió, que eran
descaminados los rumbos de todos los Systemas: sy en va


rias Obras Suyas mostek los Filosofos la senda por dón=
E ' de


Carta XXIV. 303
de debian caminar: en .cuya conseqúencia, porque ha-
mó: á Aristoteles. hechol dueño! del. mundo Literario. (esto
es: sus Systiema «Filosóficos casi suniversalmente «acepta-
do) ¿formó.empeño muy especial en desautorizar á Aris-
toteles, y lo consiguió con muchos.

2 ¡Dice V. E. que Bacon no fue el primero en el em-
peño de desacreditar los Systemas , éimpugnar á Aristo-
teles , pues le precedió en él: Bernardino Telesio (6 Ti-
lesio , como le llaman otros), célebre Filosofo, natural
de Cosenza; ¡asi , aunque Bacon adelantó mucho eh esta
grande Obra ; adelantó la Obra A Pe otro, y
trabajó sobre agenos planes.

8: Excelentisimo Señor , en .este asunto se envuelven
dos cosas distintas , y en quienes no hay reciproca con-
segiiencia. Una cosa es , que Bacon fuese el primero que
formó el proyecto de desacreditar todos los Systemas yy
otra, que lo fuese en la empresa de impugnar á Aristo-
teles. Yo. afirmé «lo primero , no lo segundo. ¿Ni cómo
podia. afirmar lo.segundo , sin caer, no sólo'enyun error
eráso ; mas aun en una contradicccion manifiesta? Pues
en el Tomo1IV del Theatro Critico, Disc. VIL, $.13,
tengo escrito , que no solo Bernardino Telesio havia pre-
cedido á Bacon en el empeño de impugnar 4 Aristoteles;
mas alli señalo otros muchos, que le precedieron en el
mismo , como fueron Gemisto Plethon , el Cardenal Be-
sarion , “Francisco Patricio: Theofrasto Paracelso , y Pe=
dro del Ramo.

4 - Por loque mira á Telesio',en el lugar citado , nu-
mero 37; estampé las palabras siguientes, despues de ha-
blar. de Paracelso: Casi al mismo tiempo Bernardino Te=
lesio ¿natural de Ta Ciudad de Cosenza ; en él Reyno de
Napoles ; hombre de” sutil ingenio , se declaró contra la
Fisica Aristotelica,, estableciendo la suya sobre los prin=
cipios cba despues, con poc variacion, Ein ¿Campa
nela.. UD OOBI51 1

gr CAPO Ae en Gqueh lugar la; positridád'
de Bacon, respecto de Telesio , py E, esa por .me=
Pi, q o dio


304 SATISFACCION A UN RepARO HISTORICO , Éc.
dio de una exacta Chronología ; porque. despues de ha-
blar del Filosofo Consentino , y de los demás impugna-
dores de Aristoteles, que he mencionado arriba, entro á
hablar de Bacon en la quinta linea del num. 39 con es-
tas palabras: Vino despues el grande, y sublime genio de
Francisco Bacon , Conde de Verulamio , Sc. Donde-es
bien notar, que aquella particula despues , segun el con-
texto , claramente significa ,no solo posterioridad de Ba-
con respecto de Telesio , y los demás nombrados en quan:
to á la existencia , mas tambien en quanto al empeño de
impugnar á Aristoteles: con que tiene V. E. logrado muy
de anteímano mi consentimiento á su bien establecida
asercion deque Telesio., como anterior , no pudo tomar
“algunas luces prestadas de Bacon. ) |

6 ¿Pero tomólas Bacon de Telesio en orden al pro-
yecto de mostrar, que son descaminados los rumbos de
todos los Systemas , y «señalar á los Filosofos la senda
por donde deben caminar ? Este es el. punto', en que no
puedo convenir. Y este es el.unico;en que: yo coloco:la
singularidad de Bacon, ó: por lo. menos, en que no fue
precedido de Telesio , nide otro alguno. Impugnó Tele-
sio á Aristoteles antes que Bacon; ¿pero se opuso á todo
Systema ,ó al rumbo de filosofar Systematico? Nada me-
nos y pues él mismo fue Filosofo rigurosamente Systema=
tico, siguiendo la antigua doctrina de Parménides, que
constituía por-principios de todas las cosas el calor , y
el frio. |
207. «Y si en esta matería se necesita prueba mas decí-
siva, lo será el que Bacon muy de intento impugnó to=
da la doctrina Filosofica de Telesio en el Tratado ,.que
intituló: De Parmenidis , Telesii , ES Democriti. Pbhiloso=
pbia. Muy lexos estaba de seguirle, y trabajar sobre su
plan , quien muy de estudio, y con séria aplicacion se
puso á desbaratar en aquel Tratado todo: el plan de Te-
lesio : y en otra parte ; esto es , en el Tratado que inscri-
bió de Auxiliis mentis $ accensione luminis naturalis,
cap. 2, trata de fabula theatral su. Systema : Quin etiam

sa


0 e SS nu-


Canta ALVY, 305
nudiustortius Bernardinus Telesins-scenam conscendit y 3
novam fabulam eg , nec plausu, celebren , nec argumenta
elegantem, 0. "

8 De aqui se sigue , que tampoco dió , 6 pudo dár
Telesio á Bacon luz alguna para señalar á los Filosofos
la senda por donde, pueden lograr el acierto. La senda,
que les propuso Bacon, fue la de la experiencia , de que
no se acordó Telesio. ¿Ni cómo podia este proponer la
vía experimental: para deducir por ella las verdades Fi-
losoficas ¿estando yá. preocupado del Systema de Parmé-
nides, que pretendia siguiesen todo'como verdadero ? Un
Autor no muestra á sus lectores , ú oyentes otro camino,
que el que él mismo sigue , ni los guia sino:por donde vá,

o Yono he visto las Obras de Bernardino Telesio,
pero tengo: todas las Filosoficas de Tomas Campanela, -
de quien nadie duda fue fiel sectario de Telesio; y nada
veo en Campanela, que le sea comun con Bacon. Posi-
“ble es que Bacon se/aprovechase de uno, ú otro racio-
cinio. de Telesio', para impugnar tal qual proposicion
particular de Aristoteles. Mas por lo que «mira al. todo,
el plan, y el asunto fueron muy diferentes. Telesio qui-
so derribar el Systema Aristotelico, para erigir sobre sus
ruinas el de Parménides. Bacon quiso derribar el de Aris-
toteles, el de Parménides , y todos los demás , para apli-
-car los Filosofos al: unico estudio did las Observaciones
Experimentales,

ro Esto es lo que alcanzo en ¡el asunto del reparo
que V. E. me propone, y que expongo á. la correccion
de V. E. 4 qiuen juntamente rindo los debidos agradeci-
-mientos por el. honor: qne me cuncede de : dedicarle mi
-nueva Obrilla.:

Nuestro Señor guarde £v, Be muchos años, Oviedo,


y. Julio 19 de ES |


¿¿Tom. TL. de CAOS |


AS E AAA AAA AA IDA OO ES
. e "Y y Vr bl eye . Ñ
» ( , y 13 y y al h TE .
” a Ñ Ñ 5% ENAAIRAN Ye Y a y” ye" 4 y!
y Í ; '
pr 4
Í o ] SAITO Dir Py y e MT 4
A IA AAAADS UB » ys Es AI LL Ñ


A


P - -
$ E ii ri


DEL JUDIO. ERRANTE.


Mv señor «mio: e especie. del file 0
que V. md. me pregunta:, si se encuentra en al-
gun Autor clasico:, y qué fé merece, no en un Autor so-
lo se halla, sino en varios, y. clasicos algunos deellos,
«aunque con: POGHOR variedad, en. una, e ¿otra circuns-
tancia. On 0

2:01 primero que, sai yo entienda! la dió ab pá
blico en Historia formada, fue el célebre Histoniador Be-
- nedictino Anglicano Mathéo de París:, «al año:1229.:Se-
-gun este, vino «por aquel tiempo (vivia en él :el mismo
Historiador quelo refiere) un:Obispo Armenio '4: Ingla—
terra , recomendado porel Papa , para que. le mostra-
-sen las reliquias de los Santos, que havia en aquel Rey-
mo, y le diesen las demás noticias, que él solicitase per-
-tenecientes al Culto Divino, que se practicaba en él. So-
bre.la especie, yá entonces: ¡algo vulgarizada del Judio
Errante , y que este andaba por ¡las Regiones Orienta-
les, pareciendo á varios Curiosos, que .este Prelado. por
tener su Patria:, habitacion, y Diocesi en una de «ellas,
mo podia menos de estár algo instruido: en el asuntos:le
hicieron: sobre él diferentes: preguntas. y no solo 'Á «él,
mas tambien :4 sus: domesticos ; esto es ,¡si havia real-
mente tal Judio Errante; si vivia aún , por dónide:anda-
ba, qué hombre era, y qué decia de sus» sucesos%Res-
pondió el Prelado , que dicho Judio realmente: existia , y
andaba entonces por la Armenia. Pero de sus sucesos.
quien dió mas especifica noticia fue un domestico del
Prelado , acaso porque podia explicarse mejor con los


eo id ó en siid 4rp del País ,ó en el rt


¡Carra XXVa, 000 307

gs oEste' referia, que el Judio Errante artes desu con!
version, se llamaba Catafilo, y havia sido Portero en la
Casa de Pilatos: cón cuya ocasion , quando sacaron á
Christo Señor nuestro del Pretorio para crucificarle , pa-
ra que saliese mas promptamente le dió una puñada en
las espaldas , 4 +lo qual eli¡Redemptor , volviendo el ros=
tro, le dixo : El Hijo del Hombre se vd » Pero. tú espera=
rás 4. que vuelva. El Portero se convirtió luego, y fue
bautizado por Ananías , que le puso el nombre de Joseph.
El sentido de la profecía de Christo era a este Judio
no havia de morirhasta que él viniese á juzgar: vivos,
y muertos: la que 'en efecto en este sentido se estaba
verificando, pues llevaba yá mas de mil y doscientos años
de vida , aunque A á cada cienaños unos ama= .
gos de muerte, “porque 4 este plazo una gravísima en-
fermedad le debilitaba hasta representarle moribundo; pe»
ro luego sanaba , y!se rejovenecia , restituyendose al vis
gor, y apariencia de treínta años de edad , que era la: que
tenia quando Christo murió. i

4. Añadia el familiar del Obispo, que este Vudio ¡e
seph era muy conocido de su Amo, y havia sido con
vidado por él, y huesped suyo, peo antes de empren=
en Su peregrinacion. |

3 El Historiador citado dice, que este Hénibre res-
pondia puntualmente , y con severo, y grave modo á las
preguntas, que le' hacian en orden á cosas antiguas , co=
mo de los difuntos que resucitaron quando Christo mu=
rió», y de las Historias“de los Apostoles : que mostraba
siempre un gran temor «de que estuviese cerca el Juicio:
final, por ser este el plazo: de su vida , y se horroriza=
ba quando hacia memoria ' del sacrilego desacato, que
havia cometido con: el Redemptor , aunque esperaba ser
perdonado , por la mucha cla q en- él havia e
su ignorancia.

-6' Jacobo Basnage; Antor Protestante , en su y Histal
- ria de los Judios cuenta tres Judios Errantes. El 1 mas


cod Jamado ¡Samer', en pena haver os
Vo €-


- 808 DeL Junio ERRANTE. |
Becerro en tiempo de Moysés. Otro el Catafilo de arri-
ba , Gentil, y Portero. de Pilatos. El3 Judio , llamado
Asuero, y Zapatero en Jerusalen. De este dice, que el
año de 1547 pareció en Hamburgo, y que publicaba de
sí, aunque variando nombre , y tal qual otra circunstan-
cia ,lo mismo que los Armenios del que ' decian haver
conocido en su tierra. Este referia, que antes de su con=
version se llamaba Asuero, y exercia el oficio de Zapa-
tero á la puerta de Jerusalen , por donde Christo salió
para el Calvario ; en cuya ocasion, queriendo el Salva-
dor ,: por sentirse muy fatigado:, reposar un :momen-
to en su oficina , él, dandole un golpe,le. repelió y en=
tonces Christo le dixo : Yo luego descansaré., pero tú an=
darás sin cesar hasta que Yo vuelva : que desde: aquel
punto empezó el cumplimiento del vaticinio,y sé fue
continuando siempre, porque siempre andaba peregri--
nando, sin parar en Provincia alguna. Era de estatura
procera, representaba la: edad de cincuenta años, y pror-
rumpla en freqiientes gemidos , que los circunstañtes
atribuían á la tristeza, que le causaba la memoria de su
delito. | e sh El 0135 ¿que
¿7 Nuestro gran Expositor: Agustin Calmet, en su Dic-
cionario Biblico, testifica tener en su poder una Carta es»
- crita de Londres por la señora Mazarina (supongo.que ha-
bla de la Duquesa Hortensia Mancini, sobrina del Carde-
nal Mazarini, tan famosa por sus aventuras, y trabajos¿co-
mo por su hermosura) á la Duquesa de Bullon, en la.qual
se refiere , que por aquel tiempo arribó un Estrangero á
- Londres con la misma cantinela. Decia ,que havia ser-
vido en el Divan de Jerusalen, quando Christo fue sen-
_tenciado á muerte; y pareciendole , que no salia con la
priesa , que él deseaba , le dió un gran empellon,dicien-
dole: Despacha ,:sal quanto antes; ¿por qué te detienes?
La respuesta del Señor fue la misma que se dixo arriba.
Este aseguraba (dice la señora Hortensia) que havia co-
-__nocido á todos los Apostoles , y individuaba las faccio-.
ada. uno ; que havia peregrinado por.
Sy to-


y


Carta XXV. 309
todas las Regiones del Orbe , y no dexaria de peregrinar:
hasta el fin del mundo. Se jactaba de: que con el tacto cuz
raba los enfermos. Sabia muchas lenguas, y referia con
tanta exactitud los sucesos de todos los siglos, que todos
le oían con admiracion. .-Haviendo un Caballero , Insig=
nemente erudito, habladole en lengua Arabiga,al mo-
mento le respondió en el mismo idioma, Apenas se le
nombraba Personage alguno famoso en los anteriores: si-
glos, á quien no afirmase huver conocido. Decia , que se
havia hallado en Roma, quando fue incendiada por Ne-
rón; que havia tratado con Mahoma , y «conocido: 4 su
padre; visto alSaladino ,'al Tamerlán, 4 Bayaceto , 4So-
liman el Grande , 6zc. Añadeseén la Carta , Que la gente
simple le atribuía muchos Pao: , Pero los: puden
le tenian.por impostor.

g8 El Autor del Espion Turco. ren el que fuere, qué
aún pienso que no“está averiguado) en varias Cartas ha-
ce memoria del Fudio: Errante. En la Epistola 39: del
Tom. 2, escrita á Ibrahín, y que corresponde al año de
1643. todo se ocupa en referir, que en París vió á dicho
Judios, conversó con él, y:le hizo mil preguntas de cosas
antiguas. Dixole, que su nombre era Michob-Ader , que
havia! isido Pottero del Divan de Jerusalen, y todo lo de-
más que Calmet cita de la Duquesa Mancina, ó Mazza-
rina: que havia andado muchas tierras, leído “mucho, y
sabía Lenguas. Con. todo., el Espion hizo juicio de qui
era loco:,Ó impostor.:
29h. El mismo Autor:;en él Tomo. 5, Epistola 50, escri-
ta á Nathad Ben=Saddi ,'Judio, el año.de:1666 , le cuerita
_ todo lo que. el Judio Errante le havia dicho en París to-
cante állos Judios de la Asia Septentrional:, y. que: cree
son reliquias delos diez Tribus «dispersos.
uDo'+ Elimismo.,, «en sel Pom. 6 ; ¿Epistola Ó, él año: Mes:
oral á Guillelmo: , lesdice áslo ultimo: »| que: por: todas
- partes se habla de: un Judio Errante , y que en aquel tiemn-
po' estaba en Astracán , y alli predicaba , queel Chris=
: tianismo, seria: reformado, el-añoC SL 00. Y enla: Epis2
wZom.II. de Cartas, > ot QS $0»


gro: DeL Jubro ERRANTE.

tola 7, escrita á Codabafrad Kheix, Mahometanño , el mis
mo año de:1672 , le dá: cuenta de todo: lo que el Judio:
Errante: predicaba, y vaticinaba en Astracán. Dice , que
havia alli un pariente suyo (del Espion) llamado Fousi,
grande Viagero:, Mercader , 8lc. y que de él havia reci=
bido poco antes. una Carta con ty notícias del: Judio:
Errante. OIE

11  Vaticinaba (dice 6 Bspicua: que pain al año de
1700 dela Hegira de los Christianos inundarian los Otho-
manos toda la Europa, ó:toda:la Christiandad de la Tier-'
ra-Firme: que los Christianos recurririan á Inglaterra ,:co=:
mo asilo, y alli +se/levantaria sun gran: Personage , que:
hecho Caudillo de los Christianos , conquistaria á Jeru-
salen : que entonces los Judios abririan los ojos ,y reco=
nocerian á Jesu-Christo por el verdadero Mata: Pero el:
Espion lo refiere , no-lo: creé. | |

«12 No obstante» lo qual, el mismo, :en la, Carta 17.
del mismo Tomo, escrita el año de 1674 al: Turco Alf
Basa , álo ultimo dá 4 entender , que creyó la profecia
del Judio Errante ,acaso para adular- 4 los Mahometa=
nos, pues dice de ellos ¿que inundariam la ea el año
de 1700, JS

13 Finalmente, el Padre Luis Balienstuké? , Benedic=
tino Alemán, en un Tomo dividido en tres libros, que
imprimió en Ausburg el año de 1724 con el titulo Prol
siones Academice , en que instituye , y. trata cincuenta y.
una qúestiones Quodlibeticas curiosas3 enla Prolucion 16
del tercer libro propone la qiiestion de is? ¿fuera de Elías,
y Henoch , hay:en :el mundo algún hombre de mayor edad;
0 mas larga vida que MMatusalén? En ella, despues de
tratar de Elías, y Henoch,, entra:en:la especie del Fudio
Errante; en que haviendo referido casi lo: mismo: que
Jacobo Basnage, con la diferencia ¡de decir ,;que el.que
le examinó en Hamburgo. el año de 1547. se llamó Paulo
Eizio , Theologo , añade lo siguiente: Visus est. autem
bic Judeus abinnumeris mortalibus in multis Euwropepar-
sibus nempe anno Cl áste 15470» HARE cOn 1 aka


CaAarTA XXV. g1I
Matriti in: Slcricil ¿Anno 15 99» Vienne in Austria.
«Anno 1610. Lubece. Anno 1634» in siria SA Mont plu-
ra loca sciens pre tereo::
esa14o Estas. son todas: las noticias; que “pude adquirir
del Judio: Errante. Por las quales tiene V. md. que este
hombre, de dos modos:peregrino., el.-año de:1229 pare-
-Ció en : Inglaterra: el año de:1547 en Hamburgo: el de
--1575.€n Madrid el de 1599 en Viena de Austria : el de
“1610 en Lubex: el de:1634:en Moscovia + el de 1643 en
París: el de 1672: en Astracán ; y pocos años despues en
-Londres. Digo pocos años despues, sin determinar quál,
“porque Calmet: no nos dice la data de la Carta dela Du-
«quesa Hortensia..Pero vesta Señora, ¡como consta de su
Vida, escrita por Mr. de San Euremont, en el Tom. 4de
“sus Obras, pasó :á Inglaterra el año de 1675 , y murió en
“aquel Reyno: el de 1699 ;' con que en este intermedio es
¿preciso poner la a o del quelo Errante en
Inglaterra. o v.:
lo 1180 Pero: ¡podremos dá! elote fé 4 estas distisdap?
Juzgo que ninguna , moviendome al disenso:, no tanto la
variedad de los Escritores en-al gunas circunstancias , pues
“esto sucede: tambien á no pocas verdades historicas muy
ccalificadas ¡quanto el que la noticia: mas antigua, que se
“halla en los Historiadores «del: año de: 1229 : data: sin du-
-da' muy" reciente para utr hecho tan: “antiguos ¿¿Cómo: es
-:creíble , que” de un “suceso de taú :éstraña inagnitud, tan
“peregrino ; tan unico en su especie tan oportuno para
“apoyarla verdad-de: al Religión! Christiana: contra dos
“Gentiles:, no hiciese: memoria »algúno::de 'los Padreside
>1los primeros: siglos?:Aun :prescindiéndo delesta: gravisi-
«ma importancia , porque iñade un: brillante :deanuy siñ-
gularherimosura/4 la gloriósa «Pasion'del'Salvador.; era
digno el caso , no solo de las plumas de los Padres , mas
Aun de los Evangelistas, a,
Su T6, Mas ida sería el origen de esta Fábula, Supues-
.to-que.lo sea? ¿Nunca e «eninquitir el origen, de las. Fabu-
las me fatigaré rutho,, porque .ordi larlamente esuntra-


¿A Pr ba-


12 _DeL.Junio ERRANTE
bajo inutil; yá porque aunque le tengan én algun suceso


"verdadero , que la ficcion y ó mala inteligencia: han des-


figurado , ese suceso no ha llegado á nuestra noticia ;:yá


“porque “freqúentisinramente las Fabulas «no tienen; mas


“principio, que la inventiva de un embustero, á quien se


antojó fabricarlas. Y esto es comunisimo , quando el em-


“bustero tiene 'algun interés en ser creido; loque sin du-
«da sucede en nuestro caso. Un hombre: muy habil , y sa-
cgáz., bien instruido.en noticias historicas, y. en:ocho, Ó
«nueve lenguas, ¿qué vida mas gustosa podria elegir que
«la de Tunante , fingiendo ser el Judio de que hablamos?
- Podria discurrir por todos los Reynos de la Christian-
idad ,con acceso libre:, aun á:los Solios de:los Principes,
no solo socorrido:en lo necesario , mas aun paralo supef-


fluo , por personas de todas: condiciones, estimúladas
para ello de la curiosidad , y de la piedad. ¿(Qué mas mo-


“tivo, pues, es menester: ,:que este, para que:se fingiese


“pues' le imitasen otros bribones ; que quisieron: hacer
“mismo papel? mobasivam. sauunidSun oy


esta patraña el primero que la practicó , y para:que des-
el


2
rr


17 Pero si V. md. quiere algo mas queeste: comun


“principio de infinitas Fabulas, digo algun principio par-
sticular de la del: Judio: Errante; le diré, que esta pudo
-tener su origerr remoto:en un hechoiverdadero,:y el! pro-
«ximo en otra Fabula:, que desfiguró aquel:hecho verda-
¡dero: El hecho verdadero:, como conformeá:la Escritu-


ra, á la: Tradicion; y apoyado por los Santos Padres,
s la:conservacion'del Profeta Elías:sobre-la tierra has-


uta .el' fin «del sinundo,'Sobre-este verdadero «fundamento
-fabricaron..los Mahometanos uña' Fubula:, que refiere
-Bartholomé Herbelotren*'su: Bibliotheca Oriental; pag.


1932. V. Zerib, citando al Autor del Nighiaristan, Mon


En


pá g rete on uevál al ob aye
* NOTA. Hay muchos, Libros-historicos Persianos con.este nombre,


"el qual en el idioma Persianó significa sitio de diversion , Ó paseo , tomo


-quál de ellos sacó la


“¡advierte el mismo Herbelor, verbo Nighiaristan 3 pero” no especifica de


oxja”, que vá á. referitses


Es


CARTA XXV. 25 0 313

| 18 En el 6 año de la Hegira, despues que los Ára-
-bes tomaron la Ciudad de Holvan., ó Hulvan en la Syria,
trescientos Caballeros, que volvian de aquella .empresa,
al acabarse el dia, vinieron á.campar entre dos montar
-ñas de aquella Region. Su Caudillo lamádo Fadbilab
intimó á la Tropa hiciese, segun el rito Mabometano,
«la Oracion vespertina, que empieza, Dios: es grande,
¡pronunciando en :«alta: voz, estas palabras. Pero ¡no bien
«lo hizo , quando las.oyó repetir de un sitio, donde no
«parecia persona «alguna. Pensó al prinetpio., Qué fuese
el eco. Mas prosiguiendo la repeticion clara, y distin
ta de todas las palabras , al punto que iba prosiguiendo
“su oracion , vino:á caer, en que algun personage invi-
-sible era el “repetidor. Por lo. qual, dirigiendose á él , le
dixo: Ti que me respondes ; si eres del orden de los .An—
geles, el Señor sea:contigo , y si eres del genero de los
Otros espiritus ,te conjuro para que te vayas; MAS ST EYES
hombre como yo., hazte presente dmis ojos , para que yo
«goce de tu vista, y. conversacion, Al acabar de decirlo
pareció ante él un viejo calvo, con un baculo en la ma-
«no ¿que tenia todo :el ayre de un Dervis , ó Religioso
-Mahometano ; el qual, preguntado de su nombre, y es-
tado por: Fadhilah:, le respondió , que se llamaba Zerib-
«Bar-Elía, y que habitaba aquel sitio por orden de Jesu-
-Christo ,.«que le havia: dexado en este mundo , para vivir
-envél hasta:su segunda venida.. Preguntóle Fadhilah,
¿quándo seria la segunda venida? A lo que respondió Ze-
-rib, que quando varones, y hembras se mezclasen sin
«distincion de.sexos: quando la abundancia de viveres no
-minorase su:precio:: quando los pobres no hallasen quién
“los socorriese , por estár enteramente extinguida la cari-
«dad: quando:se hiciese irrision de la Sagrada Escritura,
poniendo sus mysterios en ridiculas coplillas: quando
-1os Templos-, dedicados al verdadero Dios , fuesen ocu-
«pados por los: Idolos ; «entonces estaria, proximo el Juicio
«final: y dicho esto ; desapareció.


| 19 Este cuento envuelve un manifiesto trastorno de
ma > la


314 Der Juro ErrANrE.

lo que el Sagrado Texto dice del rapto de Elías , y de lo:
.que consiguientemente á él, y 4 otros agp de la Es-
critura sienten “uniformes Christianos!!, y Judios, dela
conservacion de aquel Profeta en la Baca hasta el fin
del mundo. Elías tuvo aquel destino cerca de novecien=
tos años antes de la venida de Christo; y el cuento Ma-
hometano atribuye 4 Christo esta disposicion. ¡Horrendo
'anacronismo ! Pero nada' estraño en la crasa: ignorancia
de los Mahometanos; los quales con su mismo falso Pro-
feta , en la inteligencia de la Escritura , confunden tiem-
pos, y personas con la mayor extravagancia imaginable.
“En la Sura, ó capitulo Es del Alcorán identifica Mahoma
en una misma persona á Maria ¿ hermana: de: Moysés., y
-Aaron , con Maria Madre de Jesus; Señora nuestra , sien-
do aquella: mucho mas anterior á esta que Elías á Chris-
“to. Y en la Sura 17 ¿segun le explica su famoso Comen-
«tador Gelaledin , la invasion de Goliat., y su Exercito
“contra'los Isráelitas fue castigo de haver muerto“estosá
«Zacharías , padre del Bautista; y la de US FR bd
“haver muerto al mismo Bautista.

20 A vista de estos , y otros trastornos MONStPUOSOs
-de la Escritura, tanto del Viejo, como del Nuevo Testa-
“mento , muy freqiientes en el Alcorán , y. «en sus Comen-
“tadores, me ha ocurrido ¡como verisimil, que algunos
: Mahometanos., confundiendo un Juan con “otro, el ¡Bau-
-tista con el Evangelista, aplicasen á-una:misma perso-
na los dos dichos de Christo ,'uno respectivo “al Bautis-
ta, otro al Evangelista. Dixo Christo: del Bautista, .Ma-
tth. cap.11 : Ipse est Elias, qui venturus est. Y del Evan-
gelista, Joann. cap. ar: So eeum volomanere, donec. ve-
=niam ; lo que entendieron lós demás Discipulos como un
| décreto de Christo"para la: conservacion de:su vida hasta
el Juicio final. De: esta confusion de diferentes personas
en una misma pudo: originarse en los ciegos Mahometa-

nos la ficción , Ó; creencia de que: «Elías por disposicion
ye EDEISTA está detenida! vivo: el la Lema. rote po Eo


ua


La


Carta. XXV. 315

var: Ea persuasion , pues, de ser Elías de, quien pro-
nunció Christo: Sic eum volo manere , donec veniam,,
abrió puerta (si queremos creerlo asi) al cuento Maho-
metano del Nighiaristan. Y este cuento divulgado., exci-,
tó á algun picaron (Mahometano acaso) la especie de
atribuirse á sí mismo la disposicion de Christo para vivir:
hasta el fin del mundo , armado para esto con la narra-
cion ¿que arriba se dixo del Judio Errante.

22 Pero V.md. atengase entodo caso á lo dicho arri-
ba.que no es menester buscar en Historias desfiguradas el
origen de infinitas Fabulas. La imaginacion del hombre
tiene una tan prodigiosa actividad para tales produccio-
nes , que es capaz de criar el todo de la mentira , del na-
da. de la verdad.

. ¿Nuestro Señor guarde 4 V.md. Kc.


CARTA XXVI


así HAY OTROS MUNDOS?
1 "UY señor mio: Si V. md. viviese en una Aldea,


-5 4 ML Ó pequeño Pueblo , ¡no estrañarian muchos re-
curriese á.mi corto. saber. para enterarse de lo que real-
mente pasó-en la Consulta del Arzobispo San Bonifacio.
al Papa Zacharías , y respuesta de este sobre el error
atribuído al Presbytero Virgilio ; porque al fin, aunque
mi:saber sea corto , muchos le dán la amplitud que no
tiene. Pero Hahtándo en la Corte ¿donde no puede me-
nos de haver varios sugetos. muy versados en, la Historia
Eclesiastica , á la qual pertenece el caso propuesto , irre-
gular diligencia parece la de enviar la Consulta desde
Madrid 4 Oviedo. No:ignoro lo que V.md. puede res+


ponderme , y acaso responderá ; y. es , que le cuesta me>
£l : ÉN: 2 EOS


316 ¿St Hay-orros MuNDOos?
ios trabajo escribir una Carta dentro desu Gavirete,: y
enviarla por un criado á la Estafeta , que ¡ir personalmen-
te á tal ,ó tal Comunidad ,ó Casa á buscar tal ,ó tal su-
geto, á riesgo de no hallarle, y repetir la diligencia;
siendo porotta parte cierto, que el largo viage, que de-:
be hacer la Carta desde esa Villa 4 esta Ciudad , en nin=
gun modo incomoda, ó fatiga 'al. que la:escribió. ¿Pero'
quién quita á V. md. solicitar tambien por un papel, que
lleve un criado, de qualquiera Doctó de la Corte la satis-
faccion á su duda? Sirva esta advertencia , por si en ade=
lante ocurriere á V. md. consultarme en otro asunto, pues:
por lo que mira al presente, el yerro., si lo fue, yá está:
cometido. pe: LETE : :
2 Entrando, pues, en materia, digo, que el hecho de.
que se trata hizo mas ruido entre los “Controversistas,
que debiera; porque los Hereges se asieron ridiculamen-
te de él para impugnar la infalibilidad de los Sumos Pon-
tifices en sus definiciones. El caso pasó .de, este modo.
Haviendo llegado á la noticia de San Bonifacio, estando
este Santo ocupado en el ministerio Apostolico de los In-
fieles en Alemania , que el Sacerdote Virgilió ,-el qual .al.
mismo tiempo exercia el ministerio en distinto País de la
misma Region, havia publicado cierta doctrina en orden
á hombres habitadores de un mundo distinto del que no-
sotros habitamos , la qual pareció erronea á SanBonifa-
cio ; delató este la doctrina, y el Autor ¡al Papa. Zaca-
rías, quien'; respondiendo'al Santo , condenó la doctrina
como iniqua, y perversa, añadiendole, que si se cettifi=
- case de que Virgilio enseñaba aquel error , le expeliése;
de la Iglesta , privado del honor del Sacerdocio.
“3 Sobre: este hecho., mas há de dos siglos empeza=
ron 'á levantar el grito los Hereges ; y /aun hoy le levan-
tan , clamando, que el Papa condenó, como error opues-
to ála Fé, el decir que hay Antipodas ;/esto es, habita-
dores de otro Continente opuesto al nuestro. Responden
bien nuestros Doctores , que ¡no se trataba de Antipodas
- en aquélla question, La Cartaen que EAS
200 A a


Saca CARTA XXVI. 317
la doctrina. de Virgilio, no .sé que hoy subsista', ni im-
presa, ni manuscrita. Pero la respuesta del Papa dá bas-
tante luz para reconocer, que no hablaba de Antipodas
Virgilio, sino de hombres habitadores de otro Globo to-
tal; distinto del que nosotros habitamos, y que por con-
siguiente:no tenian el mismo origen que nosotros. Estas
son sus palabras, hablando de Virgilio: De perversa au-
tem , ES iniqua doctrina ejus , qui contra Deum , ES ani-
mam suam locutus est , si. clarificatum fuerit , ita eum
confiteri, quod: ALIUS. MUNDUS, E. alii Homines sub
Terra sint , seu Sol, € Luna, hunc , habito consilio. ab
Ecclesia, pelle, Sacerdoti¿ honore .«privatum. Es claro,
que las voces otro mundo , y otros hombres no se pueden
explicar sin violencia de otro Continente de nuestro mis-
mo Globo, ni de hombres descendientes del mismo Padre
comun que nosotros. Es verdad, que vulgarmente se lla-
ma á veces el mundo nuevo la Ámerica ; pero es expre-
- sion improprisima .., la qual por consiguiente es increible
tenga esa significacion en la Epistola Doctrinal de un
Papa, y en el directu asunto de ella, |
- 41 Pero,lo que acaba de quítar toda duda es la addi-
cion ¡seu Sol ,€S Luna., cuyas voces cayendo tambien,
como no-dexa dúdar el contexto, debaxo del adjetivo aliz,
manifiestan, que el Papa entendia la doctrina de Virgilio
de-hombres habitadores de otro Globo , donde eran alum-
brados de otro Sol, y:otra Luna, ++,
¿Sr Esto es.en substancia lo que responden , y bien,
nuestros Controversistas á esta objecion heretical. Pero
yo, para que se vea mas la flaqueza de ella , quiero ad-
mitirles que el Papa haya entendido que Virgilio hablase
precisamente de.nuestros Antipodas , y que haya -repro-
bado como doctrina iniqua, y perversa el afirmar quelos
hay. ¿Se sigue de aí algo contra lo que afirman los Doc=
tores Catholicos de la Infalibilidad del Papa? Nada. Los
mismos Hereges saben , que en esta materia vale entre
nosotros. por muchas la autoridad de Cano. Este llustri-
simo Autor, dando solucion 4 un geeumento , que con=
be Sa tra


318 ¿St HAY OTROS + MÚNDOS 2
tra la: Infalibilidad: de las definiciones: Pontificias se for
ma, de que NicolaoL; «respondiendo 'á una Consulta de
los Bulgaros, afirmó , que el Bautismo conferido' preci-
samente ¿n nomine Christi es valido , sobre lo qual defi-
nieror lo'contrario: otros: "Papas: dice, que'los Sumos.Pon:
tifices. suelen responder” áolas” 'questiones: propuestas! por
este', ó aquel Obispo, segunosu' particular Opinion, 'sin
pretender que esto se admita como «sentencia difinitiva,
que obligue ' á los Fieles 4 la creencia: Respondent enim


sepe Pontifices ad phivards' bujus y dut- ¿Mins Episcopi


queestiones , sua opinionem' dle rebus"propositis expli-
cañdo ; non sententiamoferendo”, qua. Fideles. obligatos
esse velint ad credendiúm.(Lib.6: de Locis¿cap/8,) +00

6 Este es puntualmente el caso en que estamos. Con
po EA el Moral Zacharias errase: ed en la, cres


a Infalibil did Pontificia, que reconocemos los' Cid:
licos; siendo facil decir, que no habló: ex Carbedra y sil
no prefiriendo su juicio como Doctor particular, y si=
suiendo Ta! opinion” dominante en su siglo”, como tám-
bien en los antériorés , y en algunos de los posteriores;
pues hasta queen el decimoquinto se descubrióda Ames
fica, apenas especialmente entre los Christiaños , havia
quien asintiese 4 la existencia de habitadores de OLFO
Continente ; porque considerando imposible la transmi2
gracion del nuestro “aquel, juzgabar, que de admttir
Antipodas, “se seguía la existencia de individuos de nues-


tra misma especie , no descendientes de Adán , lo que'es


contrario á la Escritura. Todos saben que San Agustin no
da Otra razon negó que huviese 'Antipodas.:

7 Esta seqúela setía” legitiia *, admitidos Hombres
habitadores de otro Globo'; pues siendo imposible elpa-
sage 4 él desde el nuestro , aquellos hombres no' podian


descender de Adán,' Asi'el Papa. -Zacharías, estendiendo
en' este sentido la: doetrina ¿de dp “ustisimamente *


5 haya sido la: mente «de Virgilio


la reprobó ; ; peral
E CLer-


CarTA XXVI. | 319
ciertamente no nos consta. No nos ha quedado: monu-
«“mento.alguno de-este negocio, mas que la respuesta del
Papa: 4:San Bonifacio» ¡No! hay tampoco-en: la ¡Historia
- «Eclesiastica noticia:alguna' del éxito-de: la: question: , ni
«de diligencia que sehiciese: para terminarla. Por la-res-
puesta del Papa solo puede constar Jo que le escribió San
-Bonifacio ; mas.no.lo que «sentia: Virgilto. Vivian estos
idos: Venerables Varones , aunque dentro de una misma
, Region: distantes: cien leguas uno. de otro. ¡Quán natu-
rales. ,.que ¡4 aquel llegasen muy alteradas las noticias
de lo que este sentia! Lo. que sabemos con toda certeza
--es , que Virgilio.fue un gran Siervo del Señor, y un gran-
de: Obrero: Evangelico/.que convirtió á la. Fé de: Jesu-
Christo:toda la: Carintia,, y «Muchisimas. almas .en otras
Provincias ::que fue; despues: de la delacion de San-bo-
nifació , electo Obispo de Saltzburgo; y finalmente , que
está en el Catalogo: de hos Santos canonizados por la
se op ino! ssl
¡82 «Acasoila: alqotiina da Yirsblias ni fue la que le atri-
ia los Hereges,. ni: la que suena en la respuesta del
Papa Zacharías;.sino ótra.,' que:se ha: hecho algun lu-
gar entre los Modernos: esto es, ni habló de los Antipo-
' das y;nide los Individuos de nuestra especie , habitado-
res: dé otro:Globlo¡¿csino: de” Iacividuos de «otra, -Ú otras
especies, bien que: eo ii reco en “Otro: úl
eS ¡mindosecss sl 5b:es
9 ¡Este: pensamiento:,: como ad dle insinuar,, md
cuaxado á algunos Modernos. Consideraron estos , y con
no: leve fundamento, habitables los: Cuerpos Planetarios.
Sobre: que puede: V::md..vér: loque herescrito.en el To-
-mo VE; Discurs: Vil desde el numero 38 al 41 ¿nclusi-
we Yo dercontemplarlos habitables, pasaron 4 concebir»
Jos habitados. Su:motivo.es meramente conjetural. Inu-
«+tilmente, dicen , los haria: Dios habitables, para no ha-
cerlos:¿habitados.: Esto serias: poner en:ellos una poten-
cia ociosa ;queinunca serreduciria:á acto. Esfuerzan es-
ta reflexion: con otra: Ciertamen?, « añaden:, si un Prin-


o» | cl-


320 Sr marY.orros MunDos?


cipe, 6 hombre muy poderoso edificase algunos Pala-


cios , mas ,'Ó. menos magnificos, y grandes: unos que
'etros , nadie creeria, que 'solo destinaba á ser-habitado
uno de los menores ,:«dexando todos los «demás sin otro


empleo , que recrear la vista de los que los mirasen de


lexos. ste, dicen, es el caso en que estamos. La Tierra
es una fabrica de mucho: menor grandeza, que qual-
quiera de los quatro Planetas superiores, Aun sacando al
Sol de la. cuenta»,-con' la «admision graciosa de que, á
“causa de su intensisimo! ardor ono permita en su: esfe-
“ra algun viviente, quedan tres Globos mucho mayores,
y mas magnificos que el nuestro, capaces de ser habita-
dos. No. es creible que' "Dios solo haya querido dár'ha-
bitadores 'á este pequeño Palacio; 'dexando aquellos pa-
ra que solo sirvan de objeto: :á nuestra vista; 0000000

Io Porotra parte, viendo que no podian señalar In-
dividuos de la especie humana-por habitadores de los
Astros , porque es decisivo lo que se lee en loss Áctos


de los Apostoles, que dixo San Pablo»; predicando á“los '
Athenienses:: Fecitque ex uno omne genus bominum inbaz


bitare' super umiversam faciem Terra , discurrigron en
Individuos de otra, ú otras especies intelectuales , y
juntamente corporeas, incognitas.á la verdad , pero. con
suma! verisimilitud: consideradas posibles; porque: aun=>
quevnosotros no conozcamos otras ¡criaturas cCompuess
tas de cuerpo, y espiritu, que las de la especie humana:
no se puede sin temeridad pensar, que en (los senos de
la posibilidad no las haya , ó lo que es lo. mismo', que
¿Dios no pueda producirlas. Si ¡no viesemos-en elmundo
mas que una: especie de brutos,, «cregrian:muchos: qué
ni entre: losrposibles havia otra.» Y no veo mas repugnan-
cia en que haya muchas especies de animales intelectua»
les, queen que haya: muchas de animales brutos. Ha-
gamos otro paralelo. Si mo nos constase , ni por revela-
«cion ;; ni por tradicion amas: queila existencia ¡desjuna
especie Angelica.,: ereerian «muchos, que ni ¿entre Los
posibles havia'mas _quesuna especie de Espíritus e


E


A is O


¡CARTAS XIXV E, 821

y. selo PE ONA hay muchas: Ba “porque sabe-
mos ,,que hay. muchas existeñtes;: Preguntaré yO 3 ¿qué
mas: repugnancia se encuentra en que haya muchas. es
pecies de Espiritus no puros, O Espíritus informativos
de, cuerpos organicos , que en que haya muchas. de Esr
piritus puros? Clemente Alexandrino:¿ Origenes , Tertur
líano , y otros Padres), que concibieron los Angeles cor-
poreos , erraron sin duda en.ello ; pero no: erraron en
considerar posibles Espiritus de muchas «especies distin»
tas. de la humana, y informativos: de cuerpos; y asi ná»
dio los impugna por este medio. |
e ¿Supuesta la posibilidad «de estos Espiritus, hode
her do intelectuales de especie!, Ó especies cf de
la humana , no,solola Escritura: ,.que nos enseña, que
todos «los Individuos. de nuestra especie descienden de
Adán; mas tambien la Filosofia dicta , que los Pobla-
dores de estos mundos no pueden ser de nuestra especie,
sing de. otras diversas. La «razon es, porque como, ad>
vertí. enel Discurso: de:la: corruptibilidad de los Cielos,
num. 38. , hay: señas” claras de que «todos los Cuerpos
Planetarios son de distintisima constitucion , y temperie
que-el Globlo Terraqueo; por consiguiente en ninguno
de ellos; podria wivir cuerpo animado alguno, de, la mis-
ma especie que los que sustenta nuestro Globo. Pongo
por exemplo; La. Luna no 'tiene atmosfera sensible. :; de
aquise infiere con evidencia, que qualquiera animal, que
de; nuestro Globo:se trasladase á. ella, pereceria al mo-
mento ,. como, todos perecen: en, la maquina Pneumatica,
por: faltarles pl, esta: araiosisra: guIgsdo, ¡donde respira=
MOS. snotosni 5% |

s12. Es, pues, elegi 7 pe Loss elsbitadaros de los
cuerpos Planetarios tengan unos cuerpos de diversisima
temperie , y: organizacion que los. nuestros; 4 cuya di-
versidad. especifica de, organizacion, y: temperie corres-
ponden tambien, segun buena Filosofia , «almas «infor»
paa RtSs e SAY esa nc Diversa: Pr espe-


== ] la


222 | ¿S1 may. OTros Munnos? -

la organizacion especifica de: un bruto.,*no'soló no” es
capáz de ser informada del'alma: racional; mas'ni ' aun
de la alma sensitiva deotro''bruto de distinta: especie. '

13 “De este Systema.es- dependencia: Consigaidara,
que los: habitadores de los Planetas sean , no solo de di-
versa especie que la humana 5; mas tambien de diversidad
especifica', reciprocamente entre sísmismos y los que ha-
bitan MIVErsOs Globos y 'pues: los: 'mismos GlóBbs son ' en
constitucion”, y temperie , no. solo! diversos: dé ¡nuestro
Globó, mas tambien reciprocamente entre sí mismos; Y
á esta proporcion se debe discurrir, que quanto los Cuer:
pos Planetarios sean mas , Ó menos diversos de' nuestra
Tierra , sean tambien Jos habitadores decada úno mas,
Ó menos diversos de nosotros. Pongo por'exemplo ¿El
Planeta Marte es, como he dicho en el citado Discurso,
el que mas symboliza: con nuestro Globo. De aqui es ra-
zon conjeturar , que sus habitadores'sean menos diver-
sos de nosotros', que los. que ¿moran en los' demás Pla-
netas. Por la misma razon, tomada 'inversamente') és
precisa que los habitadores del Sol.-si hay. en el'Sol
habitadores., sean sumamente diversos de nosotros , pot-
que el intensisimo- ardor: del'Sol solo puede permitir: Vi-
vientes de una temperie, y organizacion divérsisimá de
la de todos los vivientes sublunares.' > ' ong eo Sra

-14 Los Antiguos, que daban babitacibr' 4 los Astrós;
no soló los ponian poblados: de vivientes intelectuales,
mas tambien de brutos, y aun de plantas. No sé si dán
esta extension al Systema' los:Modernos', porque: ningú:
no he vista ide: los que: tratan de intento esta' “materia ; y
ello, mirado por sí , es cosa de pura adivinacion. Pero
lo que se puede asegurar: como' cierto es “que si en los
Astros huviese brutos, y plantas, serían de otra clase
diversisima de lós- brutos , y bt pel ao hay" ei acá,


es


“SUrÉ Esto es, ER PUESTO: á mi ¡modo lo que: - He corice=
bido de este Systema; Si V. md. me pregunta qué sien-
- gr ANY to


Carra XXVL 323
to de él; digo, que enquanto4“la posibilidad no hallo
el menor. tropiezo : que en orden á la existencia le juz-
go un sueño bien concertado , y nada mas. El funda-
mento , en que estriva, sobre ser meramente conjetu-
ral, -tiene-la nulidad de- “ser-una intrusion temeraria en
los “designios de la Divina Providencia , como si sus so-
berfanas Ideas se huviesen de ajustar á nuestras imagi-
naciones. j Qué discurso tan inepto de que los Globos Ce-
lestes estén desiertos, inferir que Dios solo los hizo para
objeto delicioso de nuestra vista!:¿ De dónde consta , que
no'tengan otro empleo' ? ¿ De que no «sabemos quál es?
Bella prueba, De dos, que son el Sol, y la Luna', se sas
be el uso importante, que exercen respecto de nosotros;
el Sol, la iluminacion , y el influxo: la Luna ciertamen:
te ilumina, de probablemente influye. De dos demás As-
tros es tenuisima la iluminacion, y muy dudoso su in-
fluxo. Pero aun quando , respectó de nosótros , rio exer-
zan algun oficio muy util, ¿no podrán tener otros muy
importantes á la constitucion del Universo ? Sería suma-
mente necio el que entrando en la Oficina de un Arte,
que enteramente ignora.,' y viendo en ella varios instru-
mentos, cuyo usó mo tonoce, sin'otro motivo los con-
denase por inttiles. El simil no necesita de aplicacion.

16. Tiene V.'md. en esta respuesta mia mas de lo
que pedia la pregunta. En matería de Erudicion soy
liberal de lo poco md o y na “pobre, me Porto
como rico.

NUBES Señor o 4 V. fecal Oviedo, Sic.


dE
A


CARA A XXVIL


SOBRE: ALGUNOS. PUNTOS
A de Theología Moral. |


ME señor. mio: si la segunda. Carta, que reci-
bo de V« md. no viniese encaminada por ter-
cera mano, padeceria la, misma desgracia/que la prime-
ra; esto es, carecer de respuesta: porque no viendo yo
en la fecha. mas que el nombre de Ribas por Lugar de
- su residencia, ¿cómo podria adivinar por. dónde debia
dirigir mi Carta, quando: pienso que hay.mas: de cien
Lugares del mismo nombre:en España? Mas ahora que
sé en. qué mano debo ponerla , sé tambien que llegará
á la de V. md. aunque ignore la Provincia. donde reside,

2: Una, y otra Carta tiene por asumpto explicarme
“su dolor; de que el nuevo. Libro, que dió. su. amigo. á4 luz,
no haya logrado entre muchos. la aceptacion: que .merer
ce ; con cuya ocasion .expone: 4'mi consideracion: tres
puntos de su- contenido, en.que, segun V..md:'i insinúa,
muerde principalmente. la Critica enemiga. El primero
es. la Moralidad.,. que: acusan de rígida, como, que .en
general reduce á terminos muy estrechos .el: uso del
Probabilismo. El segundo”, el aserto de que el agua; des-
tilada de Ñores es materia cierta del Sacramento del Bau-
tismo. El tercero, la maxima de que es licito , y válido
el Bautisimo administrado ¿ntra uterum , en los casos
que se considera peligrar” la: hito, del feto antes de la ex-
traccion. esa

3. Digo que expone: v. met “estos tres puntos á mi
consideracion ; pero ó como quien duda, ó solicita la
manifestacion de mi dictamen, para formar, O reformar
el suyo; lo que en semejantes ocasiones dán á entender,

q LP 0” si


Carta XXVIL. - 325

«siquiera por cortesanía, los. mismos que han tomado par-
tido. Pero V. md. que debe de ser de genio austeramen-
te filosofico., mira. sin-duda como superfluidades , que se
deben: cortar:, estos cumplimientos.: Asi se explica V.
md. resueltamente á favor de su amigo en todos tres
puntos , con una advertencia , que significa mirar co=
mo evidentes:sus fundamentos. Y como á esa sinceridad
es justo que yo: corresponda: con otra igual , claramen-
te explicaré 4 V... md. mi dictamen sobre: los: tres pong
tos.

4 En quanto á Ta Moralidad., no sé por qué la no=
tan de rígida. Dice el Autor, que no insulta. al uso de
las opiniones probables., sino á la ligereza de capitular
por ¿probables muchas opiniones. Esto:es admitir'el:Pro=
babilismo. ¿Pues qué mas le piden? Lo:que luego aña=
de, que para que una opinion sea verdaderamente pro=
bable, debe fundarse er motivo grave, :es de todos los
Moralistas , sin faltar uno. ¿Pues en qué está la rigidéz?
Dice:mas /, que el numero de:los Autores , que siguen
esta opinion , no.basta: para hacerla: probable , siclaoras
zon en que se fundan es floxa. Tampoco esto lo contra-
dice nadie. Con que el Autor pone su Moralidad en unos
terminos tan generales ,que:la admitirá el Moralista mas
relaxado; ¡pues aunque este: funde tal, ó: tal opinion en
una razon realmente floxa;: no la: juzga tab;; ni:confe=
sará que loes. Y aqui está realmente el punto de la-di-
ficultad. ¿Qué hacemos con esta instruccion general, si
la nda, decision , en el examen de qualquiera opinion,
ha de depender: del juicio de cada. unos: sobre si la ra=
zon en que se funda es fuerte, ú debil 2: Hace juicio
Pedro , que tal:»opinion, aunque: Aer por diez, ú
doce Autores, se funda .en una razon debil. Pero los
diez, ú doce Autores la juzgaron fuerte3:ó al contra=
rio, por la opinion opuesta; juzga fuerte una razon, que
ellos . juzgaron: débil. ¿No'es. mas:verisimil «que yerre
Pedro , que aquellos , 4 quienes essacaso muy inferior
en octrinia y juicio? En.el mis pepito, donde tra=
Tom. IL. de Cartasauón: pS SN ta


)


326 SOBRE ALGUNOS PUNTOS DE TueoLocIa Moran.
ta el Autor de esta materia, nos ministra. un: exemplo»
que acredita la: solidéz de está reflexion:

s En dicho'capitulo ,: «que inscribe primera Parado?
xa , num. 27, toca la qiiestion de sies menester dolor
de Conitricion ; Ó basta el de Atricion para justificar en
el Sacramento de la Penitencia; y toma en ella el par=
tido que debe tomar, oponiendose á. la opinion de que
sea necesaria la Contricion; 5 pero no por las razones,
que comunmente se ¡alegan contra. ella.,. sino: por: otras,
que á él le parecieron mas eficaces; y tanto, que se in=
troduce á ellas con esta clausula: Confieso yo. con inge-
nuidad , que si alguna opinion. debiera desterrarse de
entre las gentes, havia de: ser esta. Muy concluyentes
deben de ser los »fundamentos' en que estriva , quando
por ellos resuelve, que esta opiniones mas merecedo=
ra, Ó la unica merecedora de destierro entre: quantas. «se
han introducido en la Meralidada NOOO yá a9óles son
sus fundamentos. 28

6. Lo primero, dice, porque: ¡sde opinion) pide pres
cisamente al hombre :una:cosa; «que no está. em su mano,
pues la Contricion es un acto sobrenatural , y este sola=
mente lo dá Dios, que es Autor de los actás .sobrenatu-
rales, y en el hombre solo esta el exercitarloy: no: elute=
nerlo. Este argumento , Ó quien lo'hace, manifiestamens
te supone ,«que la Atriciom: necesaria para ¡el Sacramen=
to de la Penitencia no es «acto sobrenatural; porque: si
lo es, cae: sobre :él el mismo motivo de exclusion de
su necesidad; que sobre la Contricion ;.esto. es , no estár
en mano del hombres, +á titulo de ser “acto sobrenatural;
que solamente lo dá Dios ¿que es Autor de-los:actos :so=
brenaturales. Pero-que la: Atricion necesaria para el Sa=
cramento de la Penitencia es. acto sobrenatural, no so=
lo es constante entre los Theologos , pero: expresamens
te definido en: el Tridentino:, «sess. 14.:de: Poenitentia;,
cap. 4. ibi: Tllamvvero: contritiqnem imperfectam , que,
Attritio diciturz:3:non isolumenon facerebominem hypo-
critam 6, 'AgISS egcatorem, .verum etiam donum Dei
esse, ES pro ofi impulsumocio y Ad A o-


cli AXVIROv Toa 21008 e
| solia biem Supongo que el: Autorhizo parala de-
cision de la duda propuesta, lo que en general encarga
á otros para formar dictamen en las doctrinas Morales;
a es y examinar, con cuidado: la materia. ¿ Y qué re=
sultó:? Que resolvió la:qúestion, movido de un raciocinio
el mas: ruinoso deloumundo , teniendo por: razon fuerte la
que :no: solamente es foxa , sino certisimamente falsa,
por fundarse en un principio erroneo. Inquiero ahora.
¿0 los que lean la advertencia del Autor, de que no hay
que asegurarse de la: probabilidad de una opinion por
el. numero, Ó calidad de los: Autores que la patrocinan,
porque pueden fundarse en una'razon floxa, y asi es
menester examinar si la razon es floxa ,ó fuerte; Ó es-
tos, na: son de mas ingenio , y sabiduría que el Au-
toria no? Silo primero, no necesitan de las instruccio-
nes dal Autor. Si lo segundo, tan capaces están como:.el
Autor de errar el. concepto en orden :'á la fuerza , ú de-
bilidad del argumento, en que se funda la opinion y
juzgar, que una razon muy fuerte es muy floxa ,ó una
falsisima es muy sólida. |
8. Donde es'bienadvertir:, que el Autor, en veh pun
to en que estamos, cayó.en uno, y otro yerro; esto es,,
en el de juzgar insuficientes unas razones , que: real=.
mente son eficacisimas , y tener por eficacisimas unas
razones las mas falsas, é ilusorias del mundo.'Las ra=
zones, con que lós Theólogóos' prueban comunmente la
suficiencia» de: la - Atricion + sobrenatural para el Sacra=
mento de la, Penitencia; son sin» duda ¡solidisimas: Pe=
ro el) Áutor ciertamente las tuvo por. insuficientes (en
esto está el primer yerro),: pues. no haciendo caso de
ellas, para desterrar de entre las:gentes la opinion opues-
ta, solo; ralegó' para'este:efécto como' fuertes ( aquí está
el seguudo) las" quel no” “tienen: da mas leve a de
verdad. : |
9 De: 2qui Petit que aunque la maxima , de que
el numero;,+0 calidad de los: Autores , nowdán merito á
su opinion para seguirse .como PH bable,, "SEsolo:se fun=


X4 > y dan
)


4


328. SOBRE ALGUNOS PUNTOS DE THEoLoGIA MorAr.
dan en una razon floxa; aunque esta maxima, digo; es
verdadera ,su uso en la práctica está expuesto á muchos
mas inconvenientes , que la de seguir con buena fé la
autoridad, prescindiendo del examen de la razon , y ha-
ciendo la suposición (prudente sin duda ,: aunque tal
vez falible) de que quando tantos, Ó tales Autores lle=
varon tal opinión , se fundarian en algun sólido motivo.
La razon es , porque la primera maxima dá ocasion á to-
do ignorante presumido para constituirse Juez en qual-
quiera question: Moral. Y siendo tan grande el numero
de los ignorantes presumidos.,'¿quántos serán los yerros?
Al contrario la segunda, expone á uno, ú otro yerro;
pero pocos, Ó muchos menos, porque pocas veces suce-
de, que muchos Autores convengan en una opinion,
sin que tengan en su apoyo alguna razon de bastante pe-
50. | | ¡ y 29
10 Veamos ya: la segunda razon , en que funda el
Autor la sentencia de destierro. contra la opinion de que
es necesaria la Contricion para el Sacramento de la Pe-
nitencia. Lo segundo, dice, porque (esta opinion) es
contra aquella. tan dulces, yubenigna:maxima , como ver-
dadera, de: «facientivquod:in-se est, Deus: non denegat
gratiam. DEB TY een esmolot ¡SUL
11 La maxima es «sin duda verdadera ; pero como
el. Autor la entiende,+y como: la ha menester para su
intento, noes sino «muy; falsa. Entiende sin duda el fa=
cienti quod :inse est sde actos maturales 3: porque: de los
sobrenaturales ¡yá :se: explicó; que no:están en mano:del
hombre.,:y. asispretenderá excluir:la necesidad de qual=
quiera acto de-esa linea:,' para obtener la: gracia en el
Sacramento de la Penitencia», por el mismo capitulo que
excluye da necesidad de da Contricion.: Pero ¡no enten-
dió de-esemodo aquella maxima:Santo Thomas, el qual
1. 2. quest. 109, art. 6, donde pregunta: Usrum homo
possit'se ipsum: ad: gratiampreparare per se ipsum abs-
que exteriori' auxilio Grati. ? despues de responder ne-
gative á la question; ql segundo argumento contrario,
E GD que


Carta XXVII. 329
que se havia propuesto, tomado de la maxima facienti
quod in se est, Deus nou denegat gratiam , responde así:
Cum dicitur Homo facere quod in se est, dicitur hoc esse
in potestate hominis secundum quod est motus d Deo,
Y como quiera, aunque algunos han querido entender
la maxima de lo que el hombre puede hacer por sus fuer»
zas naturales , ningun sano Theologo ha soñado , que
esto, por sí solo, sea suficiente disposicion para que
Dios infunda la gracia santificante , ni dentro , ni fuera
del Sacramento ; sí solo, que quanto el hombre puede
hacer ex viribus propriis, unicamente puede servir pa-
ra remover los impedimentos para los auxilios sobre-
naturales, en virtud de los quales se logran los actos
sobrenaturales, dispositivos para recibir la gracia santi-
ficante.

12 Latercera, y ultima razon, de que usa el Autor,
parece que claudica por el mismo.capitulo que las dos
primeras ; esto es, de envolver la suposicion de que la
Atricion natural es suficiente para el Sacramento. Re-
ducese á que la opinion de la necesidad de la Contricion
expone al hombre á una continua fatiga, y desconfian-
za de su Gracia, y de su Gloria , y aun quizá á una de-
sesperacion. Este riesgo , segun la mente del Autor ex-
plicada antecedentemente , consiste , en que la Contri-
cion , por ser acto sobrenatural, no está en la mano del
hombre, y asi nunca puede asegurarse de tenerla ; lo
qual incluye la suposicion,' de que: por la contraria ra-
zon de ser la Átricion acto'puramente natural, puede ase-
gurarse de su posesion. Yes claro, que si fundase en otro
motivo el riesgo de desesperacion , debiera explicarle,
lo qual no hace.

--13 '"Vé aqui tres razones , no precisamente débiles,
sino manifiestamente fundadas en una suposicion falsa,
las quales, no obstante , al Autor parecieron fundamen-
tos fuertes para desterrar del mundo la opinion de que
la Contricion es necesaria para el Sacramento de la Pe-
nitencia. ¿Y quién no vé, que ay? inadvertencia , que


y pe


3


330 SOBRE ALGUNOS PUNTOS DE THEoLOGIA MoraAL.
en este punto padeció el Autor, siendo por otra parte,
tan habil, podrán caer otros muchos , quando por sí mis-
mos quieran examinar las razones en que se fundan va-
rias opiniones Morales?

14 De aqui infiero , que aquella maxima, que el Au=
tor , siguiendo á otros muchos, inculca , de que el nume-=
ro., y aun la calidad de los Autores no dá verdadera pro=
babilidad , si se fundan en una razon floxa, y asi es me-
nester examinar la fuerza de la.razon; digo , que esta
maxima, aunque absolutamente verdadera, en la prác=
tica expone á muchos mas errores , que la diferencia al
numero, y calidad de los Autores, prescindiendo del:
examen de la razon. Esto consiste,.en que infinitos erra-
damente se atribuyen los talentos necesarios para graduar:
la fuerza de las razones ; con que fundandose en aque-
la maxima , de que en todo caso es menester examinar
el peso de los fundamentos , antes de asentir á la proba-
bilidad de una opinion, por mas Autores que la apadri-
nen , darán por improbables algunas opiniones proba-
bilisimas, y por probabilisimas otras improbables, juz-
gando la razon fuerte floxa, y la floxa fuerte. Con que
esto viene á parar, en. que á la sombra de una maxi-
ma Moral severa se hace lugar á una enorme relaxa-
cion. |

13 Si la maxima de no fiar al numero , y . calidad
de los Autores , sin examinar las razones en que se fun-=
dan , se limitase precisamente á las opiniones , que fa=
vorecen la libertad, no havia. en ello inconveniente. Y
en efecto los Antiprobabilistas [eso pretenden. Pero ad»
mitido el Probabilismo, me parece consegiiencia necesa-
ria de él, el que los particulares para. su uso adinitan
como probable qualquiera. opinion: patrocinada por bas-
tantes Autores ;- bastantes digo ¿n numero, ES pondere,
porque prudentemente se puede suponer , que na cons-
pirarian á favor de una opinion ocho, ú diez Autores,
que merecieron el nombre de tales, sin estrivar en algun
fundamento grave. EOS


ae


Ni


Carta XXVII. 331

16 Ni aquella insultatoria invectiva, que el Autor co-
pió de otros , que los Autores se siguen unos á otros, ve-
lut ovis ovem , Ó more pecudum , juntamente con los lu=
gares comunes , que alega al mismo fin , prueban algo
en contrario. Es cierto que hay Autores de reata. ¿Pero
son tales por la mayor parte? ¿Son siquiera tantos á tan;
tos? Es ciertisimo que no. Á excepcion de esos pocos
Sumistas Compendiarios , que solo escribieron para pre-
tendientes de Curatos por presentacion, rarisimo se ha-
llará ,que no baya estudiado con mucha reflexion las
materias sobre que escribe. Con todo es cierto , que ha-
viendo escrito á favor de una opinion diez , veinte, Ó
treinta Autores, todos pudieron errar , y en efecto se sa-
be , que algunas veces erraron. ¿Pero no está mucho mas
expuesto á errar uno, ú otro particular , que se mete á
enmendarles la plana , haciendo por sí mismo juicio de
que las razones , en que fundaron , son débiles ,ó que él
topó con una mas fuerte que todas aquellas , y por ese
juicio se dirige quando llega la ocasion de obrar ? Yá he
dicho; que esto no tiene inconveniente , como solo: im-
pugne, y solo para su uso. proprio, la opinion que favo-
rece la libertad, poniendose de parte de la que está por
el precepto. Mas dexár esa franqueza para unas, y otras,
esabrir el campo á una suma relaxacion. .
“e7 Esto no quita , que qualquiera que dé al Público
algun Escrito sobre materias Morales , se oponga á qual.
quiera opinion , por autorizada que Están proponiendo las
razones que tiene para ello; que si ellas mereciesen di-
suadir la probabilidad i intrinseca de la opinion que im-
pugna, le seguirán'otros muchos , hasta tanto que ente-
ramente se desautorice aquella opinion. De este modo
pasaron de probables á improbables muchas opiniones,
tanto de las que militaban por el precepto, como delas
que favorecian la libertad. Pero valerse del pretexto de..
que múchas opiniones pasaron de probables 4 improba-=
bles, para que qualquiera Theologuillo se constituya Juez
arbitro de las probabilidades , aun para su uso particu=


» o SN lar,


3


332 SOBRE ALGUNOS PUNTOS DE THzoLoGIA MoraLz.
lar, es dár un ensanche inusitado á las conciencias. Asi,
señor mío concluyo , con que los que acusan de rígida
la Moralidad del Autór, han estado muy lexos de perci-
bir su mente. Voy al segundo punto, sobre que me dice
V. md. que censuran al Autor , y sobre que V.md. me
puede agregar al numero de los Censores.

18 Dice el Autor, que la agua destilada de flores , y
plantas es materia cierta del Sacramento del Bautismo.
Admitola probable, niegola cierta. Prueba el Autor la Pa-
radoxa por varios capitulos ; pero todos inciertos, y que
por consiguiente están muy lexos de constituir certeza. .
19 Primera prueba : la agua de lluvia es agua desti-
lada; no obstante esto es apud omnes materia cierta del
Bautismo; luego tambien la agua destilada de plantas , y
fores. Este argumento se le propone contra sí Santo
Thomás, 3.part. quest. 66. art.4. Y el Autor sin duda lo
vió alli ; pues para otra cosa cita el mismo Articulo. Con
que es de admirar , que no se hiciese cargo de la solu-
cion del Santo. Yo tomaré no mas que una parte de ella
para responder al argumento. Digo , pues, que: concedo
la mayor , y la menor, y niego la conseqiiencia. La dis-
paridad está en que la lluvia es destilada de cuerpos, que
ciertamente contienen agua elemental ; esto es , el Mar,
y la Tierra. Pero no la agua destilada de las plantas;
pues es incierto, que estas contengan agua propria , y for-
malmente elemental , por mas que el Autor pretenda ser
cierta la continencia formal de los Elementos en-»los
mixtos y lo qual,:aun despues de los Experimentos, que
se alegan, niegan muchos, y adbuc sub judice lis est.
2:20 La segunda prueba toma el Autor de la autoridad
de algunos Filosofos modernos que cita , como son el del
Curso Newtoniano de Chymia, Grew, Boerhaave , Fran=
cisco Bayle, Malpighi , Niewentit, Leeuwenhoek, cu=
yas Observaciones , añade, fueron aprobadas por las
- Academias de Londres, y de París (año 1700). Mucho
hay que decir sobre esto. | | |
--21 Lo primero: el que esos Autores digan , que la
| e agua


Carta XXVIL. 333
agua exttahida de las plantas es elemental en. su sér en”
titativo , 0 substancial , ¿basta para hacer eso ciertoz No
lo pienso asi. Harálo probable , y nada mas. Son muchos
los Autores , que prueban con Observaciones experimen-
tales , que todas las generaciones animales se hacen .ex
ovo ; mas esto no quita , que otros muchos lo impugnen;
y asi las Observaciones de aquellos Autores solo hacen
-su sentir probable , mas no, cierto. Pero siendo la sentene
cla de nuestro Autor, que la agua destilada de las plan»
tas es materia cierta del Bautismo , nada hace con la pro»
babilidad sola,

22 Lo segundo. Ninguna Observacion experimental
¡puede asegurarnos de que la agua extrahida de las plan-
tas es elemental, sí solo de que, segun la grosera per-
cepcion de nuestros sentidos , lo parece. ¿Porque qué fé
merece el informe de nuestros sentidos en quanto al séy
-entitativo , y substancial de las cosas? Digalo el sutili-
simo Padre Malebranche:: De rebus quales in se sunt ope
-Sensuum tuorum , cave ne unquam judices. Y poco des-
¡pues: Et revera sensus nostri eo consilio mon dati sunt
nobis ut res quales inse sunt cognoscamus , sed dumtaxat
F quatenus nostre conservationi , vel utiles sunt, vel nos
wie. (De Inquir. verit. lib. 1. cap.5.». |

23. Lo tercero pregunto: ¿Es cierto que los Autores
citados dicen Jo que nuestro Autor pretende ? Creolo del
Curso. Newtoniano; de Chymia , cuyo pasage claro , y
formal se exhibe, ¿aunque nitengo , ni ví ese Curso. Tam-
poco tengo, ni ví: 4Grew, Malphigi, Niewentit , ni de
Leeuwenhoex. | Pero no puedo menos de notar lo que dice
el. Autor .que las Observaciones experimentales de estos. -
sobre, el asunto en qiiestion , fueron aprobadas por, la
¡Academia de París (que se debe suponer Ja Real de, las
Ciencias , pues es la unica que hay en París, que trate
cosas de Fisica), y cita para. esto la Historia del año de
1700. Pero puedo asegurar , que en la Historia de la
Academia del año de 1700 no se toca tal punto. Ni acaso
se toca en alguno, otro de los. mIGhos: libros. de aquella


El gran=.
Y


334 SOBRE ALGUNOS PUNTOS DE TuEoLoGIA MoraL.
grande Obra. Por lo menos en el excelente , y comple-
“tisimo Indice de ella, que consta de quatro Tomos, ha-
viendole examinado con bastante diligencia , no hallé
“vestigio de ello. Y si el Autor se equivocó en esta cita,
pudo padecer la misma equivocacion en la de los quatro
Autores expresados. Sd
24 -A los otros dos,que son Boerhaave , y Francis-
co Bayle, miré con cuidado. Al primero en el lugar
que señala el Autor, que es el segundo Tomo de los
Elementos Chymicos, pag.1o. Pero no veo alli otra
clausula, que pueda traherse al intento ¿ sino aquella,
en que dice, quelo primero, y que mas facilmente se
separa de los mixtos por la resolucion Chymica es el
agua: Ergo ejfectus prime operationis semper est aqua.
Pero esto no es mas que darle 4 aquel licor el nombre,
que le dán todos los Chymicos , quando dicen , que los
mixtos se componen: de los cinco principios, sal, azu-
fre , mercurio , agua, y tierra, sin que por eso conven-
gan todos en que aquella sea agua formalmente elemen-
tal: como ni tampoco los Aristotelicos, aunque dán el
nombre de agua á uno de sus quatro Elementos , convie-
nen en que en los mixtos sea formalmente tal. ' )
258 Franciso Bayle(Disp.de Nutrit.plantarum, art.1:)

tampoco dice mas, que el que la agua es parte del 'nu-
trimento de las plantas, y entra en la constitucion de
ellas , en lo qual deben convenir todos los Filosofos.
Pero si es agua elemental, ó se dice tal por analogía , ni
lo dice ,ni lo disputa. Yo me imagino , que los “otros
quatro Filosófos ,de que se habló arriba, tampoco dicen
mas que esto. Y siendo asi, 5 para qué citó el Antor tan
pocos? pues pudo con la misma justicia citar á todos los
Aristotelicos , y Chymicos, pues todos llaman agua á
uno de sus principios. 2200" e

26 La prueba tercera es de paridad. Mayor altera-
cion, dice el Autor, tienen la agua salada. la legía muy
tenue, y la cerbeza., y con todo están admitidas por ma-
teria cierta por los Salmantinos', La-Croix , Ti ic


e 4


Carta XXVII. 835

Babenstuber , y otros muchos ; luego mejor. debe ser la
destilada. No sé quiénes son estos otros muchos , que
dán por materia cierta del Bautismo á la cerbeza. Pero
sé, que ni los Salmantinos, ni La-Croix , ni Tamburino
dicen tal cosa. La-Croix, sin explicar su 'mente, solo. ci-
ta á dos Autores, que tienen la cerbeza por materia du-
dosa. Los Salmantinos no hablan de la cerbeza , sino
para decir precisamente , citando á Belarmino, que Lu»
tero la dió por materia apta del Bautismo , que equivale
4 reputar la sentencia heretical. Tamburino ni una pa-
labra sola trahe de cerbeza. Babenstuber , folio 586,
pone esta conclusion : Infertur 7. Baptismun: in cerevi-
sia administratum similiter esse dubium. Ratio est ,quía
plures DD. absolute judicant esse invalidum : ali? ad-
mittunt tamquam wvalidum , saltem cum distinctione. Si
estas palabras significan , que Babenstuber admite por
materia cierta del Bautismo la cerbeza , juzguelo. el
lector. ]
27 Mas sea lo que fuere de lo que digan este , Ó
aquel Autor , el argumento tiene facil respuesta , negan=
do la mayor, como sin duda la negarán todos los que
- niegan la continencia formal de los Elementos en los
mixtos , en cuya sentencia la agua, que chupan las plan=
tas. para su nutrimento , se altera substancialmente, pa=
sando á ser otra substancia , que solo: es agua virtual-=
mente , mas no formal, ó entitativamente. Mas la altera=
cion del agua en la salada, en la legía , y enla cerbeza
es solo accidental, pues consiste en la agregacion , y
mezcla de: otras cosas , que no le quitan al agua ser lo
que era. A la confirmacioir,'que trahe del rocio, se satis

face con lo que se dixo de la Bros , pues viene á ser lo
mismo. y
28. La: ultima prueba's se toma de la sentencia. da la
¡intransmutabilidad delos Elementos ; ; puesta la«qual, se
sigue , que la agua.nunca pierde su sér especifico: luego:
la que chupa la planta para su nutricion, en el mismo
sér formal se queda que tenia mo , y el mismo: retiene


PASE des=
»


3


336 SOBRE ALGUNOS PUNTOS DE THzoLOGIA MORAL.
despues de la destilacion; por consiguiente tan apta: €5
li el Bautismo , como la: pue: se extrahe de la sacd

ú del pozo.

“29 Como yo he llevado la opinion de la intransmba
tabilidad de los Elementos en el Tomo quinto del Thea-
tro Critico, Disc. XIV, me reconviene V. md. con ella;
como prenda , que me obliga á subscribir á: la sentencia
del Autor, de que la agua destilada de las Pegas es ma=
teria cierta del Sacramento del Bautismo.

30. Pero:esta reconvencion, señor mio , dá en nea

Lo primero , porque facilmente se elude diciendo, que no
defiendo aquella sentencia:como cierta, sí solo como: mas
probable que la .opuesta. Con que lo. mas que contra mí
se puede inferir es solo la mayor probabilidad , mas no
certeza de que la agua destilada de las plantas sea: mate=
ria apta para el Bautismo. «Y: -lo:que aqui se disputa no
es, ni la probabilidad, ni la mayor probabilidad ¿sino la
“rro :
e -Lo segundo, y' principal es, que yo no ñiego: to-
da dale 0 ó transmutacion de los Elementos;
sí=solo'la de un Elemento en otro , por accion de aqueb
Elemento , que es termino ad quem de la transmutacion; .
v. g. que el agua transmuta el ayre en agua,ó: el ayre la
agua en ayre. Pero el que. haya otro “agente en:la Natux
raleza , que transmute los Elementos , expresamente lo
permito en el lugar citado, num.13. Con que se desva=
nece totalmente el argubenios pa v. md. me hace as
hominem. | |

ga Rero: lo 1 mas es, “que ni v. md. ni el dsd «fi na=
0 puede fundar en la intransmutabilidad de los Elemen=
tos-la opinion de que la agua destilada de las. plantas es
materia cierta del Bautismo , ni se puede recurrir. á este:
fundamento sin una notable consideracion. La:rázon es,
porque «si los Elementos son intransmutables, y de su
intransmutabilidad:se sigue, que la agua extrahida delas
plantas es materia cierta del. Bautismo ; se sigue del mis-
mo modo.,que son materia «cierta. del Bautismo. el vino;


y. £l aceyte. E k Vea-


coo CARTA XXVIL DIA 33%

2830 Vealo V.. md. El vino, y el aceyte se hace dela
água,, que para su: nutrimento chupan de la: tierra la ce=
pa, y.el. olivo. Aquella: agua nunca se transmuta en otra.
cosa ; siempre queda en el sér especifico , y formal de
agua “natural, segun la sentencia de la intransmutabili-
dad: luego aun en aquel estado yen que sevle dá el nom-
bre, y. uso: de. vino: ¿y 'aceyte , es realmente agua ele-
mental : luego'materia cierta del Sacramento del Bau=
tismo. Vea V.md.:en:qué derrumbadero vienen á dár las
Filosofias de que se vale el Autor , y cómo se verifica aqui
la; de qui respicit:ad pauca., de facili pronuntiaz.

34 »;Querrá acaso V¿md: evitar la ilacion de este ab-
zurdo diciendo ¿que :aunque en el vino; y el aceyte hay
agua elemental, pero entran en esos dos mixtos. otras .
substancias heterogeneas, v. g. nitrosas , sulfureas , ter=
reas , espiritosas , tc. que juntas constituyen la mayor
porcion de ellos”; y: del modo que el lodo, aunque con-
tiene. agua formalmenté tal, no se juzga: materia apta
del Bautismo ,:porque :tiene.mayor porcion de tierra que
de agua; asimo lo son tampoco el vino, y el aceyte,
porque: aunque contienen agua elemental , tienen mas ME |
otras substancias, queno, son agua. |
9435! |Pero.cestas "solucion: procede: sobres! un . puesto: |
falso: y qual:es:el:que en el'aceyte., y el vino sea mayor
laiporción de .otras substancias:, que la de agua. Estolo.
ha de decidir la analysis. Hizola del aceyte Mr. Ham-
berg; célebre CGhymista de la Academia Real de las Cien-.
cias ,¿«como:se'refiere:en la «Historia. de (la: misma:Acade= -
mía; compuesta! por Mr Du-Hamel, Fom. 2, pag. 248,
el qual con.seis distintas .destilaciones. de «una libra de
aceyte sacó trece onzas, y media de agua, ó flema, y so-
$e una. onza de aceyte puro.: |

0:36: Dela cantidadbde:agua, que: hayoen> enel «vino,
se sepuede hacer juicio por otra experiencia de Mr. Gofre-
do , Chymista tambien, de la Academia Real delas Cien-
cias; el, qual, apurando. por un modo de obrar muy-deli-
cado el espiritu de vino, halló , que el mejor , y. mas rec»

Tom. II. de Cartas. y ti=


Sy


:338 SOBRE ALGUNOS PUNTOS DE THEOLOGIA MORAL,
tificado tienemas de la mitad de fléma:(*)/ ¿¿Quántasmas
tendrá: la agua ardiente ?>3¡Quánta: mas: el:vino mismo?
Vease la Historia dela Academia!del año1718, pag. 35»
Luego el mismo titulo tienen el aceyte, y el vino para ser
materia cierta del Bautismo , que la agua destilada de flo-
res., y. plantas. Y sin embargo, ho: vá hasta: ahora: Theo>
logo que dé:á estas dos. substancias; ¡ni/auh por: materia
dudósa. Vea V. md: “hasta: dónde nostrahe: la: Filoso+
fia destilatoria,, dd añaljtica en qe tanto Uri el ¿Aus
tops. / | ]

37 He impugnado hasta, aqui al ti :con; el motivó
«de que són: inciertos los principios de:qué pretende: ede-

"rivar su asercion«Ábora :quierovusarncon ébde! uiía libera»
lidad, que áistadedo:que he: razonado hasta:ahoraV.md.
no esperaria: de mí. Digo» que quiero , por. mas: dudosos -
“que sean ,vadmitirle como: ciertos Jos, principios: ; ; ¡esto
es la:intransmutábilidad de.los Elementos, y 'continen>
cia: formal delos Elementos en los: mixtos yque á: lawvets
«dad coinciden 4 una; misma: cosa; Sessigue de ellos , Que
la agua destilada de plantas, y flores sea materia cierta
del Sacramento del: Bautismo? ¡Resueltamente:digo;que
no. Pues supuestos como ciertos:aquellos principios 2/3n0
se sigue , que:ciértamente es agua:puras y naturál laque
se destila: de: plántas .,o y: flores? ; ¿Distingo- agua pura] y
míatural en el idioma Filosofico la: Ad AR, en ¡eli idiomá
comun , y civillo niego... ( sibiosb al sl

38: Explico el concepto : ¿Si po ió ádos. Filoso=+
fón si' aquel humor, «que contienemlas «plantas, es, Ver>
dadera agua natural , indistinta dela de¡la lluvias: fuentes,
y. rios * Unos. responde. que sí, »otros. que no.::Si lo :pre=
guntan al Pueblo:, responden queno: Doy'que acierten
con la verdad los que afirman, que aquella es agua natu-
qa gue bs aqu, ¿ques yerrael. Bupisto y stnbida dice

Y > Y. 3 199, 810; AQL.O 13 101,49 E ds que

A “NOTA. Los RAR, “quando tratan" de ha resolucion 'de los


mixtos , promiscuamente usan de las voces: > agua, ES ciel pe de
¿AQUA misma cosas 0 y DAS |


: ARO : 3h E; NN ST


| Carta XXVIL 02889
que no:lo es? No por cierto. Lo que solamente se sigue
zes:; que:el Pueblo, 4.la expresion de aguna natural tiene
ligada otra, idea AA de la que ála misma expresion
tiene ligada el Filosofo. ¿Y no tiene el Pueblo autoridad
para ello? Sin duda,:y es el unico que la tiene; porque
eluso , y aplicacion de las voces (exceptuando las me-
-famente facultativas) pende unicamente del Pueblo. Por
-tanto asi. el Pueblo como el Filosofo aciertan ; este afir-
mando que la agua destilada de las plantás es agua natu-
ral, y aquel negandolo ; porque la idea , que aquel tiene
ligada 4 á aquella expresion , es adaptable á á la agua de las
plantas y la que tiene el: Pueblo no lo es.

89 “Supuesto lo. 'qual:, pregúnto: ahora. ¿Quando los
Concilios definieron, que el agua natural es materia cier-
ta del Sacramento del Bautismo, tomaron aquella voz se-
gun la aceptacion que. le. dán los Filosofos , ó segun la
del Pueblo? Esto segundo parece se debe afirmar, pot-
¡que hablaron con:el Pueblo ¿ó con el comun de las gen-
tes , y «no precisamente con los Filosofes.

40: Por esta misma razon sin duda se vé muchas ve-
ces en la Sagrada Escritura usar de las voces con el mis-
“mo 'temperamento:* Las: voces. criar , y creacion entre
los: Filosofos., y Theologos significan la. produccion ex
nibilo:: En eb vulgo, «ó«comun de los hombres se adaptan
ú:todas las producciones de la Causa primera, Y en este
sentido las profiere varias veces el Espiritu Sauto en las
Sagradas Letras: Creavit Deus cete grandia. Altissimus
creavit Medicinam de: cons Cor omuhdun crea in me
Rol iéges oldsiasbs

> 41 > Mases., que: ld se lOs aquellos Con-
EA ni aun :entre los Filosofos:se adaptaba á á las aguas
destiladas de las plantas la expresion de agua natural,
porque entonces era entre los Filosofos dominante la opi-
nionde que los Elementos nose contienen formalmente
“en los mixtos; ¿Pues qué ? ¿Hemos de decir., que, los
Padres usaron de aquella expresion , no segun “el signi-

Y 2 fi-


0 ). , . p mn
edil ] => a y


J3


¿840 SOBRE ALGUNOS PUNTOS DE THEoLocIa MoraAr,
ficado , que se le daba entonces, sino segir vel que le:ha-
vian de dár los Filosofo: «destiladores pes ro años
despues? BITIAITO iBie Eo Ebe
42 Confirmo SAR Menta esto ; porque el Car
tecismo Romano, que nos declara la mente de los Con-
«cilios, especialmente del Tridentino., tit. de Baptismo,
se infiere, que los Concilios! tomáron la vexpresion:de -
agua natural en un sentido, que dexá fuera lá: “agua des-
“tilada delas plantas, quando. dice», quersolo-es materia
del Bautismo aquella, que, segun lá costumbre, , SImple-
mente se llama agua sin: adjunto , que: sine: rika? adjunc-
tione aqua dici soler. Pero lá: agua. destilada de las plan-
tas no se" acostumbra: llamar icpicricutsn 'qgúa Pe «sino
agua rosada , agua de llantén y 8.0000?

43 ¿ Qué harémos , pues, con que OGOS Filosofos
hayan descubitriolj que la agua contenida:en las plantas
solo difiere accidentalmente dela de) fúeñtes;: y rios?
Christo , queinstituyó. los Sacrámentos; para'ctodo vel
mundo , "pudo determinar para: el del: Bautismo, no to-
do licor; que examinado filosoficamente: sea en realidad
agua natural ; sí solo el que en el comun delas gentes
obtiene este nombre , excluyendo : el «contenido: en olas
plantas, aunque la: diferencia de:aquel:á:este sea nó! mas
que accidental. Y pudiendo: Christo hacerlo-asi; sido hi
zo ,Ó no , no'se puede probar, por la: Filosofia: , SINO, sb]
las Declaraciones de la Iglesia.

44 Finalmente, quien consideráre.,.que quanto. alega
el Autor á favor de la agua: de las' plantas. para que:sea
_materia cierta del Bautismo es adaptable al vino.,'al
aceyte, y aun á la leche, y:á la: sangre ,,bien/lexos de
concederle , que aquella agua sea materia cierta , acaso
le negará, que aun lo sea dudosa. id al tercer punto,
que V. md. me propone.. | V

45 Diceel Autor; Paradoxa 1 10; qué el rsulpalida con-
ferido al feto intra uterum es válido: , por consiguiente ¡se
le debe administrar en los casos ,en que hay. peligro de
que no salga vivo; y, BO COMO quiera , sino absolutamen-


(E « | te,


(


Carra XXVII ao a
te, y sin oponer condicion alguna, porque la forma que
determina para estos casos , num. 18, asi está concebi-
da : Yo te bautizo en el nombre de el Padre »y de el pic
y de el Espiritu Santo.

46 El grande fundamento del Autor consiste en ar-
ruinar las pruebas de la opinion contratia. La primera
de estas es, que no puede tocar el agua al feto coloca=
do intra uterum;'la qual el Autor impugna sin duda efi-
cacisimamente , haciendo vér, que este contacto es po=
sible, y facil. Con que hasta aqui estamos bien.

47 La segunda prueba de la opinion contraria se to-
ma de aquellas palabras de Christo 4 Nicodemus(Joann.
cap. 3.): Nisi quis renatus- fuerit ex aque , ES Spiritu
Sancto , non potest introire in Regnum Dei. De las qua-
les se arguye asi. No puede decirse , ni ser renacido por
la agua bautismal quien aún no ha nacido , porque este
es un segundo nacimiento que supone el primero. Sed
sic est, que el infante colocado ¿n utero matris aún no
ha nacido: luego», 8zc.

48 Responde, ú oponelo primero á esta prueba, que
aunque el texto de la Vulgata es como se ha propuesto
en el argumento , en la version Syriaca se lee , si denud
non fuerit genitus: enla Arabiga, qui non gignitur vice
secunda: y. en la Sei y si quis 3 ll non pues
rit.

49' Empezando. por esto ultimo , no sé qué quiere de-
cir aqui el Autor por version Griega, porque el Texto
Griego del Evangelio de San Juan, de donde es aquella
sentencia, 'no.es versión ,0 traduccion, sino el mismisimo.
original, como asimismo de los demás libros*del Nuevo
Testamento , exceptuando el Evangelio de San Matheo, |
y! "probablemente er de San Marcos , y la Epistola á los
Hebreos. Mas sin insistir en esta equivocación del Au-
tor , que tomó por version el original', lo que hace .mas
al:caso esque se puede asegurar; que el texto Griego
no es como él lo propuso';'sino como'le' vertió la Vulgas
ta. Lo que se prueba lo primero py, la grande Autoridad

- Tom. II, de Cartas» 13 Ey de


)


342 SOBRE ALGUNOS PUNTOS DE THEOLOGIA MoRAL.

de la Vulgata. Lo segundo , por la conformidad que tie-
nen con. ella las traducciones de Arias Montano , y de
Erasmo , uno , y. otro doctisimos en la lengua Griega. Lo
tercero, porque Calmet prefiere tambien la version de
aquel texto, como está en la Vulgata”, á todos las demás.
En fin, porque la voz gennethé , que está en el texto Grie-
go, en el Diccionario de Scapula , de que uso, viene del
mismo tema quelas correspondientes á las voces latinas
ortus., nativitas. Pero.admitase (lo que parece mas cier=
to) que caben una , y otra traduccion. Esto. mismo es
contra el Autor , porque siendo la inteligencia del texto
dudosa , queda en duda si el Bautismo solo se puede con-=
ferir despues del nacimiento , Ó si tambien se puede admi-
nistrar al engendrado , aunque no nacido. Y: siendo esta
materia. dudosa , es claro que no se puede administrar ¿n-
tra uterum absolutamente , como pretende el Autor, sí
solo sub conditione.

so. Opone lo segundo, que el Concilio Tridentino
llama regeneracion al Bautismo : luego esto supone ge-
neracion , y no nacimiento. Concedo el antecedente, y
niego la conseqiiencia. El que el Bautismo sea regenera=
cion, no le quita que sea juntamente renascencia. Real-
mente es uno , y. otro. Y asi se conciltan admirablemen-
te aquellas dos distintas expresiones renatus :, y. regenera=
tus, que se leen en Concilios , Padres, y versiones del Tex»
to de San Juan. Unos dicen renatus.,. Otros regeneratus.
Todos dicen bien , porque por el Bautismo es el hombre,
no solo regenerado,, mas tambien renacido. Y ' asi lo en
tienden: ciertamente aquellos Padres , y Theologos , que
usan. yá.de.una, yá de otra voz O E lo: que
se 4 en muchos Ev
| Opone lo tercero , que. si el texto se: ehteddikss de
ON que solo se: pudiesen bautizar los infantes naci=
dos, nose podrian bautizar Jos que, mediante. la :opera=
cion ¿Cesariana. fueron extrahidos del seno de sus madrés
muertas , porque-estos.en el sentido legal, y canonico se
reputan por'no nacidas, Respondo , que esto es hacer ar=


(5 Te SAY) 3h 111, 060108gu—


d:


LA «CARTA XXVIL. 00 ” 343
giimento de la voluntaria acepcion de una voz, El que:
los extrahidos por la operacion Cesariana se reputen por:
no nacidos en alguna consideracion legal , no quita que
realmente lo sean, en quanto el nacimiento significa ri="
- gurosamente el éxito del feto vivo del seno materno á la:
laz pública. Asi Paulo Zaquías ,:4 quien sin duda leyó:
el Autor sobre esta materia, que nacen dice repetidas ve=
ces , aunque contra naturam, como los que nacen de pies,
ó con otra: postura extraordinaria; lo que no les quita ser
propria , y rigurosamente nacidos. laa que unicamente se'
les niega con propriedad es el ser paridos , porque esto
significa accion de la madre en él éxito 4 la luz. Mas:
para esto no tiene mas que la operacion se haga en-la.
madre muerta, queen la viva. Y: enfin, quese llamen
nacidos , queno , por. aquella extraccion en:el estado de
vitalidad se constituyen enla sociedad de los demás hom=-
bres, que es lo que hace al caso, como se verá luego. :
eS De lo que se ha expuesto por una , y otra parte
sobre'la segunda prueba, que el Autor se. opone para la
opinion contraria, lomas que .se puede inferir:á:favor de
él "es que la materia queda: dudosa. Y si queda: dudosa,
queda incierto, sí el Bautismo conferido al feto intra ute=
rium-es válido : por consiguiente no se puede bautizar en
ae estado sino sub conditivne.
£393 ¡Pero démos que el Autor satisfaciese concluyentes y
mente 4 la segunda» prueba ¿como satisfaceá la primeras:
Aun está muy lexoside su cuenta y si resta; 4:favor! de-los
contrarios algun “otro “argumento, como efectivamente
résta', y del qual no se hace cargo , aunque le tenia muy:
4'mano,puesle propone Santo Thomas en el mismo ar-
- ticulo',que el. Autor: cita repetidas veces; estoes, el rE>
de-la qilestion' 68de la Tercera: Parte, respondiendo: al
primer argumento! Dicerasi. el Santo: 4d primum ergo"
dicendum', quod pueri in maternis- uteris existentes  non=:
dum prodierunt inlucemo ubicumoaliis> hominibus vitam.
ducant.; unde non 'possunt=subjici nctioni bamanie., ut per:
eorum ministerium Sacramenta'recyiant ad salute Este:
Y 4 Y ar-
)


344 SOBRE ALGUNOS.PUNTOS DE TároLoGIA Morar.
arguinento tiene vn fondo digno del entendimiento de
Santo Thomas , aunque el percibir su energía no es pa-
ra todos. El Santo Doctor hizo. tanto aprecio de él, que
tratando de la misma qiestion en.el 4. de las Sentencias,
dist. 6, quest. 1 , art. 1, solo de este usó en prueba de
su sentencia, despreciando otros como insuficientes. Los
infantes , dice , constituidos en el materno claustro , co-
mo no salieron aún á la pública luz , y á gozar la aura.
comun, no están aún colocados en la sociedad delos hom-
bres, :y por tanto están fuera de la esfera de actividad
de sus acciones morales, de las quales.ees una la admi-
nistracion de Sacramentos. |
2154 De aqui se infiere, que una conseqúencia , que
el Autor, quando impugna:la primera prueba de la sen-.
tencia contraria ; pretende ser evidente, dista de la evi-,
dencia millares de, leguas. «Santo ¡Thomás., dice, niega
la validéz del Bautismo conferido ¿ntra: uterum , porque:
supone ; que en aquel estado no puede tocarle al infante
inmediatamente la agua bautismal: luego es evidente,
que; segun Santo Thomas, si:inmediatamente es tocado,
por el:agua, quedará. bautizado. Digo que esta ¡lacion,.
bien lexos de ser evidente, ni aun puede admitirse ¡COy, .
mo probable ; porque como Santo Thomas no fundaba.
en aquella razon sola, sino. tambien en otras dos muy.
distintas ,>aun+despues: de ddesbaratada «aquella ,¡podria
permanecer en su sentencia en virtud dé estotras. *, + 9:

208591 Pero! mucho: menos: me ¡admira esta errada, ila-4
cion): que la absurdisima interpretacion, que dá.4 un sy-,
logismo del mismo Santo Doctor: El sylogismo, es estes:
Nemo:renascitur., nisi: primo: nascitur: sed Baptismus.:.
estiquedamo spiritualis regeneratio <»non ergo debetali=;
quis baptizari, priusquam: ex útero nascatur. Aqui de,
Dios, y. de las: Sumulas.; exclama. el Autor. Santo Tho-.;
mas era un «excelente .Logico ; por consiguiente sabia,
queno concluye, el isylogismo.donde se varía el termino,
medio. En la:máyor vemos el termino de renascencia,.Ó.,
renacimiento. , ten la: nf nor:el de regeneracion.. Si estos:,

í E>” n Y son


ee >


ya
44D


C


Lo Carta XXVH:: 2345
son , terminos aaa el A coin no olor luego
no los tuvo el Santo 'por distintos , sino que entendió lo
mismo por renacimiento que por regeneracion , ó por lo,
mismo renatus que 'regeneratus. Hasta aqui Aloy bien.
De ¡aqui' adelante muy mal. :

586 ¿Cómo lo. compone: el Autor? Explicando la
mayor del sylogismo por la menor; esto es, que Santo:
Thomas en la voz renatus entendió regeneratus , Ó tomó
la renascencia por regenaracion , y de este modo no hay
variacion del termino medio. Es: verdad.:Pero:tomando: :
en'ese sentido el termino medio ;, sale el sylogismo mas:
fatuo , que jamás se oyó en: las: Aulas, porque infiere
un consiguiente PO LIOtONO del que se debia inferir.
Lo qual explico asi. j
57 “Los que afirman .,' ¿que el infante. se puede: :bau-
tizar dentro del seno materno , están obligados á expli-=
car la voz renatus del texto de San Juan por la voz rege-
neratus , y de este modo le acomodan á su sentencia;
porque dicen, siendo el Bautismo regeneracion, Ó se=
gunda: generacion, se puede aplicar siempre que supon-
ga:la primera; y como esta se supone en el infante ¿n=
tra uterum,*porque realmente yá está engendrado , «alli
sé, leopuede. aplicar el: Bautismo. Al. contrario, los que
afirman que no se puede bautizar antes de nacer, deben
tonrar la: voz renatus en/su rigurosa literal significacion;
porque arguyen asi: El Bautismo, segun el texto. de San:
Juan , escuna renascencia:, Ó segundo nacimiento:, que
debe suponer el primero: el infante , antes de salir del se=
no materno,no tuvo el primer nacimiento: luego antes:
de salir del seno materno no se le puede aplicar el Bau=
tismo. Donde se vé, que esta consegiiencia: no sale , si:
en la mayor no se entendió renascencia literal, y rigu-
rosamente tal. Pues: vé:aqui;:que el Autor le hace tras:
tornar á Santo Thomas esta: clarisima idea, y tomar en=:
teramente al rebés las cosas, imponiendole, que enten="
diendo:en la mayor del sylogismo la voz»renatus de San:
Juan por. lo mismoque regeneraiys, y tomando el Bau»


y SN tiS=


346 SOBRE ALGUNOS !'PUNTOS'DE THEOLOGIA MORAL.
tismo por mera regeneracion,saca de aqui la conseqiien-
cia: Non ergo debet aliquis baptizari priusquam exúte=
ro nascatur:; quando debiera sacar la diametralmente
opuesta. Realmente, si el sylogismo de Santo Thomas:
se huviera de entender como «el Autorole explica:y bien
lexos de:ser-el Santo um excelente. Logico:,. se: podria
reirse que estaba destituido aun del sentido comun.

:58 El sylogismo., pues, debió entenderse por orden
inverso al de la: inteligencia del: Autor. Este explicó la
mayor: poryla: menor" y. .lo.que «debe hacerse:es, ¡expli
car: la. menor por la mayor.» Es decir, que Santo» Thomas
en la voz: renatus de la.mayor no entendió regeneratus;
antes bien en la voz: regeneratio de la menor entendió lo
mismo que renascentía, Ó renativitas. De este modo el
termino medio es'uno mismo, y la conseqiiencia del San-
to es legitima ; quando de qualquiera otro modo que se
tome,:no solo. la ilacion es buena , sino que el todo del
raciocinio debe ser mirado por todo Sumulista como un
monstruo horrrendo. po3

-:59 . Restame satisfacer á. dos seme positivas, que
propone el Autor por:su asercion, una:4: ratione, Otra,
ab auctoritate. La primera es:esta, El hombre vivo»; vias
dor, no bautizado , és sugeto proprio del Bautismo; el
feto intra uterum es hombre: vivo, viador,: no bautiza=
do: luego es sugeto ¡proprio del Bautismo. «Distingo" la
mayor: el hombre: vivo», :viador , ¡no bautizado, y.co=
locado en la sociedad delos hombres, concedo-la, ma=
yor; no colocado: en dicha:sóciedad , ¡niegola ; y «apli-»
cada la misma distincion á la menor, niego la conseqúen-
cia. Esta solucion es relativa á la doctrina, qe arriba.
alegué de Santo Thomás. +5 -

-60  Aliter, prescindiendo de aquella decia Pre
bre vivo, viador, Sic. de: quienpse pueda verificar la re=:
nascencia espiritual , concedo;'dequien esta: no se puede
verificar, niego; y distinguiendo del mismo modo la me-
nor, niego la .conseqúencia. La: razon de esta respuesta.
se toma de»: la sentencf: de Christo «en San:Juan:0/Visi.


(a | quis


(


CARTA XXVII. 3 «$ e -347
quis renatus fuerit, Go. Por mas que el infante íntra
uterum:tenga Jas circunstancias, , que señala el Autor , si
le falta otra indispensable, segun la:institucion de Chris-
to ¿ no. será sujeto proprio del Bautismo ; y. de las pala-
bras de San Juan se:colige , que es circunstancia indis-
pensable , segun la institucion 0 Christo, «Que el paa
te haya nacido.

¿61 La segunda ipmelaalts toma el Autor: de la práctica
de las dos Cortes de París, y :Madrid; pues despues: de
proponer: «la forma: con que dice se deben bautizar los
infantes ¿intra uterum ; esto es, la absoluta, y sin:expre-

sar condición alguna: Yo té lbautizo"en' el :mombre de: el
Padre , ¿y de el! Hijo, a odesel: Espiritu Santo, añade 'in
amediatamente: Esta es la: práctica : Pacitiensoo hba:mucho
tiempo. y no es tampoco peregrina:en nuestra Córte.' :

62: “Lo :que á esto tengo que decir es, que «el Autor
está muy. mal «informado. En esta: Ciudad habita un Ci-
rujano Francés , llamado Don Juan Delgar, que en Pa-
rís aprendió:, y 'exerció la: Arte: Obstetricia, como: la
exerce: tambien: con frecuencia en este Pueblo : el qual,
preguntado por mí sobre este. asumpto , me respondió,
que bien lexos de lo que afirma el Autor, es constante,
y universal en París la«práctica dela forma: condicional
concebida en. estas: voces:y Si) eres:capdz , yo te bautizo
en ebnombre de 4 ed 5 y do el jo y. pe ER ero taa
tu Santos”

63 Lo de que esta práctica: no es tampoco peregrina
en nuestra* Corte,> significa, quando mas, qué una, ú
otra vez seuhizo asi. Y pienso ; que nt aun eso significa.
Mas; aun» quando: 'fuese:, constantemente aseguro ,; que
_fue,-ó mucha temeridad; «6 mucha ignorancia exécutar=
lo , 'y que solo por: ignorancia, Ó por temeridad se: po-
drá seguir tan inconsiderado exemplar. La quexa de que
parece impiedad abandonar sin remedio á una eterna :in-
felicidad:al pobre infante, ¡cuya vida“ peligra en el:seno
materno ¿es enteramente «fuera de proposito: porque si
a Bautismo es válido: en aquel: is yá se le aplica


| el
Y


343 SOBRE ALGUNOS PUNTOS DE TueEoLoGIA MoRAL.
el remedio , profiriendo condicionz!mente la.forma. Y si
no es válido , ni de uno ,ni de otro modo:es: remedio. Lo
proprio digo “del uso. de las. aguas: destiladas,: que será
temeridad usar de ellas en el Bautismo (aun á falta de
Otras) profiriendo la. forma absoluta. ¿Para qué aventu-
rarse á una profanacion, siendo el socorro igualmente
pd profiriendole condicionalmente?

64. He respondido sobre: los' tres: puntos, que V: md.
me ha propuesto.» Ahofa «espontáneamente, y de pro-
prio arbitrio tocaré yo-otro.,> porque: me toca. ¿En la
Paradoxa 28 fue servido .el Autor de impugnar lo que
yo escribí en el: Tomo. VI! del Theatro , Disc. XI, $.
VII, de queno hay: inconveniente. en: salivar, :Ó garga—
jear “medio: quarto:de hora; ó: un quarto de. hora despues
de la. Comunion», fundado en que «ni la saliva, ni las
flemas , que llamamos gargajos, salen del estomago, que
es donde se ri el gi pepa qe y Moni de
-Christo.:

65 Opone á esto' lo primero; que en iu accion de gar-
gajear se viene á la boca'al mismo tiempo toda: la linfa,
que está por las paredes del esofago. Lo qual prueba de
que qualquiera que al instante que haya tragado alguna
materia lenta gargajee, la volverá otra vez á la boca ; y
de que el que.ha tomado chocolate, aunque se enjuage la
boca y si. gargajea 4 corto rato , sale la flema teñida mu-
cho en chocolate , aunque el chocolate entró porel eso-
fago, y no por la trachéa.

66: Opone lo segundo, que luego que la Sagrada For-
ma entra en. la:boca.; se embebe' en ella porcion: de sa-
liva ; la: qual:, no. solo: se mezcla con: la demás que queda
en 102 boca, mas aun dé la misma que:se:embebe se. ex-
prime algo: con la: accion de:tragar la. Forma, y una , y
otra se arrojará fuera, si,se escupe luego. Á que añade,
que quedandose en da :boca.parte de: ésta saliva, es ne
cesario que. quedenralgunas porciones minutisimas de la
Forma disueltascen la». misma saliva, por ser las especies
de pan sumamente ye" a y miscíibles en «lo aquoso;


Carta XXVII 349
Y luego que propone estas razones , muy satisfecho de
ellas, y. puesta en mí,la mira , .prorrumpe en esta ¡arro-
-gante exclamacion: ¡0 Dios! dd como es cierto, que el mas
docto dexa de serlo muchas veces.


Paíce Pues stimulis, es din utere loris.


¡67 Su cindbelom es, que no se escupa. siquiera 1 un
«quarto de hora: despues de la Comunion. Áunque lo mas
seguro ( añade) es beber despues de ella un pogo de agua,
-Ó vino.

-0068. 3 Pero: qué. se infiere de. todo:lo que me opone el
¿Antorá Solo: se infiere, que no se hizo cargo de lo que
«yo: digo ,:Ó'.que me impone lo queno digo , ni. pienso:
pues quanto alega solo puede probar, que no se puede,
.Ódebe escupir, Ó. gargajear inmediatamente á la intro-
mision: dela Forma en el esofago. ¿Pero he dicho yo,
que entonces «puede escupir, «y .gargajear ? Lo.contra-
rio supongo manifiestamente, quando. en :el num. .46
insinúo, que no 'hay inconveniente en salivar en quarto,
o medio quarto de hora despues de la Comunion. Y quan-
,do.:en el numero 47 añado, que como haya entera se-
.guridad: de que ninguna partícula de las Especies Sacra-
mentales ha quedado enla boca, no bay riesgo alguno , ni
en escupir, ni en gargajear. ¿Y quándo «hay esta: seguri-
po Pasado medio . quarto de hora, poco mas , ó me-

, despues dela degluticion de la Forma, porque en
pu cd de tiempo tuvo la boca repetidos. SajUAgues,
Ó lavatorios con la. saliva, quese ha tragado.

69. Añado., que las.precauciones que el Autor intí-
ma en la conclusion ; esto;es, suspender por un quarto
de hora el escupir, y gargajear, y para mayor seguri-
dad beber un, poco de ¡agua,ó vino, son enteramente
fuera. de proposito para. el. asumpto., que yo. me pro-
pongo en aquel lugar. Mi asumpto es quitar en esta ma-
teria el eserupulo, que se funda en la persuasion de que
la Pena » y los gargajos salen q estomago, Para esto


S% lo
y


330 SOBRE ALGUNOS PUNTOS DE TazoLoGra Moral.
lo que hace al caso es desengañar 4 los Fieles delesta
errada persuasion, que“es lo'que yo hago. ¿Pero:supues-
ta aquella errada persuasion' , Suspender un quarto de:ho-
ra la salivacion , y el gargajeo,, ni beber un--poco de
agua, óÓó vino los aquietára * En ninguna manera; porque
si los-gargajos salen del estomago ,:no quitará el agua,
Ó vino que salgan, antes bien facilitarán su expulsion
“con la detersión, que hacen en la" cabidad del esofágo,
y estomago. Con que suponiendo:; como yo advierto:en
el num. 46, que las Especies Sacramentales tardan en
inmutarse en el estomago | horas enteras , no solo pasan-
“do un quarto-de hora , mas pasada una hora: entera, po-
drá salir del estomago un gargajo, y envuelta en” él:al-
guna porcion de las" Especies: Sacramentales. Por este
motivo no hice yo memoria en aquel lugar de la ablu-
cion de la boca con agua, ó.vino', la qual yo apruebo,
«y constantemente practico quando no puedo: decir Misa,
pero puedo comulgar; pero' para disipar el pomos
de que allitrato', no'era del caso, *

-=70. Lo queel Autor afirma, de que el gargajear aolabie
á la boca linfa , y flema del mismo esofago, aunque él
dice, que es evidente, 'no.lo admito, ni como probable.
"Es imposible' que de aquella “accion: resulte este efecto.
Lo'mas que puede suceder es , que comprimiendo aquel
impulso tanto quanto" el esofago,, le haga exprimir por
la concavidad algo de linfa; pero en caso que esta se
¡desprenda de la superficie en “que se exprime , ¿por qué
«ha de subir á laiboca ? Antes por su natural gravedad
baxará al estomago. Quarido mas, lo contrarioosolo: po-
drá suceder con: la linfa «quese exprima de la cabezu
del esofago”, cuyos musculos “tienenisu abertura, y dila-
tacion ácia la boca, como fondo de ella. Y esto es quan-
to Sra probar la experiencia de volverse'4.la:boca
“qualquiera materia lenta, si”se gargajea al istante qué
se haya tragado. ¿Pero qué hace" esto ali caso” para la
question , quando yo' admito , que no'se gargajee hasta
E las Especies Sacramentales baxen al estomago? Pues


ys par


€


CaArTA XXVII. 25H
pará este: descenso sobra. mucho del espacio de medio;
quarto de hora, que. propongo.*Podrá suceder tal vez;
que la Sagrada Forma quede adherente: á la cabeza del
esofago por alguna extraordinaria sequedad de las fauces,
Pero, sobre que entonces podrá tambien no bastar para
el. descenso-la espera de :un quarto: de hora , el mismo
lance está mostrando almas rudo lo que: debe hacer,
que es tomarlos sorbos de agua,-ó vino que basten
pará. que las fauces se humedezcan, y la forma se des-
POegus eiieonas y |

71  Concluyo esta Carta, protestando, que «mi disen>
so áwvarios dictamenes del Autor en ninguna manera obs-
ta á la especial. estimacion que hago de su-persona., y
buenas. prendas. La Critica , que en esta Carta hago de
algunas maximas suyas, en ninguna manera contradice
los;justos elogios, que, le tributé en Ja XV del primer
Tomo. Uno, ., y: otro. se concilia admirablemente con
aquella: sentenciosa exclamacion suya: ¡O Dios! y cómo
es cierto, que el mas docto dexa de serlo muchas veces.

- ¿Nuestro Señor guarde á V «md. Ác.

oy .


A us CA RTA XXVIIL


UMILAGRO. DE NIEVA.


1 puUY señor mio: El cargo que V. md. me hace
: sería muy justo , st la suposicion, que envuel-
ve, de: queyo,, quando expuse al Público mi duda sobre
el continuado. Milagro de, nuestra Señora. de Nieva, sa-
bia, que esta Sagrada Imagen está colocada en la Iglesia
del Convento de Santo Domingo , que hay en aquel Pue-
blo. Yo. confieso llanamente á V. md. que esta es una
€lircunstancia de gran peso, y $ debe entrar en. cuen»
e > EL. E $3 ta,
0


352 | MILAGRO DE NIEVA,
ta , como muy importante para el examen de la qles
tion. La sapientisima , y exemplarisima Religión de San
to Domingo tiene tan autenticada en la Iglesia de Dios
la circunspeccion , seguridad , y solidez, con que proce-
de en todas sus cosas , que el dictamen, y aprobacion,
no solo del todo de la Religion , mas aun de: qualquiera
Comunidad particular suya , en qualquiera materia: gra-
ve, que pueda haver examinado por sí misma, se debe
mirar con sumo respeto. Y esta ponderosisima autoridad .
tiene á su favor el divulgado Milagro de nuestra Señora
de “Nieva ap .obasia9ie 1184/8399 4 04H -pAR
“2 ' El Convento de Santo Domingo:; que hay ven el
Lugar de Nieva, distribuye, yá! en” estampas ,:yá en
_ medallas , copias de aquella Sagrada Imagen á quantos
las solicitan , debaxo del supuesto de ser cada una de
ellas un milagroso preservativo de los rayos para qual.
quiera, que con religiosa veneración” la lleve -COnsigo.
Esto funda , no'solo una legitima presumpcion, mascaun
me atrevo á decir certeza moral del' divulgado.Milagro;
por lo menos en quanto. á la parte de ser no natural,
sino milagrosa la indemnidad de los rayos, que logra
el territorio de Nieva. Los Religiosos" habitadores de
aquel Convento , entre quienes havrá havido sin duda
en todos tiempos, algunos muy doctos, perspicaces, y
reflexivos , tienen á la vista las circunstancias de donde
se puede colegir, si aquella indemnidad procede de cau-
sas naturales , Ó.se debe 4 providencia. sobrenatural : lue-
go el examen de- ellas losipersuadió 4-esto segundo. A
no ser asi, no promovieran, ni pudieran promover, co-
mo lo hacen, la universal creéncia del prodigio. 1
q He dicho, que el dictamen, y práctica de los Do-
minicanos de Nieva: son decisivós en quanto á la parte.
de ser milogrosa la“indeimnidad de los rayos ,'que goza
aquel territorio; Potque se ofrecen dos puntos que dis
putar ; los quales , aunque concernientes'al mismo prin=
cipio, no són conexos entre Sí. El primero es dicha exemp-.
cion milagrosa del de de Nieva. El segundo-es,


si
(=


See
XK


y


Carta XXVII: 353
si este privilegio se extiende á todos los que trahen con-
sigo, alguna copia, 0 en Estampa, ó en medalla de la
Imagen de Nieva, El primero es de facil averiguacion
para los que están habituados en el País, siendo sugetos
doctos , reflexivos, y libres de toda preocupacion , qua-
les se debe creer, que nunca faltan algunos en el Con-
vento. de Dominicos de Nieva. Mas el segundo no es
de facil comprobacion; bien que es posible que hayan
sucedido algunos casos , que lo comprueben. V. gr. si
se observó , que en varias ocasiones , cayendo un rayo
donde estaban juntas con bastante inmediacion tres, ó
quatro personas , solo dexó sin lesion 4 una de ellas,
que: trahía el defensivo de la Imagen ; pues aunque esto
por una , u dos. veces solas se podria atribuir á mera ca-
sualidad , siendo repetidos los casos, yá no hay lugar á
este pensamiento.

4. Pero lo que me parece. mas verisimil es , que de
la primera"creencia se derivó. Ja segunda. Experimenta-
do., y sabido, que en el termino de Nieva no cae ráyo
alguno por especial. proteccion de la Reyna de los Ah-
geles, en atencion al culto, y veneracion, que recibe
en aquel la Santa Imagen , fue facil, que con una espe-
cie de segiiela conjetural pasase la consideracion de mu-
chos á imaginar, que esta proteccion se extendería á los
que por, especial devocion con aquella Imagen traxesen
consigo alguna copia de ella. Y en efecto no se puede
dudar, que los que acompañaren esta religiosa prácti-.
ca con una viva fé, en orden á esta especial asistencia
de la Reyna de los Angeles, la. lograrán.

Ss. Digo, -que «se requiere para lograr este, privilegio
aquella viva fé, que es gratuito dón de Dios ;. porque
pensar, que el privilegio esté vinculado á una persuasion
«meramente humana , ó natural, derivada. precisamente
de haver, oído .4; muchos; que hay ese privilegio., es
error ;:y,/¡error, perniciosisimo , porque esta mal, funda
da confianza puede á-una ,' ú,otra alma ocasionar: la con-
«denacion eterna, Supongainos , logue puede suceder mu-

Lom. IT. de Cartas. S chas


q *


354 MILAGRO DE NIEVA,

chas veces. que en ocasion que esté el Cielo explican-
do sus iras con un furiosisimo nublado , el qual á corta
distancia haya disparado yá algunas centellas , estén seis
personas en una quadra', de las quales la: una tiene una
Imagen de Nieva al pecho, y al mismo tiempo dentro
de la alma la funesta llaga de un pecado grave. ¡Asus-
tanse los demás, y se aplican á rezar'algunas oraciones;
mas si entre estos hay alguno, que sienta tambien la coñ-
ciencia lastimada de alguno,'ó algunos pecados graves,
no se contentará con rezar, antes sí procurará hacer al-
gun acto de Contricion, ó si tiene á mano un Sacerdo-
te, que pueda absolverle, se confesará con' él. Pero el
que tiene la Imagen de Nieva , seguro, á su parecer, de
que aquellas amenazas no tienen mas que vér con:él; que
si el nublado estuviese distante muchas leguas, se esta-
rá con gran serenidad sin hacer diligencia alguna para
sacar el alma del infelíz estado” en que la tiene. Si en-
tonces, pues, cae sobre él un rayo, ¿4 donde se halla:
-rá este “desdichado en menos de un momento* Podrá. ser,
que el mismo rayo, que á él le hizo cenizas, ' dexase
lesa la Sagrada Imagen ; y este sí que seria un milagro
oportunisimo para promover la devoción de nuestra Se-
ñora , purificada de temerarias confianzas. -

6 De modo , que yo tengo por objeto muy" propor
cionado á una piadosa: creéncia la proteccion de nues-
tra Señora contra los rayos respecto de los que trahen
alguna copia de la Imagen de Nieva; mas con :adver-
tencia, de que será credulidad mas impia que piadosa
la que induzca á tener menos cuenta con el alma en con-
fianza de esa: proteccion, Quien con mayor. dolor de'sus
pecados: recurriere 4 la Divina clemencia ,' luego “que
empiecen á 'arder las llamas del nublado, con mas fun-
damento podrá esperar. la proteccion de Maria. ¿Pero
en qué:se funda para lograr las 'benignidades de la Ma-
dre, quien, aun amenazado de los fuegos” celestes , nO
"se duele de haver ofendido 'al. Hijo? +00"

7 Esto es, enOlnos, loque: lt siento en 6ldén á


Bo ES


E


¿CarTA XXVIL' 835
ese sagrado iban de los rayos. Y lo mismo huviera
expresado en la Carta XXXI del Tomo antecedente, á
saber entonces , que la venerada Imagen de Nieva está
en un Convento. de Santo Domingo, y que los Religio-
sos. de él distribuyen sus estampas , y medallas. Ni aun
sabía que! 'hiviese: Convénto Dominicano en el Lugar de
Nieva. 0 <

8 Es una A ICHEACiaN que se debe. tener “siempre
presente para hacer juicio de la existencia , Ó ficcion de
algun milagro, atender á la calidad , y circunstancias
de los que. testifican de él como Inspectores. oculares.
Que el Vulgo- de un País preconice un milagro, que
sucede dentro de su termino , me dexará siempre dudo-
so de la verdad. La, Ignorancia. suele dár el primer:ori-
gen á la fama , y yá extendida la fama, la pasion la
sustenta, por mas: evidencias que se: hagan en contra-
rio. Llevan muy mal los habitadores, que se les desposea
de la creencia de un honroso favor: del Cielo , en que
havian consentido ; y “asi, á cuenta de la terquedad , se
esfuerzan á mantener el error. En lides'intelectualés no
hay fuerza humana contra“esta bestia de muchas cabe-
zas? que llamamos Vulgo. En vanouno , ú otro. hom-
bre de razon, ¿aun del mismo País , procuran su desen=
gaño. De Hereges los tratan , Ó poco menos. Tan sinies-
tro.es el concepto que: "tienen formado de los sagrados
fueros: de la Religion. Con: que alfin, una: gran turba
de:ignorantes reduce al silencio:á pocos cuerdos; y:to-
mandose por: asenso , aun de esos'pocos;. un silencio
violento, se proclama por creído universalmente, y sin
bio do alguna el milagro.

9 Esto: es lo que he experimentado:, "no una, sino
muchasiveces ; y no'en un País:solo ¿osinosen: varios,
Porloqual ; “estando | yo antes en. la creericiaide quesel
prodigio continuado: de: Nieva no tenía ,masfiadores,
que aquellos populares,:ó. que solo vellos havian: origl-
nado, y extendido la fama, nadie debe estrañar.en tal
circunstancia 'mis.dudas:¿ como! niyue: ahora las depon-
Bi IN dy ga,


356 MiLAGRO DE NIEVA,
ga, quando'se me presentan por la existencia del mila=
gro unos testigos, por su religiosidad, discrecion, y “sas
biduría tan dignos de toda fé, como son los Religiosos
de un Convento Dominicano. Bastaria: decir Religiosos,
Pero no juzgo que esté por demás el expresar., que lo son:
de aquella sapientisima Religion, 4 quien el Papa Juan
XXII con tanta razon llamó Ordo veritatis. 007
Dios guarde á V.md. Bic... * |


HECHO, Y DERECHO -»
ENLA FAMOSA QUESTION
code las Flores de S. Luis del Monte. =>»:
, PR OOOO cias ss


v1 [AL Mustrisimo Señor Don Juan Avello y  Castrie
| E llon, dignisimo Obispo de Oviedo, quien, con
sumo dolor de todo. este Principado -, arrebató pocoshá
Dios de nuestros ojos; en virtud de la:segunda informa“
cion , que de orden suyo se hizo el presente año de 1944
“sobre el asunto de las Flores.de San Luis, tenia' entera-
mente: resuelto, como pudo hacer: constar con buenos
testigos , revocar, y anular autenticamente la caprobá-
cion, que havia dado: de milagrosa á la aparicionde: di-
chas Flores, fundado en la informacion hecha el año an-
tecedente; y efectuado esto ,tenia yo determinado hacer-
lo público paracdesterrar -, y precaver el supersticioso
cultos(tallejuzgo)., que muchos dán á estas llamadas Flo+
res: Pero haviendose! detenido su-Ilustrisima en consul-
tar á algunos Doctoside primera magnitud de.Madrid,
y Salamanca, sobre .el modo , orden, y método, que de-
bia observar en tan delicado negocio ,'antes de llegar á
la execucion:, le. leyó Dios para si; lo que me: puso. en


Pd E, pa


(


SOBRE LAS FLORES DESAN Lurs. 357

la necesidad de manifestar al Público todo lo que pasó
en este asunto , haciendo sobre los hechos todas aquellas
reflexiones , que pueden dár luz para aclarar la verdad.


ASUNTO DE LA QUESTION.
S. Ll,


2 N este Principado de Asturias , dentro del termi-
no del Concejo de Cangas , y á tres leguas de
distancia de la Villa de este nombre, hay una Hermita
dedicada al glorioso San Luis, Obispo de Tolosa, hijo
insigne de la Religion Serafica , cuya Fiesta se celebra el
dia 1g de Agosto , y este dia concurre todos los años á
solemnizarla gran numero de gente de los Pueblos co-
marcanos. Es fama derivada de tiempo inmemorial, que
el dia expresado anualmente se repite , sin interrupcion
alguna el prodigio de la produccion milagrosa de cierta
especie de Flores dentro de aquella Hermita ; dando mo-
tivo para tenerla por milagrosa el creerla ¿nstantanea,
y propria privativamente de aquel dia, y de aquel sitio;
bien que en quanto á la circunstancia del tiempo varía
la. fama bastantemente aun dentro del País. Unos dicen,
que aparecen las Flores, no solo el dia de la Fiesta, mas
aun el: antecedente ; esto es, desde las primeras Vispe-
tas , hasta las segundas; otros , que todo el dia de la
Fiesta, con exclusion de la vispera ; otros , que solo des-
de que se celebra la primera Misa, hasta la ultima in=
clusive; y otros en fin, que solo al celebrarse la Misa
cantada : opinion que prevaleció mas en otro tiempo que
ahora, como luego se verá.


vo Zom.IT. de Cartas. la HA a. OS
»


358 Hecho , Y DerEcHo +.


RELACION QUE HACEN DE ESTE PRODIGIO
los dos famosos Historiadores de la Religion Serafica,
el Padre Wadingo, el Lustrisimo Cornejo,

DY: OLTOS..:., Es


$. IL


-8 A relación de Wadingo, que trata del caso al año
4 1298, num. 23 ,es como se sigue: ¿4tque ¿llud
mihi videtur singulares E digne celebr anduim. ¿per petuum
prodigium "“quotannis: palulura ÉS manifestum.,: quod in
monte quodam-:in Principotu Asturie . sub ditione Oppi-
di Cangas , Divecesis Ovetensis , in Hispania, , in Orato-
rio. seu Ecclesiuncula in honorem Sancti Ludovici exedi-
ficata ; ipso die , quoejus festum.celebratur ¿ concurrente
ex vicinis obuidulis, € per ¿llum:montem'constitutis do=
micilits., frequente populo ¿ dum Missa celebratur yo sta=
tim germinant circum circa parietes , € ¿in ipso ostio SÓ
vectibus ferreis, ES clavis ., quidam admirandi Mores,
quibus similes nullibi conspiciuntur , aspecto jucundi y qui
tamen., expleto Sacrificio, marcescunte, Decerpuntur dum
virent a devoto populo ,Ú «pie reservantur ad.morkos va=
rios depellendos. Frequentem babui in Hispanioshac de re
cum oculatis testibus sermonem, ¿in qua enarranda cons=
tanter convenerunt , atque d viro gravi , ES: docto. qui
quatuor dierum itinere illuc abiit . hujus rei dumtaxat
conspiciende gratia.., Historiam:, Notarii publici mart
scriptam accepte ab: aliis relationi. omnino bra
accepi.

4 El Tlustrisimo Cornejo, en la.parte 3 pera su Ghrok
nica, lib. 2 , cap.22, dice asi : Una de las maravillas mas
portentosas es la que todos los años seregistra de todos
los que concurren a. su Fiesta (de $. Luis) en el día que la
celebra un Pueblo de Asturias, en el Valle de Cangas,Obis-
pado de Oviedo ,en nuestra España. Hay aqui una devota
Hermita consagrada ó este Santo Obispo. Concurren el


! Yeh Asu Via


€


e SOBRE LAS FLORES DESAN Lys, 359
dia 19 de Agosto d la celebridad de su Fiesta todos aque-
llos Pueblos comarcanos. Sucede , que al punto que se em-
pieza á cantar la Misa, brotan por las junturas de las
piedras de las paredes, por los resquicios de las puertas,
y ventanas , por las mismas cerraduras , y cerrojos unas
Flores , admirables ¿queno se sabe de qué genero sean;
porque en la variedad hermosa que produce de flores el
campo ninguna. es. desta Flor semejante. Son hermosas ú
la vista, y de'suave olor , y todas en acabando su Misa
se marchitan. Cogenlas con devota codicia quando están
verdes, y lozanas en el tiempo que dura el Sacrificio de
la Misa, y se guardan con cuidado , porque son medici-
nales, y+con su aplicacion se vén admirables curaciones.
A nuestro Wadingo le bizo tanta admiracion este mila-
gro , que antes de darle 4. la estampa habló con muchos,
que como testigos de vista depusieron de él ; y no ase-
gurandose , negocio con un Religioso grave, que fuese de
proposito ad las Asturias , estando él en Coimbra , y se
ballase presente este dia , examinase lo que hay en este
particular, y todo lo pusiese autentico con testimonio de
Notarios Apostolicos, y Escribanos Públicos , como lo
bizo,y hallo ser asi, como queda referido. Esta misma
averiguacion han hecho otros ; y en la verdad ninguna di-
ligencia sobra para contestar tan singular maravilla.

5 > El Maestro Gil Gonzalez Dávila es un Autor, que
freqiientemente'se cita á favor de este prodigio ; bien que
no hace mas que referirse á la narracion que hace de él
el Señor Don Sancho Dávila , Obispo de Jaén, en el lib.
3 de la Veneracion de las Reliquias , cap. 1T. Ni tengo
ésta Obra, ni la del Maestro Gil Gonzalez. Pero trans=
cribiré sus palabras de la traduccion Latina , que hacen
de ella los Jesuitas de Amberes en las Actas de los San-
tos del mes de Agosto , Tom. 3, die 19 ,$. 13, num. 128,
In: nostra Hispania in Episcopatu Ovetensi , in tractu

Gallecie finitimoin altis quibusdam montibus extat quod-
dam Eremitorium Sancti Ludovici Episcopi Tolosani , fi-
li3 Caroli Sicilie Regis, ReligiorySancil Francisci, cu-

an > ZA ] SS jus
»


360 -——HecHO , Y Der Echo

Jus festum celebratur die 19 Augusti cum magno populi
concursu , quí venit ad visendum ejus lipsanum sacrum:
ES in Missa, que ibidem celebratur isto die, incipiunt
statim prodire per altare , ES circum illud multa lilia co-
rulea ,quibus totus locus ille vestitur. Y poco mas aba-
xo : De hoc miraculo. ad Sanctissimum Papam Clementem
VIH. testimonium fuit conductum ,:S ego (ait Episco-
pus) illud habeo: a Fratre Francisco de Sosa ,Canarien-
se Episcopo , qui dum Generalis esset Ordinis- Sancti
Francisci, illius veritatem probavit. De modo , que Gil
Gonzalez Dávila no hace mas que transcribir la que: es-
cribió el Obispo de Jaén , y este parece que solo estriva
en el testimonio del Hustrisimo Sosa, General de la Or-
den, y Obispo:de Canarias. qe


DESCRIBENSE LAS QUESTIONAD AS
| Flores.


Saad


6 ON estas pequeñisimas. No pienso que las mayo-
res excedan la cabeza de un alfiler, Representa

cada una un ramilletico compuesto de varios cuerpeci-
tos , á quienes dán el nombre de hojas , pero realmente
su figura es de capullos , 0 minutisimas bolsitas , que al
principio parecen cerradas , y con el tiempo se abren , y
aun se dividen algo mas unas de otras. Penden todas de
un hilo, ó pediculo largo , como la mitad del ancho de
un dedo. He dicho que penden , porque ninguna se halla
erguida, ó levantada mirando al Cielo. Todos los pedi-
culos están pendientes, ó inclinados ácia la tierra ;'aun-
que arrancados, y fixado el pie en oblea, cera ,ú otro
qualquiera cuerpo viscoso, se sostienen, y sostienen la
levisima Flor , segun la positura que quieran darles. El
pediculo, aunque es tan delgado como un cabello, se
compone de varios sutilisimos hilos, que saliendo divi-
didos del cuerpo á dep. nacen, á cortisima distancia se


e unen,


"Y


SOBRE LAS FLORES DE San Lurs. 361

unen , y enroscan unos sobre otros en forma de cordél,
prosiguiendo de este modo, hasta que á corta distancia
de los capullos vuelven á dividirse, y termína cada uno
en distinto capullo. De toda esta fabrica, en la forma,
que vá explicada , nos enteramos con la mayor exactitud
una tarde en mi Celda el Doctor Don Polyearpo de Men-
doza , Provisor de este Obispado, Don Francisco San-
tos Calderón de la Barea , Fiscal de la Real Audiencia de
Oviedo, Don Joseph Alvaro de Puga , Alguacil Mayor de
la misma, y yo , registrando las Flores , y sus pedicu-
los, yá á simple vista , yá ayudandola con microscopios.
Son estas Flores , por lo comun , blanquisimas , á excep-
ción de una , ú otra muy rara, quetira á verde, Ó verdi-
negra. Entre muchas, que he visto , solo una hallé de
este ultimo color. No sé si es accidental, comunicado de
cuerpo estraño , ú es proprio de la Flor en determinada
edad.


ORIGEN, Y CAUSA DE LA QUESTION.
$. IV,


7 Avrá como quatro, ó cinco años, que Don Juan
LE Perez Román, vecino de la Villa de Brozas en
Estremadura , escribió á su amigo, y mio Don Diego de
la Gandara Velarde, siendo el asunto dela Carta pedir-
le, que pues me tenia tan á mano, procurase saber con
toda distincion mi dictamen en orden á la aparicion de
las Flores de San Luis del Monte , y le avisase de él, su-
poniendo, que estando dentro de este Prineipado la Her-
mita , donde se dice verse esta aparicion, no dexaria de
estár informado de sus circunstancias , y haciendome al
mismo tiempo la merced de creerme bastantemente ha-
bil para hacer recto juicio del fenomeno. Hizo Don Die-
go conmigo la diligencia encomendada ; y yo , despues
de tomar las noticias que Pude al intento, dí ¿Don Die-
go por escrito la respuesta , queespues se imprimió , y


se
»


362 Hzcuo ,Y DerRECHO:
se halla estampada en mi primer Tomo de Cartas , pa- ”
gina 270, para que la remitiese , ó su trasumpto á su cu-
rioso amigo. Lo que me pareció conveniente advertir
aqui, para desengañar á algunos, que han creido, ó que-
rido creer, que esta respuesta fue de pura idea , y la
pregunta fingida, á fin de estampar lo que quise escribir
por mero capricho. Don Diego de la Gandara está vivo,
y sano , y saben todos los qué conocen á este Caballero,
que no es hombre capáz de entrar en alguna colusion
conmigo , ni con nadie para la mas leve ficcion. Acaso
vivirá tambien Don Juan Perez Román , en cuyo' caso
podrá tambien deponer de la verdad.

-8 Aunque estaba yo muy lexos de pensar, que ha-
ciendo pública esta Carta , podia incurrir la ofension de
nadie, no mucho tiempo despues de divulgada supe, que
havia incurrido la de muchos ( bien que estoy siempre
firme en la persuasion de que no merecí incurrirla. ¿Por-
que quién puede darse por ofendido de ella? ¿El mismo
Santo Obispo , 4 quien se atribuye el prodigio-,-Ó-'sus
Hermanos, ú devotos por él? ¿Por qué? Ni los Santos,
ni sus sólidos devotos quieren que se les atribuyan mi-
lagros falsos; por consiguiente , no pueden llevar mal
que' se les dispute la existencia de tal, Ó tal prodigio,
pues esto naturalmente ha de parar en confirmar la exis-
tencia, si fuere verdadero , ó disipar la ilusion , si fuére
falso, y uno , y otro es santo, y bueno. Dése norabue-
na que yo huviese errado. Nadie dirá , en vista de los
testigos , que cito en mi Carta , que me moví ligera-
mente para el juicio, que hice. ¡ |

9 Pero yá, aunque tarde, vine á saber el motivo del
sentimientó por lo que leí en una Carta , dictada por ca-
beza muy respetable, y firmada de buena pluma, en la
qual se enunciaba ,que era interesada en la honra , y
credito de los Historiadores de la Religion de San Fran-
cisco , especialmente desu grande Analista Lucas Wa-
dingo , en que se averiguase “a verdad sobre este punto.
Esto es: decir , que quisrmiega el milagro qúestionado


vul-


É


(


SoBRE Las FLORES DE San Luss. 363
vulnera la honra , y credito de los Historiadores de la
Religion Serafica, Leílo , digo, en Carta dictada por ca=
beza muy respetable ; y aun por eso lo estrañé mucho.
Refieren el milagro. de las Flores los dos famosos Histo-
riadores Franciscanos , Lucas Wadingo, y el llustrisimo
Cornejo. De uno , y otro he leído lo bastante para ha-
cer digno cuncepto de su merito. El Hustrisimo Corne-
jo es bueno, y muy bueno , por mas que un Moderno Es-
pañol ,á quien ningun Escritor Español agrada , haya
(contra toda razon) dicho que ignoraba. las leyes de la
Historia, y quesolo alaban sus Obras los imperitos (Vea-
"sen el Diario de los Literatos de España , tom. 3. pag.
246.) El Padre Wadingo , no solo es bueno. , y muy buea
no;.es grande, insigne, excelente , admirable , y por de-
cirlo de una vez, es un Autor, á quien Dios dotó de
quantas qualidades. se requieren para constituir un per-
fecto Historiador. ¿Pero era infalible? Eso no. Era ca-
páz de ser engañado? Eso sí. ¿Luego qué injuria se le
hace, en creer, que inculpablemente padeció error en
uno, Ú otro hecho historico ? Seria prodigio inaudito, y
aun. no. interviniendo «asistencia particular del Espiritu
Santo', absolutamente increible, que un hombre , que es-
cribió “ocho libros grandes de Historia , Siempre acertase
con la verdad. Ni Lucas Wadingo , ni el ¡Mustrisimo Cor
nejo .vieron el prodigio. El señor Cornejo: transcribe lo
que dice Wadingo, como.se vé.claro en el cotejo de los
pasages citados arriba. Wadingo escribe lo que oyó á
muchas personas en España , y lo que oyó á un Varon
grave , y docto , confirmado con el testimonio de un No-
tario Público. Abaxo se verá cómo. y por qué , en or-
den á:este hecho,.y asiel Varon grave, y docto, co-
mo el Notario. es facilisimo que padeciesen error. Lo mis»
mo digo de los otros' testigos oculares, que informaron
á Wadingo. Acaso el lustrisimo Cornejo tuvo presen--
tes las circunstancias por donde cabe mucha falencia en
el examen de este hecho; quando dixo que ninguna dili-
genvia sobra para contestar lA. Mindaid maravilla, Co-


Ñ mo
)


364 Hecuo , Y DerEcHO
mo quiera , esta advertencia es digna de la sinceridad, y
buena critica de aquel discretisimo Prelado.

10 Pero fuese concebida con poca ,ó mucha razon,
como injuriosa á los Historiadores de la Religion Sera-
fica, la Carta, que yo havia estampado , se trató por
parte de la Religion de vindicar su honor , solicitando
nueva informacion del milagro. Para cuyo efecto , el
Reverendisimo P. Maestro Fr. Vicente Gonzalez, Doctor
Theologo , Cathedratico de Prima de la Universidad de
Salamanca , y dignisimo Provincial de San Francisco de
la Provincia de Santiago , dirigió sus Letras Patentes al
Padre Predicador Apostolico Fr. Francisco Casimiro Gon-
zalez , Guardian del Convento de San Francisco de la
Villa de Tinéo, dadas en el Convento de San Fracisco de
Benavente en primero de Julio de 1743, de que me pa-
reció transcribir lo que se sigue para los efectos, que
abaxo se verán. |

11 “Por quanto modernamente se intenta enflaque-
s cer la antiquisima tradicion , comun fama, y humana
» fé del milagro , que nuestro Señor ha obrado , y obra
» en la sobredicha Hermita de San Luis del Monte en el
» dia 19 de Agosto , en que la Santa Iglesia celebra la
» Fiesta del mismo Santo , dexandose vér en ella desde
» sus primeras Visperas hasta las segundas unas Flores,
> que antiguamente eran en tanta copia , que no'solo se
» veían en el pavimento, y paredes de dicha Hermita,
» sino tambien en los manteles del Altar, Corporales, y:
» Casulla del Sacerdote con mucha abundacia, aunque
» hoy por altos, y ocultos juicios de nuestro Señor no"se
» vén con tanta abundancia , pero con todo se continúa
» con escaséz , hallandose algunas de las mismas que an=
» tes se hallaban , y que asi estas pocas que hoy se ha-
» lan , como las muchas, que se hallaban antiguamen-
»te, no se han visto ,nise vén en dicha Hermita , sino
».en este dia, y pasado él se desaparecen. De cuyo pro-
» digio ha nacido, y nace el concurso de la Villa deCan-
» gas, y Lugares circungíécinos en dicho dia á dicha Her-,


» mi-


d


SOBRE LAS FLORES DE SAN Lurs. 365

» mita*,con estárenun despoblado , y sin: casa , ni otro
» abrigo del «calor'«que hace: en' aquel tiempo. Esta: Lévy
»-constante tradicion, y verdad se añanza en la fama co-:
>». mun, y universal contestacion de: todos los Vecinos de
» aquellas poblaciones, y como tal la refieren todos nues-
» tros Chronistas , y especialmente nuestro: grande Ána-
+ lista Lucas VWadingo:, advirtiendo , ques desde: Roma
» envió á averiguarla , y que la escribe con testimonios.
» autenticos. Y como: convenga para honra, y gloria de
» nuestro Señor ,del Glorioso San Luis, Obispo de Tolosa,
». de nuestra Religion, y. credito de la fidelidad , y ver=
“sy dadiide: nuestro Analista . tan conocida., y acreditada

» €n los Historiadores, y de Ja: de los demás Chronistas
»w» dela Orden, el que:se averigue la verdad de este pro-
» digio, asi en el modo ,que antiguamente sucedia , co=
»mo-en ¡el que bora subedes Por tanto » $e,


INFORMACION , y. RESULTAS DE: ELLA:


/
se ( “ON: orden, que de:su Provincial tenia para.ello
1 A el Reverendo: Padre Maestro Fr. Felipe dela
Careto. Guardian del Convento de San Francisco de es-
ta Ciudád: de Oviedo, presentó Peticion al Hustrisimo Se-
nor. Obispo para que mandase hacer la deseada Informa-
cion, nombrando Jueces para ella. Proveyóse la PELIOAOIA
se nombraron los Jueces: y ise procedió 4.la execucion:

13  Protesto quanto puedo protéstar,:que no era. en-
tretanto. mi deseo- otro , que el de que el milagro se ve-
rificase en «forma que se hiciese indubitable , resuelto en
ese caso: 4 retratar públicamente lo: que havia escrito: en
la:Carta mencionada arriba. Pero muy luego:que se con-
cluyó la Informacion, tuve;:de -persenasque se hallaron
presentes: á lo.mas substancial de ella , algunas noticias,
que me pusieron en ¿ran temgr de que no se lograria mi
deseo. Como: quiera,se hizo loWplormacion ,con la que


| se
d)


366 «21 HECHO., MDERECHOL 4 400%
se pretendió hacer constar dio 1', que los tres: dias añte=
cedentes al dela Fiestadeb Santo se¡buscaron<con ¡gran
diligencia Flores en el pavimento, y paredes dela Her-
mita , asi por la parte interior , como por la exterior, y.
ninguna se halló. Lo 2, que se hizo barrer, y limpiar
por dichas partes la: Hermita: la vispera de-la Fiesta 4:
finde que-se viese ,. que las Flores, que pareciesen el dia
de la Fiesta ,¡eran:nacidas 'aquel dia ,' y: noo antes. Lo3,
que el día de la Fiesta'aparecieron algunas Flores, yá en
la cabeza de un Religioso , yá en el habito de este ,:y
otros. Lo 4., que en distintos dias del año;-y ¡en distintos
años havian: buscadoomuchas Flores “enla +Hermita:, y
nunca havian hallado alguna, sino precisamente el dia
19 de Agosto , en-que se'celebra la Fiesta.del Santo. En
vista. de esto, aquel dia á la tarde se cantó el Te Deum,
dando gracias 4 nuestro Señor de que. :huviese repetido;
y hecho constar autenticamente el prodigio , que de
tiempo" inmemorial. todos.losaños., en semejante dia, se
admiraba en aquel sitio. Decantóse esto en todo el País,
y se escribió á varias partes, Ó por mejor decir á toda
España. ) APTA
o. 114: Callaba' yo.entré tanto + aunqueteniá'algo que
reponer'sobre.la Informacion hecha; y. aunque llegaban
á mis oidos las voces: insultantes , con que me. ultraja2
ban algunos sujetos y muy. obligados , en atención á su
estado , y al mio. :á hablarcon mas moderación , tratan=
dome de temerario , fidiculo' escandaloso, “ée:: por has
ver negado , Ó dudado del; milagroo90: 200 coteictioa ss
-115+1 Digo que callaba:, y proseguia- callando, hasta
gue pareció , dividido en inumerables exemplares un pa=
pelon impreso «de versos hediondos:,'una satyra: brutal;
una: produccion, no del furor. poetico , sino de: un furor
diabotico:-un parto, mo déialguna: de las nueve Musas,
sino. detodas tres” Eurias sinfernales!; cuyo Autor y mal
Poeta:, y peor Christiano,, me-ultrajabacon tantorpe, y
sucio desbocamiento , quesenfadó á los mismos Secula-
res, que:estaban apasiopuos contra :máí:sobrevla qúes=


tion


SOBRE LAS FLORES DE SAN Lurs. 867
tion del milagro , dando.asco á unos , y horror á otros,
16 . Sabido el lugar de la-impresion , se arrojaron al=
gunos á sacar por conjeturas: al Autor: En mi sentir no
fue uno solo, sino tantos quantos son los diferentes me-
tros , que hay en el papelon; porque aunque todos son

malos, hay unos peores que Otros-,' cOn vicios de. dife *
rente especie. Pero si el Autor, ó uno de los Autores fue
el que algunos conjeturaban , fue circunstancia insigne de
su torpeza su ingratitud; pues no ignoraba un conside-
rable servicio , que yo havia hecho á persona de su ma-
yor intimidad. Mas como quiera que se haya: ocultado la
“mano que escribió el famoso: libelo, vió'todo'el mun=
do, ,cón no poca admiracion, algunas de los que repar=
tieron los exemplares ., distinguiendose en esto mucho
cierto sugeto , cuya coleccion de circunstancias hiciera
increible una torpeza de este 'tamaño', á no ser inume-
rables los:testigos que le vieron convocar auditorio pará
leer el papelon; y aun despues ledexó en cierto Pueblo,
para que anduviese de: mano en mano, y sacasen copia
de él los que quisiesen.

17 Este proceder. me hizo dudar mas de la realidad
del prodigio , hallando nueva dificultad en que sean mis .
lagrosas, unas Flores ,; que 'encubren aspides. Rarisiz |
ma'' vez! quien' tiene) buena “causa la defiende , ó'pro=.
mueve de este modo. ¿Quién creerá , que iras tan ra=.
biosas provienen de.un verdadero zelo de la gloria de
Dios , y de sus Santos? Aun quando con la Informacion -
hecha me huviesen vencido, ¿no sería esto triunfar con
un.modo indigno, y hacer” un uso uy" vid de *la vie-
toria? PA DN

19. «4.6 dicho “que tenia Arta noticias , que me
inducian á desconfiar de dicha Informacion , como eran
la de que se havia procedido en ella muy tumultua-
riamente , de modo:, que “luego que alguno: levantaba la
VOZ! diciendo que en tal payze parecia una Flor, sin mas.
exonen daban: fé de ello los NMptarios ; que asi havia Ssu=
a con uña , que: se clamód verse aparecido en la

| man-


368 2134 Hecuo:, da
manga del Habito del Padre Fr. J uan Bernardo Caló, Ma-
estro de Novicios del. Monasterio de:San Juan de Conias:
que la Misa cantada se havia celebrado fuera de la Her»
mita en Altar portatil , aunque con la grave incomodi-
dad de un viento fuerte, que reynó aquel dia en aquel
- sitio , y.que obligó. cubrir Ja Hostia.con la Patena ,por-
que «no la arrebatase:el viento..¡ Cosa estraña! quando la
Informacion se destinába á yerificar: loque dicen:los His-
toriadores de San Francisco, los qtuales solo «hablan de
las Flores, que salen en la Hermita mientras en ella se
canta la; Misa. .Finalmente:, que algunas personas de mas
conocidaradvertencia:, que: asistieron á: la: funcion», :no
quisieron firmar, las. pretendidas y apariciones de Flores,
aunque las solicitaron para ello, escusandose: con: que
aunque havian oido clamar., que en tal, ó. tal parte ha-
“via. aparecido unas, U :otra Flor, ninguna havian. visto,
Con todo., estaba, callado, y: sin: hacer. movimiento «al-
-guno para enterarme de laverdad , hasta que pareció el
asqueroso:papelon;dandome:el qual nuevo motivo para
“dudar de la exactitud de la probanza hecha. supliquéal
Señor Obispo me permitiese verla, para: arras lo
que benignamente, concedido, por su Hustrisima , pasé á
su. reconocimiento:,,de que voy á dár noticia, dividien-=
do la Informacion: en dos partes; de:las quales laprime-
ra contiene lo. comprobado desde el dia:1ó6 de Agosto,
hasta el 19 inclusive: da segunda, Lo ora los


tres dias. siguieninss obusip asdiizo
EXAMEN, DE: my bes ¿NTORMACION:
en in d 48 sf paniak E $ atoj


6 ; ; / :
LEY ns o0bibs9001%: A

¿197 TO, bata dica da primeras! hojasdel Proceso,
rd a quando , ¡com «grande admiracion «mia'', :topé
con una impracticable: epormidad , que: hace «nula:toda


la: probanka, Esta es. y píae.el Padre pa r. Casimiro Gonza=
¡ lez,


SOBRE LAS FLORES DE SAN Lurs. 369

Jez , Guardian del Convento de Tinéo, fue en toda for=
ma nombrado Juez para ella , y en todo su discurso pro-
cedió como tal. ¿No debia ser este Padre considerado co=
mo parte en la presente question ? Sin duda. El Rmo. Pa-
dre Provincial enuncia, como se vió arriba, en sus Le-
tras Patentes 4 dicho Padre Guardian , que conviene ave=
riguar este prodigio para bonra de su Religion , y para
el credito de la fidelidad , y verdad de su Analista , y de
los demás Chronistas de laOrden. Es manifiesto, que en
una qúestion , en que se interesa la honra de una Reli-
gion, se deben considerar partes interesadas todos los
Individuos de ella. ¿Y no es menos manifiesto , que la
parte no puede ser Juez? ¿Pues cómo se hizo esto * 2 ¿Se
sorprendió , 0 eludió la vigilancia del Prelado ?;Se inter-
pretó siniestramente su voluntad por el Oficial, que es-
tendió el decreto? No lo sé. Ignoro la causa: el hecho
es constante.

20 La Peticion, que para la averiguacion del mila-
gro presentó á su llustrisima Felipe Valdés Lavandera,
Procurador de esta Audiencia Eclesiastica,, exhibiendo
al. mismo tiempo las Letras Patentes del Rmo, Padre
Provincial, es del tenor siguiente:
lar “Felipe Valdés Lavandera , en nombre del Padre
» Maestro Fr. Felipe Carrera, Doctor Theologo, Cathe-
»'dratico de Santo Thomas en la insigne Universidad de
»»estaCiudad ; y Guardian del Convento del Serafico Pa-
» dre San Francisco de ella , ante V.S. I. con la mas debi-
» da veneracion parezco , y digo: MWli parte se halla con
» Letras Patentes, que exhibo , y otras dirigidas al Padre
» Guardian de San Francisco de la Villa de Tinéo , en que
» sele comete averiguar el, milagro, que en cada un año,
3 y dia de SamLuis 19 de Agosto , sucede en la Hermita
.»»de San Luis del Monte, ¿ita en el Concejo de Cangas
» de Tinéo , para suplicar Ns. L. se sirva conceder su
» comision á dicho Padre Guásgian, y nombrar otro Juez
19 'Eclesiastico , que acompañadodon él, y por ante los
» Notarios, Ó Escribanos , que «Ngieren', averiguen la

uu Lom. IL, de Cartas, Aa y


370 o HECHO , Y DERECHO

»» certidumbre de dicho milagro. Por tanto 4V. S.I. pido,
» y suplico , que en vista de dichas Letras , que son ex-.
» pedidas por el Padre Provincial del Orden de San Fran»
» Cisco de la Provincia de Santiago , se sirva conceder, y
2» mandar expedir la referida comision , y nombramiento,
» con la facultad necesaria para su execucion , por ce-
» der como cede ,en gloria de Dios nuestro Señor , y ve-
»» neracion de dicho Santo ; en que mi parte, y dicha Sa-
»» grada Religion recibirá merced , ác.” . ¿y 0

22 Notense estas ultimas palabras , por las quales se
vé, que la Sagrada Religion de San Francisco legalmente
se representa parte interesada ante el mismo Juez, á
quien pide. (
- El Decreto , que se dió á esta Peticion , fue el si-
guiente: Ue 3% | | |

23 “Don Juan Avello Castrillon , por la Gracia de
» Dios, Obispo de Oviedo, Conde de Noreña , del Con-
» sejo de su Magestad, 81c. Al Reverendo Padre Guar-
» dian del Convento de San Francisco de la Orden Serafi-
» ca, sito en la Villa de Tinéo , de este Obispado , salud
»» en nuestro Señor Jesu-Christo. Hacemos saber, y á Don
» Diego Valea Florez , Cura del Lugar de Rengos, Con-
»» cejo de Cangas de Tinéo, que ante Nos se presentó la
» Peticion siguiente. (4qui se inserto la Peticion de ar-
» riba,y prosigue) Vista dicha Peticion, y las Letras,
>» que por ella se exhiben , proveímos Auto , en que man-
»» damos dár la presente ; y por su tenor , usando de nues-
» tra jurisdiccion ordinaria Eclesiastica , y porlo á: ella
»» perteneciente , cometemos á dicho Padre Guardian de
» San Francisco de la Villa de Tinéo , y.á «dicho: Don
Diego de Valea Florez, Cura del Lugar de Rengos, y
»:á este mandamos.que acompañados uno del otro , y
» por ante los Notarios ,ó Escribanos, que eligieren, ha»
» gan informacion, y averjónacion sobre lo contenido
» en dichas Letras , con le3 testigos... asi' Eclesiasticos,
» como Seculares , quee su oficio les parezca «saben: el
» caso en dichas Let4 contenido; 4: los quales,:y cada


i ¿»Uno


(


SOBRE LAS FLORES DE SAN Lurs. 371

»» uno de por sí, precediendo juramento , harán las pre-
» guntas, y repreguntas necesarias, hasta que dén razon
» suficiente. de sus declaraciones, y se averigue la ver-
»:dad ; y los Autos, que en esta razon hicieren , en pú=
>» blica forma, y manera que hagan fé, los remitan ante
., Nos , para en su vista proveer justicia; que para ello;
» y lo anexo , y dependiente les damos nuestro poder, y-
» en caso necesario facultad para discernir censuras ; li
». gar, y absolver de ellas, hasta impartir el auxilio dela
» Justicia Real, para compeler á los testigos á que ha=
» gan sus declaraciones de lo que supieren, Dado en la
» Pcia de abaxo á 6 de Agosto de 1743 años”


Juan, Obispo de Oviedo.
> | | - Por mandado del Obisvo mi Señor. |
Don Joseph Manuel de Alvarez de la Peña. Y. E
Valga sin Sello.


“94 'Por este Auto claramente se vé , que igualmente
se dá comision para proceder en la averiguacion al Padre
¿Guardian de Tinéo.,:y al Cura Don Diego Valea Florez,
dandose á entrambos poder para discernir censuras , y
hacer todo lo demás , que sea necesario para compeler
los testigos, 8zc. Abaxo se verá como tambien el adjunto
Juez Don Diego de Valea Florez tiene circunstancia por
«donde es legitimamente recusable.

->=28 - Pudiera, con todo , el Padre Guardian de Tinéo,
conociendo que era ilegal 'su nominacion de Juez Comi-
sario , abstenerse de haggr el oficio de tal, y de este mo-
do sanear quanto estaba de, su parte la laformacion. Pe-
ro no lo hizo'asi. Antes dese luego empezó á exercerle,
mandando 'al Notario Alexandkeg Lopez, que pasase al si-
tio de San Luis.del Monte , para ervir.como ¡tal en la
IA de lo que el mismo “otario hace fé, fol.2,
oí Aa 2 > en


M


372 2 THecno, Y DerEcHo
en la Certificacion que dió el dia 16 de Agosto ;'en que,
despues de nombrar á los dos, el Padre Guardian, y
Don Diego de Valea , de ambos expresa., que debian
mandar, y mandan. Y: en todo el discurso.de la Infor-
_Imacion firman igualmente los dos todas las declaracio-
nes. | |

26 Ni se debe omitir la monstruosidad legal , que se
nota al fol. 6, dondese vé: una Peticion, que el Padre
Guardian de Tinéo presentó á su Adjunto en orden al In-
terrogatorio de los testigos, y. que inmediatamente, en
compañia de aquel, decreta como Juez la misma Pe-
ticion, que presentó como parte. Tanta era la inadverten-
cia, Ó no sé cómo la llame, asi de los Jueces, como de
los dos Notarios que los asistian. Sino: es que digamos,
que solo se miraba á componer una que sonase en el
mundo como probanza del milagro, aunque esta estuvie-
se llena de nulidades, sobre la confianza de que estas
ho havian de llegar al conocimiento: del Público.

27 El Juez adjunto Don Diego Valea Florez es cier-
to que no tiene para serlo la nulidad esencial del Padre
Guardian de Tinéo, ni otra alguna , que le incapacite
para ser nombrado Juez en esta Causa ; pero si una cir-
cunstancia , que le constituye legitimamente recusable
en ella, que es la inmediacion de su Curato , y. aun ¡más
de su habitacion , al sitio donde está la: Hermita de San

28 Para que esto se entienda , se debe advertir una
cosa, que es pública, y notoria en aquel País; y es,
que todos los Curas , y Sacerdotes, que viven.en aque-
Ha vecindad, son interesados, en que con la fama , prue-
ba, y confirmacion del prodigio de las Flores se. haga
famoso aquel Santuario , porque- con esto se logra, que
de varias partes de España lps vengan encargos de Mi-
sas, que:se celebren en él ¿con crecido, ú extraordina-
rio estipendio. Fuera.de pe á-los ojos se viene , que es-
to es natural que 'suceg/W porque asi sucede:en casi todos


Lil


Y


los Santuarios «céle As, mas, Ó menos, segun es ma-


r ; yor,


SS ARA AS tc


SOBRE TAS FLORES DE SAN Lurs.. 373
yor, Ó menor su celebridad : efectivamente se' vió este
año que “havia encargos de Misas de Países distantes á
algunos de los Sacerdotes vecinos , con estipendio de
quince ,. y de veinte reales. Esta circunstancia , Pues,
que comprehende á Don Diego Valea Florez , como in-
teresado en la creencia del milagro de las Flores , ¿Quién
podrá negar que le constituye legitimamente recusablé
para Juez en la averiguacion de él?

29 Añadesé (lo que hace mucho al caso) que la no-
minacion de estos Jueces no fue de movimiento proprio
del Señor Obispo, ni del Oficial, que acaso entendien=
do mal la mente de Su Hustrisima, formó el Decreto; sí-
no á sugestion, Ó súplica de la parte. Esto en quanto al
Padre Guardian de Tinéo es cosa clara : no solo porque
en la. Peticion: presentada por Felipe Valdés, y copiada
arriba, esto se enuncia expresamente , como se vé 'en
aquellas palabras ; Para suplicar a VS. Lise sirva con-
ceder su comision a dicho Padre Guardian (de Tinéo), y
mombrar otro fuez Eclesiastico , que acompañado con él,
Se. .mas tambien porque en las Letras del Reverendisi-
mo ¡Padre Provincial; dirigidas al Padre Guardian de
Oviedo , que están incorporadas en el Proceso , se ex-
presa la>misma solicitacion. Son'sus palabras: Por quan-=
to por la inclusa Patente mandamos al Padre Predica-
dor 4postolico Fray Francisco Casimiro Gonzalez, Guar-
dian:de nuestro Convento de San: Francisco de Tinéo , ha-
ver las informaciones, que en ella se contienen , y para
su efecto es necesario recurrir al Ilustrisimo Señor Obis-
po de ese Obispado , 0 su Vicario General, para que si
fuere servido, Hombre á un Conjuez Bclesiastico , que con
dicho Padre Guardian haga dichas informaciones ; y no
gustando de esto, se rva demandar á los señores Sa-
cerdotes de la: Villa, Na cejo de Cangas de Tinéo , que
fueren Notarios Apostolical asistan d dicho Padre Guar-
dian ; y los que no lo fueren, , Peon gan con Juramento, Sc.


De modo, que la pretension fis disyuntiva, ó.bien de
por Juez unico en la


ba erar al Padre Guardian de Tin
«Tom. IL: de Cartas. PE * ave-
3


374 213 Hecho, y Derecho? s
aora daapids ó por lo meños de que lo. Pesa acompa-
ñado con otro. No sé si será temeridad discurrir , que no
tenian muchisima satisfaccion de la bondad de su causa
los que solicitaban fuese Juez Comisario, en la: Informa-
cion. quien. conocidamente era parte interesada en ella,::

3o . En quanto á Don Diego Valea., aunque no.cons=
ta delos Autores , se puede conjeturar lo mismo. El mo-
tivo es, porque aunque este Parroco es un buen Sacerdo-
te, para un negocio de esta gravedad tenia Su Ilustrisima
otros de mas satisfaccion suya:,: y. de quienes se sabe se
servia quando era menester para algun «informe , por ha-
verlos tratado mas, y tener mas conocimiento experimen-
tal de su integridad, y talentos. Lo que induce á discurrir,
que si Su ustrisima procediese enla nominacion por mo-
vimiento proprio, no; pom Rás omjugzaó Don Diego
Valea.

38h alguno acaso quisiere darte que por tener Su
llustrisima alguna especial satisfaccion de la sinceridad,
y buena fé del Padre Guardian de Tinéo , consintió-en
que fuese Juez, no obstante ser interesado enla: Causa,
respondo , que aun en caso que tuviese esa especial sa
tisfaccion (lo que yo :ignoro )., esa: circunstancia podria
servir para darle fé extrajudicialmente ; perouen! lo-ju+
dicial era enteramente inutil; alias se pudiera en mu-
chos casos admitir el testimonio de la parte, y dár por
él la sentencia ; esto es, en todos:aquellos: en «que los
Jueces tienen especial. satisfaccion de la sinceridad , y
buena fé de la misma parte.

32 Añado, que aunque el Padre urardin de Tinéo
ciertamente es un buen Religioso , su zelo por la veri-
ficacion del milagro es múy impetuoso, ardiente, y cie-
go, de que se darán pruebas, sizndo menester.
38 Aunque lo que he notz30 en orden á los Jueces
Comisarios arruina por los mientos , ú dexa sin: valor
alguno la Informacion, pa:aré á observar varias circuns-
tancias de ella, de dopd2: se podrávinferir la poca exac=
titud , Ó diligencia: e d quo prociedista asi > qua co-


CO > sá CvEo ya 4d ao mo
¡ €


SOBRE LAS FLORES DE SAN Lurs. 375
mo Notarios; pero: protestando desde luego , que no: atri-
buyo su: inexactitud: ás malicia ,cÓ infidelidad, sino? 0 fal=
ta de advertencia','' 6:ireflexion: LOs a

34 “La primera didiplencis que Mulero», tua: exami-
nar los tres dias antecedentes la Hermita , por si en ella
hallaban algunas de las mencionadas Flores. Esta dilis
gencia era esencial ,¿é inexcusable ; porque fundandose
la creencia del: milagro: en la suposicion»de: que solo: el
dia de'la Fiesta del Santo “aparecen y ó'se encuentra las
Flores en la Hermita:, era menester asegurar lo prime=
ro la verdad de esta suposicion.” Registróse , pues, la
Hermita todos tres: dias, y certifican los Notarios, que
ño vieron en ella: nien el pavimento ; niven: lás paredes;
mi por adentro, ni por:afuera Flor alguna; y al tercer dia,
esto es , el :18-1a barrieron, para quitar todo rezelo de
E quedase alli alguna Flor. |

35 Aqui'noto lo 1 la falta de: registro del techo , pues
expresando las demás partes  de'ellay;se¡calla esta. Sin
embargo ,' en los techos; y. maderas es donde: mas fre-
qiientemente se hallan estas'Flores. Noto lo:2 , que este
registro se hizo inutil, respecto que el dia. del Santo sé
celebró la Misa cantada en Altar portatil fuera yde la .
Hermita' que era: el tiempo en que havian de aparecer
las Flores 'en ella, “seguí los Historiadores Franciscanos:
Noto: lo'3,' que: el barrer la Hermita se debe reputar una
diligenciade pura ceremonia: lo uno, por lo dicho de
celebrarse fuera la Misa: lo. otro', porque por la suma
pequeñez de estas Flores , tenuidad capilar del hilo de
que penden , y bastante firme adherencia al cuerpo” de
donde nacen*, aunque pase por: ellas veinte veces á es
coba; «quedan á'donde estaban; delo qual hay bastante
experiencia. Y por eliwse arruina (caso que sea verda-
dero' el hecho) -aquellá Byp decantada prueba del mila-
gro, tomada de que tal vedjen el mismo sitio:, que'aca-
baba: de barrerse»,” ó limpridse: con un pañuelo , se:ha
visto inmediatamente alguna Fikyr. Si el: sitio no es ex-
tremamente 'terso (de:lo que estih muy lexos todas las
eso Aaa eN su-

PO


Wer


que son de bastante:


376 . HecHo, Y DerEcHo
superficies, asi interiores ,Ícomo exteriores de la Hermi-


ta), st allí estaba.la Flor, por lo:comun alli quedára,
porque en qualquiera menuda abertura:, -Ó ensenada, de


la superficie se escaparáá la accion del pañuelo; y aun-
que el sitio sea igualisimo , si el pañuelo no se arrastra:
por él con bastante fuerza, no la llevará.

36 Ál:mismo principio se reduce lo: que se dice y se


dice con verdad), queen el mismo «sitio donde. un mo-
-mento antes nose veía. Flor:alguna , un. momento des»


pues aparece. De aqui pretenden inferir, que su gene-
racion fue instantanea ,:«y. por. consiguiente milagrosa.
La ignorancia, y. falta de reflexion: hacen soñar muchos
milagros..Una cosa «es aparicion, repentina:, y. otra gener
racion repentina; :ó instantanea; ni.esta se infiere de aque-
lla. Los objetos muy menudos freqiientemente tienen apa-
ricion repentina. Mira uno, á distancia de una, ú dos
varas, ácia el sitio donde: está un ¡pequeñisimo insecto, y
nada vé: acerqueserá:media vara de.distancia , y le vé,
Mas ::4 lao misma distancia: sucede! verse, y.no, verse, Si


se dirige el exesoptico:4: el mismo por determinada linea,
se vé: si se extravía ,annque muy poco, de aquella linea,


no se vé. Aqui me enviaron el año pasado desde Cangas


una de estas ¡Flores en; una pequeña. caxas;: avisandome


de ello por carta.el que la remitia. Estaba: 4:.la.sazon en
mi Celda el Padre Fray. Guillermo: Melun;, Prior de es=
te Colegio: abrimos la caxa, y niél, ni yo vimos la


Flor»; lo que nos persuadió , que.el que escribió la car-
.ta se olvidó deponer'la: ¡Flor endaicaxa., A, breve rato,


volviendo. á mirar la,caxa.; dió conella mi compañero,
¿Seria bueno, que por. eso dixesemos:, ¿que Ja. Flor, ha>
via.nacido despues: que regibbrasmsos da, caxa la primera
vez? |

487. ¡Los que no han visto pÍcas Flores (que realmen>
te nossun mas. que. unos atog?os blancos s: ¡prescindiendo
por- ahora si son:de-la, cla? de ¡los, vegetables ¿1ú delos
animales , de que hab]j¿%émos-algo:abaxo):, y: piensan,
Cr po, esto:es, como un pequeño


MIDA cla-
4 |


-peonibil 4 quien han que A


SOBRE LAS FLORES DE-SAN Lurs, 377
clavél, ó por lo menos como un jazmin , no estraño, que
se pasmen quando oyen hablar de sus repentinas apari-


ciones. Pero los:que han visto lo que son, admiro. que


no reflexionen , que en «una cosa tan menuda son faci-
lisimas ilusiones, y trampas. De estos casi impercepti-
bles entecillos puede llevar un embustero mas de doscien-
tos ocultos entre los dedos, y dexarlos caer, sin que na-
die lo entienda. ,en este, Ó aquel sitio , para que alli apa-
rezcan nacidos de repente. Pueden llevarse en qualquie-
ra parte exterior de la ropa ,;0 habito, porque por su le-
vidad , y pequeñez , en qualquiera parte , mayormente
si hay algo de pelusa, por corta que sea, se sostienen.
¿Quién Je quitará á otro, con:la disimulacion de rascar=


se. la: cabeza., diran rds sobre ella dos docenas de es-


tás Flores 3 6 que «lo haga'otro , sin saberlo este, con


el pretexto de quitarle una pulga, que finge que vé en


ella, ú de sacucir de ella algo, de polvo , aunque no le
haya * ¿Ni quién quitará. á otro , que teniendo una Flor
entre las yemas del indice, y pulgar , clame, que en
tal parte , v. gr. en el vestido de alguno hay una Flor,
y luego, como que vá á arrancarla, y como que la arran-
ca, muestre la misma Flor, que llevaba oculta ? ¿0 aun-
que no lleve Fior alguna, finja que se le deshizo entre los
dedos al. tiempo de arrancarla?

38: : Nadie me oponga, que esto es cavilar demasiado.


-No'es sino cavilar muy poco; Ó por mejor decir, no es


cavilar , porque todo lo que he dicho es facilisimo en la
invención, y en la execucion. Dexo otras inumerables,
trampas mas sutiles, con que se puede engañar aun 4


los que. son -bastantemente 'perspicaces. Aun quando la
materia del E bl milagro fuesen unos florones co-


mo la palma de la ms
de “manos, comio en em
mulutud. con «cosas de b;


mo. estaria sujeta á varios juegos
igto los Titereteros engañan la
Mante bulto, Mas con .este pro=
a honrar conel nombre de
flor, el: mas lerdo podrá hacer ys ilusiones , y trampas»;
39 De aqui. es, que quando) numeroso partido se.
si > ha


»


378 1 HecHO, Y DerrcHo

ha empeñado en mantener: la fama de un milagro, co=
mo en nuestro caso lo están casi todos-los habitadores
del Concejo .de Cangas, y+aun otros machos de los: de=
más Concejos: de este” Principado, “todos“los> cien ojos
de Argos, y toda la vigilancia de otros tantos buenos
entendimientos , apenas basta para apurar la verdad,
mayormente quando la" materia del milagro, por su'ex=
traordinaria pequeñéz, está tan era á sep y Aga
vocaciones. |

40 Pero ni los Juietes; ni Pa Notarios, que inter=
vinieron en esta Causa, hicieron tan obvias reilexiones;
antes en todo. el negocio parece procedieron con aque-
lla especie de indolente confianza; que enel rudo Vul=
go-, con el nombre de buena fé, se'admite:como. plau=
sible.. Entre'los queno. son Vulgo, pero no tienen obli=
gacion á examinar la verdad de las cosas, se disimula:
como tolerable; pero entre los que son obligados 4 á. ello
por su oficio”, se condena como insufrible ; y tanto mas,
quanto mas sea alabar eb Dir aaa sic se entrega
á su examen.

41 Las apariciones de - Potes; que en la Informh-
ciót se enuncian como sucedidas el dia del Santo, y en
el sitio de la Hermita, fueron las siguientes : t, una Fior
en el habito del Padre Fray Juan Bernardo' Calo, -Mon=
ge Benito, Maestro de Novicios del Monasterio de San
Juan de Corias. 2, muchas Flores en la cabeza del Pa-=
dre Guardian de Tinéo. Uno, y otro firman once tes=
tigos , los dos Jueces, y dos Notarios. 3, dos Flores en
la capilla: del Reverendo Padre Fray Diego: Mendez,
Guardian del Convento de Avilés mientras 'se cantaba
la Gloria de la'Misa' Mayor. 4', al Entroito' de la Misa
diferentes Flores en la muceta del+?adre Fray: Francisco
Partierra , morador en el Convr%ito'de San Francisco de
Tinéo , por la patte posterioy/s., antes de la” Misa! dos
Flores en el Padre: Guardeá de” Tinéo, No se expresa
en qué 'patte.. 6; enTas p y-“edes, y pavimento" diferentes
Elores , que tecogiero 41as personas, «que concurrieron á


r la


(


SOBRE LAS:¡FLORES DE-SAN Luns. 379
la Festividad. Estas quatro partidas firman siete testigos,
los dos Jueces , y dos Notarios. 7, una Flor en la ca-
pilla del Padre Guardian de Tinéo, entre una , y dos de
la tarde, despues de haver comido. Firman ocho testi-
gos, y un Notario. De los: ocho testigos dos son Reli-
giosos de San Francisco.

42 Es de notar lo 1, que de todas las Flores dichas
solo dán fé los Notarios haver reconocido por sí mismos
las que aparecieron en el habito del Padre Fray Juan
Bernardo: Calo, y en la cabeza del Padre Guardian de
Tinéo; y aun de estas está dudoso el contexto, porque
el reconocimiento se expresa inmediatamente á la rela-
cion de la Flor aparecida en el habito del Padre Calo:
hacese luego relacion de las aparecidas en la cabeza
del Padre Guardian , 4 que no. se sigue expresion de re-
eonocimiento hecho ¿por Jos Notarios; sí solo la vaga
enunciacion de que 4 este milagroso portento concurrió
toda,:.0 la mayor parte de personas, que en dicho sitio
David ¿quienes reconocieron lo mismo, éSc.

.:43 ¡Es denotardo:.2. que el Padre Fray Juan Bernar-
do Calorautenticamente ha contradicho el testimonio de
los Notarios, en quanto á la Flor, que dicen apareció en
su manga; digo que autenticamente lo ha contradicho en
testimonio , que ha dado como Notario Ápostolico.,, que
es, y tengo. en. mi poder ,'en el qual afirma, que la que
decian: ser Flor,:«no:/lo:era, sino. una pavesita, que alli
Iravia llevado el ayre de una hoguera vecina ; como asi-
mismo estaba esparciendo otras muchas á vátias par-
es”, por haver sido bastantemente impetuoso aquel dia
en aquel sitio. La data de este testimonio es: del ¡Lugar
de Larna, dia 20.de Agosto del año pasado de 1743; €es-
to:es, del dia inmediakp al'que:sse hizo la Informacion. Es
de advertir, que este Vibpge es Maestro de Novicios del
Monasterio de San Juan 0MCorias, para cuyo oficio siem»
pre se. e uno de los mas“dxemplares dela Comunidad,
CIA nstancia arriba insinua-
SY de la Hermita en Al-

| tar
)


380 0 "HECHO, Y DerECHO “00 7

tar portatil, en que debió de haver algun particular de
signio , porque el dia era sumamente incomodo para es-
to, por el viento fuerte que corria, el qual obligó á á co-
locar la Patena sobre la Hostia, porque el viento:no la
llevase : providencia, 'en cuya eexecucion 'intervinoel
mencionado Padre Calo. Siendo la question, si parecian,
Ó brotaban las Flores en la Hermita al tiempo de can-
tarse la Misa, como afirman los Chronistas de San Fran-
cisco, ¿4 qué proposito cantar la. Misa fuera de la Her-
“mita, donde congregada la gente , no podian vér: si: las
Flores brotaban' en la Hermita, Ó no? ¿Y para qué se
barrió la Hermita el dia antecedente, si en ella no se ha-
via de hacer el examen?

45 Es verdad, que los Notarios testifican, que en
las paredes, y pavimento de la Hermita , se vieron , y
cogieron diferentes Flores por las *personas , que con=
currieron d la Festividad. Estas son sus precisas voces;
y una expresion tan vaga, sin señalar qué personas, ni
en qué tiempo ; esto es, mientras la Misa, ó antes, ú
despues de la Misa, ni si estolo saben: dos Notarios de
vista , ú de oidas, hace poquisima fuerza. Lo que se
puede asegurar es, que si fue mientras la Misa,.no pu-
dieron verlo, porque ellos estaban entonces fuera: de la
Hermita asistiendo al Santo Sacrificio.

46 “Lo que hay de verdad en esto (porque: lo: « sé de
sugetos fidedignos ) es, que. algunas personas, pocás 4
la verdad ,; mostraron aquél: día Flores, que decian ha-
ver cogido en la Hermita , uno una, otro otra, y no'sé
si alguno dos. Esto bien pudo ser, sin que aquel dia na=
ciesen , pues por lo que arriba se notó del: minutisimo
cuerpo de estas Flores, tenuidad , flexibilidad , y firme
adherencia de su pediculo, el exginen, y barredura: an=
terior de la Hermita no pruebá”, que no quedasen en
ella algunas, mayormente s el examen no se hizo con
aquella escrupulosa exactuél., propria en tan delicada
materia de Filosofos , y 3 :de unos simples Notarios.

47) ¡Pero tampoco Y] certeza :alguna:de que:las Flo>


' res,
e


SoBRE LAS FLORES DE-SSAN Lurs. g81
res , quese decia haverse hallado: en la Hermita., se hu»
viesen hallado en ella: realmente. La gente de aquel Pa-
ís, y aun puedo. decir.de todo el Principado, está em-
peñadisima en mantener el credito del-milagro, que con;
sideran como un grande «honor (y con razon si-Jo,fuese )
de' toda la Provincia. Yá se sabe el poco escrupulo que
los ignorantes hacen de mentir en materia de milagros.
Es para ellos este el! menor de todos:los pecados venia-
les. De la: Informacion hecha aquel dia no consta (y de-
biera constar) que vá ninguna-delas personas, que decian
haver hallado Flores: en la Hermita, se. le pidiese jura-
mento sobre ello. De todo lo qual se infiere quán poca
fé merece su simple deposicion. Y para confirmacion de
esta justa: difidencia :cito::á Don Bernardo Canal, Cura
Parroco de Santa: Eulalia de: Canranzo:,- que me dixo,
que aquel dia , y en: aquel sitio , una de ¡las personas,
que mostraban Flor:, publicando. :la: havian cogido enla
Hermita de San Luis, le dixo á. él privadamente, que
no.era asi: que aquella Flor la havia cogido en otra
Hermita , que señaló; pero que havia de llevar adelan-
te la patraña, y regalar en Oviedo con. ella; como ha-
lláda envta Hermita de San Luis.

48 - Es de notar lo 4, que de las Flores, que se dice
aparecieron enla cabeza del Padre Guardian. de Tinéo,
riinguna se: mostró.despues : de modo que se puede de-
cir, (que:si el hecho:.de: la: aparicion: de estas Flores fue
real, yo milagroso y huvo;, ¡noiun'milagro solo , sino dos:
uno la repentina aparicion, otro la repentina desapari-
cion. Es verdad , que; en. la Informacion:, que los dias
siguientes se hizo en Cangas: yode:que: se hablará lue-
go. ¡un testigo dedlara pue ¡cogió /unasFlor: de aquellas,
y la puso en una cáyg!, la qual dice no sabe dónde: pa>

-TÓ. ¿Dormientes tos Me dhibes? Estasveran: las Flores,
que se havian de recogéhicon mas cuidado. Y sin:duda
es poca cosa. un testigo pañqyun prodigio de. este tama=
ño, Entre los que no creyercihhque: huviese milagro. €n
esta e se hicieron varsy juicios, El mas admi-

Silo
)


2382 CIU Hrcno , vi Derecho
sible de todos es ,' que: se veían, no Flores, sino pave=
sas conducidas por el viento:de la hoguera vecina.
49 Es de notar lo 5 la diversidad de circunstancias,
que 'huvo en la aparicion.de Flores: este dia , respecto de
las que'en todo el resto de: dias, Ó: años; anterioresoes=
cribieron' los Chronistas Franciscanos, y públicó la fa=
ma. Segun aquellos, y segun esta , en la mesa del Al-
tar, y en los Corporales nunca faltaba la aparicion de
Flores mientras: se cantaba la> Misa. Este dia, esto .es
el rg de Agosto del añorde:1743 ,: 10» apareció Flor al=
guna mientras 'se:cantó la Misa, ni en el Altar, ni en
los Corporales, nisen el Caliz, Paténa, Sc. pues en la
Informacion nada se dice“de:esto, y «ciertamente no se
callaria, haviendose:tomado encella con tatitas veras ;-y
ardor la pruebacdel: milagro. ¡Añádese:, que haviendosé
cantado la Misa fuera de la Capilla, yá no. restaba: de
todos los lugares, donde en los 'añoscanteriores se exe-
cutaba el prodigio, otro donde pudiese 'ostentarse-sino
el Altar. Algunos 'caviláaron no:sé: qué en orden 4“esto;
sobre la circunstancia. que: observaron de haver-asistido
á los dos:lados del Altar todoel tiempo que duró la Mi-
sa dos Monges del Monasterio de Corias, elireferido¡Pa-
dre Calo, y el"Padre Alonso, Pasante de Exlonza.. +
50 Mas : Los Chronistas. Franciscanos señalan por
terminos de la aparicion de las» Flores, en quanto:al: lu-
gar, el ambito de la Hermita; em quanto al tiempo , «el
que dura la Misa cantada. La: informacion relaciona apa-
riciones de Flores, no solo fuera: del ambito de la Her-
mita , mas tambien antes, y despues de la Misa. Con-
fiesase; que Dios puede variar las circunstancias del mi=
lagro como quisiere..Mas:parece, que*haviendoseyá ex=
citado qilestion sobre su realidad,<para la confirmacion
de él, «y para-quitar toda du Já, era mas conveniente
la uniformidad de circunstan “4s entre lo que sucedió el
año de 43., y lo que refie elos: 'Chronistas Francisca-
ños 8 poo quo ante pres.


EXA-


SOBRE LAS FLORES DE-SAN Lurs. 363


EXAMEN DE LA INFORMACION .
omg á la ¡Caguna Pops


Se VIL


51 L dia siguiente 20 de Agosto se hizo nuevo re-
gistro en la Hermitá, y no se halló .en ella Flor

ae? Esta diligencia miró: al fin de,confirmar., que So-
lo el dia: del Santo aparecen las Flores. Pero fue una-di-
ligencia de mera afectacion ; porque si el. dia anteceden»
te havia sido entrada á saco la Hermita por mas de dos-
cientas. personas, que con grande ansia iban, 4, arrancar
qualquiera Flor , que: hallasen .encella;, «claro! es que.nin-
guna se havia de hallar el «dia. siguiente: con que esta
fue, como dixe, una diligencia de pura afectación , que
no acredita mucho la sinceridad de los Jueces. j
52 Los dos dias siguientes se hizo una: larga Infor-
macion en el Lugar de Cangas'con diez y seis testigos,
que depusieron debaxo de juramento (asi suena en la In-
formacion), que aunque havian buscado «con mucha di-
ligencia Flores en la Hermitaen otros dias del. año, nun=
ca las havian hallado, sino en el. dia de la Fiesta del
Santo; y que el no hallarse sino en aquel dia , era fa-
ma. constante en toda la: Tierra:, «y Jon: mismo bavian Ol-
do á sus padres , y abuelos. 0600. Í
53 + En esta declaracion lo que mera" se ace re-
parar es, que buscasen ' Flores en la Hermita!, quando.
por la fama, comun, y. poro: queshavian. oido á sus pa-
dres, y «abuelos, estaban persúuadidos:4. queno: las: havian
de hallar. AS
54 Pero sea lo «q
declaraciones, es yá 1


ue fuere de la verdad de aquellas
dio constante , que las Flores se
hallan en otros dias del ak si las buscan con diligencia.
Tengo en mi poder lista. den y testigos, que las vieron en
ella, asi el año pasado de 4 43 omo el presente de 44,


en Uiterests dias.


sr *


2


384 nui Hecmó, Y ¡DéRECHO"*
ARIS Peli que es de una gran acid en esta
parte, que dos de los mismos testigos, que en- la Infor-
macion de Cangas depusierón', queaunque havian bus-
cado Flores en la Hermita en otros dias, no las havian
hallado; el dia 11 de Mayo del presente año las halla-
ron. Estos son Don Alonso Menendez Maltemplado,
Presbytero', vecino de la Regla de Parandones, y Jo-
seph Santos Puente ¿ Escribano de Cangas: Toddh Cer-
tficution del primero”, y Testimonio del segundo.

256 No sería .cosa muy extraordinaria”, que:el jura-
mento de los- 16 testigos, que suena en la Informacion
de Cangas, fuese solamente relacionado, pues se sabe,
queen pruebas 4 4: que presiden” Jueces interesados en
ellas; sicede esto nolpocas veces. LAS puede alentar: la sos»
pecha de que tíaya sucedido lo mismo en dicha Informa
cion. un Testimonio, que tengo de Don Joseph Rodri-
guez Varela», Cura Parroco de San Juan de Entralgo,
y "Notario: Apostolico ¿ eb:qual dá fé de que haviendo
preguntado el Doctor Don Polycarpo de Mendoza, Pros
visor, “y Vicario General de! este Obispado, :4Don Anto>
nio ' Canal, Presbytero, que' fue uno de los testigos, que
declararon. en ¿aquella Informacion, si efectivamente le
havian tomado juramento ? Respondió , que aunque a
tenia presente y niestaba. del todo: cierto de: baversele be
no tomado juramento, se ¿nclinaba mucho mas 4 que no se
le havia pedido, ni él bavia becho tal: Juramento. ¡

5 “Pero para salvar, en orden al juramento:, la con-
ciencia de los declarantes, facil esodiscurrir otro'recur=
só mas «comodo:, “que-es) superfluo expresarsaqui ; por=
que pienso; que no hay did que lo: Aguas FO


i Cas


pr, sy 4
4d He Y Wii


SoBrE Las FLORES DE San Lurs. 285


- CONSULTA PARA LA APROBACION
y del milagro, y defectos de ella,


$. VIIL.


58 TiM1Óó el Señor Obispo esta consulta 4 seis Theo-
logos , doctos , y pios. Sobre que lo primero

que noto es, que una qiiestion de esta naturaleza pide
mas que piedad , y doctrina Theologica para su decision.
Dudase en ella :(haviendo excitado yo la duda), si las
pretendidas. Flores milagrosas son realmente flores, Y
, Otra' cosa muy diversa ; conviene á saber, huevos, ó
capullos de una especie de insectos. Esta duda no se
puede resolver por la Theologia , sino por la Ciencia
Botanica, y por una atenta, y estudiosa Observacion
experimental, hecha sobre las mismas pretendidas Flo-
res. Por eso el Santo Concilio Tridentino , en la regla
que dá (sess. 25) para la aprobacion de los milagros,
prescribe, que se consulten, no solo Theologos , mas
tambien otros Varones pios : -4dbibitis in Consiliuns
Theologís , ES aliés piis viris. Donde por Varones pios
no se deben entender hombres precisamente dotados de
piedad , la qual por sí sola no presta la luz necesaria
para el caso, sino instruidos de. la ciencia, ó noticias
conducentes á la resolucion de la duda. Y es, porque
segun la varia materia , forma, y circunstancias del he-
cho, de quien: se duda si es milagroso,.se necesitan,
yá aquella , yá esta Ciencia, Ó Arte; y por lo comun,
para decidir en muchisimos casos, si el efecto es pura-
mente de causa natwyal , Ó no, es indispensable un gran
conocimiento de la Fisica Experimental, y de la Histo-
ria Natural. Asise priWica en Roma en la disquisicion
de los milagros, que se khiben para la Canonizacion
de los Santos. Y nuestroWfantisimo Padre Benedicto
XIV, en su grande Obra deiyatificatione , ES Canoni-
zatione Servorum De, todas lasiWydas , que toca , sobre
Tom. I£. de Cartas, de si


386 o HECHO , Y DerEcHO
si tal, Ó tal cosa es milagrosa, ó no, las resuelve por la
autoridad de Filosofos Experimentalés ilustres , incluyen-
do aun muchos manchados. de la heregía (como yá tengo
notado en otra parte), los quales ciertamente estaban
muy lexos de ser Theologos.

59 La resolucion en nuestro caso pide ciencia Bota-
nica, y una instruccion bastantemente extendida en la
Historia Natural de los Insectos. Ni uno ,ni otro se ha-
lla en este País ; pero uno , y otro se halla en otros, á
donde se pudiera acudir , rémitiendo á los Peritos algue
nas de las pretendidas Flores ; aun quando fuese preciso
buscar los Peritos en Roma , pues ninguná diligencia se
debe juzgar nimia para asegurarse en materia de tanta
gravedad; y no pudiendo asegurarse , es obligacion de
los consultados dexar la duda pendiente.

60 Noto lo 2, y no sin grande admiracion.mia , que
los Theologos. consultados no reparasen en una nulidad
tan visible , , y palpable de la Informacion, como fue el
constituirse Juez en ella el Padre Guardian de Tinéo, que
notoriamente era parte, y consta esta qualidad de parte
de Instrumentos que están incluidos en la misma Infor-
macion. Un hecho posterior á la Informacion, de que yo
quisiera olvidarme , y aunque se olvidasen los muchos
testigos , que se hallaron presentes , mostró , que la pa-
sion del Padre Guardian de Tinéo por la verificacion del
milagro llegaba á un punto de vehemencia, capáz de ce-
garle enteramente.

61 No era menester tampoco mucha reflexion para
conocer, que el Conjuez Don Diego Florez Valea, como
tan vecino al Santuario , era muy interesado en autori-
zarle con la comprobacion del prodzi0.

62 Noto lo 3, otra notable falta de advertencia en
los Theologos consultados; por pl, ó estos vieron algu-
nas de las Flores giiestionad “70 no. Si nolas vieron, in-
cidieron en la omision de, ka diligencia importantisi-
ma; pues extendiendos 7 Como ellos no ignoraban, lá
question á la duda deg¿-son Flores , ú otra cosa, debian
4 pro-


ee,
SoBRE Las FLORES DESAN Lurs. 387

procurar su inspeccion para formar dictamen , segun su
alcance , sobre este punto. Sí las vieron, yá que por la
inspeccion no pudiesen formar concepto de que no son
Flores , debieron por lo menos formar el de que con unos
entecillos tan menudos es facilisimo padecer varias ilu-
siones , yá juzgando ser produccion instantanea lo que so-
lo es aparicion repentina (tengase presente lo dicho arrí-
ba sobre este punto) ; yá creyendo que nació en tal par=
te la Flor, haviendo sido puesta alli dolosa, y furtiva-
mente , como es facilisimo; yá juzgando que es Flor
qualquiera menuda hilacha , pavesa ,ó átomo blanco.

- 63 Mas al fin, todo lo notado hasta aqui pudo ser
falta de ocurrencia. Lo que voy á notar abora causa mu-
cho mayor admiracion. Es verdad , que la nota cae so-
bre los dos primeros consultados; esto es, los dos, cu-
yas son las dos primeras aprobaciones. Estos parece que,
Ó solo de oidas tomaron conocimiento del proceso de la
Informacion , ó si le leyeron, muy presto se olvidaron de
su contenido ; no solo se olvidaron, mas algunas especies
de tal modo se trastornaron en su memoria ,que conci-
bieron circunstancias opuestas á las que constan del pro-
ceso. Haré vér esto con evidencia, NR
64 Dice el primer Aprobante, que mucho antes de
abora se comprobó el mismo contenido (de la Informacion)
sin discrepar en la mas minima circunstancia. Y la com-
probacion, que inmediatamente propone , es la que re-
fiere Lucas Wadingo. Pero vé aquí una circunstancia de
gran consideracion, que refiere Wadingo , y no. consta
de la Informacion; que es, que en ninguna otra parte del
mundo se hallan Flores semejantes á las que aparecen en
esta Hermita de SamLuis: Quidam admirandi Flores, qui-
bus similes nullibi cómpiciuntur. Esto no solo no consta
de la Informacion ; pedse sabe con certeza lo contrario.
go Cornejo, en quanto á: esta


Es verdad , que el | Hustri
Ningo. Son sus Ad ¿ En


parte, “dice lo mismo que
La variedad hermo sa, que p A
ninguna es desta Flor semejantes


Bb 2 de


)


:388 -- HecHo,Y DerEcHo

de inferir es , que las Informaciones , en que se fundaron
estos dos célebres Historiadores , tampoco fueron exac-
tas , pues yá está fuera de toda duda, que en mucbhisi-
mas partes se encuentran Flores perfectisimamente seme-
jantes á las de la Hermita de San Luis , aunque no en tan-
“ta Copia en unas partes como en otras. Pero en el territo-
rio del Concejo de Cangas de Tinéo se encuentran muchi-
simas en Iglesias , Hermitas, Casas , Horreos , Bodegas,
Lagares, Sc. |

65 Mas: En otra circunstancia discrepó Wadingo de
la Informacion ; y es , que segun Wadingo , las Flores se
marchitan al punto que se acaba la Misa : Qui tamen ex-
pleto Sacrificio marcescunt. Si el Aprobante huviese lei-
do con cuidado la Informacion , no solo no hallaria en
ella esta circunstancia testificada. por nadie ; pero aun ve-
ria que dos testigos, en la Informacion que luego sehizo
en la Villa de Cangas , positivamente deponen, que por
muchos años se conservan las Flores en el mismo estado
en que se cogieron ; por consiguiente no diria , que el
contenido de Wadingo no discrepa en la mas minima eir-
cunstancia de la Informacion.

66 Mas: El mismo Aprobante cita, como Oi
bante del pretendido milagro de las Flores, al Señor Don
Sancho Dávila , Obispo de Jaen, el qual en Escrito, que
imprimió , de la veneracion delas Reliquias, lib. 3. cap.
11. Cuenta literalmente (son palabras del Aprobante) el
caso de estas Flores , y que se llevo testimonio de este mi-
Jagro al Sumo Pontífice Clemente VIII. Y añade luego el
Aprobante estas palabras del mismo Autor, que cita : Y yo
de tengo de Fray Francisco de Sosa , Obispo de Canarias,
«que siendo General de San Franciseglo verifico. Este tes-
timonio del Señor Don Sancho Dásfila dice el Aprobante
que se lee en Gil Gonzalez Dsá en su Theatro Ecle-
siastico , hablando de la Sang /Aglesia de Oviedo.
bin ea en Gil Gonza-


1


SOBRE LAs FLORES DE SAN Lurs. 309
llaria en ella , que las Flores qiiestionadas son azules. Yo
no tengo , como dixe arriba , el Theatro Eclesiastico de
Gil Gonzalez Dávila: Pero los Jesuitas de Amberes , po-
niendo á la letra el testimonio del Señor Don Sancho Dá-
vila con las palabras mismas con que le copia Gil Gon-
zalez Dávila , le traducen asi : In Episcopatu Ovetensi in
tractu Gallecie finitimo , in aliis quibusdam montibus ex-
tat quoddam Eremitorium Sancti Ludovici , Episcopi To-
losani v:: ES in Missa, que ibidem celebratur ¿sto die,
incipiunt statim prodire per altare, S circum ¿llud, mul-
ta lilia cerulea , Sc. Las que se hallan en la Hermita de
San Luis yá se sabe que son blancas. De aqui se infieren
dos cosas. La 1, que el Aprobante , no solo no vió algu-
na de estas Flores, pero ni aun de oidas se informó de la
calidad de ellas: lo que es de estrañar en quien , para dár
su aprobacion en materia de tanta importancia, debiera
“instruirse exactisimamente en el asunto. La 2 , que la In-
formacion , que el Señor Don Sancho Dávila dice se pre-
sentó al Papa Clemente VIH, tampoco fue exacta , pues
se supone en ella ser las Flores azules. Con que parece,
que bien mirado todo , de este milagro se hicieron varias
Informaciones en diferentes tiempos , pero ninguna se-
—gura.

68  Delsegundo Informante se puede colegir , que
tambien en alguna parte substancial se olvidó de la In-
formacion; pues á lo ultimo de su aprobacion supone,
que /as Flores aparecen en el termino prefixo de 24 horas.
Lo havrá oido á algunos ,como yo tambien lo he oído.
Pero en la Informacion (hablo de la hecha en Cangas)
todos Jos testigo: » niformes declaran , que solo apare-
cen el dia de la FiaN a pe Santo , desde la primera Misa
hasta. la ultima. y


| TZom.II. de Cartas. oy Bb 3 RE-


e


390 " HECHO, Y DerEcHO


REPRESENTACION HECHA AL SEÑOR
Obispo sobre la necesidad de nueva Informacion
motivo urgente de ella , y determinacion
bi de Su Dustrisima.


$. IX.


69 pe lo comun no tiene inconveniente. grave el
que se crea: un milagro , que realmente no ha

havido; ¿porque qué daño , Ó perjuicio trahe, ni al par-
ticular , ni al Público , ni para Dios, ni para los hombres
el que se piense, que una lluvia, que necesitaban los cam-
pos, y por tanto se solicitó con rogativas , fue milagro-
sa, aunque meramente procediese de la ordinaria dispo-
sicion de las causas naturales? ¿0 que se crea , que la
sanidad de tal enfermo fue preternatural , y obtenida por
la intercesion de algun Santo , aunque se debiese preci-
samente al beneficio de la naturaleza, Ó al de la Medi-
cina? ]
o Pero hay milagros falsos , que tienen el mismo in-
conveniente que las falsas Reliquias : esto es, ocasionar
algun culto supersticioso. Y esto sucede en nuestro qúes-
tionado milagro , si realmente es falso. Son muchos, son
infinitos los que dán veneracion religiosa á estas Flores,
que Haman de San Luis , por haver sido halladas en su
Hermita : colocanlas en Altares, y Relicarios , á par de
los Agnus benditos , y Reliquias de Santos , teniendo mas
fé tal vez con las Flores , que con los Agnus , y las Reli-
quias : trahenlas al pecho como un zagrado defensivo,
ác. ¿Es tolerable esto , si es falsofel pretendido mila-=
gro? ¿No debe remediar el abuseguien tiene autoridad
para ello? Y quien no la tiene ,4%0 debe advertirlo á quien
la tiene para que lo remedie£7
71 Esto fue lo que masziovió á hacer al Señor Obis-
po una séria representagn sobre el asunto, en un Es-
-€rito , que puse en sus ¿anos , y en que le expuse todo lo
e y 0 € MAYO


SOBRE LAS FLORES DE SAN Lurs. 391
que dexo dicho arriba , en comprobacion de que la Infor-
macion hecha el año de 43, sobre ser nula de derecho, era
por muchos capitulos incierta , por consiguiente inepta
para autorizar el milagro ; y asi para hacer permisible
el culto religioso á las Flores de San Luis , era indispen-
sablemente necesaria otra mas segura.

72 En que advierto , que este Escrito no llevaba el
caracter de peticion ,en que yo me interesase como par-
te ; antes expresamente protestaba en él, que para hacer
aquella representacion á Su Hlustrisima, no me atribuía
otra facultad, que la que tiene qualquier hijo de la Santa.
Iglesia Catholica Romana , para manifestar á los Prela-
dos los abusos opuestos á la Religion , qual lo es todo
culto supersticioso, solicitando por este medio la enmien-
da de ellos. En efecto ,'como yo he callado en orden á
otros milagros , que he visto publicar como verdaderos,
teniendo certeza moral de que eran falsos (de uno que hi-
zo mucho ruido en este Pueblo le hice ,en conversacion,
memoria á Su Mustrisima , á quien constaba la falsedad
como á mí) callaria tambien á este, si no tuviese el per-
nicioso inconveniente de un culto oa perma-
nente.

Md Hizose el Prelado muy bien cargo de mis razo-
nes'; y entendiendo , que en ellas iba incluida una tácita
recónvencion sobre haver Su Ilustrisima aprobado el mi-
lagro sobre fundamentos, 4 quienes la menor nota , que
se puede poner, es la de vacilantes, ocurrió á escusarse
sobre este punto con lo que yo sabia. Todo aquel espa-
cio detiempo (y aun mucho mas) que comprehendió las
diligencias de pregentar á Su Ilustrisima la Informacion
hecha, cometerla EéNe al examen de los seis Theologos,
exhibirle el dictamen estos, instarle sobre la aproba-
cion del milagro, y ultidgmente concederla , se hallaba
Su HMustrisima en la Villa SN Avilés, entendiendo con la
- mas vehemente aplicacion ikhyn negocio gravisimo , en

Que se interesaban en supremo ado su honor, y su con-
ciencia. Escuso expresar su asun ¿ porque haviendo sua
D.:


392. + HECHO y Y DERECHO

bido este negocio á. los Tribunales mas altos de España,
Secular , y Eclesiasticos , en uno de los quales, por: lo.
que á él privativamente toca, aún está, segun entiendo,
pendiente; y haviendose esparcido la. noticia con distin=
tos impresos por toda la Monarquía , qualquiera por es- .
tas señas conocerá de qué negocio hablo. Nadie ignora, .
que la vehemente aplicacion del discurso á un objeto, le
inhabilita. para considerar otros debidamente , y hacer
sobre ellos las reflexiones necesarias.

74 . Hicieron á Su Hlustrisima una grande impresion
mis razones , las quales se fueron justificando mas, y mas
con varias noticias extrajudiciales, pero seguras , que
adquirió Su Hustrisima , de que las Flores qiiestionadas,
no solo se hallaban en la Hermita de San Luis otros dias
del año , distintos de los de la vispera , y Fiesta del San- .
to; mas se encontraban en otros muchisimos sitios , tan .
to profanos , como sagrados. Y aun sucedió oportuna- .
mente por aquellos dias , que noticioso yo de que en.
unos horreos , distantes de esta Ciudad dos tiros de arca=
buz, se veían muchas de estas Flores, dispuse , que fue=
sen á reconocerlas, y cortarlas cinco personas dignas de
toda fé , que fueron Don Pedro Palomino,Cura de la Par- .
roquial de San Julian , extramuros de esta Ciudad , Don
Antonio Morán , Presbytero, Don Joseph Garcia Jove,
Caballero de Gijón, residente en esta Ciudad , Don Fran»
cisco Xavier Rabanál , Escribano del Cabildo de esta
Santa Iglesia, y Don Tirso de la Fuente , Escribano de
Millones , y otras Rentas Reales.

75 No quiso no obstante , Su Hustrisima pasar á de- |
cretar nueva Informacion enteramepse decisiva de la
qiiestion , sin que se hiciese otra prel'fáinar, y menos rui=
dosa., pero tambien judicial, en pen á los dos. puntos; -
conviene á saber, que las Flox % se hallan en muchisi-
mos sitios, y que en la mispz? ermita de San Luis se ..
hallan en otros dias, y mat del año. Dió Su Ilustrisima
comision para esta Inf t iacion , la qual se hizo: 47 de. .
Agosto en el Lugar d etuertas, del Concejo de Can-

en gas
€ €


SOBRE LAS FLORES DESAN Lurs. 393
gas de Tinéo, con siete testigos de vista , que baxo jura- *
mento depusieron unanimes afirmativamente, en ordená -
uno , y otro punto; esto es, haver visto Flores perfecta=
mente semejantes á “las de la 'Hermita de San Luis en mu- .
chos , y diferentisimos sitios , y en la misma Hermita
de San Luis otros dias del año, individuando estos. Ágre- '
garonse tambien á esta Informacion los dos testimonios '
arriba mencionados de los ¡dos sugetos , que havian de- :
puesto en la Informacion. hecha el año pasado , que en. '
ningun dia del año fuera del de la Fiesta del Santo apare=
cen Flores en la Hermita del Santo ; yy en estos testimo- :
nios confiesan, que las vieron despues. Huvierase toma=
do declaracion á mucho mayor numero de testigos , que: '
yá se havian ofrecido para ello , si no fuese preciso; abre= *
viar todo lo posible , por el. poco tiempo que restaba pa-
ra disponer la otra Informacion en la Hermita de San -
Luis, examinandola , no solo el dia de la Fiesta del Sana :
to., mas tambien en algunos de los anteriores. |

76 Trahida á Oviedo , y examinada aqui la Informa-
cion: hecha en el Lugar de Retuertas , dió comision Su
Mustrísima al Doctor Don Polycarpo de Mendoza , Doe-
tor , y Cathedratico de Sexto de esta Universidad , Provi-.:
sor , y Vicario General de este Obispado , Árcediano Dig- :
nidad de esta Santa Iglesia , para que pasase al sitio don-
de está la Hermita de San Luis , y alli hiciese una plena,,
y perfecta averiguacion sobre el milagro qúestionado,.
encargandole expresamente en el despacho, que practi-*
case todas las diligencias que su. prudencia creyese nece-
sarias para evitar todo engaño , 0 equivocación.

777. En cumplimiento de-este despacho. se empezó el.
registro de la HeriWita el dia 16 de Agosto, tres dias an=.
tes dela Fiesta de SarmLuis ,.como en el año anteceden-
te. Hizole el Provisor, 8 mpañado de Don Joseph Ro--
driguez Varela , Cura Park o de San Juan de Entralgo, y
Notario: Apostolico , señala como tal de oficio para
esta Causa : de. Don Gonzalo A Elano ,Canonigo de la. *
Santa Iglesia Cathedral de Oviedd: «del Padre Fray Rafa-. '

el
3


D


804 .: -HecHo', Y DereEcHO '

el de San its Xavier , Religioso Carmelita Descal-
zo: de Don Bernardo Canal, Cura Parroco de Santa Eula-
lia.de Canranzo::de Don Francisco de Hevia Arguelles,
Cura de la Parroquia de Posada de Rengos(en cuyo dis=
trito'está la Hermita de San-Luis):: de Francisco Alvarez,
vecino de ella : de Don Joseph Valdés, vecino de Ovie-
do , y otros. Y en este dia se hallaron cinco Flores en la
Hermita, una de la parte de afuera”, y quatro de la parte
de- adentro. Pero solo se recogieron tres ,; porqueuna no
se: cortó por estár'en sitio alto donde no se podia: alcan=
zar; y otra, haviendo caido en el suelo , no se pudo ha-
llar. Y las tres Flores dichas depositó , y guardó el Pro-
visor. en una caxa', que de yates llevaba para este
| sbiezyi y

78 ¿Esto ce certificado por: los alos Notarios nom=
brados Don Joseph Rodriguez Varela, y Don Bernardo
Canal, y testificado debaxo de juramento , y firmado por
Don Gonzalo de Llano , Canonigo de la Cathedral de
Oviedo, el Padre Fray Rafael de San Francisco Xavier,
Carmelita Descalzo, D. Joseph Valdés , vecino de Ovie-
do, D. Francisco Antonio Hevia Arguelles, Cura Parroco
_de Posada de Rengos, en cuyo termino está la Hermita de
S, Luis, y Francisco Alvarez , Feligreses de la misma Par:
roquía. Este ultimo no firmó por no saber. De estos, los
que havian visto Flores cogidas en la Hermita el dia de
San Luis en otros años , afirmaron debaxo del juramento
hecho ser enterameate semejantes estas á aquellas.

79 Este mismo día , baxando el Provisor del sitio de
la Hermita al Lugar de Posada, donde tenia su hospeda=
ge, y viendo en el camino una Hermi pi, que está dedi-
cada ¿Santa Marina, con el supuess que yá tenia por
evidente, que estas Flores se hallacóen muchas Iglesias,
y Hermitas de aquel territorio 4%acaso en todas , se de-
tivo 4 vér si en dicha Hermig/fhavia algunas. En efecto
vió muchas, de las qualesgÍtogió seis, que depositó en
otra caxa. Esto certific; F ¿Notario de la Causa. Lo testi-


fican debaxo de juramblto el Padre: Fr. Rafael, y Don
€


Gon-
0


SOBRE LAS'FLORES DESAN Luis. 395
Gonzalo de Llano , que se hallaron presentes, y el ultí-
mo debaxo del mismo juramento afirma , que dichas Flo-
res le parecieron en todo semejantes á las nen otros años
se hallaron en la Hermita de San Luis.

So El día siguiente 17 de Agosto volvió el Prdvisor 6
reconocer la Hermita de San Luis, acompañado del No»
tario de la Causa , del Padre Fray Rafael de San Francis»
- CO Xavier, de Don Francisco de Hevia Arguelles, Cura
de aquella Parroquia, y de Don Diego Valea , 'Cura de
Vega de Rengos (notese que este fue Conjuez en la In-
formacion hecha el año antecedente), y haciendo el re-
gistro dentro de ella ,en el techo , y ácia el Altar del San-
to halló una Flor; y en la pared , por la parte de afuera,
dos, que á vista de los expresados colocó en la misma ca-
xa, que las halladas en la'misma Hermita el dia anteceden-
te. De esto dánfé',y lotestifican debáxo de juramento los
tres nombrados ; esto es, el Padre Fray Rafael, Don Fran-
cisco de Hevia, y Don Diego Valea.

31 Las declaraciones sobredichas respectivas £ todo
lo sucedido en los dias 16. » Y 17 , se tomaron el dia Aer
que se ocupó en esto.”

82 Eldiaro, HSViEndo ido el Provisor , bibi de ma-
ñana , al sitio de la Hermita,puso lo primero en execucion
algunas providencias , que llevaba meditadas , para evitar
toda ilusion , y confusion. Una fue poner, mediante Carta-
- Orden, que llevaba para ello del Coronél del Regimien-
to de Asturias, un Alferez con seis Soldados á la puerta
de la Hermita , para que no dexasen entrar en ella mas
gente , que la que comodamente podia estár; con que se
logró que todas , casi todas las personas » que ocupa-
ron la Hermita , eraN de alguna distincion, Ó por su esta-
do,ó porsu nacimivo. Otra fue mandar por edicto,
que se fixó en la puertavkla Hermita , que ninguno qui-
tase por, su mano qualquíi NN Flor , que pareciese en la
- Hermita , sino que quienquit ISSN que viese alguna , lo avi-
- sase sin moverse del sitio , paríygue el Provisor ,los dos
Notatios, Don Joseph Rodriguez arela, Don Bernarda

Ca-
>


)


96 += ¿¡Hecmo, Y DerECHO

-Canal , y los demás que quisiesen acercarse, la recono»
ciesen. Ultimamente , pareciendole que la multitud de
Misas. privadas podia ocasionar alguna fraudulencia, so-
lo permitió decirlas al:Padre Guardian de Avilés , y al
Padre Guardian de Tinéo', y á una,, y otra. asistieron,
puestos á los lados del Altar, el Provisor , ¿y los dos No-
tarios. La Visa contada se encomendó á Don Joseph Fer-
'.mandez de Ys, Cura de Xedréz. |
00:834DLa utilidad de estas providencias se reconoció
principalmente en-la: Misa «cantada, durante «la qual no
apareció Flor alguna en la Hermita, ni en la ropa de na-
die; pero huvieran aparecido ilusoriamente algunas 210
muchas , á no haverse usado. de aquellas precauciones;
porque no faltaron quienes. imaginasen:, y gritasen, que
-en esta, ó aquetla; parte. havia alguna Flor; spero como
«estaba precavida la confusion, é- indiligencia de Otros
años , luego se desengañaron todos los. presentes de que
no havia tales Flores, A las señoras Doña Eulalia de
Campomanes , y Doña Maria de Omaña se figuró, y lo
dixeron , que veían una Flor en la extremidad de la Ca-
pilla del Padre Partierra , Franciscano. Acudió el Provi-
sor», los dus Notarios:, y. otros á reconocerla:, y hallaron
ser “una partecita de cal, que se havia pegado á la ca-
pilla, por haverse el Religioso arrimado á la pared, que
no mucho antes se havia blanqueado , lo qual se hizo vér
luego á las dos señoras expresadas., No solo havia aque=
lla partecita.de cal en la espalda de la capilla, mas otras
muchas mas menudas , que en breve pasarian por otras
tantas Flores, si nose huviese acudido con el desenga-
ño. Asimismo, una criada de la señora Doña Eulalia de
Campomanes levantó la voz., dicie éz0., que le havia sa-
lido en el delantal una Elor. Dixo fuego el Notario Va:
rela , que mirase bien si,era Flpf ¿ Uotra cosa. Hizolo , y
halló tambien ser un átomo 4% dr Extendióse tambien
por la Hermita la voz de a%? havia una Flor pendiente
de, la tabla que de la pajg2 de abaxo tiene la caxa en que
gstá la Imagen del Sanfs. Acudieron 4 á verlo el Provisor,


los
€


SOBRE LAS FLORES DE San Luis. 397
los Notarios, y otros muchos , y hallaron ser lo mismo
que las dos antecedentes , con que se desengañó toda la
sont,

84 Esto sucedió en la Misa Mayor, sin que ni en ella,
ni antes, ni despues de ella pareciese alguna Flor. Pero
en la Misa, que por la mañana celebró el Padre Guar-
dian de Avilés, uro de los que asistian percibió una Flor
en un madero , que corre debaxo del techo de la Capilla,
al lado de la Epistola , y sale al esquinal de ella. Y ha-
“viendolo avisado , el Provisor con los Notarios , y otras
personas fue á reconocerla , y halló ser lo que se decia;
esto es , Flor como las demás , que los dias antecedentes
havia hallado en las dos Capillas ; pero mandó , que la
dexasen estár en el sitio, hasta que acabase su Misa el
Padre Guardian de Tinéo ,que estaba para decirla inme-
diatamente. Concluída esta , se reconoció de nuevo la
Flor , que se vió ser la misma , y estár en el mismo sitio,
y positura , que antes se havia visto ; y haviendose cor»
tado , la mostró álos circunstantes, juntamente con las
que en dos caxas havia recogido los dias 16, y 17 de las
dos Hermitas , preguntando á muchos de ellos, ¿'si les pa»
recian ser todas dela misma especie? Á que respondieron
afirmativamente, y que no hallaban entre ellas la mas
leve diferencia.

85 Esto es todo lo que pasó en el dia: 19., en que se
celebró la Fiesta del Santo, y de ello dieron fé los dos
Notarios expresados. Los quatro dias siguientes se ocu-
paron en tomar varias declaraciones en orden al asunto
de la comision, primero en el Lugar de Posada , y des-
pues en el de Entrambas-aguas , ambos del Concejo de
Cangas de Tinéon

86. De estas Mklaraciones ¿ies lo primero , que
16 testigos, que asisagon ála Misa Mayor el día de la
¿Fiesta del Santo, todos la reserva de uno , ú otro, per-
sonas de distincion, Ó PORN nacimiento ,Ó por su esta-
do , deponen debas de júbpento , que durante dicha
Misa Mayor no vieron Flor afkuna en ninguna parte de
j la


3


398 Hecho, Y DerecHo
la Hermita ; y de estos los 11 expresan , que estuvieron
con gran cuidado 4 observar si veían alguna.

87 Resulta lo 2, por deposicion de seis testigos de
vista , lo que arriba se dixo de la Flor, que apareció el
día 19 , estando celebrando la Misa privada el P. Guar=
dian de Tinéo.

88 Resulta lo 3 por la declaración de bilhos testi-
gos. yá de vista , yá de oídas, que Flores perfectamente
semejante es á la que se cogió en la Hermita el dia 19 este
año, y á las que aparecieron en ella el mismo dia otros
añosa se han hallado enotros distintos dias en la misma
Hermita , y se hallan de la misma calidad en otros mu-
chos sitios. Sobre que no es de “omitir la particularidad,
que debaxo del juramento hecho refirió Don Fernando
Arias, Cura Parroco de San Christoval de Entre-viñas,
del mismo Concejo de Cangas , de haver visto en un gra-
no de uba cinco Flores perfectamente semejantes d las que
se dicen de San Luis, que tentan su pediculo fixado en el
mismo grano.

£9 De las deciradiones hechas en orden á las Flo-
res halladas en la Hermita de San Luis, y en la de Santa
Marina los dias 16, y 17, yá se habló arriba ; aunque
por equivocacion se dixo, que todas havian sido toma-
das el día 18 , pues la del Canonigo Don Gonzalo de Lla-
no no se tomó hasta el dia 21 en el Lugar de Entrambas-
aguas. a


COTEFO DE ESTA INFORMACION
con la del año antecedente.


Sox


E Secretario actual 2


Ea


90 CE measeguró , que el y da

San Francisco de la £
qual asistió 4 toda la FunciopÉl la Elo de San Luis en
el presente año , se le oyg fecir, que si la Informacion


del año pasado se huviesé'necho con la exactitud , que la
del


Sobre Las FLORES DE SAN Lun. 2309
del presente ,se huvieran escusado las inquietudes que
huvo sobre este asunto. Que este dicho sea verdadero , ú
supuesto, lo que no tiene duda es, que la desigualdad
entre las dos, en orden á aclarar la verdad, por muchos
capitulos es grande... | |

91 Lor. De los dos Jueces, que presidieron el año
pasado , el uno era notoriamente parte, y el otro legiti-
mamente recusable, como arriba he probado. Al que
presidió en la de este año no se le puede objetar nulidad
alguna , ni capitulo por donde sea recusable. A que se
puede añadir, que si un sugeto de tales circunstancias , y
de tan notoria integridad fuese capáz de que alguna pa-
sion humana le apartase en este negocio de la rectitud
debida , sería la de salvar el credito de su Prelado, inte-
resado en la comprobacion del milagro , por haverle
aprobado autenticamente ; la qual pasion le inclinaria á
confirmar quanto pudiese su existencia , para evitar á Su
llustrisima ,á quien debia tanto , la nota de haver proce=
dido inconsideradamente en la aprobacion. Pero la ver-=
dad es , que tampoco en esta parte tuvo que vencer, por-
que elPrelado mostró en esta ocasion, como en: otras
muchas , el espiritu, y zelo , que le animaba, prefiriendo
la verdad , y. la pureza de la Religion á toda mira inte=
resada de su persona. Por lo qual á su Provisor encargó
con grandes veras , asi de palabra, como por escrito,
que , depuesto todo humano respeto , hiciese quantas di-
ligencias imaginase conducentes para apurar la verdad. +

92. Lo2. El hecho monstruoso de presentar el Padre
Guardian de Tinéo una Peticion como' parte, y decre-
tarla él mismo como Juez , muestra quán inadvertida , y
tumultuariamentéNe procedía en aquella Informacion.

93 Lo3. Aunqrh varios testigos firmaron las apari-
ciones de Flores , qué, enuncian en aquella Informa-
cion ; mas no debaxo dé diramento, pues á haverse to-
mado ,lo expresaria el Nóskyio. Al contrario., en la ulti-
ma Informacion ,sobre ser ikhos los testigos , y por la
mayor parte muy calificados, 4*3xdos se tomó juramento.
Lo


É


400 2 HECHO, Y DerrEcHo
+94 Lo 4. El reconocimiento , que dicen los Notarios
haver hecho de algunas de las Flores aparecidas el dia
19 del año pasado, debió de ser á distancia , en que fue-
se facil padecer engaño , pues sin duda le padecieron en
la que dicen reconocieron en la manga del Padre Ca-
lo. : A |
- 95 Finalmente , por lo que mira á la Informacion,
que el año de 43 se hizo en Cangas en los dias siguien-
tes al de la Fiesta del Santo, en orden á que no se ha-
llan Flores en la Hermita , sino el día 19. de Agosto , dé:
sele el valor que se quiera ,está yá fuera de toda duda
lo contrario. Los que deponen no haverlas hallado , son
testigos negativos : los que deponen haverlas hallado,
son testigos positivos. Pudieron muy bien aquellos no
hallarlas , aunque las huviese. Es verisimil que no pu-
siesen la mayor diligencia en buscarlas los que (como
consta de su misma deposicion) por la fama, y voz co-
mun, iban yá persuadidos á que no-las havian de hallar.
Aun una grande diligencia no asegura que no las haya,
quando no se hallan, porque su pequeñéz burla mu-
chas veces la vista mas perspicáz. En efecto , esto se
paipó en la Informacion de este año; pues aunque el día
1Ó por muchas personas se hizo un exactisimo registro
de la Hermita por dentro, y fuera, con el qual se ha-
llaron algunas Flores , sin embargo , se escaparon á la
vista tres, que parecieron al dia siguiente. Y aun des-
pues de uno, y otro registro quedó otra , que fue la que
se descubrió estando diciendo Misa el Padre Guardian
de Avilés. Tambien pudo ser que no huviese Flores
uno, ú otro dia, que las buscaron este, Ó aquel testigo,
por haverlas quitado otros antes, y 24 que las huvie-'
se,otros dias distintos de aquellos. £” 038

96. De todo lo qual se: co ¿2 incontestablemente,
que esta ultima Informacion ¿(con infinita preferencia
mas digna de fé que la ae “" hizo el año pasado.


>


COM-


— SOBRE(LAS FLORES: DE' "SAN Lurs, z 2d


DR delo ad O co NTR APOSICION
de lo que resulta de las dos ultimas Informaciones , y de
das experiencias de estos tiempos , con lo que en fé de
otras Informaciones y hechas en los tiempos anterio-"
yes , escribeñ los Historiadores de
la Religion,


Yo FXR

97 Deer tanto de la dei del Acóha las
narraciones.de los Historiadores en quanto á
las Flores de San Luis, que su autoridad es inutil para
confirmar el pretendido. milagro. Wadingo , y el llustri-
simó Cornejo dicen , que Flores semejantes á estas no se
hallan en otra parte alguna del mundo y sino en aque-
lla Hermita; y ni aun en aquella Hermita, sino el dia
19 de Agosto; y ni aun este día , sino mientras se can-
ta la Misa Mayor. Es yá notorio todo lo contrario. Ha-
lManse las Flores .en 'la Hermita el dia 19, no solo á la
Misa: Mayor , mas tambien fuera de «ella, y esto cons-
ta; nó solo de la Informacion de este año, mas tambien
de la antecedente. Hallanse , no solo el dia 19 de Agos»
to , mas tambien otros días del año. Hallanse, na salo en

aquella Hermita, mas en otras infinitas partes.
-1:98.: Dicen Wadingo , y el Itustrisimo Cornejo , que
todas estas. Flores en acabandose ta Misa se marchitan.
En la Informacion del año pasado huvo quienes querian
probar ser milagrosas con el contrario hecho de no mar-
chitarse jamás. La “grdad es, que conservar su tersura, y
color mucho tiempdthMas há de un año que mantienen
uno , y otro algunas AS tengo en: la cacas y que


se hallaron en horreos , Mho, Éc.
-99 Añade el Hustrisimás (


NMcornejo:, que estas Flores
son de suave olor. No tiene lor sensible. Y era pre-


ciso , que fuesen insignemente an maticas para percibir=
seles algun olor. , respecto de ser tih pequeñas;'| que ape=


u Tom.Il. de Car LAS. Cc » n2a3
q)


402 21 HecHo , DERECHO

nas quarenta juntas pesarán lo que un grano de trigo...
== 100. Gil Gonzalez Dávila, fundado en el testimonio
del Señor Don Sancho Dávila, derivado del Reveren-
.disimo. Padre General Fr. Francisco de Sosa, refiere,
que estas. Flores son azules. /ilia ceerulea. No sé que se
haya visto jamás alguna azul. Todas son muy blancas,
como dixe arriba, á excepcion de una, ú otra muy ra-
ra, que tira á verde, Ó á verdinegra.


CONFETURA PIADOSA, Y RAZONABLE
- sobre esta discrepancia entre las noticias historicas,
040,08 MO! y el hecho. |


S. XIL


1O1I pr que inmediatamente ocurre sobre dicha dis-
eii crepancia es, que aquellas noticias historicas
se fundaron en informaciones siniestras, y opuestas á la
verdad. Pero o, mas bien reflexionada la cosa, en esa
misma discrepancia descubro una luz, que me' guia á
conciliar la verdad:de:las noticias historicas con la rea-
lidad del hecho , que refieren, y dexar acreditada la mi-
lagrosa aparicion de las Flores , referida por los Histo-=
riadores. | CO |

102 Nadie, por poco versado que esté en las Histo=
rias Eclesiasticas, ignora,'que en honor de ¿muchos San-
tos, y por largo espacio de tiempo despues de su muer=
te, hizo, y continúo la Omnipotencia algunos milagros,
los quales , por «motivos que nos: son ocultos:, despues
han eesado. Tal fue el de teñirse desangre el sitio: don»
de fueron sacrificados nuestros ¿scientos Monges de
Cardeña, por muchos años , pl dia aniversario de su
martyrio. Tal el aceyte medktinal , que fluyó tambien
por muchos años de los cagffVeres de algunos Santos. De
modo, que haviendo gebádo por considerable espacio
de tiempo: muchos prafígios de estos, solo uno, Ú. Otro
raro se ha conservafó «hasta este siglo , como lo de la

| 0) sans
e ; | n


€


SOBRE Las FLORES DE SAN Lurs. 403
-sangre de San Genaro, y de San Pantaleon. :
103 Yo me imagino, que lo proprio sucedió con: el
decantado milagro dela Hermita de San Luis dei Mon-
te. Havria alli un tiempo aparicion milagrosa de Flores,
y Flores tales, y. con todas las circunstancias , que re-
fieren los Historiadores; esto es, flores azules, Olorosas,
medicinales , unicas en su especie, y unicas en la cir-
cunstancia del sitio , y del dia. De: esto se harian: Infor-
mMaciones muy exactas en'aquel tiempo , en que duró el
milagro:, cuya noticia pasó á los Historiadores, y asi
estos dixeron la verdad , refiriendo lo que constaba de
aquellas Informaciones. Cesó despues, por ocultos fines
de la Providencia , el milagro. Pero algunos del País,
interesados. en :la famasde la continuacion de él, 4 fal-
ta de Flores milagrosas, quisieron que pasasen de tales
unas miseras producciones, á quienes nada conviene de
quanto atribuyen los Historiadores á las otras , porque ni
son olorosas, ni unicas en aquel sitio, ni en aquel sad
y probabilisimamente ni aun son Flores.
- 104 ¡Qualquiera que considere la facilidad con qué
el Vulgo finge , y cree milagros , no hallará la mas le=
ve dificultad en que las cosas pasasen de este modo.
Acepta prompta la creencia del Vulgo qualquiera mila-
gro, que se imagine, ó: se finja ; y en menos de dos ho+
ras la ilusion de una despreciable: .mugercilla suena res=
petada en las bocas de todo un gran Pueblo ; porque
aunque algunos pocos conocen la ilusion, no se atre= '
ven á contradecir á la multitud, mayormente porque los
vulgares tratan como especie de impiedad negar que sea
milagro todo aquello, que ellos: imaginan tal. Supongo,
que quando» la nece: ki d vulgar empezó á dár por substi-
tutos: de verdaderas, IN ilagrosas Flores estas viles, y
pigméas producciones úxWky naturaleza , no faltaron mu=
chos, que notaron la insigiiWMliferencia que havia de unas
á otras. Pero-tampoco faltaridy quienes repusiesen:, que
Dios podia variar el milagro CoNo le pareciese, yá pro-
duciendo Flores de justo tamaño? yá minutisimas , yá
Cc 2 azu=
3


“3


404 co HecHO, Y DerEcHO |
azules, yá blancas; y tál qual, preciado de discreto,
añadiria , que no solo «en las obras de la Naturaleza,
mas tambien en las de la Gracia es hermosa la variedad.
Esto bastaba, y sobraba para que la multitud declara>
se por protervo, y pertináz á quien negase la continua-
eion del milagro.

105 ¿Ni seme oponga , que era claro el desengaño,
hallandose las pretendidas Flores:en :otras.muchas'par-
tes, y sitios. Suponese que: las havia en: otras: muchas
partes, como las hay ahora; pero esto se advirtió muy
tarde. Há pocos años que esto se reconoció por algunos,
Aun el año pasado ¿lo negaban muchos, pretendiendo,
6;¡por una ciega persuasion, Ó:lo que es mas cierto, por
mantener á todo trance el. Error: Comun del País”, que
las que se mostraban en otras partes eran algo distintas
de las que aparecian en la Hermita de San Luis. Sin
embargo, haviendose hallado el año pasado de 43, al
ptro dia de la Fiesta de San Luis, diez y seis de las pre-
tendidas Flores en:la viga de un horreo de: Don Gonza-
lo de Llano, en da Villa de Cangas, que: muchisimos: re-
conocieron ser perfectamente semejantes á las de la Her=
mita; y haviendo esto movido á muchos curiosos á bus-
carlas en varios sitios, con cuya diligencia se hallaron
muchisimas, y en muchisimas. partes ; en quanto: á este
asumpto yá parece que cesó. el comun:error:.Mas ni por
eso desistió el Vulgo de su imaginacion de milagro, su+
giriendole algunos, que el que Flores de aquella especie
se produxesen naturalmente en otras partes, no quitaba
que la produccion, y aparicion de:ellas en la Hermita de
San Luis fuese milagrosa: Y; en esto,dirian bien; si to=
das las demás circunstanciasño dis“asen: la creencia del
milagro. Ciertamente sí yo en la: Jg47esia dedicada ¿algun
Santo, y en el dia de su Fiesta4-Viese aparecer de repen+
te por las paredes, y techos fas rosas perfectamente se=
mejantes á las de-Alexangd4”'; el que estas:se:produzcan:
F%4Gardines ¡no obstaria 'áque tu


naturalmente ensinfinúf

viese aquella producgón por milagrósa ;'yá:porque em

FAO 297 ella
e |


€


SoBRE LAS FLORES, DE"SaN Lurs. 405
ella no cabe aparicion: repentina sin' produccion instan-
tanea, yá porque tampoco cabe dudar de que sean Flo-
res las de la aparicion. Las de nuestra qiiestion tienen
contra sí, no solo estos capitulos , mas todo lo Fab
que arriba se ha alegado sobre este asumpto.

106: A algunos hará dificultad , que por algun espa=
cio considerable de tiempo se pudiese ¡ ignorar , que ha-
via estas Flores en sitios distintos de la Hermita , ha-
viendo tantas, y en tantas partes. Pero esta dificultad
está allanada con:lo que ha sucedido en esta: Ciudad de
Oviedo:, y. en sú territorio. Havia aquí en varios sitios,
como: hay ahora , muchas Flores perfectamente seme-
jantes á las de San Luis. Sin embargo, esto se ignoró
enteramente hasta fines del año pasado de 43 ,:que ha-
viendo descubierto algunas un criado del Monasterio de
-Corias, «habituado á reconocerlas , que vino aqui; con
esta ocasion se dieron otros á buscarlas , y hallaron mu-
chas. Las dos primeras, que vió el criado, estaban en el
techo del Claustro alto de este Colegio, expuestas diaria,
y. horariamente á los ojos de todos los e apra ; no obs-
Era ma qual nato las havia notado.


AVERIGUASE A QUE GENERO DE
- CATA pertenezcan las que llaman Flores de
ANNA ios sep ia


obs qx 1 y 0 se X1LL


107 FS la Gabi: que dió motivo'£: esta ditesticó,
expliqY, y probé el dictamen de que estas,
¿Xo lo son , sino huevos, óÓ capullos
- ide:unos menudisimos% ectos. Ministróme la prueba pa-
ra este dictamen la expwiencia de los dos Caballeros
Velardes , que refiero en “huella Carta, y 4 que remi-
to el lector. Despues huvtxWyras semejantes , que me
confirmaron en el mismo juiów, El año pasado de 43,
haviendo el. Canonigo Don Gonzalo de Llano recogido

Tom. II. de Cartas. Cos: 2 dos


)


406 2 1 HECHO y Y: DERECHO

dos Flores en la Hermita de San Luis, en el dia del
Santo, las depositó en una caxa; y queriendo el dia si-
| guiente mostrarlas al Padre Maestro Fr. Vitores , de La-
santa, para cuyo efecto abrió la caxa , con: admiracion
de ambos parecieron quatro menudisimos insectos , mo-
viendose por su suelo. En el presente año, por 'el mes de
Septiembre, el mismo Abad , estando reconociendo una
de estas Flores, vió salir de una de sus bolsillas un in-
secto semejante; y observando luego , que de otra bol-
silla apuntaba á salir otro, llamó al Padre, Maestro Fray
Joseph Perez , Maestro General de la/Orden , Cathedra-
tico de Visperas de la Universidad de. Oviedo , y al Pa-
dre Predicador Fray Pedro Bahamonde , Visitador de la
Religion, que estaban cerca, para que lo viesen salir,
como en efecto lo vieron. En esta Ciudad observaron
lo mismo en otras Flores Don Diego de :la Gandara Ve-
larde, y Don Lope Valdés , Cathedratico de Artesde es-
ta Universidad. En la observacion de Don: Diego de la
Gandara, no solo este Caballero, mas tambien Don Jo-
seph Garcia de Jove, Don Manuel de Caceres, y. otros,
vieron con toda claridad salir el insecto del capullos:
108 Añado á estas experiencias, que estando exami-
mando en mi Celda tres de estas Flores , yá tóh micrós-
copio, yá sin él, Don Francisco de Paula Santos, ¡Fis-
eal de esta Real Audiencia, Don Polycarpo de Mendo-
za, Provisor, y Vicario General de este Obispado, Don
Joseph Alvaro de Puga , Alguacil Mayor del expresado
Tribunal, y yo; dicho: Don Joseph Alvaro aseguró,
que eran perfectamente semejantes en. todo á varios ca-
pullos de Orugas, que havia visto, f' np de ser
mas pequeños los de la question. 4
109 Demás de dichas experjs dilias , una prueba, que
parece demonstrativa, de quyWéstos entecillos,, no solo
no son Flores , mas ni aungfrtenecen á la clase de los
vegetables , es su gener gn en todo genero de cuer-
pos, sin excluir los maf'“secos , é infecundos;:pues no .
solo se hallan en madttas Poni : y en pa ter-


sas
e


t


SOBRE LAS FLORES DESAN Lurs, 407
sas destituídas de todo. jugo, mas tambien en el hierro.
En el Lugar de Barcena del Concejo de Tinéo se vió
una el año pasado en el cerrojo de una puerta ; y en un
balcon. de. hierro:dela Celda Abacial del Monasterio de
Corias el citado Abad vió dos, que dexó estár alli mu-
cho tiempo, mostrandolas á todo yente , y viniente. Con
que se hace enteramente inutil:, para comprobacion del
milagro, la experiencia de: haver tal vez hallado una de
estas Floresen el cerrojo de la puerta de la Hermita de
San Luis; pero el haverlas hallado en otros hierros es
prueba, como: dixe , al parecer demonstrativa , de que
no son. Flores, ú otra substancia vegetable.

“110 Hará dá muchos no poca dificultad el estraño mo-
do, con que los inseétos de esta especie proceden en la
propagación de ella: Tomando por basa qualquiera cuer-
po sólido, desde él empiezan á trabajar un tenue cor-
doncillo, que quedando ¡adherente, y pendiente de aquel
cuerpo , succesivamente ván alargando ;: y, en teniendo
tal determinada. longitud, en su: extremidad deponen el
huevo, ó por. mejor decir. un racimo de infinitisimos hue-
vecillos. ¿ Para qué tan prolixa, y dificil maniobra , que
sobre representarse superflua, parece excede la industria
de:tan vil animalejo? Pero esta dificultad se desvanecerá
enteramente mostrando: yo otra maniobra semejantisi-
ma en la generacion de otra espécie de insectos,
11r ¿Aqui el grande Moderno indagador de la Natu-
raleza Mr. Reamur, de la Academia Real de las Cien-
cias, enel 3. “Tomo de su Historia Natural de los In-
sectos nos presenta: un perfecto ¡simil de nuestro caso,
“No tengo. yo» la ¿Nstoria delos: Insectos de Mr. Reau-
mur;> pero sí el brid compendio! de ella , que hizo Mr.
de Fontenelle, éinsessó en la Historia de la Academia
Real delas Ciencias des Ye años.34., 36, y 37.
112 Compendiandos ENes,. Mr. de Fontenelle lo que
pi Mr. de Reaumur sely¡e cierta especie de :insec-
¿ que reduce «4: la' clase déMas Orugas, dice lo si-
guiente: Estos ponen:sus huevos) mas parece que hacen
«MM Cc4 > mys-


3


408 E Hecho , y DerEcHo

mysterio de ello como“ las Abejas , aunque con modo di-
ferente. Se vén algunas veces pendientes de las ramas
de las plantas, ú de los arboles unos «hilos largos; que
$e terminan en una cabecita y mas gruesa:, que es como su
cima, aunque pendiente ácia abaxo. + Quién no creería,
que esta es una produccion vegetable *.En, efecto , al-
gunos habiles Observadores: quisieron explicarla sobre
este pie. Pero Mr. Reaumur., que: bavia «visto «muchas
producciones de estas, sin conocerlas: ¿ Fuevconducido por
una larga série de conjeturas 4. sospechar , que las ci-
mas , o cabezas de estos hilos: podrian. ser buevos de ¿n-
Fectos y observandolas de cerca , vio en efecto salir de
ellas ciertos insectillos» y vé aqui jedi VS At.
decidido. y

113  Hacese Jueho cargo Mr. de Ponele de la díe
ficultad que hay en entender cómo se hace aquella ma-
niobra; lo que le dá ocasion'á pronunciar una sentencia
como suya; y: muy oportuna:á: nuestro asumpto:. El dis»
curso, dice , de los Filosofos está yd bastantemente acos*
tumbrado 4 ceder: al instinto: de-los insectos: |

114 La semejanza de los dos casos es perfecta. Áca-
so no es solo semejanza , Sino identidad. Asi en el de
Mr. Reaumur,'como'en el nuestro hay: producciones,
que por mucho tiempo +se creyeron vegetables, y des=
pues la casualidad; y la observacion: descubrieron ser
animales. En uno, y otro hay un proceder muy opero-
so, y en parte al parecer superfluo para la propaga-
cion de la 'especié. En:uno, y; otro hay dificultad en:en>
tender cómo se coloca vel:huevo:en la extremidad de
un. hilo pendiente. ¿Más:qué obsta tof » estoá la realidad
de uno, y “otro caso? Yá se:ssabe, qé-" varios insectos ha=
cen mucho mas nm lo. ¿o pue A “entender los Filoso-


118 He. dich nd : sb afin un ciel o mo hay
solo semejanza, sino i4Antidad. Quiero decir, que aca=
so es la misma-especié q insectos aquella, de que habla

) Mr.
e


€


| SoBRE Las FLORES DE San Luss, 409

Mr. Reaumur, y la de nuestra giiestion. Son, 4 la verdad,
los huevos de Mr. Reaúmur algo mayores que los nues-
tros; pero la diferencia de climas frequientemente pro-
duce esta desigualdad dentro de la misma especie , asi
en los vegetables, como en los animales. Tambien noto,
que en el compendio de Fontenelle, ni se expresa , que
aquellos insectos pongan pendientes sus huevos de etros
cuerpos mas que de plantas; y ramas de arboles , ni se
hace mencion de que el hilo, de que penden, sea fabri-
cado en forma de cordon, como el de los nuestros. Pe-
ro sobre que estas circunstancias para lo substancial del
asumpto son muy accidentales, pudo Mr. Reaumur, Ó
no advertirlas, Ó advertidas, callarlas por poco, ú na=
da conducentes al fin desu Obra. Los buenos Autores se
ciñen con discreta economía á lo util, y preciso, y nun-
ca escriben todo lo que saben.: A la verdad , el conoci-
miento de la textura de los hilos de nuestros insectos
pide una observacion diligentisima; y asi, este secreto
era aqui ignorado de todos, hasta que se “descubrió. en
mi Celda. Tambien es verisimil, que aunque Mr. Reau-
mur expresase. estas circunstancias , Se omitiesen en el
Compendio de Fontenelle, siendo preciso que los epito-
mes cercenen mucho, y aun lo mas de lo que se con-
tiene en la Obra compendiada.

116 Las noticias dadas en este $. servirán had á
rectificar la errada inteligencia de dos modernisimos Es-
critores , que supusieron, que de las Flores corrompi-
das se engendran los insectos, y pensaron decir algo al
caso , trayendo el simil de la corrupcion dé las especies
Eucharisticas: Nay hai:tal corrupcion de Flores. Incorrup-
tos se mantienen capullos, 4 quienes quieren dár nom=-
bre de Flores, antes despues: de la extraccion de los
Insectos. ron 019 RAS Eo


PRO-.


410 HEcHo, Y: Derzcmo -


PROPONESE: EN COMPENDIO LO qua
| noes de: peto lo Srs )


3


$. XIV.


117 Esulta lo 1, que e las qiiestionadas Flores , no

solo se hallan enla Hermita de San Luis el

dial; Ó 'vispera de la Fiesta del. Santo, sino:en otros dias
qualesquiera del año.

118 Resulta lo 2, que no solo se epic en jc
Hermita , mas en Otros infinitos sitios, tanto sanos
como profanos.

119 Resulta lo 3, que estas dos circunstancias has
cen el hecho de la aparicion de las Flores inconciliable
con la relacion , que hacen de él los dos célebres Escri-
tores Franciscanos , Lucas Mens y el ree
Cornejo. '

120 Resulta lo 4, que sienta las qúestionadas Ei
blancas, y no azules, es el hecho inconciliable con lo
que el Ilustrisimo Don Sancho Dávila, y Gil Gonzalez
Dávila refieren de la Informacion presentada 4 Clemen=-
te VIII. f

121 Añado ahora, que lo mismo que los dos Auto=
res citados en orden al color de las Flores dice el Padre
Fray Alonso Lopez Madaleno, Chronista Franciscano,
en la Historia, y descripcion, que hizo del Capitulo
General , celebrado por la Religion Serafica en Toledo
el año de 1682. Suyas son las palabras siguientes , pag.
347: Rara maravilla es la que sirve dosestimonio auten=
tico a esta "peregrina aci de: Sa Luis. En. el Arias


dicada d su morir y culto. Y. suceso pesima y "que
luego que se empieza la Misaiadel Santo , milagrosa, y
repentinamente brotan del FLoyar , y en su circunferencia
tantas azuzenas de colorf Pelestial , 0azul , que recogi-
das en azafates , se cofíucen d diversas Provincias de


A a ¡ to-


e a


SOBRE LAS FLORES DE SAN Lurs. 411
todo el Orbe: Y son muy de notar las ultimas palabras de
este Autor. ¿Qué cosa para presentar en azafates las que
hoy se llaman Flores de San Luis, quando caben tres-
cientas en una cascara de avellana ? Ni en trescientos
años se podrá llenar el mas pequeño azafate.

122 Resulta los , que las que ahora se llaman Flo-
res de San Luis, probabilisimamente no son Flores, si-
no otra cosa muy diversa, segun se explicó arriba.

123 Resulta lo 6, que la exactitud de las anteriores
Informaciones en orden al milagro, y veracidad de los
Historiadores , que se refieren á ellas, solo se pueden
salvar suponiendo, que el caso fue en otros tiempos muy
diferente que ahora. Esto es , huvo en otro tiempo apa-
ricion repentina de Flores , y tales Flores; conviene 4
saber, Flores, que eran como azuzenas azules., olorosas,
medicinales , y de una especie tan particular, que no se
hallaban en otra” parte del mundo, ni en la misma Her-
mita de San Luis, sino en el dia de la Fiesta del San-
to, y esto precisamente mientras se celebraba la Misa
cantada. Ahora no hay aparicion repentina de Flores,
ni aun al parecer son Flores las que se llaman tales; y
en caso. que lo sean , se hallañ en la Hermita en qual-
quiera tiempo, y fuera de la Hermita en infinitas partes.


PRECAUCIONES PARA EN ADELANTE.
100 abit > so V |


124 O no sé si en adelante se hará nueva Infor=
imp, Ó Informaciones sobre este asumpto.

¿Wicieren, y algunos se obstinaren en
mantener fraudulenAg ente la opinion del milagro, se=
¡porque para esto hay infinitos
mocos, y artificios. PoR o qual, si llegáre el caso de
nueva Informacion, será Paágciso que el Señor Obispo,
que fuere, se sirva para ellas o solo de sugetos desa-


pasionados, integros, y de inexpugnable veracidad , mas
j tam-
7


412 ——: . HecHo, Y DerEcHO

tambien muy perspicaces, y advertidos para tomar quan-
tas providencias sean necesarias para evitar todo enga-
ño, Ó ilusion.

“¿125 Sobre todo , conviene intimar, y y predicar á to-
. da la gente del País, que fingir milagros, ó publicar por
tales los que no lo son, es pecado mortal, pertenecien-
te á aquel genero de superstición, que consiste en culto
indebido ; y que es una profanacion sacrilega rendir ho-
menage á la Omnipotencia con embustes, y comprobar
la Santidad de los Siervos de Dios con patrañas. El Vul-
go, y mucho de lo que no pasa por Vulgo, necesita en
esta parte de mucha instruccion ; estando los ignorantes
tan lexos de percibir las cosas como son, que en mate-
ria: de milagros dán nombre de piedad á la ficcion, y de
grep Ó por lo menos de indevocion. al desengaño. |


DOS ADVERTENCIAS gh PUBLICO,
y conclusion de este Escrito. '


| S. XVL y
:126 f YUando las que hoy llaman Flores de San se
por todo lo alegado hasta aqui, no: fuesen
indignas de toda estimacion religiosa, basta>
ría para negarsela, por lo comun, lo que voy á decir.
Constame con toda certeza , que las mas , con* grande
exceso, de las que con nombre de Flores de S. Luis en-
vian los habitadores del Concejo de Cangas á varias par-
tes de España, no son cogidas en la Hermita del Santo,
sino en otras Hermitas, Ó Iglesias, y en lugares profa-
nos , como en los campos, en arbol 5, en horreos, en
techos de casas, Sc. de suerte, qu%*ápenas de ciento,
que se reparten, havrá dos hallgAÉs en la Hermita. Y
por lo que mira al presente años ES 44, qualquiera que se
haya enviado es falsa ; porqugfíási las que se hallaron los
dias 16, y 17 de Agosto, « JLo la que se descubrió el dia
19, fueron recogidas pgP"el Juez, que asistió al exa-
men. dá |
Fi-


SoBRE Las FLORES DE SAN Lurs. 413

12 Finalmente advierto, que si los habitantes veci-
“nos al sitio donde está la Hermita quieren mantener el
«error de que las Flores no .se hallan:en ella otros dias
del.año, 4 excepcion del de la Fiesta del Santo , será ca-
si imposible evitarlo, por la facilidad que tendrán en ir
«quitando succesivamente por el discurso del año todas las
Flores que hallaren. Con lo que sucederá , que quando
«algunos Curiosos, 0 Comisarios deputados por autoridad
Jegitima, quieran hacer examen sobre este hecho, nun=
<a encuentran Flor alguna en otros dias del año. Y con
todo , de mil modos podrán hacer que fraudulentamente
aparezcan en el dia de la Fiesta, si no se usa de diligen-
tisimas precauciones. En efecto, en el presente año se
experimentó algo de esto. Hizose registro de la Capilla
por el mes de Abril, y se hallaron algunas Flores, que
se dexaron donde estaban. Hizose segundo registro por
€el mes de Mayo , y aunque se hallaron Flores tambien,
pero no las reconocidas en el antecedente registro; lo
que se atribuyó á que los vecinos de aquel sitio, ó alguno
de ellos, conociendo que aquellos registros se ordenaban
á-despintar su soñado milagro, arrancaban las Flores;
que sabian se havian hallado, | |


dis


NOTICIA AÑADIDA AR MODO DE APENDICE.,.
128 Eniendo concluido este Escrito, y dispuesto pa-
ra enviarle a Madrid , se me ministro una es-

pecie del Monasterio de Corias , que me parecio partici-
par ad los lectores , para que vean quán puro, y religio—
el zelo de mantener la opinion del mila-
G de San Luis. Hecha por el Provisor
Nlendoza la segunda Informacion, de
Mwidid cierto sugeto permitiese desti-
nar un Demandante d ás “Nuel Santuario, para que cuida-


su decencia, y aseo. CS la súplica, se puso el De-
y dó y para que moviese2cja piedad de los Fieles á
tan


a


414 Hecho, y Derecho

tan meritoria contribucion, se le entregó un impreso,
que havia de leer per vicos, 6 plateas en todas las par-
tes donde fuese dá demandar, y el buen hombre lo executó
al pie de la letra. ¿Pero qué impreso era este? Es natú-
val que juzgue el lector fuese alguna sucinta relacion de
la portentosa vida , y estupendos milagros del Glorioso
San Luis Obispo, O por lo menos algunos versos devo-
tos. en honor del Santo. Ni uno, ni otro era. Verso sí; ¿ pe.
ro qué versos * Aquellos mismos ( asombrese el lector ) de
que $e dió noticia en el $. gs de este Escrito: aquella ri-
dicula soez, y tonta satyra, que miraron con asco, y
abominacion los mismos que procuraban sostener la opi-
nion del milagro , d excepcion solamente de los que la di-
vulgaban. De tales vilezas se vale una falsa , 0 hypocri-
ta piedad. Se me avisó tambien , que baviendo el Fuez
del Concejo de Cangas arrancado el sucio papelon de las
manos del Demandante, acudieron d solicitar se lo testi»
tuyese ciertas dos personas , que no solo por sus circuns-
tancias, mas tambien por lo que inconsideradamente de-
waron caer en la conversacion , dieron 4d conocer el Au»
tor de aquella negociacion ; sugeto de quien yd nada se
estraña en esta materid. 3


05 Cu:


IN.


EE


“INDICE ALFABETICO,
DE LAS COSAS NOTABLES,


El primer lento denota la Carta ; y el segundo el
Numero marginal.


A


- ABlancourt (Mr.) Crisis
de su traduccion Fran-
« cesa de Lucano. Carta
VII. num. 37.
AN Respuesta chis-
tosa de un Abogado á un
- Juez. Carta VMll.n.41.
Abisbn Reforma de Abu-
23505, Toda la Carta l.
Academias, Origen de la de
«Francia, é Inglaterra,
Carta XXMl.n.y7.
Adan.
Adan. Carta VII. n. 21.
Adulacion, Qué
num. 4. o
Afectación, Es in


. Solo en la AdulaciW :
«agrada. Ibi ,n. 4.
Agrodice Estudió la Medi-


Epitafio agudo 4.
es. C. VI,


cina , y el Arte Obstetri-
cia , haviendose vestido.
de hombre. Carta XVII,

num. 6.

Aruki Si la destilada de las
plantas es materia cierta
del Bautismo. C. XXVII,
n. 18. 19.y sig. Agua es

- palabra equívoca ,'n. 24.

- y 25. .4gua usual se debe
distinguir del .4gua en
sentido Filosofico. 0.370.


y 30»
qee Chiste sobre no eréer
uno el Peso del -Ayre,
Carta XVI. n. 40. y 41.
Quién descubrió su:pe-
 santéz. Ibi. Experimen-
tos que. la COPIAN.
oTbigHA..4gilooib o
Albhakesa ¿Aeiiñadosa á
brindar. Carta-XIV:n. 3.
Amaltéo (Geronymo ). Su
“epigrama á un Relox de


Y. arena: 3 y elo qual imitó


Que-=


a


A1Ó.
' ol Cart.VII n, 22.


23)
Adicto La Ambición de
gloria es la raiz de la


Envidia. Carta V. n.-15.


Ambrosio (San). Texto su-


- yo contra los brindis. C.


XIV. num.s.

XAmianto. Sobre la Incom-
bustibilidad del Amian-
to. Carta XIl. En dónde
se halla. CartaXXII. nu-
¡merci8.t

mort (Eusebio). Dicta-
men «suyo sobre el Arte
de Lulio. Carta XII. nu-

: mer. 30. Sus reglas de
Critica. Carta XVIII n.4.

Ana. Asunto de los Escri-

: tos en ana , como de la
.Perroniana , Scaligeria-

ona, Menagiana, Sc, Car-
ta Vll.n. r.

Angelo (Michael). Su pin-
tura satyrica contra un

"Cardenal. C.VIT. n.ss.

Antidio (San). Quién ha sí-


do, y quándo vivió. Car-


ta XXI. n. 3.4. 5.y sig.
Antiperistasis. Impugnase.
¿Carta X. n. 14.'
Antonio (Nicolás). Remite-
+ se á la censura de Wa-
. dingo sobre: el Arte de
Lulio.C. XllLn. 3r..


Apuleyo. Si el asunto de su


Asno de oro es historic


e


ÍNDICE AÁLFABETICO


-ó fabuloso. Carta XVITL
n. 9. Sobre su estilo, Ibi, -
n. 13.

Arellano. (Lugar). Sobre
el embuste.de la Niña de
Arellano. Toda la Car-
ta XA 10 UN

Arte del nuevo beneficio de
la Plata. Toda la Car-
ta XIX.

Asuero. Uno de los nom-
bres del Ffudio Errante.
C.XXV. n.26.

Atendio(S.). Nombre cor-
rupto de Antidio en la

: ¡Chronica General de Es-

- paña. C. XXL. n.23. y sig:

Atmosfera. Si la tiene la
Luna. C.IV.n. 12.

Atricion. Es sobrenatural.

: C.XXVIL. n. 6.

Aubin. Critica que el Mar-
- .qués de San Aubin: hace.
del Arte de Lulio. Carta
XUL. n. 33.

Autores envidiados, y én=
vidiosos. Toda la Cart.V.

Aceyste. De qué se compo-
ne. Carta XXVIL 1.35.


encdittina: Qiiestion
fF curiosa que ha excitado.
” C.XXV.n. 13. Sudicta-


y o
- men sobre la Cerveza pa-


ra


- DE LAS COSAS ¡NOTABLES.


ya materia del Bautismo.
Carta XXVIL n. 16. ,
Bacon. (Francisco). Qué
autoridad puede teneren
cosas - Fisicas. C.XUHI. n.
to 7.8. y sig. Elogíale nues-
"tro Santisimo Padre Be-
nedicto XIV. Ibi, n. 13.
Elogió Bacon á algunos
- Papas ,n. 18. Su genea-
logía , nm.53.. Impugnó
los Systemas Filosoficos.
'C¿XXIIL n. s.


-Balzac (Juan Luis). Su in- |


diferencia por los Escri-
tos contra él. C. V.n. 3»


100Y 4. 115 UN a)

Bautismo. Si se podrá bau-

- tizar absolute con agua

destilada , con Cerveza,

SIC, Carta XXVIL. n.18.
19. y sig. Si es válido el
Bautismo , absoluto, “del

feto intra uterum, Ibi,

MAS.

Bautru (Mr.) Quién ha si-
¿ do, y un:dicho suyo. C.
VI. 1,72, y 73: Respues-
«ta:suya á un mal Poeta,

¿2 C. VIIL n. 63:

pei Dichoxy


siasticos. Carta VI. »O-


Benito (San). Calidad de


los testimonios de. sus mi-


Tom. IL. de Cartas.


417
«cla. de uno', que vió '€l
Autor en San Salvador de
Lerez, junto á Ponteve-
dra. Ibi. n. 8.9.10.y 1T.!.

Benedicto XIV,Sumo Pon-
tifice reynante. Cita Au-
tores Hereges , y elogia
4 algunos en su Obra de
Canonizatione. C.Xl. nu-
mero 24. Qué dice de la
incorrupcion del cuerpo
de Santa Cathalina de Bo-
Jonia. Ibi, n. 28.

Bernardo (San). Reflexion
politica del Santo. C. L.
N. II.

Besanzon. Fenomiéna:l raro
de una Cueva junto á Be-
sanzon.C. X. n.14. E

Blunet. Prodigio de su fe-
cundidad. C. VIIL n. 39.


Bocalini'( Trajano). Su dic>


Sot politico. C. 1. n, 2.


Bonifacio (Sama De lató al
.«Presbytero Virgilio so-
bre el asunto: de nuévos

:» mundos. C, XXVI. n.2


y 3-
pps (Mr, y. Muy Aci
nado desde niño á predi>
«car. €. VIH n:70.:
Bouguer (Mr.). Observó la
«proporcion dela, luz del -
Sol con la. de la ao


SC. IL n.:8, «y C.IV. 1, 8,
1? lagros. Ca XL.n.4s Noti»


9 ysig  .2.1.41.93
Da Brin


“418
Brindis. Origen' de la. cos-
tumbre de brindar. Toda

la Carta XIV... -
Bruno (San). Epigrama 4


- su'estatua , y su silen=


cio. C. VilLon, 59.

Bulkeldio (Guillelmo ). In-
ventó 'el modo de prepa-
rar los Harenques. Carta
XIX.n. 4.


Cai y Cabalistas.Ne-
cedad de un Impugna-
dor de la Cabala. Carta
XXIIL n. 35.

Cadiz. Puerto ' antiquísimo,
C.XV. n. 11. y sig.

Canigós. El mas alto monte
de los UA Carta X.
T.-2.

Cano (Melchor). Regla que
.” prescribe para discernir
de milagros. C.I.n. 21.
Su advertencia sobre las

“respuestas de- los Papas,
"CiXXVinsi


Caramuél. Es falso que no


le hayan examinado para
- Obispo. Carta XIV. n. 2.
Carbunclos.: Se han curado
con la Piedra: de la 'Ser-
e piente O. 1X.'n. 7. y 11,
Casini (Jacobo). Observó
una. gran montaña en 1
- Luna «el año ¿de ha
Le IV.n. 5.


«INDICE ÁLFABETICO 7


Castell; (P.'Benito)' Bene-
- dictino, Discipulo de Ga-
lileo , y Maestro de Torri-
celli. Carta XVI, pinos y
Carta XXIIL.n.23. >>


Cathalina (Santa): Si el


cuerpo de la de Bolonia
" está. incorrupto. - :C,XI,
n. 28.

Catafilo. Uno de. los nom-
bres del Judio Errante.
Carta XXV:n3. >

Ceniza. Versos de Virgilio
para.el Sermon de Ceni-
za. C. VIIL n. 53.


Cerveza. Si es materia cier-


ta del Bautismo. Carta
¿XXVH:n.26.

Chiflet (Juan Jacob). Pre-
tende sostener la Fabula,
que vulgarmente se cuen-
- ta de un Obispo de Jaen.
C.XXI. n.12..

Christina. Dicho de la Rey-
na Christina de Suecia.
:¿C.Vil.n.62..

Oiceront No era buen Poe-
ta. C. VI. n.13.

Ciencias. Causas del atraso,


AO
e
199)
ta
AS
E
d>
5
49)
o
O
Y
. A
3
A


en 0 en a las Ciencias

elrales: Toda. la Dee”

| eri Es un Polígono) re-

-gular de infinitos lados,
ColViargonn

Cióneras. (Cardenal).

: h .M dy


DE LAS COSAS NOTABLES. 419


> elogio..Carta L n.7.
Cneolfvio. Si. este Medico
- . conoció el verdadero ma-
 terial de la Piedra de la
Serpiente. C,IX.n. 22.
Colletet,Poeta Francés. Pu-
¿¿blicaba sus versos con el
¿ mombre de su muger. C,
VII n.-27. /
Colpa: Qué es, y quál su uso.
C, XIX. n.8. y 9.
Condé (Principe de). Sabia
las reglas de, la eloqiien=
cia, y no era elogiiente,
WE VÍ. n. 13. Retorsion
que hizo á. un Caballero


 «sinurbano.'C. VIIL n.51.


Cosart (Padre). Epigrama
Ni e curioso. Carta VIII.
82,

Critica. Toda la C, XVIL
sobre la Crítica. Sus re-
glas, n. 4. y sig. |

Crúcifico Sobre el movi-
¿miento del Crucifiswo de


- Lugo al tocar, ciertas


¿+campanas. Toda la CAR
149 Ubilla

Cuernos. Si fado penero Jae
Cuernos tiene v Atud ale-

-. Xifarmaca. y IN á


¿HN 2.


Denia (Padre).


men suyo contra los
que impugnan á Descar-


ra de e
á EN
+ «E


Dicta- E


tes. Carta XVI. n. 16.

Dechales (Padre). Dicho
suyo contra los Filosofos
vulgares. C.XIL. n.7.

Degui (D. Pedro ), y otros

--Lulistas son obscuros en
la República. Literaria.
C, XUL n.73. y sig.

Delgar (Don Juan). Testi-
monio suyo sobre la prac-
tica de bautizar en Fran=.
cia' los fetos, C. XXVII.

-n,62,

Dervis. Qué es entre los
Mahometanos. C. XXV.
n, 28.

Descartes (6 Cartesio). lol

- pugnanle: muchos , que
jamás le han leído. Car-

«ta XVI. n.3. y 4. Su ca=
racter , n. 7. Su elogio.
Carta XXUL IN

Dionysio (San) Areopagita.

«Sobre sus Escritos. Carta

XVIII. n. 6. Si fue Obis-
po de París.n..7.


Divino. Si hay. algun: Bio


de este. mombre. ¿C..XXI.

DOBLA
Duelos. Abuso de ellos en

Francia. C. VIIL n. 88.
Duendes. Noticia: de ,uno
e 0: XXIL 0,2. 3,


y e $3


Dda2


o A Egmont


420


Fa (Conde dea Su
tragedia. C. VIII n.76.
Elías. Trastornan los Ma-
-"hometanos su rapto, y
vida actual'en las Fabu-
Jas del Ffudio Errante.
C.XXV. n. 19.

Eloqiencia. Es  naturale-

za, y no arte. Toda la
Carta VI. pag. 44. Cote-

« jode la Eloqiiencia con

la Pintura.C. VI. n. 13.
Con la Lógica ,n. 15.

Eran IV. de Francia.

“Chiste suyo. C. VIH. nu-

mer. 22. y 24.

Envidia, y Envidiosos , y
- Envidiados. Lease toda
la Carta V. p. 37. Quándo

-se:acaba la Envidia. Car-

,taV. cn. 7. Es el mayor

- «tormento de los Envidio-

sos, n+9. Remedio para

curar el vicio de la Envi-

-di4-¿D.11. 12. y Sig.

Eratisitato (Medico). Có-

mo Observó la pasion de
Antiocho por Ástronice.

e:C, VIIL n. 57.

Erizeyra (Conde de). ini.


mm.


tó 4 Don Antonio Solís A


en el estilo ; pero no e

todo. €.VI. n. 8.
Escudery (Madama). Res-
SO e ba E


ÍNDICE ALFABETICO


puesta suya en “verso 4
un Pintor que la havia
- retratado.C. VIIE n. 49.
Espejo Ustorio. Proporcion

de los rayos de la Luna

congregados en su foco 4

los mismos sueltos. Carta

IM. n. 5. Cotejo con” los

del Sol. n.6. y 7.
Espinola * (Marques ). Su

elogio. Carta VIIL n.72,


O | e
Estilo Por quáles : medios
se debe formar. C: VI,
n. 2. Sin la Vaturalidad
no hay estilo. Ibi. Siem-
pre esridiculo el afecta-
do;¿n.6. 7.y Sig. 0
Expurgatorio. Aplicase:una
regla general de €l. Car-
ta mr n. 9. PS
pres Cue estralib qua
le sucedió. e
:N. F8,
Fé. Equívoco sobre" estas
VOZ como ein. Car a
ota VIH , 48. E


dis Bau el feto |
e. q uterum. C. XXVII


“dió Cirugía”, , y egecutó

* Ja: operacion Cesariana,
¿C,XVM.n.8,.. 0

Flo-


DE LAS COSAS NOTABLES.


Elores. Sila agua destilada
de Flores es materia cier-
ta del Bautismo. Carta

- XXVll.n. 19.y sig.

Elores de San Luis. Hecho,

y Derecho en la famosa


- giiestion de las Flores de


San Luis del Monte. Des-
de la pag.357 ¿hasta aca-
«bar todo el Tomo. Des-
cripcion de dichas Elo-
res creidas tales, p. 360.
n. 6. Son casi impercep-
tibles á la vista ,n. 37.
* Hallanse muchas en to-
dos tiempos , en todas

: partes, y fuera de la Her-
mita de San Luis, n. 64.
Informacion Juridica,que
se hizo sobre su apari-
clon, n.69. Hallaronse
en Oviedo, n. 74. Creese
que son milagrosas dichas
Flores, ó porque se supo-
nia,que instantaneamente
nacian, Ó se aparecian
en tal mes , tal dia, tal
bora, en tal lugar , y en
tal. sitio, y en la sola
Hermita de Salqluis, y
yá consta por HxXorma-
l; ciones que todM son
"falsos supuestos , n. 97
sig. Discurrese sison [los


res ,Ó capullos de Insec-"


OS... 107.
Follliva: Dicho contra. la
Tam. IL. de Cartas,


421
adversa fortuna en el
juego. C. VIIL n. 71.

Fournier. Lo que le dixo
uno sobre que era tuer-
to. C. VIII. n.69.

Francisco L Caracter de
Franciscol, Rey de Fran-
cia. Cart. VII. n. 18. 19.
y 20.

Frio. Causa del frio en los
Montes. Toda la C, X.
4Aillard , y Paillard,

Chiste agudo sobre la

“semejanza de estas das
voces Francesas. Carta
Vill.n. 24.

Gascones. Son fanfarrones,
C.VIl.n. 40.y4t.
Gemblacense  (Sigeberto ).
Su Historia. C. XXI. n. 3.
Pone la: narrativa de lo
que vulgarmente se dice
haver sucedido con un
Obispo: de Jaen. C, Xxt.

n. 4.5.6. y sig.

Gota. Quándo se le dí este
nombre á la enfermedad.
C.VIL n. 04. Í

Goulard (Mr.). Necedades
suyas. €. VI. n. 15. y 50.

Gracia. Dicho de un Obis-

po contra la Gracia. Car»

a VII n. 64.

Griegos. Usaron brindar en

Dd 3 sus


dl


422
- sus convites , y cómo. C,
XIVy m7)


Grocio. (Hugon). Noticia, y


opiniones sobre su Reli-
gion. C. VIII. n.89. 90. y
y 91. Su caracter. Ibi,

Guerick. (Othon). Inventor
de la Maquina Pnreumati-
ch ¿XA DO, De e


Preis Inventó pre-

parar los Harenques

- Guillermo Culxeldio. C.
XIX. n. 4.

- Hereges (Autores). Bo

el Papa reynante Bene-
dicto XIV , para averi-

guar si un efecto es natu-
ral, ó milagroso. C. XI
Dn. 24. y C.XllLn.11. 12.
y 14.

Hermita. La de San Luis
del Monte , en dónde es-
tá, y qué sucede en ella?
pag. 357. M. 2. y sig.

Heroes. Cotejanse Jos He-
roes Guerreros con los

Inventores de cosas uti-
les á la Sociedad huma-
na. C¿XIX. n. 5. 6. y sig!

Houlieres' (Madama' de ).
Quién ha sido. Carta VIH:

-n. 6. Sentencia contra 1
Jugado:€s', n. 5.

Huygbens (Mr. Confiesa


e b


INDICE ÁLFABETICO


su ignorancia en un fe=.
nomeno del Barómetro.
(. X XI
Hydrophobia. Se ha curado
con la. Piedra de la Ser-.
piente. C.IX.n.:8:y 9.


Aen , 6 Fahen (Obispo
de). Nuevas noticiasen
- orden al caso fabuloso de
el Obispo de Ffaen. Toda

la Carta XXI. E
Imitacion. La imitacion, y
práctica . de las reglas
Rhetoricas son. los dos
medios para formar el es-
tilo. C.VI. n. 2. Pero no
por eso será bueno ., si
falta la naturalidad. Ybi.
Inocencio XI. Distico sobre
su apellido , y: profecía
supuesta de Malachlas.
C. Vil.n. 24. Pasquin en
su eleccion. C. VI... 4.
Trenéo (San). Testifica, la
+ multitud de Milagros que
“sucedian en. la Primitiva

"y C.XI.n. 3.

¡ADoña) , Reyna Ca-
| + Dicho “suyo. al
oran Capitan. DS


de e
Perudio Errante. Fabule del


Fudio Errante. Toda la
- Carta XXV. pag- :306.. *


uez.


DE LAS COSAS
Fuez. Qué debe averiguar, y
y quándo., para que se ave-
rigue la verdad. Carta l.
mM. 14. No puede ser Juez
€l que es parte: pag.368.
idol
SFugadores. Empiezan. en-
gañados , y acaban en-
. gañando. C.VII.n. 5.
Fzguierdo. (P. Sebastian).
Su sentir sobre Lulio. C.
Xlll. n. 62.


Korte (P. Atanasio). Su

Arte Combinatoria. .C.
X1ll. n. 60. ;

Kriegman (Guillelmo) , He-

| rege citado por losLulis-
tas. C, XIIL n. 7.


Trias Mr.). Por qué
defendía las malas cau-
“ sas. Carta VIII. n.6s.
Leganés. (Marqués de). Di-
cho suyo: contra el Con-
cnc C. “O


e


ticia de un ica gia
¡alli vió el Autor , por in-*
"tercesion de San Benito.
++CartaXI. n.8.9. 10. y 11.


NOTABLES. 423

Libaciones. Los brindis tie-
nen su origen en las liba-
ciones de los Antiguos..

. C.XIV.n.9.

Logica. El saber las reglas
Sumulisticas , ni dá en-
tendimiento , ni acierto
en el discurrir. Carta VI,

ES

Lozano. Carta de Don Jo-
seph Antonio Lozano, y
Vaquedano. Carta xxIL.
n. 8. y 9.

Luciano. Crisis de hi tra-
¿ducción de sus Obras. C,
VII. n. 37. y 38. |
Lugo. Sobre el movimiento

del Crucifixo de Lugo.

«Toda la Carta IT. |

Luis (San) Obispo. Noticia
de lo que se cree suceder,
y no sucede en la Hermt-
ta de San Luis del Monte,
en Asturias ,. con unas
que se imaginan: flores,
desde la pag. 356. hasta
acabar.

epi (Raymundo ). Sobre

sus Escritos. Toda la Car-

ta XIIL pag. 358. Nunca
la Iglesia se ha valido de
sus Escritos. C.XIIL np.
26.Inutilidad de su Arte,

n.28.Quál'su estilo. n.29.

a Elogios exorbitantes,que

le dán sus apasionados,


Lor


424
Luna. Proporcion de sus
rayos sueltos con los mis-
.. mos congregados en el
Espejo Ustorio. Cart. IL.
n. 5. Cotejo con los del


Sol, n. 6.7. y sig. Mon-


tañas que hay en el cuer-
- po Lunar.C. IV.n.s.
Fé. Dimension Geometri-
ca de la Luz. Toda la
Carta MT. Objecion en
contra. Toda la Cart. IV.
Debilitase su ilumina-
cion en razon de los qua-


drados de las distancias.


C.llL.num. 8.


M


M2 ion (D. Juan). Des-

precia el Arte de Lulio

para estudio de los Mon-
ges. C. XIII. n. 35.

Mairan (Mr.) Hoy Secreta-
rio de la Real Academia
de las Ciencias. Observa-
cion suya. C. III n. 15.

Maldonado (Padre). Su elo-
gio. C. VIL n. 8.

MWMar. Sise vá disminuyen-
do la agua del Mar. To-
da la Carta XV. pag.206.

Mariana (Padre). Su dicta-
men sobre Raymundo
Lulio. C.XHUL. n. 20.

Martinez (Don Martin). S
elogio. €. XXIIL n. 25

Matusalén. Si vive hoy al-


InpiCkE ÁLFABETICO


guno mas longevo que,
él, fuera: de Elías , y
Enoch. C.XXV. n. 13.
Menage (Mr.). Era de felíz
memoria. C.V. n. 5. Muy
acosado de los Medicos.
-C.VlL. n.29.
Menagiana. Qué significa.
C.VIL n. 1. Dichos , y
Hechos de la Menagiana,
part. 1. Toda la Carta
VII. pag. 56. part.2. To-
da la Carta VIIL.p. 174»
Mercurio. Elevacion irre-
gular del Mercurio en el
Barómetro dentro de la
Maquina Pneumatica, C:;
XXIL n. 16:.y 17... >
Milagros. Examen de Mt-
lagros. Toda la Cart.XI.
Sentir en general del Au-
tor en orden á ellos. Ibi,
n.2. Reglas para hacer
juicio si un efecto es na-
tural,ó milagroso ,n.18.
19. y 20. Noticia de uno
que vió el Autor, n.8. y
sig. Sobre el Milagro de
Nieva. Toda la ¿Carta
Y. pag. 351. Sobre
| £'endido de unas pre-
idas flores en una
Fiermita de Asturias,pag.
-357. hasta acabar el To-
mo. Los Milagros fingi-
dos , Ó imaginados , que
ocasionan supersticiones,
son


DE LAS COSAS NOTABLES.


son los mas perniciosos,

. é'intolerables, pag. 390.

-¡M 09.700 Y Sigoó 5

Mnemosyne. Diosa .de la

- Memoria. Carta V. n. 5.

Moliere (Mr.). Dicho suyo
hablando de su Medico.

: C.VIIiL:n. 94. y 97.

Montes. Causa: del frio en
los Montes. Toda la Car-
ta X. pag. 130. Altura
perpendicular de algu-

nos. C.X. n.3.

Moral. Sobre algunos pun-

-tos de Theologia Moral.
Toda la Carta XXVII
pag. 324.

Movimiento. Explicase: una
regla del Movimiento. JC.
1H. n. 13.

Mundo.: Si hay otros Mun
dos. Toda la Cart. XXVI.
pag. 315. Dictamen del
¿Añutor.-Tbi. n.:15.

Diratori (Luis).:Qué j juicio
hace del Arte de ¡Lulio.
' Carta XIIL n. 36.

Mureto. «Agudeza suya. E:
VI N. 11.


NN Zuralidaz. ER
turalidad en el esvlo.
C.VL.n.3. :


¿Vecoron (Isaac). Su famos$ BR


-Hibro de Physica. Carta


425
XXI!U. n. 10. Su nueva
Optica, n. 18. y 21.

Nieva. Sobre: el Milagro
deNieva. Toda la Carz
taXXVIIL pag. 351.

Nitro. Sus propriedades.
C.X.n. 13. y 14.

Nobleza. Periodos eloqiien-

. tes para persuadir á los
Nobles su obligacion. C,
VI.n.19. Ridiculéz de un
Predicador noble. Carta
VIITL n. 44,

Novedades. No. se deben

- condeñar las Novedades
en materias Fisicas por
el solo título de novedas
des. C.XVL n. 9.

EPuetricia (Arte). Uso

mas honesto del Arte
Obstetricia. Toda la C,
XVII. pag. 234:

Olympo (Monte). Suele cu-.
brirse de nieve,C.X.n,6.

Optica. Nueva Optica de
Newton. C. XXIIL n.15.

10 21. :
Orange. (Principe de Di-
chosuyo' al Conde de Eg-

mont. C. VII. n.76.: |

Orleans (Gaston,Duque de).
Sl eloqúente , sin sa-
¿ber las reglas de Rheto-
¿rica C.VL n. 13.


Orleans. (Doncella de) al


ti-


426
tica del Poema Francés:
- La Doncella de Orleans.
o Carta VIL. n.37.38:y 39.
Osorio(Padre). Verso quese
- atribuye al Padre. Cortés
Osorio. C.VIIL n. 68.
Oraaii Falso vaticinio
de que conquistarian to=
da la Europa. Cart, XXV.
Di DI Y 12
Ovidio, Pone la frame de
los brindis, C. XIV. n.17.
Oviedo. (Obispo de). Noti:
“oclade la:muerte'del Ilus-
trisimo Señor Don Juan
Avello, Obispo de Ovie-
-- do pag. 3.1. 356.


Alllard Gaillafd,
Chiste pto la seme-
janza de estas voces Fran
cesas. C.VIIL:m..24:
Parmenides. Su Systema Fi-
losofico. €. XXIV. n.6.
Philosopbia. La nueva Fi-
.- losofia no tiene! depen-
dencia del Systema: Car-
“tesiano. C. XVI. nm. rg.
"¿Satisfacción á un Reparo
historico Filosofico. To-
da la Carta oil posa
-:ma 3092.10
Phocio. Eldpiaronld» los
Catholicos ,:
be “mático, Cy ¿X, ES


e €


y era ios P
Qalidades: Las qualidades


¿ÍNDICE ÁLFABETICO +7


Pico. Elogio del: célebre
cFuan: Pico Mirandulano.
Carta XXllon. 2. y: nu-

“mer. 32. 33. y sig. ;

Piedras. «Embuste de ina
Niña. que persuadió ar=
rojaba de:su cuerpo pie-
dras:corpulentas. Carta
XXI n97.8. y sigo”

Piédra dela Serpiente. Sus

“virtudes; C..IX: n. 5.6. y
- sig. Cómo se: aplica. nu-
mero 14. De q ma teria

- eS, Mo 18. y Siguo €

Plata; ¿Nuevo Arte bede pise
..neficio de la Plata. To-
da la Carra XIX: 00:

Plauto. Pone las formulas
de brindar. C. XIV. As
15. y 16.

Pobreza. Dicho agudo:sol
bre el voto de Pobreza.
COM 47 blas

Poesía. Coteja' de.: la: Poe-

> sía Francesa con: la: Ita»

lianas C. Vill.m. 50.1

Pontano' (Juan Joviaño),
Poeta. Su Pio Es ve
núnWES

Pyrinéos.'
los. Alp of:


Pp Y ei
A


fín mas ptes que
+ E. X: e 3:


y o A adrado ( Numa): Qué


Pes: Carta: asis A


ocul-


DE LAS COSAS


ocultas:es el asilo dde los

- Filosofos Antiguos. Car-
eta XII 2:13

Qurneds, ( Don Francisco ).


-Si-copió un agudo. Epi-,


¿grama de. Amaltheo. Car-
ta VIL n. 23. Versos su-
yos á los Portugueses,
C. VIII. n.26.
Quintiliano. - Dicho suyo
«contra: los: que afectan
formarse estilo. Cart. pn


n.6. y 7.
E (P.). Cotejo de él
con Turnebo. €. XII
¿mum 4 ÓN
Rayos. Los del Sol tienen
en sí mismos: diferentes
colores: C. XXILL.n. 21.
Razon. Debe rectificarilas
operaciones. Carta; 11I.
YUMI...)
ceda (Mr). Av Mo]
¿cion suya sobre unos In-
'sectos parecidos :á loside
las pretendidas;£lones: de
"San Luis del Monte, por
210.407. 14 03
Redin (Mro. FróJuan), Be-
'.nedictino. Dicl Ai,
VlL.n.30:: E
Reflexion. Si ta da los yA yos
luminosos minoranla luz.
¿Toda la CartalV.: 0:
Reglas. Las que.se. dánpa-


lb


0


NOTABLES! 427,
ra un buen-estiloson:mas
_embarazosas que «utiles,
CoVLin 10, 11 y sii?

Regnault., (P.) Sentir suyo
"sobre, el movimiento de
un dado:sobre un tambor.
-C.IL.n.16. Vi

Rets (Cardenal). Respuesta,
que al Cardenal de Rets

«le dió ¡un ' Cura, C, Via
«HUM. 27.

Rhems, anno del mo-
vimiento en la Iglesia de

- San” Nicasio de Rhems:

26 Thnma

Richelieu (Cardenal). Cruel,

¿"vengativo , y vano. Car-
ta VII. n. 92. Satyra con-

«tra él. Cart, VIIL. n. 12,
Su: Epitafio Latino. 1b1,
) 1UM.:3 Ta |

Rowroi (Mr). Tres “casos
coque le. sucedieron con

| ¿tres balas. C, VIIL n. 47.


DA


| Setra Opa. la,
Qué juicio hizo delos
Lulistas. €, XML n. 32.
Sabunde. (Raymundo). Su
¿libro está condenado. €,
9 XD no 400 Y 42.0 .
Sáliva. De dónde trahe su
origen.Carta XXVII, nu-
mero Ó4. |
Samer. Nombre deuno. de


los
a


428. Y
“los que se fingen Fudios
Errantes. C. XXV. n.6.
Sar (Padre Pablo). Escri-
bió la Historia del Con».
-cilio de Trento , que está
«condenada. Carta VIII

num.

Sentidos. Debe Neosidos
la razon. C. M.n. 13.
Serpiente (Piedra de la). Sus

virtudes. Toda la C. IX.

"pag.t1g. y en especial
desde el n.s.

Siam. Dicho de los Emba-
xadores de Siam en París.
C. VII. n. 21.

Sibylas. Sobre sus versos.
C.XVITL n. 8. |

Sirmondo ( P. Jacob). Res-
puesta sobre quántas ve-

ces se debe beber vino.
-C, VIH. n. 60. 2%,

Sol. Cotejo de sus rayos
sueltos , Ó congregados
en el foco de un Espejo
Ustorio conlos de la Lu-

na. C.HI.n. 5.6.7. y sig.

Sol£s (Don Antonio):: Poor

ca que hace del gobierno
del Cardenal Cisneros.
CL IPAA Pts

Sonido. En'qué consiste. C.
II. n.3. Quánto' anda. en
un minuto” segundo. Ibi,
0.3. 4. y sig.

Sufocados. Experimentos
del Remedio de sufocadoss


e e


ÍNpice ÁLEABETICO


Toda la Carta IX. >
Suizo. Desatino de un Sui-

zo enfermo. Carta MUA

num. 54.
Sicibma, Sobre los Hits

mas Filosoficos. Toda la
Carta XXIIL


|


T


Tas. Pensamiento. agu-

do del Taso é una esta-
tua. C. VII. n.63. Item
otro á un enamorado. C,
VII. n. 67.

Telesio ( Bernardino). Quién
ha sido, y en qué senti-
do impugnó á: Aristote»
les. C. XXIV. n.2.3. 4. y
sig. Siguió el Systema de
-Parmenides. Ibi,n::6..

AA (El Pico de). Se wé
muchas veces cubierto
de nieve. C, X. n. 6. Ex-
perimentos del Peso del
-cidgre, que se intentaban
'»hacer ¿en él. Carta XVI,


"num. 43% |
Thomas (Santo). Detendese.
Carta XX£ IL n. 53-54


y sig. ¿e

Trono? fragedia del Con-

sejatd Thuano: Cart. VII,

"9O» Y DL:

Tiérgla Dista de la Lima bo.
semidiametros terrestres.
5: did n, «me -Es.64. veces

ma-


.. DE EAS COSAS NOTABLES:


-mayor“que el cuerpo Lu-
¿nar,n..13. Copernico , y
Newton admiten.como
cierto el movimiento de
la tierra. C. XXIIL n.22,
Torre. Don Lorenzo Felipe


- de la Torre , Barrio , y


Lima, halló nuevo modo

de beneficiar la plata en

las Minas. C. XIX, n. 1.
sig.


y
Torricelli (Evangelista ),


: Discipulo del'P. Castelli,


* Benedictino. Descubrió
el Peso del Ayre. C. XVI
“num. 41.

Tradición. Gircifistantihs
de ella. para, la Historia.
'C, XVII. n. 21.

Trappa (Abad de la). Quién
ha sido. C. VIl. n.

Tribulcio (Juan Jacot ). Su
vida, y Epitafios C..VIL
N. 17.18. y sig.

Truchas. Han de tener cin-
co efes, ? quáles. Carta
VII n. 36.

Turcos. Aprecian la raza de
los caballos, Cart. VIII,
num. 45.

Turnebo. Cotejo «
el Padre Rapin, €
num. 41.


4 Pee
7 Aldeonras. pl vinos mE
aquel País se.conservan

poco. €.XX.n. 2. '

Lalber ¿Poeta Inglés. Ayu-
da respuesta que dió al
«Rey ¿de Inglaterra. Carta
VUl.n. 13.

Valladolid. Fenomeno del
movimiento: que «sucede
“¿enel Coro de San Benito
.:elReal de Valladolid. C,
¿AE n. 14. | |

Vaniere. (Padre). Versos
“suyos á la Piedra de la
- Serpiente. €.I1X..n. 18.

Ra: Cómo se elevan.
C.X. n.9.

Ad Paterculo. Senten-


. Cia suya en materia de


*. Abusos, C.1.n. 4.

Pino. Remedio de los vinos
facilmente corruptibles.
Toda la Carta XX. De
qué partes se compone.
C. XXVII. n.36. '

Virgilio Preshytero. Su dic-
tamen sobre otros Mun-
dos. C. XXVI. n. 2. No-
ticia de su vida. Ibi , n.7.

Visires. Su baxa extraccion
perniciosa al Imperio


y, Othomano. C. VIT. n.46.


oiture (Mr.). Dicho suyo.
Carta VIL n. 33. Cro
elo-


430 ÍNDICE ÁLFABETICO! 7
elogio de Mr, Bosuet. C. : -:liente, ab hablar con Ma-


VIIL h.i70s+ y Lo mio de Hohgn.! c. VUL
Usurero. Dicho de' un usu- num, a | 13
'rero' moribundo. C. MUS a Omak: Z
“num. 43. | |


Wadingo (Lucas). Su sentir Z Hrs (Ybo). Lulista
sobre los Escritos de Lu=. “4, muy "apasionado. Car-
lio. Cart, XIlL.n.23: 24: y o taXlllon.19.y:38.
* sig. Qué dice del Arte de las (San), ' Papa.
Lulio ,num. 28. Relacion  .:Condenó.el error de Vir-
que hace de lo que suce- gilio Presbytero. . Carta
de con unas que llaman  .¿XXVi.n.3.
Flores en la Hermita de Zaquías) (Paulo). Su sentir
San Luis del Monte,¿n:3. ¿sobre los milagros. Carta
No estuvo en la dicha ¿XL 0.13. y 17.
Hermita ,n. 9. . Zelanda. Sumersion de la
Weirmar (D: aque de): Tem- ¿ ¡Isla de Tolen > en.Zelanda.:
blaba», siendo. muyiva- ¿Carta XIV. n.1g. >)
