CARTAS ERUDITAS, Y CURIOSAS — TOMO QUINTO
Madrid: 1773. By Benito Jerónimo Feijóo y Montenegro.
Public domain.
Scanned from the Internet Archive copy (https://archive.org/details/b30532139_0005).
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

-ERUDITAS, Y CURIOSAS,


En que , por la mayor parte , se continúa el designio


DEL THEATRO CRITICO
UNIVERSAL,


Impugnando, o reduciendo a dudosas , varias
opiniones comunes.
ESCRITAS
POR EL MUY ILUSTRE SEÑOR


D. Fr. Benrro GeroNymo FeYjoó Y MONTENEGRO,
Maestro General del Orden de San Benito,
del Consejo de S. M. Ec.


TOMO QUINTO.


NUEVA IMPRESION.


a e


MADRID. M. DCC.LXXVIL


A ACA AS AAN NENAS
En la Imprenta Real de la Gazera.
Con las Licencias necesarias.


A e có
A costa de la Real Compañía de Impresores , y Libreros,


QUÓ


DEDICATORIA,


Que hizo el Autor al Rey N. S.%
D. Carros HI


SEÑOR.


= | Abía yo empezado a formar esta
Ala] Carta Dedicatoria para V. M.
siguiendo el comun estilo de los
==) Autores, que , en la oferta que
od de un Libro a algun Príncipe , 0 Mag-
nate, siempre toman por asunto capital im-
plorar la proteccion del Patrono que eligen,
como medio para lograr la indemnidad de la
Obra , que dan aluz. Mas a los primeros
pasos , que dí por este camino , con mejor
consejo , traté de borrar lo poco que llevaba
escrito ; porque advertí , Señor , que un Li-
bro, cn cuya frente va colocado el Augusto
nombre de V. M. en él lleva la mas eficaz
recomendacion para salvarle de toda hostili-
a? dad.


(TV)

dad. $1 , Señor , porque en las mismas letras,
de que consta el nombre de Carlos Tercero,
con una especie , como de traduccion literal,
lec ya todo el Mundo: Carlos el Sábio , Car-
los el Justo , Carlos el Pio , Carlos el Gene-
roso , Carlos el Magnánimo ; que todo esto,
y aun mucho mas , significa el Régio nombre
de Carlos Tercero.

Asi juzgo , Señor , que cl Censor mas se-
vero , en cuyas manos cayga este Libro , en
atencion al Soberano Patrono a quien le con-
sagro, ya que no le conceda la aprobacion,
que no merezco , no me niegue una benigna
indulgencia para los yerros , en que puedo ha-
ber incurrido, a que me reconozco tan arries-
gado como 'el que mas , no hallandose menos
expuesta que otras a varios resbalos mi plu-
ma,mayormente , quando ya por mi Larga edad
se vé mal sostenida de una mano tremula.

Empero , Señor , para quanto , 0 con qus-
ticia , 0 sin ella , me puede notar la Critica
en los varios asuntos de este Libro , tengo
ami favor una compensación ventajosa en
un insigne acierto , que todos aduierten en

OÍYO


(V)

otro Escrito mio , muy anterior a este. Hablo
de aquel pronóstico, que en la Dedicatoria
del IVY” Tomo del Teatro Crítico hice de las
sublimes virtudes intelectuales > y morales,
que un. tiempo. habia de admirar el Mundo
en V. DM. como realmente ya ha años que
las esta mirando , y admirando. De aquel
pronóstico , digo , de que hoy estoy recibiendo
mil enborabuenas ; Sibhido cosa de hecho , que
hoy de muchas partes , ya de palabra , ya por
escrito , me estan felicitando de que hablé en-
tonces con espiritu profetico. Expresion , que
yo acepto no mas que por lo que clla vale;
siendo cierto , que para aquel anuncio cra
superfina la inspiracion , pudiendo dictarmcle
la mera luz de la razon natural.

El año de veinte y ocho logré la dicha
de ver , y oir aV. M. enel Prlació de Ma-
drid no mas que el corto espacio de un quar-
to de hora; y un tan breve tiempo me bastó
para EA las altas esperanzas , que en
el referido Escrito mamifesté , porque los que
el Ciclo cria para Héroes , desde la cuna sa-
len con el sello de tales: 0 nunca son con to-

Tom, V. de Cartas 22 da


| (WD

da propriedad niños, U dentro de la misma
niñez , todas sus palabras , acciones, movi-
mientos los distinguen de los demas hombres,
El que en la edad adulta ba de ser gigante,:
desde la infancia. descubre mayor estaturay>
que la que corresponde a aquella edad. |
No por lo que hasta. aquí llevo escrito,
ai aun por mucho: mas. que. a lo escrito pu-
diera añadir , temo, Señor , que alguno me:
cuse de incidir en el pecado comun de las De-
dicatorias y esto es y el de solicitar el. favor
del Patrono con indebidos aplausos: que vie-
ne a ser lo mismo que negociar la compra de
su benevolencia con la moneda falsa de la
lisonja, lu MON sí nlarlbedan
Digo que no temo esta. acusacion <= ya.
porque todos saber que solo pecan. de cortos
los aplausos, que tributo 3: como. tambien
que no es estilo de la adulacion poner a. ex-
Palarse en su incensario verdades , sino fic-
ciones: ya porque vivo satisfecho de que tan-
too se apartara. dela verdad quien me: 1m=
pute el vicio de adulador',' como: el que: atri-
biya la sinceridad con que escribo a la 24

EN ¿ES € cua


| (VID
tud que no tengo; siendo unicamente efecto
de mi genio phylosofico , acaso algo mas auste-
ro de lo que permite la politica cortesana.
Algo mas austero digo; pues no solo he es-
crito como Phylosofo desengañado , mas aun
como desengañador severo , habiendome re-
vestido de este caracter quando me propuse
corregir Errores comunes: empresa arduist-
ma, o como la llamó , en el Prologo de su
traduccion del primer Tomo del Teatro Cri-
tico del idioma Español al Toscano , el Señor
Marco Antonio Franconi , asunto maximo;
añadiendo aquel docto Academico de la Ro-
mana Arcadia: Poiche sarebbe voler ra-
drizzare il capo a tutto insieme il genero hu-
mano ; lo que quiza podra servir de discul-
pa alos que en vez de agradecerme los desen-
gaños como beneficios , procuraron rebatirlos
como ofensa.

Mas no tanto fundo por ahora mi jus-
tificacion contra la nota de adulador en los
creditos , que puedo haber adquirido , y creo
que en efecto adquirí , de Escritor sincero,
quanto , en que , no solo lo poco que digo, mas


44 lo


(VII)

lo mucho que puedo decir en elogio de Y. M.
nunca sera mas que un eco de lo que gritan
Italia, y España ; siendo las dos Hesperias dos
coros: , que acordes cantan las cxcelsas pren-
das de V..M. en cuya sonora música , no du-
do, que, dentro de poco tiempo , entren como
acompañantes todas Las demas Naciones Enro-
pías , resonando en todas cl nombre de Carlos
el Sabio. Un Antecesor tuvo Y. M. en la Mo-
narquía de España , 4 quien , no solo los
Españoles", mas tambien los Estrangeros,
aun boy dan este ilustre epiteto , conociendole
mas por el nombre de D. Alonso el Sabio , que
por el de D. Alonso el Decimo. Y yo ri
mente espero , que V. M. sea mas conocido de
toda la posteridad por cl nombre de Carlos
el Sabio , que por el de Carlos Tercero ; y
que si llega a los venideros siglos este- Li.
bro , se aplaudira entonces este vaticinio,
que. estampo en su Dedicatoria , como hoy se
aplaude: el que publique cn la del IV” Tomo
del Teatro Critico.

Lo que indubitablemente se puede asegu-
rar es , que mucho mas. mercce “el. cpiteto de


Sa-


(1X >

Sábio el Tercero de los Carlos , que el De-
cimo de los Alfonsos. Dieron , y dan el atri-
buto de Sabio al Decimo de los Alfonsos , por-
gue cra inteligente en la Ciencia ÁAstronómi-
ca. Corto mérito en un Rey , que sabía po-
co ,0 mada de aquella , que justamente se
llama Arte de Artes , y Ciencia de las Cien-
cias : Ars Artium , Sí Scientia Scientiarum
hominem regere ; por lo que dixo de él un
célebre Historiador Español: Dum coelum
considerat, terram amissit. Mientras espe-
culaba el curso de las estrellas , no advertía
las conspiraciones , que tramaban: sus Va-
sablos , mi las usurpaciones , que padecian sus
Dominios.

Ya sabemos , Señor , que a V. M. bas-
tarian , para gozar el blason de Sabio, las
luces 3" que ba adquirido en algunas de aque-
llas Ciencias , 0 Artes , que son dignas de la
aplicacion de un Rey , por lo mucho que con-
ducen a la utilidad del Reyno, como la Tác-
tica , la Nautica , y la Fortificacion , 0 Ar-
quitectura Militar. Pero incomparablemen-
te con mas razon le es adaptable cl brillan-

de


(X)

te titulo de Sabio , por las muestras , que con-
tinuamente nos da de ser consumado en la
que , con justicia , obtiene el nombre de Arte
de las Ártes , y Ciencia de las Ciencias : Ars
Artium , S Scientia Scientiarum hominem
regere ; haciendonos dudar quál es mayor cn
Las providencias , que establece para el bicn
de su Reyno, si el acierto com que nos go-
bierna , 0 el amor con que nos mira.

No ignoro , Señor , que todos los Reyes
estan obligados a amar a los Vasallos como
hijos suyos. Pero en orden a esto mismo obser-
vo cn V. M, una particularidad , de que no
sé si se halla algun exemplo en la Historia; y
es, que V. M. mucho antes que el de Rey
empezó a exercer con los Españoles el oficio
de Padre. Digalo la memorable accion de Fe-
letri , en que V. M. sin mas necesidad , que
La que le imponia la ternura del cariño hacia
su amada Nacion , salió a exponer su Perso-
na , para salvar la Tropa , conducida por cl
Conde de Gages , del total estrago ,.que la
amenazaba; y de que , por la superioridad
de la fuerza opuesta, no podia redimirla, mi la


pS


(XD
pericia del Caudillo ni el valor del Soldado,


No mas , Señor , porque. ya escrupulizo
divertir aF. M aun la angosta duracion de
un minuto , de la atencion con que Y. M., ince-
santemente esta procurando el mayor bien de su
Reyno. $ comchuyo , suplicando humildemente
a V. M. tenga a bien aceptar este pequeño Li-
bro , como explicacion de mi agradecimiento, a
la dadiva de dos , a todas luces muy grandes,
impresos por su Orden , y a sus expensas , con
gue la espléndida magnificencia de 8, M. se
dignó de honrar mi pequeñez.

Nuestro Señor guarde a Y. M. muchos
años, Oviedo, y Enero 25 de 1760,


SEÑOR.


En. Benito Feyj0ó.


TA-


(XI)


PABLDAS0O!
DE LOS DISCURSOS, Y CARTAS


de este quinto Tomo.


ERA Lo cacaos al amor de Dios , fundada en un
principio de la mas sublíme Metaphysica 5 y que
es juntamente un altisimo Dogma Theologico,
- revelado en la Sagrada E scritura. ET:
105: El “Fodo y “la: “Nada.” Esto*es, el Criador, y la
Criatura : Dios, y el Hombre. Discurso consi-
guiente a una parte de la materia del pasado 3 en
el qual, representando al hombre su pequeñez, se
procura abatir su vanidad. 26.
L...... Satisfacese a una objecion contra una Asercion,
incluida en el Discurso pasado; con cuya oca-  '
sion se discurre sobre los influxos de los Astros. 65.
IT...... Establecese la Maxima Phylosofica, de que en las
substancias criadas hay medio entre el espiritu,
y la materia. Con que se extirpa desde los ci-
mientos el impio dogma de los Phylosofos Ma-


terialistas, or,
II..... Defensivo de la Fé preparado para los Españoles
viajantes , O residentes en Países estraños. 123.


V.... Quál debe ser la deyocion del Pecador con Maria
Santisima , para fundar en su amoroso patrocinio
la esperanza de la eterna felicidad. Doctrina, que
se debe estender a la deyocion con otros quales-


quiera Santos. 152.
V..... Algunas adyertencias sobre los Sermones de Mi-

siones. 163.
VI.... El estudio no dá entendimiento. 180,


VIT... Resolucion decisiva de las dos dificultades mayo-
s, pertenecientes a la Physica, que se propo-
ne en las Escuelas, 186.
VIM. Dase noticia, y recomiendase la doctrina del fa-
mo-


(XI


moso Médico Español D, Francisco Solano de
Luque. 1 204.
TX .c.... La advertencia sobrepuesta a la Carta anteceden-
te manifiesta el mótivo, y asunto de la siguiente. 2-29,
Xi Dictamen del Autor sobre un Escrito , que se le
| consultó , con la idéa de un proyecto para au-
mentar la poblacion de España, que se consi-
dera muy disminuida en estos tiempos. 252.
XI....... Sobre la Ciencia Médica de los Chinos, 261,
XIL..... Respondese a cierto reparo, que un Médico doc=
to propuso al Autor sobre la obligacion que, en
una Carta Moral, en asunto del Terremoto, in-
timó a todos los que exercen la Medicina , de
obedecer la Bula Supra Gregem Dominicum
de S. Pio V. ) AOL
XIII... Señales previas de Terremotos. uu 6:
XIV... Crítica de la Disertacion , en que un Phylosofo
estrangero designó la causa de los Terremo-
tos, recurriendo al mismo principio , en que
| anteriormente la habia. constituido el Autor. 284.
XV... Al asunto de haberse desterrado de la Provincia
de Estremadura, y parte del territorio vecino,
el profano rito del Toro llamado de $. Marcos,293.
XVI... Descubrese quán ruinoso es el fundamento en
que estriban los que interpretan malignamen-
te las acciones agenas, para Juzgar que acier-
ran por la mayor parte. 011302
XVII. Con ocasion de explicar el Áutor su conducta po-
lítica en el estrado de la senectud , en orden al
comercio exterior, presenta algunos avisos a
Jos viejos , concernientes a la misma materia. 309,
XVII. Descubrimiento de un nuevo remedio para el re-
cobro de los que, aun estando vivos, o en los
casos , en que se puede dudar si lo están, tie-"
nen todas las apariciencias de muertos, 315.
XIX... Reforma el Autor una cita: ,; que hizo en el To-
mo IV del Teatro Crítico 5 y despues tuyo mo-
tl-


(AY)


tivo para dudar de su legalidad; con cuya oca-
sion entra en la disputa de quál sea el consti-

tutivo esencial de la Poesía. 32%
XX... Responde el Autor a una objecion, que se le hizo,
contra la peregrina historia del Hombre de
Lierganes , que refiere en el Tomo VI del Tea-
tro Critico , Disc. VIH, y cuya realidad auto-
riza mas en la Adicion a aquel Discurso en el

) Suplemento del Teatro. 33

XXI.... Sobre la mayor, 0 menor utilidad de la Medici-
na, segun su estado presente, y virrud curati-

va del Agua Elemental. 336.
XXIT... Dá el Auror lá razon por qué habiendo impug-
nado muchos sus escritos , O alguna parte de

| ellos, respondió a unos, y no a otros. 360.
XXI. Disuade a un amigo suyo el Autor el estudio de

la lengua Griega, y le persuade el de la Francesa.3 67.
XXIV. Reflexiones que sirven a explicar, y determinar
con mas precision el intenro de la inmediata

Carta antecedente, 391.
XXV... AlSr, D. Joseph Diaz de Guirian, residente en la
Ciudad de Cadiz , sobre el Terremoto pade-

cido el dia primero de Noviembre de 1755. 399.

XXVI.. Al mismo Señor , sobre el proprio asunto. 401.
XXVII Al mismo Señor, continuando la materia de las

dos antecedentes Cartas. 404.
XXVII Al mismo Señor, explicando con mas extension

el expresado asunto del Terremoto. 408.
XXIX... En respuesta de otra erudita , Histórica-Mo-
ral , que, sobre el mismo asunto de Terremo-
tos , le escribió al Autor el Señor D. Joseph
Rodriguez de Arellano, Canónigo de la Santa

Iglesia de Toledo, 8zc. 423.
XXX... Satisface el Autor a una supuesta equivocacion
sobre los Sacrificios que hacian los vasallos de
los Incas del Perú, ofreciendo al Sol victimas

humanas. 435.

Vi


VICE-PRÓLOGO,
O COMO PRÓLOGO.


Ector amigo (que bien puedo tratarte como tal , porque
E sé que debo una muy buena voluntad a los mas, que,
en conseqúencia de haber leido mis Obras anteriores , leerán
tambien la que ahora doy. a luz), siete años ha me despedí
de tí en el Prólogo del IV “Tomo de mis Cartas , pareciendo-
me, con gran fundamento , que aquel sería el último. Y ve
aquí que, en pos de aquel , viene otro, que , a trompicones,
fui despues trabajando. Y acaso tampoco será esta mi ultima -
produccion 3 porque Dios, que , sin esperarlo yo , me alar-
-gó la vida hasta ahora , puede alargarla algunos años mas.
Y no es totalmente :inverisimil que lo haga , habiendome
mostrada la experiencia, que yo soy uno de aquellos :poqui-
simos hombres , que viven mas. de lo que esperaban vivir.
Si sucediere asi, no.es imposible que tal qual rato tome la
pluma para tirar uno, Ú otro rasgo 3 porque mi genio es tal,
que me avergijenzo «de estár enteramente ¿por demás en .el
mundo 3 aunque «todos los dias ,estoy «viendo innumerables
exemplares de «una perfecta .ociosidad en tantos hombres,
.que parece habitan .la tierra no mas que para disfrutarla
olvidados de «aquella pena del pecado , que Dios impuso a
Adan, «y .en él a todos sus hijos , de.no gozar. sus frutos, si-
no a .costa de sus fatigas : .In laboribus.comedes ex ea cunc-
tis diebus vite tue (a) , cuyo texto «yo tomo a la letra,
para no escusarme de algun trabajo , con el motivo de mi
ancianidad 3 porque la extension a toda. la duracion de la
vida : Cunttis diebus «vite tue , manifiestamente compre-
hende -tambien todo el tiempo de la senectud. Y no tengo


mas
La) “Genes, cap. 3. vers. 17.


(XVI)

“mas- que decirte pot ahora , Lecror amigo, sino que te rue-
go me encomiendes a Dios, no para que me dé muy larga
vida , quesbastante larga ha Sido ya (oxala , asi como he yi-
vido mucho , hubiera vivido bien) , sino una buena muer-


te. Y yá que esta cs segunda despedida , 2 Dios segunda
Vez. é e]


PER=


PERSUASION
AL AMOR DE DIOS,


Fdida en un principio de la mas AT
Metaphysica, y que es juntamente un
== altisimo dogma Theologico , revelado

en la Sagrada Escritura.


-.


omo sobr DES CURS NOAPRAMAE RO na serrabíe <
A Uando Dios trató de hacer a Moysés Plenipoten»
0 ciario suyo para «el gran negocio de libertara
su Pueblo de la opresion , que padecia debaxo de
da tyranica dominacion de los Egypcios:: Señor le replicó
Moysés , si me preguntaren , ¿quién me dio esta comisión,
o qué nombre , qué caraíter tiene , qué respuesta les da-
re * Yo say el que say ,de respondió Dios: Esto dirás a los
bijos de Israel: El que es ,mme envio a vosotros. Ego sum
gui sum: sicdices filiis Israel. Qui est , misit me ad vos,
¿O enigma divino! ¡O sentencia de una inmensa profuns
didad!.¡0O Oceano; cuyas margenes ignora toda criada in-
teligencia 1 ¿Pero cómo ha de hallarselas., si no las tiene?
En estas pocas , pero supremamente mysteriosas palabras,
esta contenido aquel, que llamo principio de la mas su-
blime Metaphysica , y altisimo dogma Theologiíco , reve-
dado en la Sagrada Escritura.

2. uw1quel, que es, me envio a vosotros. En esta clausu-
la eatá la verdadera definicion de Dios. Á quien pregun-
te quién es Dios , la respuesta legitima, y aun unica, es:
Aquel que es. Asi se definió Dios a sí mismos y ¿quién podria
definir a Dios,.sino,el mismo Dios? No es esta definicion

Lom. Y, de Cartas, A con-


2 PersSUASION AL ÁMOR DE Dios.


conforme a las reglas de la Dialectica, que nos dán en
las Escuelas. Sería indigna de Dios , si se sujerase d esas
reglas. Fue Autor de ellas Aristóteles , y era elingenio de
Aristóteles , aunque grande para de tejas abaxo , muy po-
ca cosa para fundar reglas , que pudiesen subir tan arriba.
Es de esencia de la definicion Aristotélica la composicion
de género , y diferencia. Y lo primero , repugna en Dios
toda composicion , por la suma simplicidad de su sér. Lo
segundo , repugna género , porque este es un concepto de
potencialidad , por consiguiente de imperfeccion , total-
mente ageno de la infinita actualidad , y perfeccion del
sér Divino. Lo tercero, tampoco cabe diferencia propria-
mente tal en Dios, porque coma Ente infinito , es preciso
comprehenda en sí mismo toda la amplitud del sér (esto
es ser con propiedad Ente infinito 3 y asi no puede con-
siderarse propriamente diverso, 0 como disgregado de otro
algun ente, | y A 1

3 En lo que acabo de decir, apunto la doctrina , con
que se puede explicar , quanto cabe en nuestra limitadi-
sima capacidad , aquella definicion , que Dios por medio
de Moysés, dió de sí mismo a los Israélitas, y Egypcios:
y por medio de la Sagrada Historia del Exódo , a todos
los que leemos aquel Divino Libro.

4 Sí. El que es. Esa esla definicion de Dios. Pero di-
rásme: ¿Cómo puede ser esa la definicion de la Deidad,
sino hay cosa alguna , de quien no te pueda afirmar lo
mismo * El hombre es , el bruto es, la planta es, el Cielo
es , la tíerra es, Xc. ¡Ó, que esoes no percibir el concep-
to de aquella Soberana sentencia * Hay una gran diver-
sidad, Ó una suma distancia de afirmar que una cosa es,
a afirmar que el ser sin contraccion , ú determinacion a
alguna especie , 0 género es su constitutivo adequado , 0
expresa su verdadera nocion. Lo primero se puede afirmar
en todo ente criado. Lo segundo solo del Ente infinito ; por-
que lo mismo es explicarle por el ser sin determinacion,
o contracción alguna , que concederle un sér universali-
simo , un sér ilimitado , un sér , que carece de toda mar-


gen ,


Discurso PriMERO. 3


ee


gen”, orilla, O término. Esto.es lo que los Theologos Es-
colasticos con gran propriedad llaman plenitud del sér,
plenitudo essendi , y que se puede apreciar como un ex-
celente comento literal del texto , qui est misit me ad vos.
5 Como, segun el axioma phylesofico, opposita juxta
seposita magis elucescunt , dos extremos opuestos dan un
concepto mas claro de sí mismos , comparado uno con
otro , que considerados cada uno por si solo separada-
mente : comparando el Ente infinito con el finito , el
Criador con la criatura , me prometo ilustrar , O aclarar
mas la altisima idéa del Divino Sér , que nos suguiere la
definicion suya , que Dios comunicó a su amado Siervo
Moysés. Pero descendiendo de aquel extremo a este, vol-
viendo los ojos del Criador a la criatura , de aquella altu-
ra a este abatimiento , ¿ qué veo acá abaxo? Nada veo,
O lo que veo es nada. Y nose piense, que este es un hy-
perbole poético : es una realidad phylosofica, y theologica.
6  Asientan los Astronomos , que si Dios colocase un
hombre en el Planeta Saturno , que es el mas elevado de
todos , y de alli quisiese mirar la tierra , volviendo los
ojos a esta parte , donde está siruado el globo , que ha-
bitamos , nada vería. Dista Saturno de nosotros mas de tres-
cientos millones de leguas 3 y siendo evidencia de la Opti-
ca, que los objetos tanto menores aparecen , quanto a
mayor distancia se miran, se sigue, que la apariencia de
la tierra , para quien la mirase desde aquella altura , sería
minima , sería ninguna. Lo proprio sucede a quien de la
contemplacion del Criador vuelve los ojos hácia la criatura.
¿Qué vé en esta? Nada 5 aun con mas razon, que el que
mirase la tierra desde Saturno , porque dista infinitamen te
mas el Criador de la criatura , que Saturno de la tierra,
7 Nada cierramente se puede decir que es la peque-
nez de la criatura , comparada con la grandeza del Cria-
dor. Pero aun considerada en sí misma , y prescindiendo
de toda comparacion , O respecto , yá que no sea abso-
lutamente nada , se puede con toda propriedad afirmar,
que es un casi nada. Esta nocion dá de su materia prime-
A.2 ra


o 2


4 PERSUASION AL AMOR DÉ DioS.


ra la Escuela peripatética , rebaxandola a: tal pequeñez;
que no duda pronunciar que es un casi nada, prope ni-
bil. Esto dicho de la materia primera, como tal, 0 por
razon de- tal, puede admitirse solo. como un hiperbóle phy-
losófico ; pues. ella realmente tan ente es »,- tan Obra del
Criador, tan extrahida de la nada es por la Omnipoten=
cia , como el; Cielo ,. la tierra , los hombres:, «y los Ánge=
les. Asi lo: siento con mi Escuela Benedictina «contra: los
que apocan. esta desvalida substancia incompleta , hasta
negatle lo que llaman acto entitativo 5 para lo qual , el apo-
yo. que hallan: en: Aristóteles ( 11. Metaph,, cap. 2. ) acaso
no es tanseguro: como piensan.

3 . Mas notese, que en la proposicion: de que la mate=
ria primera esun casinada, prope nibil, hablo de la ma-
teria primera, como tal , 0.por razon de tal. Pero si se ha-=
bla de la materia: primera , como ente criado:, y en razon de
«al , siento , que no hiperbólicamrente , sino. con toda pro-
priedad. phylosófica,, se:puede afirmar, que es un prope nibil..
Ella tan ente es como todos los demás: entes criados. Pe-
ro ella, y todos los. demás entes criados no son. mas. que.
un prope nibil, un. casi nada.

9 Sia algunos pareciere estraña , d disonante esta pro=
-posicion, tes intimo, que la misma puntualmente se ha-
lla en. la Sagrada Escritura. Omnes gentes quasi non sint,
sic sunt coram eo , (5 quasé nibilum, <S ¿nane. reputate
sunt ei, dice el Profeta Isaías, caps. 40. Véan aquí literali-
simamente en este quasi nibilum aquel casi nada , , O: prope
mibil , que yo-extiendo de la. materia primera a todos los
demás entes, eriados.: Si a todaslas. gentes , atodos los hom-
“bres reputa, O reconoce Dios por un casi nada , ¿qué otro
concepto se puede hacer de. rodas las demás criaturas?

10. Mas: como no hay texto, por claro que sea, cuyo
testimonio. no se-pueda eludir con: voluntarias interpreta:
ciones, esta misma verdad del casi nada). que atribuyo, a
toda criatura, se probará con una delicada, y juntamente
sólida metaphysica. Señalese entre todos los entes criados: el
individuo quese quiera, y seas. V. gr. Pedro, ¿Qué es: Pe-

¡ dro?


Discurso PRIMERO. 5


dro? Es un tal hombre determinado , y nada mas. ¿Qué
quiere decir esto * Que tiene una partícula minutisima de
sér, sumergida en una infinidad de nadas , O carencias. Es
un minutísimo sér, y un infinito nada. Tiene de nada to-
do lo que le falta , y lo que le falta es infinito 3 porque
le falta el sér de todos los demas entes, no solo existen-
tes, sino posibles , cuya coleccion excede a todo número
imaginable,

11 Todo esto, que falta a la criatura, tiene el Cria-
dor. La criatura es nada, 0 casi nada; el Criador es to-
do. La criatura es una infinidad de carencias ; el Criador
una infinidad de entidades. Todo lo que tiene de entidad
la criatura , es perfeccion. Así no es imperfecta por lo
que tiene, sino por lo que le falta. Y como a Dios no falta
alguna perfeccion posible , tampoco falta alguna entidad
posible. Es un ente infinito, y no lo sería , si careciese de
alguna porcion , la mas pequeña de todo lo que es entidad.

12 En el Catecismo del Padre Gaspar Ástete , por quien
se enseña la Doctrina Christiana a los niños a la pregun-
ta: ¿Quién es Dios nuestro Señor? se responde, que es una
cosa la mas excelente, y admirable, que se puede decir,
ni pensar. Esta respuesta , en el lenguage regular de que usa-
mos, comun a doctos, e indoctos, es verdadera , y nos
insinúa bastantemente el concepto , que debemos formar
de la Divinidad. Mas hablando en rigor phylosofico , y teo-
lógico , se puede decir , que Dios no es una cosa , sino to-
das las cosas: no la cosa mas excelente , sino la excelencia
de todas. |

13 Este es lenguage de Santo Thomas , el qual en
la primera parte , quest. 4. art. 2. adoptando una proposi-
cion , extrahida del libro de Divinis Nominibus , atribut
do a S. Dionysio Arcopagita , asienta , que de Dios no se
ha de decir que es esto , y no es aquello , antes es todas
las cosas: Deus non quiden boc est , hoc autem non est,
sed omnia est.

14 Esta grande máxima de que Dios es no una, ú
otra , sino todas las cosas , explica , y prueba el Santo Doc-

Tom. Y, de Cartas. 23 tor


6 Persuasion AL AMOR DE Dios,


tor en el mismo articulo; y la explicacion , tanto es mas
clara, como asímismo tanto mas eficaz la prueba, quan-
¡0 consiste en una Phylosofia llana, y sencilla, Pregunta
Santo Thomás en aquel artículo, ¿si Dios contiene en sí
mismo las perfecciones de todas las cosas£ ._4n in Deo sint
perfeétiones omnium rerumí La respuesta es afirmativa, y la
prueba es, que de todas las cosas es Dios causa prime-
ra, y univarsal: luego lo es de todas sus perfecciones , y
por consiguiente todas las precontiene en sí mismo3 por-
que ningun agente] puede dar lo que no tiene.

15 Con esto me veo yá en el término hácia donde he
empezado a caminar desde el principio de este Discur-
so. Si en Dios están , sin faltar alguna, las perfecciones
de todas las criaturas; luego “quanto hay de bueno en es-
tas, se halla en Dios. Esta proposicion, no solo es conse-
qiencia de aquella, mas aun idénticamente la misma,
Lo proprio digo de esta otra conseqiencia inmediata a
la expresada: luego en Dios se halla quanto tienen de
amable las criaturas 5 pues siendo objeto necesario del amor
el bien, los términos bueno, y amable, no solo son con-
yertible , mas aun synónymos.

16 Supuesto esto como evidente, ¿qué puede amar
el hombre en las criaturas, que no halle en Dios? Quan-
to puede amar en ellas, es preciso que tenga algo de ama-
ble, ó bueno 3 y quanto es amable, 0 bueno está conte-
“nido en Dios; Estienda los ojos por todo el mundo, exá-
mine atentamente qué es lo que en esa coleccion mas
le enamora: ¿podrá negar, que eso mismo que mas le
roba el afecto, le vino de Dios, y por consiguien-
te, que toda la perfeccion, que constituye amable a sus
ojos ese objeto, es una parte de las innumerables de
que se compone la infinita excclencia de la Deidad? Ame,
pues, a Dios, yá que'en él encuentra TO es amable
en el mundo.

17 Pero aun es poquisimo lo que se dicho. Es cons-
tante que como Dios hizo este mundo , pudo hacer otro
mucho mas perfecto en el todo, y gn sus partes , de mu-

cho


Discurso PrIMERO, | 7
cho mayot magnificencia, compuesto de mucho mas no-
bles, y hermosas criaturas. Y por mui perfecto que hi-
ciese ese otro mundo, es igualmente constante , que po-
dría criar otro, y Otro, y otro, que hiciese grandes ven-
tajas a aquel en perfeccion , y hermosura. Digo que es
constante uno, y otro; pues aunque hubo uno, Ó otro
Teólogo , que dixeron que Dios dió a este mundo quan-
ta perfeccion era posible , sentando que en todas sus Obras
está precisado, sino con necesidad physica, O metaphysica, por
lo menos con necesidad moral, a hacer lo mexor que pue-
de, siendo su comun explicacion, que en sus produccio-
nes está determinado ad optimem3 que por eso alos Secta-
rios de esta opinion llaman Optimistas; dicha opinion es
de una cortisima probabilidad extrinseca porque son muy
pocos, y no de grandes créditos los Autores, que la sos-
tienen; y la probabilidad intrínseca, quanto yo alcanzo,
es ninguna3 porque son ineluctables los argumentos que
la combaten. Y aunque el famoso Varon de Leibnitz se
empeñó en darle algun aire, no há muchos años, tan
desayrada quedó en las Escuelas “Teológicas, como su
Systéma de las Monades en las Phylosóficas.

18 Sobre cuyo asunto se debe advertir , que el argu-
mento da priori con quese prueba que Dios podría criar
otro mundo mexor que este, prueba asimismo, que por
mas, y mas perfecto que hiciese este otro mundo posible,
siempre podría obrar otro , que excediese a este, y despues
otro, y otro, siempre con ventajas sobre los anteceden-
tess de modo, que nunca podria llegar el caso de pro-
ducir un mundo tan excelente, que no pudiese ser exce-
dido de otro. Este argumento se toma de la Omnipoten-
cia Divina, la qual es infinita, no solo extensive, mas
tambien intensive. Es infinita extensive , porque qualquier
número de criaturas , que produzca, podrá siempre pro-
ducir mas, y mas. Y es infinita ¿ntensive, porque pot
mas , y mas perfectas que sean esas criaturas , podrá sicm
pre producir otras mas excelentes, |

19 De aquí se sigue, que el hombre, no solo halla

A4ñ ¿ €4n


a :
Ó PeErRsuAsION AL ÁMOR DE Dios.


en Dios quanto se le representa amable en las criaturas,
pero aun infinitamente mas; porque su imaginacion solo
se extiende hácia los bienes, que conoce existentes 3 pues
solo de estos tiene idéa , por consiguiente dentro de estos
limites queda encerrado su apetito: Nibil volitum , quin
precognitum . Su ambicion , y su codicia no pasan de
aquellos honores , puestos , y riquezas, que se ofrecieron
a Su vista, O de que tiene noricia por el oído. Para el de- -
leyte de sentidos , y potencias solo pone la mira en los
objetos , de que los mismos sentidos, y potencias le han
informado. Pero siendo cierto , que son posibles otros mun-
dos mas perfectos , que el que vemos , compuestos de mu-
cho mas nobles, y excelentes criaturas , es consiguiente
que esa mayor perfeccion , toda esa mayor nobleza, y
excelencia , se halla en Dios, sea por continencia formal
0 eminencial (dexando la explicacion de estos términos a
los Teólogos, que para el presente intento no es necesa-
ria ). Luego tiene el hombre en Dios , no solo quanto ape-
rece , pero mucho mas, 0 eso mismo que apetece, in-
finitamente mejorado.

20 Y no de que Dios pueda hacer otros mundos me-
Jores que este , se infiere que esto no sea bueno, y muy
bueno , quando lo contrario es expreso en la Escritura:
Vidit Deus cuntia, que fecerat, E erant valde bona. Es-
te es bueno, y muy bueno ; pero Dios le podria fabricar
incompafablemente mejor. Y si se me pregunta, ¿cómo
podria ser esta mejoria í respondo , que de dos mane-
ras. La primera , mejorando los individuos , sin eriar otras
especies. La segunda criando otras especies mejores , Ó
por sí solas, 0 agregandolas a las demás, de que compu-
so nuestro mundo, | | :

21 La mejoría de los individuos es facil de concebir;
porque , ¿qué dificultad podria hallar el Criador en formar-
los dentro de cada especie mas sanos , mas hermosos , mas
fvertes 3 ni a los que son por su naturaleza perecederos,
hacerlos mas consistentes, u de mayor duracion £ Dentro
de nuestro mundo yemos , que los individuos de unas mis-

mas


Discurso PrrimeroO 9


mas especies en algunas Regiones, en orden a las partidas
expresadas , hacen grandes ventajas a los de otra. Pudo
Dios, pues mejorarlos todos en todas partes, dando a to-
dos , no solo aquel grado de perfeccion en que vemos cons-
tituidos los mas excelentes , mas aun otro muy superior.

22 Lo mismo que de los individuos , digo de las es-
pecies. ¿Qué repugnancia hay en que Dios criase , si esa
fuese su voluntad , mejores especies de animales, de ve-
jetables , minerales , ni que en el Cielo colocase Astros
de mas hermosa luz, de mas benigno infiuxo, ó<c.í ÁAca-
so harán algunos reparo en la especie racional, parecien-
doles que no es posible otro todo compuesto de cuerpo,
y espiritu distinto del humano. Pero este sería un dicta-
men destruido de todo fundamento. ¿Qué repugnancia se
puede imaginar , en que en las idéas divinas haya milla-
res de millares de compuestos de espiritu, y materia de
especies diversas , y mas nobles que la humana ? De par-
te del cuerpo puede haber varios modos de organizacion
mucho mas bien dispuesta , y mas cómoda para las ope-
raciones mentales , que la nuestra. Del mismo modo pue-
den contenerse en las Idéas divinas millares de millares de
almas racionales diversas en especie, como hay en las In-
religencias Angélicas tantas especiesdiversas , especialmen-
te segun la doctrina de Santo "Tomás, que a cada indi-
viduo constituye de especie diferente.

23 ¿Y podriamos llamar animales racionales á esos
compuestos de alma , y cuerpo distintos de nosotros? ¿Por
qué no £ Podríamos llamarlos tales, porque realmente lo
serían. Serían animales, porque serían sensibles 3 y serían
racionales , porque serían inteligentes , O discursivos 5 pe-

To asi su sensibilidad , como su racionalidad sería distin-
ra en especie de la nuestra. Pero por lo que mira a la sen-
sibilidad , me imagino que Dios podria dar a esos mas no-
bles animales otros sentidos, y de percepcion mas alta,
que los nuestros, con los quales verisimilmente podrian
enterarse de todas las virtudes, y qualidades de quales-
Quicra otros cuerpos, quando nuestros sentidos solo nos
Les


10 Persuaston AL ÁmMOorR DÉ Dios.


representan aquellas pocas , que están contenidas dentro
de la limitadisima esfera objetiva de cada uno. En orden
a la racionalidad, facil es concebir en ella una superiori-
dad proporcional ala eminencia de su sensibilidad, co-
mo que fuesen informados sus entendimientos de mas cla-
ros , y luminosos principios, a cuyo mas dilatado uso con-
tribuiría , yá su mayor perspicacia nativa, ya la mayor co-
pia, y mayor perfeccion de especies intelectuales, que
podría fabricar sobre el informe de aquellas mas notables po-
tencias sensitivas,

24 Pero siendo esto asi, va por el suelo la definicion
Aristotélica del hombre por el concepto de animal racio-
nal; pues verificandose la misma de esotros inteligentes
animales posibles, distintos especificamente del hombre,
la falta el requisito esencial de no convenir a otros mas
que al definido. Bien. ¿Y qué importará que vaya por el
suelo aquella definicion * En el "Tom. II del Teatro Crítico,
Disc. IX, probé muy de intento , que estos animales, que
llamamos brutos, son propriamente discursivos, d racio-
nales, aunque de una racionalidad de inferior clase a la
del hombre, sin que hasta ahora hayan reclamado los
Aristotélicos contra el asunto de aquel Discurso; y de él
se infiere sin duda, que el concepto de animal racional
conviene tambien a los brutos, Luego para que ese con-
cepto fuese definitivo del hombre, sería preciso añadirle
algo, que en alguna manera señalase aquel determinado

rado de perfeccion especifica, en que la racionalidad del
hombre excede a la de los brutos; lo qual hasta ahora no
hizo Aristóteles, ni acaso alguno de su Escuela , porque
ninguno de ella pensó en conceder alguna. racionalidad
a los brutos.

25 Mas suponiendo racionalidad en los brutos, como
yá la supongo, no es dificil señalar distintivo entre e3ta,
y la del hombre. En efecto, en el citado Disc, 1X del ter-
cer Tomo del Teatro, num. 48, señalé dos, ú tres dis-
tintivos esenciales, que juzgo muy suficientes.


26 El caso es, que ni aun con eso tenemos definicion
del


Discurso PrIMERO. NT


del hombre , que pueda darse por valedera. La razon es,
porque los distintivos, que yo he señalado (y lo mismo
digo de otro qualquiera , que de nuevo se discurra ), son
bastantes para discernir la especie de racionalidad, que
constituye al hombre, de esotra racionalidad inferior co-
mun a los brutos. ¿ Pero cómo podrá algun Phylósofo, ni
toda la humana Phylosofia concentrada en un sugeto, ca-
racterizar la racionalidad del hombre, de modo que no
convenga, o sea idéntica con la racionalidad de alguna
de esotras especies posibles, de que no tenemos la mas
leye idea *

27 Demodo, quela convencion de los Phylósofos en
definir al hombre animal racional , no se fundó en algun
principio phylosófico, sino en mera experiencia, nada refie-
xionada. Quiero decir , extendiendo los ojos por todas las
substancias existentes, no hallaron otro animal inteligen-
te sino el hombre, y de aquí se conduxeron a pensar,
que el concepto de animal inteligente era su constitutivo
específico , bastante a discernirle esencialmente de todo lo
que no es hombre. Del mismo modo que si Dios no hu-
biera querido criar mas que una especie bruta, v. g. el
caballo, como enese casolos Phylósofos no verian otro ani-
mal irracional mas que el caballo, se determinarian a de-
finirle por el preciso concepto de aminal irracional. Sin
embargo, esta difinicion en tal caso sería mui defectuosa
y si lo sería entonces , tambien lo es ahoras porque las
definiciones no miran las cosas como contrahidas al esta-
do de existencia, sino precisivamente de él, como mera-
mente no repugnantes, 0 colocadas en aquel estado, que
llaman los Lógicos, y Metaphysicos secundum se. :

28 De lo dicho se sigue, que los dos conceptos dé
animal racional, 6 hablando con mas precision, y pro-
priedad , de animal inteligente, y animal bruto, no de-
ben reputarse específicos , sino genéricos, La segunda par-
te de esta proporcion se hace patente en tantas especies
£ muchas entre sí ¡diversísimas) que están contenidas deba-
xo de la razon comun de animal bruto,


La


12 Persuasion AL AMOR DE Dios,


29 La primera , aunque no demostrada por la expe-
riencia , creo eficazmente persuadida por la razon. Ya por-
que el phylosofico paralelismo de los dos conceptos animal
inteligente , y animal bruto manifiesta su recíproca opo-
sición 3 y como contrariorum eadem est ratio, si el segun-
do es genérico, tambien debe serlo el primero. Ya por-
que , bien lexos de haber alguna razon para negar la po-
sibilidad de almas racionales especificamente diversas , y
mas perfectas unas que otras, hay razon poderosisima pa-
ra concederla. Esta razon es , porque a Dios debemos
conceder actividad para hacer todo aquello en que no hay
contradicción , O repugnancia. Este es derecho esencial de
la Omnipotencia, Ni la voz Omnipotencia significa otra
cosa. Yo por mí protesto, que de qualquiera nueva espe-
cie, O género de ente, que me ocurra a la imaginacion,
para decidir sobre su posibilidad, Y imposibilidad , me
preguntaré a mí mismo , si hallo alguna repugnancia me-
tafisica en la existencia de tal ente 5 y no hallándola , re-
solveré que es posible. Este es un homenage intelectual,
que el hombre debe rendir a la Omnipotencia ; porque
nogar al ente la potencia pasiva para existir , es negar 4
Dios la potencia activa para producirle; lo que es mani-
fiesta injusticia , entretanto que no se puede alegar la ex-
cepcion de la repugnancia de-parte del efecto.

30 Así yo creo poder firmar con roda seguridad, que
no hay, ni habrá Phylosofo en el mundo , que señale ca-
pitulo alguno , por donde implique contradiccion otro
compuesto de cuerpo , y alma racional , especificamen-
te distinto del hombre. Porque ¿cómo podrá nadie averi-
guar que en la inmensa coleccion de las criaruras posi-
bles no hay almas de superior grado de perfeccion a la
humana? Mayormente no ignorandose , que en las Inte-
ligencias Angélicas no hay una sola, sino muchas espe-
cics diversas , y que sobre esas puede Dios criar otras
mas perfectas que todas las existentes,

31 Si baxamos la consideracion de esas substancias
espirituales a las corporeas de este mundo visible , ¿en que

cla-


Discurso PrIMERO. 13


clase de criaturas corparcas pondrémos. los: ojos ,, que: no le
veamos. repartida. cn. varias. especies? «La clase. 0 género
animal ¿quantos millares: nos presenta Quantas el género
yegerabl e¿ Quántas el mineral < Quantas el celeste ,,0 syde=
reo: Que multitud de Astros, que solo la: comprehension.
de Dios puede abaxcar., qui numerat eS stellaz
sum, omnibus eis nomina vocat ? : anal ol
32. Esa multitud, de «especies existentes. reos
conduce el entendimiento'a concebir: :otra multitud - mucho
mayor de los posibles. Querer reducir. estas a. algun número.
determinado, por grande:que.sea ,.no solo sería. un. capri-
cho. desnudo! de: todo» fundamento:,. más una:temeridad
muy injuriosa a: la. Onmiporencia porque: limitar el nú-
mero de las especies posibles'y:viene:'a serlo mismo.,. que
señalar al Poder Divino. algunos límites :. supuesto que Dios
puede hacer quanto: no implica contradiccion.,. tiene. un.
derecho incontestable: para. que: concedamos- posible todo
aquello..en- que: no la. descubrimos... '¿ Y. cómo.,. O. por dón-=
de podra toda la humana: Phylosofia: demostrar alguna te-
pugnancia. en la. posibilidad des otras. muchas. especies dis-
tintas.de todas. las existentes, dentro: de qualesquiera géneros, ,
ni en qué Dios pueda. producir otras mejores... y. mejores sin.
término alguno * Yo,,.no solo. sin. repugbancia y. mas. aun
con gran. complacencia, imagino «en: la jamensa region de
los. posibles ,. así como dentro.del. género: racional ,. otros
compuestos de cuerpo, y alma mucho. mas racionales que
el hombre : dentro del. género bruto orras. bestias de mucha
mayor hermosura ¿docilidad ,, fortaleza ,. y. por ¡consiguien»
te- de mayor utilidad, para el servicio: de los racionales,
que todas las :existentegs. |
33: Lo. mismo digo de otras: especiés bosibles: dentro.
de todos. los, demás géneros, ¿Qué- dificultad. puede em--:
barazar al. infinitamente: poderoso.,.. para «producir: .otros-
yegetables, de, mucho: mayor gallardía , fecundos: de. ftu-
tos, mas dulces, y. mas «Salutiferos ,: yerbas! mucho mas
medicinales ,, metales: de mucho. mas :bello: aspecto: que:
la «Pata y. el oro,: piedras mas recreativas dela vista ,, que.
3 los


14 Persuasion AL ÁMOR DE Dios.


los mas costosos diamantes ? Es cierto que el 0) en
“aquella piedra , que se dice arroja de: noche un golpe de
luz de grande extension, hasta ahora como existente,
no es mas que una preciosidad imaginaria 5¿pero quién
se atreverá a negarle la realidad como posible £ Á esta
semejanza es facil imaginar en todos” los géneros especies
de infinitamente superior valor a las que Dios crió has-
ta ahora 5 y quantas se imaginen, en cuya esencia no se
divise alguna repugnancia , se deben admitir como posi-
bles 5 de modo , que el negarles la posibilidad por mero
arbitrio nuestro , es hacer cierta epecie de usurpacion al
dominio de la Omnipotencia , a quien se debe adjudicar,
alo menos como provisionalmente ( digamoslo asi ) quan-
to ocurre a nuestra imaginativa , entretanto que no apa-
reciere en el objeto contradiccion alguna.:

34 Los hombres son unos animales reflexivos ; mas
por la mayor parte es corrisimo el uso, que hacen de es-
ta facultad. Respecto de los objetos materiales apenas ex-
tienden la vista intelectual a mas que alcanza la corporez»
Los habitadores de las Islas Marianas , antes de su des-
cubrimiento por los Européos , no tenian algun uso , 0
conocimiento del fuego. Quando en la entrada de Maga-
llanes vieron aplicarle a algunas Casas , y consumir sus
materias , hicieron Juicio de que el fuego era un animal,
quese alimentaba de leños. No habian visto fuego , pe-
ro habian visto animales , que mordian , y se alimenta-
ban de lo que destrozaban 3 y como no tenian experien-
cia de cosa alguna , que se consumiese , sino mediante
esa operacion , atribuyendo la misma al fuego , le ima-

inaron tan viviente como los animales , que conocian:
Estoy persuadido a que si hubiese en el mundo una Re-
gion , que enteramente careciese de peces , y aves, la
primera vez que arribase a ella alguno de otra qualquie-
ra Region donde los hay. , y diese noticia de ellos , no
sería creido de los habitadores de aquella desociada tierra,
representandoseles repugnante que hubiese unos anima-


les capaces de estár sepultados en el agua , sin. ser su-
fo-


va ¿Discurso PRIMERO. ' 15


focados , y «otros que pudiesen mantenerse en el ayre, y
hacer largas peregrinaciones por este elemento,

35 El estado de la posibilidad es un espacio inmen-
so , del qual el entendimiento humano no vé , sino una
cortisima porcion ,. fiera de la qual no se le representa mas
que un amplisimo vacío de todo sér , 0 solo ocupado de
estas vanas fantasmas , que llamamos entes de razon. Hay
no obstante en esto bastante diferencia de hombre a hom-
bre. Los de mas penetracion , como a la luz débil de un
crepúsculo ', alcanzan a mayor. porcion de ese inmenso
vacio , y fuera de ella nada vén directamente 3 mas por
reflexion vén , que de cese mismo nada: puede Dios hacer
infinitas cosas, como de aquella nada, que habia en es-
te espacio, que hoy ocupa el mundo, hizo todos los entes
de que éste se compone. Y como. para hacer algo de la
nada , es. evidentemente necesario un poder infinito, en
ese amplisimo nada, relativamente 2 un poder infinito, vén
tambien por reflexion infinitas especies de posibles ,. dis-
tintas de todas existentes, no. solo mejores que estas,
mas tambien mejores , y mejores sin término alguno mas
respecto de. otras, aun dentro: del mismo, género: porque si
en la mejoría , O ventaja respectiva de unas a. otras hu-
biese algun término , ese mismo sería término del. Divino
Poder, lo qual repugna a un poder infinito.

36 -. Replicaráme acaso alguno , que esa mejoría sin tér>
mino 'de las especies posibles.dentro del. mismo género es
imposible. La razon es , porque: comparando las espe-
cies de dos géneros de desigual perfeccion, silas del gé-
nero inferior fuesen creciendo , 0 aventajandose unas a
otras indifinidamente , las mas perfectas del género infe-
rior llegarian a igualar , y aun a superar las menos pet-
fectas del superior ;-:lo qual «es imposible ; porque nunca,
y. gr. una especie puramente vejetable., por perfecta que
sea , puede llegar a igualar la mas imperfecta del género
viviente sensible, como ni alguna especie de animal racio-
nal , por mas, y mas que aventajase a la humana , llegaria
a igualar la intelectualidad de la inma especie angelica.

] Ree-


Y6 PeErRSUASION: ALCÁMOR DE Dios,


- 37 Respóndo , que “dentro de cada clase, orden ,'9
género de entes puede crecer la perfeccion indelinidamen-
te, sin que los entes colocados: en un orden inferior  sal-
gan , 0 asciendan de él al súperiori' Puede Dios, pongo
por exemplo , producir «mejores especies de vejerables', que
quantos hasta ahora produxo., y- sobre estos otros - méjo-
res, y mejores , sin exceder jamas los términos de lo posi=
ble; mas no por eso algun vejetable ascenderá al orden
del viviente sensible. Asimismo podrá ¡Dios triar > brutos
de'-mejor instinto , mas industria , y sagacidad; que to-
dos los que “conocemos35 pero por: mas “que esa industria,
y sagacidad “crezca”,  siempre' se- contendrá: dentro de la
esfera de los objetos materiales. Lo mismo digo- de la in-
telectualidad del animal «racional respecto de la intelec-
tualidad de los puros Espíricus Angélicos. > 29 2up 9b
2238 Y aunque concedamos' que «en ese incrementó
interminable de perfeccion de los entes «de un orden im-
ferior estos se irán acercando siempre mas, -y mas 4 la
perfeccion de los entes de orden superior, no por eso


A


se infiere , que llegue jamás “el caso de igualarlos ,-:9
colocarse dentro de su esfera. Para lo -qual nos presentan
Jos Matemáucos un simil de insigne “analogía” con “el! ca=
So de nuestro asunto en aquellas líncas geométricas, que
Hlaman asymptomas , las quales, prolongandose quanto se
quiera, Succesivamente” se “ván" acercando mas, y mas
ima a otra, sin: que por eso pueda jamás llegar el «caso
de tocarse. Y aunque nuestra imaginación ino halla mo-
do de acomodatse a este Teorema ', su - verdad: se con-
vence con rigurosa demostracion ' Matemática , como se
puede ver en el tercer .tomo del Teatro Critico , Dis-
curso "7: Paradoxa ro 3u2 2 235 Y, Unisugi a E :
39. Otro símil .en la quantidad «discreta, 0 númerica,
la qual puede trecer infinitamente dentro de: su linea;
sin introducirse en la esfera de “la quantidad continua.
Otro en la misma quantidad continua, la qual puede au-
mentarse sin «término en longitud ,- sin: adquirir latitud,


ni profundidad. 1103309 Gl :


Discurso Primero. 17


o Y la razon de todo es, porque cada genero , ú Or-
den de cosas , considerada en el estado de posibilidad , tiene
una amplitud interminable , en la qual puede estenderse in-
finita, O indefinidamente , sin tocar en la esfera de otro or-
den superior,

41 De todo lo que hemos phylosofado hasta aqui se si-
gue en primer lugar, que pudo Dios hacer otro, y otros
mundos infinitamente mejores que este que habitamos ; lo
qual no se ha de entender , como que pudo hacer alguno,
0 algunos infinitamente perfectos ; porque perfeccion infi-
nita repugna en todo otro, que en Dios; sino como que
en qualquiera otro mundo , que produxese, por mas, y
mas perfeccion que le diese , pudo siempre producir otro
mas perfecto 3 esto es , compuesto de mas hermosas, y no-
bles especies en todos los tres ordenes de criaturas , pura-
mente materiales, mixtas de materia , y espiritu, y total-
mente inmateriales,

42 Niesto se opone a aquella sentencia con que se con-
cluye el capitulo primero del Genesis: Midiz Deus cunc-
ta que fecerat, ES erant valde bona. Es asi, que quan-
ras cosas hizo Dios , son buenas, y muy buenas ; pero esto
no quita que pueda hacer otras mejores , y muy mejores;
pues eso sería caer en la repugnancia de constituir límites a
un poder infinito : tropiezo, que, a mi parecer , no repa-
raron bastantemente algunos Escritores , acaso mas pios,
que doctos, que empeñados en el asunto de ponderar los
aciertos de la Divina Providencia , se abanzaron a decir, que
quantas cosas Dios hizo están hechas del mejor modo posi- :
ble ; de suerte, que, formadas de otro qualquiera modo, no
serían tan buenas, É

43 Llamo a estos Autores mas pios, que doctos , por-
que su opinion recae derechamente en la absurda de los
Optimistas, mal vista de la mayor, y mas sana parte de
Phylosofos, y Theologos ; 9 , por mejor decir , es la misma,
sin diferencia alguna. Juzgan los Autores, que la siguen,
que exaltan con ella la Divina providencia , y todo. lo que
hacen no es mas que dár a este atributo una excelencia

Tom. Y. de Cartas. B ima-


ES PersuAsion AL ÁMOR DE Dros,


imaginaria”, pensionada con un detrimento real de la li:
bertad. Dios es (Omnipotente, pero supremamente libre
en el uso de este atributo. Del concepto esencial de la Omni-
potencia es, que así en el todo, como en las partes, pue-
de hacer obras mas, y mas perfecras sin término alguno.
Y del concepto esencial de la suprema libertad es, que
esté a su arbitrio producirlas en tal, O tal e de mayor,
o menor perfeccion,

44 De lo que hemos phylosofado arriba se sigue en se-
gundo lugar , que todas esas perfecciones posibles de otras
criaturas, y otros mundos, en cierto modo son en Dios
real, y actualmente existentes. Si en Dios no fuesen actual-
mente existentes, en las criaturas no serían posibles, sino
imposibles ; porque la regla de que ninguna causa puede
dár' a sus efectos la perfeccion, que en sí misma actual-
mente no contiene, 0 formal, 0 eminencialmente, es
universalisima , y se verifica en la primera causa, como en
las segundas, en la increada, como en las criadas.

45 Síguese en tercer lugar aquel utilisimo desengaño
del hombre , al qual se ordena todo este discurso, que es
un monstruoso error suyo fixar la aficion en algun objeto
criado , por amable, 0 alhagueño que se le represente.
Esto no solo por el principio theologieo , de que siendo
unicamente Dios su ultimo fin, fixando su amor -en-la
criatura, sea la que se fuere, comete la depravacion 'hor-
rible de robar a Dios esta prerrogativa para colocarla en
la criatura; mas tambien por el principio metaphysico, de
“que quanta bondad o amabilidad se halla en las criaturas
existentes , O puede hallarse en todas las postbles, entera,
y totalmente está reconcentrada en Dios con la mayor per-
feccion imaginable, Lleve el hombre su imaginacion a
donde quiera : estienda, si puede, los ojos del alma por la
interminable circunferencia de todo lo criado , y críable;
no verá en todo ese amplisimo ámbito cosa amable, aun
respectivamente a sus particulares inclinaciones, cuya ama-
bilidad, 0.bondad, que le constituye amable, no se encuen-
tra en aquel bien, que es fuente de todo bien y 0 es en sí

mis-


Discurso PrimeRO. 19


mismo la plenitud de la bondad. |

46  Prevéo, casi con entera certeza y que la universa-
lidad de esta máxima no: sera admitida sin una conside-
rable excepcion por algunos entendimientos, cuya debil
luz nativa está como sepultada en la crasitud de la mate-
ria 5 porque dirán estos, que estando dividida la razon
comun del bien en las tres clases de honesto, util, y de-
lectable , aunque es indubitable que los dos primeros ade-
quadisimamente , y segun su totalidad se hallan en Dios,
parece no se puede afirmar lo mismo del tercero, porque
hay muchos objetos gratos, cuya delecatabilidad solo se
puede percibir mediante el uso, que de ellos hacen - los
sentidos, O facultades corporeas; por consiguiente es to-
talmente forastera de un espíritu purísimo , qual es Dios,
y mucho mas la de aquellos objetos , en quienes lo delec-
table está intimamente unido con lo. torpe.

Pero esa pretendida, excepcion ni es admirable en
buena Phylosofia, ni en buena Theologia; la razon es clara,
porque la qualidad (o llamese como se llamare ), que cons-
tituye delectable qualquiera objeto criado , es cierta reali-
dad , alguna cosa positiva, que participa sin duda la razon
comun de ente; noes negacion, 0 privacion : luego debe
su existencia a aquel, que es causa universalísima de to-
do ente, por consiguiente en:esa causa universalísima debe
estár contenido, 0 formal, 0 eminencialmente, lo que
constituye a qualquier objeto criado delectable,

48 Para cuya inteligencia, en beneficio de los que no '
son Theologos Escolasticos , advertiré de: paso , que estos
distinguen dos clases de perfecciones : unas que llaman simo
ples, O simpliciter simples; otras que apellidan : mixtas.
Las primeras son las que en su concepto formal, y preci-
so nada envuelven de imperfeccion. Las segundas, en cuya
perfeccion está envuelta alguna ¡imperfeccion, u defecto.
Las primeras se contienen en Dios formalmente; ¿las :se=:
gundas solo eminencialmente: ¿ Y qué es contenér eminén-
cialmente? No todos lo explican de un modo. Quieren al-
gunos, que la continencia eminencial no sea otra cosa,

| B 2 que


20 Persuasion AL Ámor De Dios.


que la actividad , 0 virtud ventajosa, con que Dios puede
producir efectos , que tengan aquella perfeccion 5 a quienes
impugna bien el Eximio Doetor ( disp. 30. Metaphys. sect. 1.
num. 10. ), porque esa actividad, O virtud es un predica-
do relativo al efecto , el qual supone necesariamente alguna
perfeccion absoluta , por razon de la qual le conviene
dicha actividad. Otros explican la continencia eminen-
cial de una perfeccion por la continencia de otra per-
feccion equivalente a aquella en la virtud. Pero esta ex-
plicacion es diminuta, porque la prerrogativa de eminen-
cial significa mas que equivalencia. Paréceme mejor la ex-
plicacion del citado Eximio Doctor , el qual constituye la
continencia eminencial de una perfeccion en la continen-
cia formal de otra perfeccion de orden superior , en quien
reside toda la virtud de la inferior separada, O como pu-
rificada de sus defectos.

49 Dos exemplos harán esto bien perceptible. El prime-
ro , es perfeccion de la criatura racional la facultad discursi-
va pero en esta perfeccion se envuelve la imperfeccion de
la indigencia de los principios , para conocer los consiguien-
tes. Asi en Dios no hay discurso; pero hay una perfec-
cion muy superior , no solo equivalente , pero con ifini-
to exceso supervalente ( permitaseme esta nueva voz , por
la propriedad que tiene para la materia ); supervalente , di-
go , al discurso , que «es aquella simplicisima intuicion, con
que indivisamente conoce en sí mismo ( u , dire mejor , en
su misma esencia ) principios , y consiguientes, Y esta in-
tuicion simplicisima.es una continencia eminencial de la fa-
cultad discursiva. |

so El segundo exemplo. La potencia activa locomo-
tiva de sí mismo en una perfeccion del viviente sensible,
con que este puede buscar lo que le conviene , y huir lo
que le daña. Pero :esta perfeccion está esencialmente .co-
nexa con su mutabilidad., 0 mobilidad pasiva. que noto-
riamente es «imperfeccion. ¿Hay en Dios esta potencia ac=
tiva locomotiva de sí mismo ? Formalmente no, porque
repugna la mobilidad pasiva a quien esencialmente por

Ia-


- Discurso PriMERO, 21


razon de su inmensidad está en todas partes. Pero en esa
misma inmensidad está la continencia eminencial de la po-
tencia locomotiva de sí mismo 3 porque ocupar acrualmen-
te todo lugar es, no solo equivalente, mas infinitamente
supervalente a la facultad de ocupar succesivamente este
aquel , y el otro lugar. |

51 Al mismo modo en el bien infinito, aunque bien
infinitamente delectable , no hay aquella delectabilidad
que nuestros sentidos perciben en varios objetos corporeos.
No hay el grato olor de las flores, el sabor de los man=
jares exquisitos , la apacible vista de los jardines , la har-
monía de los mas suaves conciertos, la pompa de los es-
pecraculos, Cc. No hay , digo, esa delectabilidad formal-
mente 3 pero la hay eminencialmente 3 esto es, contenida
en la ventajosisima supervalencia de otra delectabilidad
de orden muy superior, que gozaran en la Patria los que
se aplicaren a merecerla en este destierro 3 y de que, aun
en este destierro, gozan preciosos gages algunas almas de
sobreexcediente merito en aquellos dulcisimos extasis , con
que tal vez los regala la divina bondad.

52 Quanto hi escrito en este Discurso , no es mas que
un limitadisimo comento de aquel gran texto: Ego sum
quí sum::: qui est mistt me ad vos. Limitadisimo comen-
to le llamo , y el mismo nombre le daria, aun quando lle-
nase sobre el proprio asumpto muchas resmas. Del Poeta Si
mónides , de quien dexaron escrito los Antiguos , que era
prontisimo , y sutilisimo en responder a quanto le pregun-
taban , se lee, que habiendole mandado Gelón, Rey de
Sicilia , explicar qué cosa es la Divinidad , ú naturaleza
de Dios , pidió el término de un dia para responder.
Acabado aquel término, pidió la prorrogacion de él por
otros dos dias: pasados estos , pidió otros quatro : despues
de los quatro, ocho; y duplicando siempre de este mo-
do la prorrogacion del término , nunca llegó el caso de dar
respuesta alguna , 0 solo dió por respuesta la confesion de
su ignorancia, Pero esta misma confesion de Su ignorancia,
envuelta en la peticion continuada de mayores , y mayores

Lom, Y, de Cartas, DE pla-


22 PERsUASION AL ÁMOR DE Dios.


plazos, me representa que Simónides tenia un concepto
mas sublime, y aun me atreveré a decir mas claro, 0
menos obscuro , que quantos explicaron en sus Escritos to-
dos los Phylosoíos del Paganismo, aun comprehendiendo
los Aristóteles , los Platones, y los Tulios.

53 Usando de esta noticia a mi proposito, digo, que
si hallandome yo en mi mayor robustez , me ordenase,
quien tuviese autoridad para ello, hacer un Comentario
a aquel brevisimo Texto, pediria. para formarle, lo pri-
mero el plazo de quatro años, luego de doce, luego de
veinte , luego hasta el fin de mi vida. O, mirandolo mejor,
ningun plazo pediria, pues a mediana refiexion que hi-
ciese , vería que la dificultad era muy superior a mis fuer-
zas , porque en la concision, mas que lacónica, de aque-
llas dos monosylabas quí esto reconozco una mysteriosa,
profundidad interminabie, que totalmente absorbe mi cor-
to entendimiento 3 una fecundidad de idéas sublimes, que
si por una parte algo me ilumina, es mucho mas lo. que
por otra me asombra, y.me confunde. Finalmente el que
es estodo lo que es, es el Sér «de todos los entes, por
consiguiente.es la bondad de todos los bienes. ¿Qué bien
puede amar el hombre , qu no halle en Dios*


91 ¿bon
5.4 Ten creo yo, que qualquiera que atentamente le-
yere quanto he escrito en este Discurso, se con-
vencera de la interminable fecundidad de aquella defini-
cion de la. Naturaleza. Divina, de que la mysteriosisima
proposicion Ego sum qui sum.es una mina de infinita pro-
fundidad , y mina de oro purisimo ,. de quien, como de
principio theologico, se puede extraher inmensa copia de
preciosos teoremas. Pero al mismo. tiempo veo, que al-
gunos me opondrán,. que aunque de ese principio se pue-,
den deducir muchas sublimes verdades, «pero mucho me-,
nos utiles que sublimes , quiero decir ,+de: muy limitada
eficacia para conseguir el fin, que me he propuesto en
este Discurso, que es excitar el Amor de Dios en los co-
| La-


a


Discurso Primero. 23
razonés humanos, Ántes bien se puede decir, que la mis
ma sublimidad de esas verdades las defrauda cn gran
parte la utilidad. “Todos confesarán, que quanto hay de
bueno , y amable en las criaturas, se halla en Dios con
infinitamente mayor. perfeccion. Mas por eso mismo es
un objeto muy desproporcionado a nuestras pasiones, Su
nobilísima  elevacion le alexa infinitamente de la baxeza
de ellas. Al paso que la hermosura de los bienes cria-
dos, como preseñte a nuestras potencias, y facultades,
está, mediante su proximidad , alhagando, y solicitando
el apetito para la consecucion, y fruicion de ellos,

55 Hagome cargo de la objecion, Y confesando des-
de luego que tiene bastante apariencia de sólida , me pro-
meto sin embargo mostrar , por medio de tres considera-
ciones, que voy a proponer, y cuya fuerza persuasiva se
hará bien perceptible del entendimiento mas limitado, que
la solidez dela objecion es solo aparente,

56  Laprimera consideracion es, que aunque en este
estado de viadores no podemos gozar de las perfeccio-
nes divinas, como de los bienes Criados, la infalible se-
guridad , que nos dá la fé , de que haciendo de nuestra par-
te todo lo posible para merecer la fruicion del bien infi-
nito , concurriendo para ello nuestro alvedrio con los au-
xilios, que no nos faltarán de la divina gracia ; el consue-
lo que nos dá esta firme esperanza, es infinitamente mas
apreciable, que la posesion de todos los bienes de la tierra,
no solo por el deleyte infinitamente mayor, que acom-
paña la fruicion del bien infinito comparado con el que

esulta de la posesion de los bienes terrenos , mas tambien
porque aquella fruicion es ererna, y esta de una cortisi-
ma duracion.

57 La segunda consideracion es, que la consecucion
de los bienes temporales , por mas esfuerzos que hagamos
para lograrla, siempre es muy incierta. Al contrario la
de los bienes eternos, porque la esperanza de ellos se-
funda en la prromesa, o palabra de Dios, que es indefec-
tible. ¡ Y quantos, buscando conveniencias transitorias , no


B4 ha-


24 PersuAston AL ÁMOR DE Dios, |
hallaron sino desdichas ! ¡Qantos , procurando remediar la
miseria que padecían , dieron en otra mayor miseria ! ¡Quán-
tos , buscando la riqueza por la mercatura , sumergieron
la vida , y la hacienda en un naufragio |! ¡Quántos , solici-
tandola por medio del roto , perecieron en un patibulo..
¡Quántos , pensanco trepar la escalera por dende se ascien-
de al Trono, vieron en el término del curso , que habían
subido por la que conduce al cadahalso!

58 La tercera consideracion es, que la felicidad que
Pes hombres conciben como inherente a aquella conve-
niencia temporal 2 ¡su aspiran , y. g. al puesto alto, ala
gruesa hacienda, a la gracia del Principe, al matrimo-
nio ilustre , no es mas que una perspectiva faláz, una ima-
gen engañosa , una sophystería del alma, un embuste de la
imaginativa, Para tocar ch esta materia el desengaño , no
hay mas. que poner los ojos en los que lograron esos for-
tunones , O informarse de los que los examinan, y tratan.
: Tienen acaso esos yenturosos , 0 imaginados tales , Muy

satisfechos tecos sus apetitos* ¿muy en calma todas sus

asiones £ ¿en perfecta serenidad los animos? ¿la alma
rebosando alegria , y gozo.a todas horas í Todo lo con-
trario palpan quantos los. miran. de cerca. En ellos hallan
las mismas inquietudes , las mismas ansias , las mismas me-
lancolías , los mismos disgustos , las mismas impaciencias,,
que las. que padecen. los que viven muchos escalones mas
abaxo.

59 Esto consiste , en que por mucho que suban. los,
hombres , suben con ellos sus pasiones 5 y no hay pasion),
que no sea insaciable; pues aunque comunmente esta pro-
priedad casi solo se atribuye a la ambi icion , y la avari-
cia, yo Juzgo que no bay pasion alguna que no padezca
cierta especie de sed hydropica, 0 cierta especie de ham-
bre. canina. Aquel. herce de golosos», y y regalones , el Ro-
ano Marco Apicio , despues. de consumir inmensas ri-
quezes en procurarse gran copia de exquisitos manjares,
y licores , quiso vyér qué caudal le restaba , y halló que,
reducido a nuestra moneda , y modo de contar , llegaría

a


Discurso PpriMFRO; 25


4 cien mil ducados, poco mas, d menos. Es muy verisi-
mil que yá entoncés Apicio fuese de larga edad , y por
consiguiente , que debia hacer el cómputo razonable de que
le restaban pocos años de vida , para los quales en la expresa-
da suma tenia con a regalarse sobradisimamente. Pero
(¡quién tal creyera ! ) viendo reducido a cien mil ducados
su caudal, se apoderó de su corazon una tan profunda tris>
teza , que , segun algunos Autores , no pudiendo yá sufrir
la vida , se la. quitó con un veneno,

60 Otra pasion hay , de quien comunmente se hace: el
concepto , que con su proprio: desahogo ,. y satisfaccion,
perdiendo mas., y mas las fuerzas del sugcto , se vá del
bilitando mas , y mas cada diía.. Hablo. de la lascivia. Con
todo , si se mira bien , se hallará que csta pasion ,. en los su-
setos a quienes domina , es en cierto modo mas insaciable
que la. de la gula , al paso que tiene mas objetos a que esten=
derse , entre quienes al fastidio de los que posee , incesante
mente sucede la ansia de otros , a cuya posesion aspira. Ha-
llase el segundo Soliman corr su Serrallo lleno de muchas de:
las mayores. hermosuras del Asia , y: aun. se: puede decir
del mundo., porque se las contribuyen la Circasia., y la
Georgía , que son , segun todos los viageros ,. que los pi-
saron , los Paises mas fertiles de gallardas hembras , que
hay-en la redondez de la tierra, y de donde robandolas sus:
proprios vecinos, y aun. los parientes , las llevan a. vender
al Gran Señor. Con tode ,. porque Solimán ha. oído que hay
una bellisima dama en Italia (la Señora Julia Gonzaga),
por esta solo suspira , de modo ,. que temerariamente tien-
ta su cautiverio por media del. famoso Corsario, Ch ercdirx
Barbarroja , heroe proprio pai tales hazañas , y a este no;
faltó mas que la anticipacion de un momento solo para. lo-=:
grarlo con:una súbita escalada. nocturna en el Lugar de Eon--
di. Quien quisiere mas exemplos en esta materia , hallará lle=
nas de cllos las Historias.


EL TODO. Y LA NADA,


ESTO ES;
EL CRIADOR, Y ES CRIATURA,


DIOS, Y EL HOMBRE.


DISCURSO SEGUNDO,


Consiguiente a una parte de la materia
del pasado , en el qual, representando
al hombre su pequeñez , se procura
abatir su vanidad.

SA

Lcibíades, famoso Capitan Arheniense, fue uno

de aquellos hembres algo raros, en quienes
junrandose grandes prendas con iguales defectos , se pue-
den hacer de ellos unos sugetos utilisimos a la sociedad,
no añadiendoles cosa que les falte, sino quirandoles lo
que les sobra: dexandoles las virtudes, que los adornan,
y despojandolos de los vicios, que los afean, al modo
que del oro, como está en la mina mezclado con otras ma-
terias heterogeneas, se logran grandes provechos, no so-
breañadiendole quilates, sino quitandole impurezas. Fue
Alcibíades hombre de gran corazon , de excelente , y des-
pejado ingenio, de extremada habilidad para todo aque-
llo a que queria aplicarla, de una facundía tan insinua-
tiva, que persuadia quanto deseaba: liberal, espléndido,
y magnifico. Llegabase 2 esto una ventajosa gentileza
de cuerpo, y hermosura de rostro. Sus vicios dominan-
tes eran la ambicion, y la sobervia, a los quales daban


fomento, y prestaban alas, yá su nobilisima estírpe, yá
las


Discurso SEGUNDO; 27


las grandes riquezas, que habia heredado de sus mayo-
res. Amábale con. ternura aquel insigne Phylosofo Socra-
tes, porque veía en él talentos, que podian servir para
cosas grandes, como su animo fuese purgado de los yi-
cios, que podian hacer, no solo inutiles, mas aun no-
civos los talentos.

2 En efecto, muy de veras se aplicó Socrates á ha-
cer a Alcibíades este beneficio, que asimismo lo sería muy
grande para toda la €srecia. Las ocasiones, que tenia pa-
ra procurarlo, eran frequentes ; 3 porque Alcibíades, ena-
morado de la conversacion, y trato de Socrates, que
era el mas dulce, y amable del mundo, apenas perdia
ocasion alguna de oírle. Habiendo visto . Socrates. en. este
casi continuado comercio, que Alcibíades, con un gene-
ro de fastuosa complacencia, traía algunas veces a la
memoria las grandes tierras, que poseía, y inferido de
aqui, que.su altivez se alimentaba en gran parte de su
opulencia, trató de representar esta muy disminuida a su
imaginacion, y a sus ojos con un modo ingenioso. Ponien-
dole delante una Tabla Geografica del Mundo, le pro-
puso que buscase en ella la Grecia , y dentro de la Gre-
cia, la Provincia Áttica, Patria de uno, y otro. En lo
primero halló alguna dificultad : pero mucho mayor en
lo segundo; porque discernir una pequeña Region. en un
Mapa muy reducido, apenas era posible sin  microsco-
pio, y entonces aún no se habia inventado este artificio-
so auxilio de la vista. Socrates, que estaba mas habi-:
tuado al uso del .Mapa, le mostró en él “elespacio «que:
ocupaba la Artica, algo.menor en la Tabla que el que podia.
cubrir la ala de una mosca. Añadióle Socrates a Alcibía-
des, que señalase alli la porcion de tierra, que habia he-
redado de sus padres , y “abuelos, Esto era Pon pon |
asi lo confesó luego Alcibíades. n

1323 Facil es concebir, que habiendose asi en este gene=>
ro de representacion desaparecido de los ojos: de: Alcibía-
des toda su hacienda , como si toda no fuese. mas que
un td indivisible, 9 un nada: facil es, digo, conce-

bir,


23 EL Topo, Y LA NADA,


bir , que luego le diria Socrates , a qué intento había ins-
tituido aquella especie de juego phylosofico , representan-
«dole sobre él, con reflexiones dignas de un Socrates y Quán
poca cosa, quán despreciable , O por lo menos quán in-
suficiente era aquella riqueza, de que tanto se gloriaba,
para fundar en eila la vanidad , y orgullo que mostraba a
toda Athenas.

4 Yo en el presente Discurso trato de imitar la her-
mosa invencion de Socrates, que acabo de referir , para
mas alto fin, que el que aquel gran Phylosofo tuyo en el
uso de ella. Mas alto sí, pero semejante: de mas extension,
y mas utilidad 5 pero aprovechandome para obtenerle, en
quanto al fondo, de la misma idéa. Socrates solo queria
curar de su vanidad a Alcibíades : yo a todos Jos hom-
bres que adolecen del mismo achaque: en una palabra,
al hombre en general , a la especie humana. '

5 ¿Mas qué se puede añadir sobre esta materia a lo
que escribí en el Discurso pasado * Alli demostré, que
todo ente Criado es un casi nada, un sér tan diminuto,
que tiene infinitamente mas de carencia , que de entidad,
¿Esta máxima metaphysica no comprehende al hombre del
mismo modo que a todas las demás criaturas ? Sin duda.
Pero el hombre no se dá por entendido de estas máxi-
mas generales: porque aunque, quando quiere hacer re-
flexion sobre ellas relativamente a su sér, vé que le com-
prehenden , como a todos les demás entes criados , di-
recta , y efectivamente no se hace esta aplicacion. Así
es menester hablar determinadamente con él, y intimarle
la aplicacion de la regla general de el prope mibil a su
mismo sér.

6 Mas no es solo la mera inatencion que impide al
hombre el uso de esa regla general para el conocimiento
de su pequeñez. Mas se mezcla tambien con esa inaten=.
cion algo de error positivo, Ni.es solo falta de aplicacion
de la regla: mas tambien entra a la parte una aplicacion:
defectuosa , 0 siniestra,

7.  quantas partes el hombre puede extender la vis-

ta


“Discurso SEGUNDO. 29


ta, sé vé circundado de otros entes mas imperfectos que él.
Vé los brutos cuyo comocimiento es muy inferior al suyo.
Vé los vejetables enteramente destituidos aun de aquel im-
perfecto conocimiento de los brutos. Vé los minerales , que
careciendo de todo principio vital son de clase muy in-
ferior a la de los vejetables. Si levanta los ojos al Cielo,
vé, y admira la hermosura, y resplandor de los Astros;
mas como sabe , que no solo no son substancias inteligen-
tes , O sensitivas , mas ni aun en algun modo vitales , de-
cide soberanamente , que él es un ente mucho mas per-
fecto que el Sol, y aun extiende esta ventaja de perfec-
cion sobre el Sol a los brutos , porque son en su modo
cognoscitivos : prerrogativa la mayor que cabe en toda la
circunferencia de las substancias materiales, y negada al
Sol, como a todos los demás Astros. Mas por lo que
mira a. los vejetables , es de creer se haga cuenta de que
la vitalidad , que tienen estos, es una perfeccion , que
se compensa bastantemente con la magnificencia, luz , her-
mosura , y poderoso infiuxo del Sol,

38 Demodo, que por la cuenta hecha, los cuerpos ce-
lestes , y vejetables son muy superiores a los totalmente ina-
nimados., los animales a los vejetables , el hombre a los de-
más animales, y a todo el resto del mundo. ¡O , quanto es
lo que vé el hombre debaxo de sus pies ! ¡y con quánta com-
placencia se mira'en tan empinada elevacion! Pero mostra-
rémosle ya el reverso de la mecalla,

9 De esa grande multitud de objetos , que contempla
debaxo de sus plantas , y desprecia como indignos aun
de ser vasallos suyos , todos , todos , sin exceptuar alguno
son obras de las manos de Dios : todos participan de las
perfecciones divinas: todos son , no solo buenos , sino bo-
misimos , que asi lo conoció, y dió a conocer el mismo
Dios: PMidit Deus cuncta , que fecerat , £$ erant valde
bona. Esto quiere decir , que en toda esa grande multitud
de objetos, mirados uno , por uno, hay innumerables per-
fecciones , y qualidades excelentes. ¿Y no faltan todas esas
al hombre Sin duda , ¡porque este solo tiene las proprias
de


30 En Topo, Y La Napa.


de su especie, Y en el lugar de todas esas que le faltan,
tiene otras tantas carencias; esto es, otras tantas imper-
fecciones, u defectos. Ási como Dios es infinitamente
perfecto, porque poseyendo las perfecciones, que están
repartidas en la inmensa latitud de todos los entes , Mo tie-
ne carencia alguna 5 el hombre ( como otro qualquiera en-
te criado ) es casi infinitamente inperfecto , porque. es
un casi nada, es una minutísima entidad, envuelta, y co=
mo sufocada en un inmenso número de niquili dades, Ó
carencias.

10 Es verdad que el hombre salió mejorado ( digá-
moslo así ) en tercio y quinto, respecto de todos esotros
entes , que registra con sus ojos. Pero gloriarse de eso es
una presuncion ridícula, como lo sería la de una hormi-
ga, que-se gloriase de su magnitud corporea , Ccontem-
plandola como estatura prodigiosamente gigantesca , por-
que excede enormemente a la de esos atomos vivientes,
de esos abreviadísimos animalejos, que solo son percep-
tibles con el auxilio de los mejores , microscopios. .

11  Acestas consideraciones metaphysicas añadamos una
reflexion moral muy conducente a mi propósito. Despre-
“cia el hombre como inferiores a los brutos, aun mas a
los vejetables. Con todo se vé, que envidia ciertas qua-
lidades sobresalientes de algunos de aquellos , y de estos,
y aun celebra, y admira a los individuos de su especie;
que vé adornados de otras qualidades semejantes. ¿Quién
no envidia la valentia del Leon, la fuerza del Elefante,
la perspicacia del Lince, la agilidad del Corzo, y mu-
cho. mas la de qualquiera paxarillo, el canto del Ruise-
ñor, Sc? Aun a los vejetables se extiende la zelosa emu=
lacion, Óó motivo para ella de algunos racionales, y ma-
yormente de aquellos que mas claramente manifiestan la
“confianza , que hacen de sus prendas, ¿Qué muger hay
tan bella, que iguale la hermosura : de la rosa, la elegan
“cia de la azucena, el candor del jazmin?

12 Aun a la 'baxeza de los minerales descienden el
aprecio de los hombres. El diamante no es mas que una


ple-


Discurso SEGUNDO. $1


piedra; y esa piedra colocada en un anillo, y mediante
el anillo en un dedo, llena a un hombre, 0 a una mu-
ger de sobervia, de modo que no se sácia de mirarle, y
hacer con otros ostentacion de aquel adorno. ¿Qué es
esto? ¿Cómo aprecia el hombre eso mismo que despre-
cia? ¿Cómo constituye adorno de su persona, lo que es
tan vil respecto desu especie * La respuesta, que ocurre
mas pronta es, que el hombre en sus pasiones, y afec-
tos es un conjunto de inconseqúencias, y contradic-
ciones,

13 Mas aun prescindiendo de todas las extravagan-
cias, y errores del hombre, lo que no se debe dudar , es,
que todas esas cosas, que por sus géneros, y especies
contempla muy inferiores a su sér, por la entidad posi-
tiva, que no hay en ellas, todas son buenas, todas tienen
perfecciones , que les son proprias. Digo por la entidad,
o lo positivo que hay en ellas; siendo cierto, que todo
lo que tienen de malo, uú defectuoso, consiste precisa-
- mente en las carencias, de que están inundadas: lo que
no solo es cierto de la defectuosidad physica, 0 metaphysicas
“mas probabilísimo tambien de la malicia moral de los
actos libres de la criatura intelectual: y para mi mas
que probable, sin que esto pueda perjudicar a la proba-
bilidad de la opinion opuesta, que siguen muchos, y
buenos Theologos. |

14 De modo, que aun mirando el hombre tanta mul-
titud de criaturas inferiores a él, bien lexos de hallar
motivo para: ensoberyecerse, esa misma multitud se le
ofrece para humillarse. Cada una de ese inmenso exerci-
to de criaturas tiene su sér, su bondad, su perfeccion,
porque todas son buenas, y muy buenas. Y quantas son
esas entidades , y perfecciones , otras tantas inperfeccio-
nes, O carencias, otros tantos nadas hay en cl hombre,

15 Ahora, para. que éste se haga cargo de su pe-
queñez, me imagino , que en un Mapa intelectual le pre-
sento su sér en vuelto en esa multitud grande de nadas, así
como Socrates presentó a Alcibiades en otro Mapa del


mun-


32 EL Topo, Y La NADA. | |


mundo la tierra de su herencia , intrincada en una mult!.
tud grande de Provincias. Busque el hombre en ese Ma-
pa su sér , discerniendole en ese agigantado cúmulo de
nadas. ¿Mas cómo le ha de discernir, si su sér no es mas
que una unidad, y sube a millones de millones el número
de las carencias * Ahí está realmente esa unidad 3 pero se
desaparecerá a su vista intelectual , como cero, 0 como
un ¿nfinitamente pequeño , semejante a aquel que establecen
en la quantidad los Profesores de la sublime Geometría
de los infinitos.

16 Pero afloxemos un poco la cuerda , y dexemos
que el hombre goce un poco de complacencia de la su-
perioridad que obtiene sobre todas las demas criaturas sub-
lunares. Concedamosle tambien , que se lisonjee de ser .
mucho mas bien dotado de la naturaleza, que todos los
cuerpos celestes. Finalmente crea norabuena , que en la su-
perioridad de su sér tiene una cierta equivalencia de todas
esas perfecciones que le faltan. ¿Mas qué obtiene su va-
nidad con todo eso? Nada, pues no quita todo eso, que
siempre se quede en su nada, O casi nada, que consti-
tuye su minutisimo sér. De modo, que con todo eso , yo
insistiré siempre en  representarle su extremada po-
quedad. |

17 * Para cuyo efecto, imitando segunda yez la arti-
ficiosa invencion , de que usó Socrates con Alcibíades,
pondre a la vista mental del hombre otro Mapa imagina-
rio , aunque muy diverso del pasado ; pero dirigido al
mismo fin de abatir su mal fundado orgullo. En el Mapa
pasado representaba la multitud de especies inferiores en
perfeccion a la humana ; en este le representaré las que
son de superior perfeccion; en aquel las que yacen de-
baxo de sus pies 3 en éste las que están elevadas mas,
y mas sin término sobre su cabeza 5 para que si en la
conparacion , que hace de sí mismo con aquellas , lison-
jeandose de sus ventajas , se estima como que hace un
personage muy considerable en el mundo ; en la compa-


racion con éstas vea , que es un ente pequeñisimo , un
na-


Discurso SEGUNDO. 33


nada, 0 casi nada, prope nibil, Reconozca esta hormiga,
que solo porque es mayor que el Ácaro , se estima gigan-
te: reconozca , digo, lo que es , O lo que dexa de ser,
mostrandole otras criaturas , respecto de las quales ella no
abulta tanto como el mas menudo insecto respecto del Ele-
fante. Es el hombre [ no se puede negar ) mayor que todas
esotras criaturas , que se le mostraron en el Mapa anterior.
Y con toda esa ventaja no le quita ser un infinitamente pe-
queño , porque realmente en la Physica hay tambien en cier-
to modo aquel mysterio de la nueva sublime Geometría,
que entre los infinitamente pequeños contempla unos ma-
yores que otros.

18 En la Carta XXI del tercer Tomo expuse al Pú-
blico el que llaman los Phylosofos modernos Systéma Mag-
no, y algunos de ellos se atreven a comjeturar existente.
os es, con toda propriedad magno, si no en la realidad,
en la idéa,, , dicho Systéma. Este mismo Systéma-, pues, sal-
drá delineado en el Mapa que ofrezco. Pero sera ahora el
que ofrezco un Mapa iluminado ; y parecera en el Systéma
con otra magnificencia., otra hermosura , otroadorno que
no le dieron hasta ahora sus Patronos,

19 En la nacion de les Phylosofos hay algunos viejos
mal acondicionados , (vicio muy connatural a la senec-
tud ) que sin exáminar razones , anatematizan , y tratan
de delirios todas las invenciones de los modernos. Mas si
por dicha uno , u otro de estos llegan a hacerse cargo
de los fundamentos de alguna nueva opinion , y Porellos
venir en conocimiento de su probabilidad , Ó certidum-
bre, por privar al Inventor de la gloria de la invencion;
asiendose de qualquiera ligera apariencia , echa por otro
lado, y publica , que aquello ya lo dexó escrito alguno,

ie algunos de los Antiguos. Así sucedió con el descubri-
ee de la circulacion de la sangre: con la opinion de
la materia sutil Cartesiana : con la de que los Cometas son
ciertos Planetas tan antiguos como el Sol , y la Luna, y
con otras.

20 Pues vé aquí, que como yo ya soy muy viejo,

Tom. Y”. de Cartas. a me


34 EL Topo,Y LA Napa,


me veo ahora tentado a caer en la misma flaqueza, respecto
de la nueva invencion del Systema Magno , no a la verdad
impugnando su existencia , lo qual ya hice suficientemente
en la expresada Carta del rereer Tomo, sino atribuyendo a
algun antiguo su invencion. Los que dieron, o dan en el
capricho de hacerle existente , en cada estrella fixa consi-
deran un Sol entero , tan gordo , y tan lucido , como el de
nuestro Globo, y que asimismo , que él preside 4 otros Pla-
netas , de que está circundado , como tambien que es cen-
tro de otro Orbe , semejante al que acá conciben terminado
en la eircunferencia , que con su movimiento describe el
Planeta Saturno. Sobre cuya última circunstancia, para que
el Lector no la estrañe , se advierte , que todos los Phyloso-
fos , puestos de parte del Systema Magno , suponen el Co-
pernicano del movimiento de la Tierra, € inmobilidad del
Sol. | | |

21 Consiguientemente estos Phylosofos no introducen en
su Systéma un mundo solo : le componen de muchos mun-
dos; esto es, de tantos mundos , quantas son las que llama-
mos estrellas fixas, pues cada una de ellas es un Sol, que co-
locado en el centro de un mundo, por todo él difunde su
huz , comunicandola a otra série, 0 coleccion de Planetas,
a quienes preside como Soberano.

22 Esta multitud de mundos es quien me pone en la
tentacion de atribuir al Systéma Magno una muy rancia
antigúcdad. Cuenta Plutarco (/¿6. de Fe ranquillitate animi)
que habiendo oído Alexandro al Phyiosofo Anaxárco , que
no solo existia este mundo que vemos , mas tambien otros
muchos , le contristó esta noticia de modo , que no pudo
contener las lagrimas , expresando por motivo de esta fla=
queza súya su desmesurada ambicion 3 esto es, que se las-
timaba de que habiendo muchos mundos , consideraba
serle imposible la gloria de devorarlos todos , quando con
muchos peligros , y fatigas aun no habia llegado a conquis=
tar la mitad de uno. Sobre cuyo hecho podriamos suponer,
que Anaxarco fue el inventor del Systéma Magno.

23 Mas fuera E que el delirio de creer existentes mu-

chos,


Drscurso SEGUNDO. 35


chos, y aun infinitos mundos, no fue solo de Anaxárco, pues
aotros antiguos , como Leucippo, y Deomócrito, se atribuye
el mismo; la opinion de estos era muy distinta de la de los
modernos , porque los antiguos ponian esotros mundos , que
imaginaban , fuera de este grande ámbito eteréo , que con-
tiene todas las fixas; de modo , que de ellas, y los demas
astros que vemos, suponian componerse un mundo solo, y a
los restantes consignaban el inmenso espacio, que por todas
partes le circunda. Al contrario los modernos , en ese mismo
ambito etereo incluyen los muchos mundos que imaginan,
como se incluyen en él todas las estrellas fixas, que consti-
tuyen otros tantos Soles, de los quales cada uno ilumina su
mundo particular.

24 Bien contemplo yo , que los Phylosofos de nuestras
Aulas con tanto rigor clamarán contra la multitud de mun-
dos de los modernos, como contra la de los antiguos, Sin em-
bargo , para templar en alguna manera su indignacion , los
avisaré , que en orden a esta qiiestion si hay uno , 9 muchos
mundos, mas torpemente se descaminó Aristóteles , que eso-
- tros Phylosofos , a quienes tan severamente condenan. La
razon es , porque estos atribuyeron existencia a unos mun-
dos, que aunque no existentes, son verdaderamente posibles.
Aristóteles concedió existente un mundo solo; pero negó la
posibilidad de existir a otro,ú otros qualesquiera mundos. De
modo , que aquellos dexaron intactos los derechos de la Oim-
nipotencia , los quales abiertamente vulneró Aristóteles. Es
claro su testimonio en el lib. 1. de Coelo , cap. 9. que empie-
za: Dicamus autem deinceps oportet mundum , non solum
unum esse, sed etiam plures esse non posse. Cuyo asunto
prosigue en el resto de aquel capítulo , probandole con unas
tales razones, que el mas apasionado Peripatético (así lo creo
firmemente ) no dara por buenas. |

25 La verdad es, que a: una , y otra extremidad se
opone el recto juicio. La existencia de muchos mundos
es invirisimil por los motivos insinuados en la Carta ci-.
tada arriba : la imposibilidad de ellos evidentemente falsa,
potque:. ni a la infinita actividad de la Omnipotencia se

Ca pue-


36 EL ropo, Y LA NADA.


puede negar virtud para producirlos, ni a la infinita exten-
sion del espacio , que llamamos imaginario , lugar adunde
colocarlos.

26 Realmente para el intento, que sigo en este Dis-
curso , que es hacer bien notoria al hombre su extremada
pequeñez , no he menester la existencia de otros mundos;
bastame la posibilidad. Mas para que haga en su ánimo
una impresion mas sensible , sera conveniente proponerle
los otros mundos posibles debaxo de la apariencia de exis-
tentes. La posibilidad es real , la existencia imaginaria, Es-
ta vendrá a ser una pintura formada sobre el modelo , que
hallo delineada por los modernos en su Systéma Magno. Y
esa misma pintura es el Mapa ofrecido: Mapa no solo de
una , ó muchas Provincias , de uno , ó muchos Reynos;
en fin , no solo de un Mundo entero , mas de muchos
mundos. Voy yá desdoblando el Mapa. |


| 6i-IL


e) ye primero, que en él se ofrece a la vista, es el
mundo, que nosotros habitamos; esto es , no solo
el Globo terraqueo , que vemos debaxo de nuestros pies,
sino un Orbe compuesto de este globo, y de las siete Es-
pheras Celestes , en que están colocados los siete Planetas,
la Luna, Mercurio, Venus , el Sol , Marte, Jupiter, y,
Saturno, Este se puede. llamar el mundo viejo, porque des-
de la mas remota antigúedad es conocido de los hombres, a
distincion de los otros mundos , que añade el Systéma Mag-
no: porque aunque estos en la "hypótesi hecha de su existen-
cia, sean tan antiguos como éste 3 se pueden denominar nue-
vos , por recientemente descubiertos, asi como vulgarmen-
te se llama mundo viejo esté Continente compuesto de la
Asia, Africa, y Europa3 y nuevo mundo el Continente,
que componen las “Tierras, y los Mares de la América, aun=
que en realidad tan antiguo como estotro, porquemo ha mu-
cho tiempo que se nos descubrió, |
28 Rero en este mismo inmundo viejo descubrieron los:
mo-


-Drscurso - SEGUNDO. 37


modernos úna gran novedad ; cesto es, la poblacion de los.
Astros , de la qual hemos hablado bastante en el Discur-
so 7 del "Tomo 8 del Tearro Critico, donde tambien no-
tamos, que la opinion dz los Planetas habitados no es
tan reciente como comunmente se juzga , pues yá há tres
siglos , que el Cardenal Nicolao de Cusa (hombre vene-,
rable, y venerado en la Iglesia) se manifestó Autor de
ella ; bien que , como en el mismo lugar advertí , este sabio
Cardenal no habló en la materia decisiva , sino conjetural-
mente. Y es verisimil, que la mayor parte de los modernos,
que opinaron por la poblacion de los Planetas, no hablaron
en otro sentido,

29 Sobre la altisima superficie de este, que llamamos
mundo viejo , hay un espacio dilatadisimo , un pielago
inmenso de sutilisima materia eterea, que en varios se-
nos contiene los nuevos mundos , iluminados de otros tan-
tos Soles ; esto es, de esos Ástros , que ilamamos estrella s
Íixas , y quese nos representan no solo pequeñas, sino mi-
nutisimas , lo que pende sin duda de estár enormemente
o de nuestros ojos. ¡

30  Quánta sea esta distancia, enteramente se ignora;
pero con toda certeza se sabe, que es grandisima , aunque
no una misma en todos esos Astros 3 siendo lo mas verisi-
mil, que la mayor , 0 menor vibracion de luz en unos, que
ei otros , respectivamente a nuestra vista , proviene ( por
lo menos en parte ) de su mayor , 0 menor distancia 5 la
qual sin embargo en todos es tan-grande , que los Astro-
nomos modernos , que mas trabajaron en especularla , cal-
culan , no sólo por centenares , mas aun por millares de años
el espacio de tiempo , que una bala de Artillería tardaría
en llegar de la tierra a ellos,

31 Aun mas grandiosa idéa da de esta distancia el
Padre Boscoviz , famoso Astronomo , y Maestro de Ma-
rematicas en el Colegio Romano. Este célebre - Jesuita,
segun se lee en las Memorias de Trevoux, conjetura , que
la luz de las estrellas mas vecinas a la tierra tarda tres
años plus minusve en llegar 4. nosotros. Y para que por
Lom. Y. de Cartas, C3 el


38 - EL TODO, Y LA NADA.


el espacio de tiempo, que gasta en su movimiento la luz,
se pueda hacer algun concepto de la distancia de los As-
tros, que la envian, advierto , que los Ástronomos mo-
dernos comunisimamente computan , que la luz del Sol
tarda entre siete, y ocho minutos en baxar del Luminar
al Globo  terraqueo. ¿Pero quanto dista de éste el Sol!
Segun el grande Dominico Casini treinta y tres millones
de leguas ( se entiende Francesas , menores que las Espa-
nolas cerca de una sexta parte ). Con Casini concuerdan,
creo, casi todos los modernos , 0 solo hay tal qual leve
discrepancia en algunos.

33 Aun no para aquí el Padre Boscoviz. Infinitamente
mas se estiende, pues añade, como hemos escrito en la Car-
ta XXI. del quarto Tomo , que acaso hay estrellas en el Cie-
lo criadas con las demás al principio del mundo , cuya luz
está desde entonces volando por esos inmensos espacios , sin
que hasta ahora haya llegado a nuestra vista.

33 Hagase ahora esta consideracion. Si es tan rápi-
do el movimiento de la luz , que en medio quarto de
hora corre el espacio de treinta y tres millones de le-
guas5 esto es , la distancia del Sol a nosotros , en la su-
posicion de necesitar la luz de las estrellas mas baxas el
espacio de tres años para venir desde allí hasta acá 3 ¿quán-
ta será la distancia de estas? Ciertamente sube a no po-
cos millones de millones de leguas. Y aun esta distancia
es casi ninguna, comparada con la de las otras altisimas
estrellas , cuya luz, en la hypotesi posible del Padre Bos-
coviz , estando en continuo movimiento desde el princi-
pio del mundo , no pudo aun arribar a nuestra vista,
Pero vamos registrando mas el Mapa.


$: HL


34 (Cilendo en las cosas naturales , a falta de mas se-

guras luces , medio legitimo para el uso del

discurso el de la analogía, no es licito inferir, que co-

mo en nuestro mundo no hay solo un Planeta 3 esto es,
el


Discurso SEGUNDO. 39


el Sol, sino otros seis , aun no haciendo cuenta de aque-
llos Planetas secundarios , que llamamos Satélites 3 asi-
mismo en cada uno de esotros mundos nuevos no hay un
Planeta único ; esto es, no solo aquel Sol, que d todo su
ámbito ilumina , sino otros, cuyo número, ni aun conje-
turalmente podemos determinar , como ni podemos deter-
minar si son semejantes, u1 desemejantes a nuestro Satut-
no, Jupiter, ÓZc.

35 Pero con todo esto, ¿qué tenemos hasta ahora en
tantos mundos nuevosí No mas que muchos amplísimos
desiertos , entretanto que no les damos pobladores. Ni es
muy dificil esto , continuando en el uso de la analogía,
que hemos tomado por regla. Y aquí entra la iluminacion,
con que prometí adornar el Mapa.

36 En este globo que habitamos , vemos , que el ge-
nio de la naturaleza es poblarle de vivientes por todas
partes : este se hace manifiesto en la prodigiosa multiplica-
cion de individuos dentro de cada especie , y de es-
pecies dentro de cada genero. Bastó la creacion que Dios
hizo al principio de los individuos de cada especie de
animales , para llenarse las tierras , y los mares de hom-
bres, y brutos. De un grano de semilla de qualquiera
planta resultan dentro de ¡pocos años dilatados huertos
y selvas.

27 La inclinacion de la naturaleza a multiplicar es-
pecies dentro de cada genero , es manifiesta en las innu-
merables , que vemos de brutos , y plantas; mas se pue-
de decir, que aun es mas admirable en las que comun-
mente no vemos. Hablo de las innumerables especies de
minutisimos insectos , que todo lo tienen inundado. La
naturaleza los produce 3 mas para hacerlos visibles , es, ne-
cesario apelar de la naturaleza al arte; esto, es recurrir
al microscopio. Mediante este instrumento óptico , han re-
conocido los Naturalistas , que no hay planta alguna , que
no esté cubierta de muchos millares de insectos , los qua-
les son de diversa especie en cada diversa especie de plan-
tas : los han hallado asimismo en varios licores , en la agua

C4 plu-


40 EL Topo, Y LA NADA.


pluvial, en el vinagre, en la leche. Aun dentro de otros
animales mayores se engendran , y tienen domicilio estos
animalillos 3 de modo , que algunos Phylosofos no sin mo-
tivo juzgan , que algunas enfermedades consisten unica-
mente en la generacion de ciertas especies de ellos. El Pa-
dre Kircher refiere, que en la gangrena se han observa-
do5 y que el cundir, y matar tan prontamente la gangre-
na , consiste en que sus insectos prolifican copiosisima-
mente , y rapidisimamente.

38 Aun sin lesion alguna morbosa, 0 en el estado
natural , aseguran hallarse en las entrañas de algunos aní-
males, El famoso Microscopista Leeuwenhoek certifica ser
tantos los gusanillos, que se descubren en aquella masilla
blanca , que se engendra en los dientes, que aunque él te-
nia el cuidado de confticar diariamente los suyos con sal,
hacia juicio , que tenia en ellos mayor numero de estos
insectos , que hay de hombres en todas las Provincias
Unidas. Pero lo mas admirable en esta materia es , que
"no pocos Autores modernos dán por examinado, y muy
bien examinado con el microscopio, que la misma ma-=
teria seminal de los animales está inundada de ciertos gu-
sanillos , que sirven a la generacion 3 lo que ha induci-
“do a algunos Phylosofos a la extravagante , y arriesgada
opinion de que todos los animales hasta el hosts? son
formados de estos gusanillos , se entiende cada individuo
“de uno de ellos. Mas sea lo que fuere de tan monstruosa
opinion (que tal la juzgo ) , esto en ningun modo per-
Judica a la segura prueba experimental , que hemos alega-
do, de la inclinacion de la naturaleza a multiplicar en vi-
vientes sus especies, y individuos.

39 ¿Pero la experiencia de la multiplicación de vi-
vientes ea el globo que habitamos , puede servir de prue=
ba , para concebir poblados de vivientes los nuevos mun-
dos * La analogía parece que naturalmente nos conduce
a este rérmino. Y aun los modernos, que tienen por ve-
sisimil la habitacion de los Planetas de nuestro Orbe , creo
aprecian mucho el argumento que toman de dicha analo-


gla,


Discurso SEGUNDO. 41


gía. Por lo menos el mas ilustre de todos ellos Monsieur
de Fontenelle en el tratado , que escribió debaxo del ti-
tulo de Coloquios sobre la pluralidad de Mundos , en
que particularisimamente explicó aquella incomparable gra-
cia, con que sabía hermosear quanto escribia , principal-
mente insiste en esta prueba. Pero yo ciertamente Juz-
go este argumento ilusorio, y voy a explicar el motivo,
que me asiste para reputarle tal, ]


S. IV.


40 O que se dice de la inclinacion , génio, d ap-
titud de la naturaleza a la propagación , no se

verifica de la naturaleza tomada universalisimamente , sí
solo de la naturaleza de los vivientes, lo que se debe en-
tender de esa naturaleza existente 4 parte reí, en algu-
no, O algunos individuos. De modo , que los primeros
individuos de cada especie no pueden existir por inclina-=
cion de la naturaleza a su produccion , sí solo porque Dios
libremente los produxo; porque antes de la existencia de
esos primeros individuos no habia sugeto en quien existiese
esa fecunda inclinacion.

41 Ahora pues. Quando por la inclinacion de la na-
turaleza a la propagacion se quiere probar , que hay vi-
vientes habitadores, v. gr. del Planeta Saturno , se supone
lo mismo que se quiere probar3 porque esa inclinacion de
la naturaleza no puede suponerse preexistente , sino en
otros vivientes de la misma , 0 mismas especies, de las
quales , en virtud de esa inclinacion , se pretende dár
a Saturno los primeros habitadores 3 lo que contiene ma-
nifiesta implicación , porque serían , y no serían esos los
primeros.
- 42 Substituyamos, pues, a esta ruinosa prueba, otra,
que indubitablemente estriva en un fundamento sólido , sub-
rogando a la inclinacion de la naturaleza criada a su pro-
pagacion, la de la naturaleza increada 2 su difusion. Y
de ésta, hablando en propriedad phylosofica, se debe enten-
E der


42 EL “Topo, Y La NADa.


der lo que arriba diximos del génio; índole , ú inclina-
cion de la naturaleza a multiplicar especies, € individuos,
De suerte, que lo que allí entendimos por naturaleza , es
el mismo Autor de la naturaleza,

Es máxima constante de los Phylosofos , que la bon-
dad es difusiva de sí misma. Siendo , pues, Dios infinita-
mente bueno, O la misma bondad , es claro que no le
puede faltar esta noble prerrogativa. Acaso en esta sub-
rogacion no hacemos otra cosa, que rectificar la idéa de
los Phylosofos , que acabamos de rebatir. Realmente la in-
clinacion , y actividad de los vivientes para su propaga-
cion, de esa infinita bondad difusiva desciende , que en
la produccion de su sér les dá así la actividad , como la
inclinacion. Añado, que la multiplicacion de las substan-
cias inanimadas privativamente “es efecto de la Bondad Di-
vina, pues en substancias, que carecen de toda vitalidad,
no se puede suponer inclinacion , O apetito alguno, Ni se
me oponga a esto lo que se dicta en las Aulas del apetito
de la Materia a la Forma , pues ya há mucho tiempo,
que el gran Canciller Bacon advirtió muy bien, que esa
es una locucion puramente metafórica. Y el tomarla en
sentido proprio , y riguroso , solo es tolerable en los mu-
chachos , que quando oyen hablar de ese apetito a sus
Maestros , conciben en la materia una golosina mas ¡n=
saciable de formas, que la que ellos tienen de melones.

44 Ni aun en los vejetables , aunque dotados de virtud
generativa , admito yo apetito , O inclinacion , propria-
mente tal, a la multiplicacion de individuos por la ge-
neracion. Sobre lo qual tengo muy expreso en mi favor
a Aristoteles , el qual en el lib. 1. de Plantis decisiva=
mente afirma , que las plantas enteramente carecen de ape-
tito, como carecen de toda sensacion , porque el apetito
unicamente proviene del sentido: 4ffirmamus igitur, quod
neque appetitum plante habeant, nec sensum: appetitus
enim non aliunde , quam e sensu est.

: 45 No resta, pues, otro principio de donde colegir
la poblacion de los Planetas, y habitacion de vivientes
en


Discurso SEGUNDO. 43


en ellos, sino la infinita bondad del Criador; advirtiendo:
aquí , que este principio igualmente es apto para conjetu- -
rar la poblacion de los Planetas de los nuevos mundos,
que por ahora hypotéticamente admitimos , que la de los
Planetas de este nuestro mundo viejo.

46 ¿Pero qué habitadores serán los de unos, y otros?
Ciertamente ni aquellos, ni estos son de nuestra especie,
porque los individuos de la especie humana consta de la Sa-
grada Escritura que todos descienden de Adan : Fecitque ex
uno omne genus hominum (Act. 17. ). ¿Pero no podrian ser
racionales de otras especies diversas de la humana? Sobre eso
nada hay revelado. En el Discurso pasado advertimos, que
sin bastante fundamento se concibe comunmente el Racional,
como diferencia infima del genero de animal, siendo mucho
mas verisimil , que solo sea diferencia subalterna 3 como espe-
cie subalterna , tambien el complexo de animal, y racional,
Convengo en que ni la revelacion, ni la experiencia nos mues-
tran entre los existentes otro animal racional, mas que el hom-
bre. ¿Pero qué razon suficiente se podrá dar, de que entre los
posibles no haya diversas especies de animales racionales?
¿0 qué demonstracion de que, en la diversidad de tales es-
pecies, haya repugnancia , O contradicción alguna * Y no:
probandose dicha repugnancia , la posesion del derecho a
nuestro asenso está de parte de la posibilidad , porque está de
parte de la Omnipotencia.


8. Y.


47 Odemos , pues , sentar la hypotesi , de que asi los
Planetas de nuestro Orbe , como los de los

nuevos mundos , son habitadores de animales racionales
diversos especificamente de la especie humana , y diver-
sos asimismo especificamente entre sí. Puesto lo qual, se
sigue, que todas esas especies son desiguales en su perfec-
cion esencial. La razon es , porque todos los Metaphysicos,
conformemente a la máxima Aristotelica de que las es-
pecies sean unas respecto de otras, como los números,
-. spe-


44 EL ToDo, Y LA NADa.


species sunt sicut numeri 5 convienen en que toda la dí-
versidad especifica trae consigo necesariamente desigual-
dad en la perfeccion 3 de modo , que como repugna,
que un número sea igual a otro, v. gr. el ternario al
quaternario , 0 el quinario al senario , repugna asimis-
mo , que dentro del mismo genero una especie sea igual
a otras antes es preciso que sea mas , O menos pet-
fecta.

48 De la suposicion hecha , que los Planetas de los
nuevos mundos son habitados de criaturas racionales , co-
mo los del mundo viejo , y cada uno de ellos de racio-
nales de diversas especies 5 ¡qué numero tan prodigioso
de racionales de especies diversas , y desiguales en per-
feccion resulta en el Universo compuesto de todos esos mun=
-dos! Supongamos en cada mundo seis Planetas habitados,
y. aun siete, pues los modernos , que fomentan la opinion
de estár habitados los Planetas, cuentan por uno de nues-
tros Planetas a la Tierra. ¿ Y quántos son los nuevos mun-
dos * Tantos como las estrellas fixas, que cada una de ellas
es un Sol , que ilustra un mundo entero,

49 Pero aun con saber esto , nada sabemos , porque
resta averiguar quantas son esas estrellas , y solo el que
las crió sabe contarlas , quí numerat multitudinem stella-
rum. Sin embargo , algunos Astronomos se aplicaron dá
ajustar la suma. Entre los antiguos Hipparco , y Ptolomeo,
que se quisieron cargar de este trabajo, nos dexaron no-
ticia de mil y veinte y dos estrellas. Pero despues de la
inyencion del telescopio , los modernos , que lograron su
uso , aumentaton considerablemente el número. Mas que
todos , por observador mas diligente, Juan Hevclio, Bur-
gomaestre de Dantzick , cl qual arribó a designar mil:
ochocientas y ochenta y ocho estrellas. ¿Pero podrémos,
dar por cerrada esta cuenta? Nada menos. Esto no quie-:
re decir, sino que los telescopios hasta ahora no descu-+:
brieron mas. Si este instrumento se fuere perfeccionando
mas , y mas , se irán descubriendo mas , y mas estrellas.


Y aun suponiendo que*llegase a la ultima perfeccion po-:
Si=


Discurso SEGUNDO. ' 45


sible , ¿ podriamos' asegurarnos de que no existen mas estre=
Has, que las que entonces se descubriesen? En ninguna mane- :
ra 3 porque, ¿qué prineipio hay capáz de limitar, 0 la poten-
cia, 0 la voluntad del Criador para que no pueda, no quie-
ra producir muchos , no solo millares, sino millones de estre-
llas a tales distancias , que excedan el alcance de quantos tes
lescopios pueden fabricar los hombres? |

so ¡O qué número sin número de estrellas fixas se nos
presenta a la mente ! Y por consiguiente , ¡Ó qué número
sin número de nuevos mundos se ofrece la especulacion! Y
si en cada uno de esos nuevos mundos, demás de un Sol,
que le ilumina, hay seis, O siete Planetas , O globos habita=
dos de diversas especies de criaturas racionales, como es
consiguiente en la hypotesi del Systéma propuesto 3 ¡ 0 quan-
tos millones de esas diversas especies.


pasa A


51 Ste es el Mapa que preserto al hombre : á este

animal glorioso , expresion con que definia Ter-
fuliano “a los Heroes del Gentilismo, Animal glorie : 4
este animal glorioso ,' digo, que por verse circundado .so-
to de irracionales , tanto Se ensoberbece con su raciona-
lidad: Mapa no de un mundo solo, sino de muchos mun-
dos: Mapa no a la verdad Geográfico , sino Phylosofico,
en que están colocadas esencias especificas en vez dé
Provincias , 0 Reynos. ¡Qué bulto: y qué representacion,
qué tamaño ofrece a la idéa la racionalidad humana, me-
tida, O barajada en esa gran coleccion de diversas racio-
nalidades! Apenas iguala al espacio , que en un Mapa de
todo el Globo terraqueo puede ocupar una cabaña pasto-
ril. Viéne a quedar , por: razon de su extremada peque-
ñez , en cl estado de invisible. Donde es bien advertir,
que esa pequeñez se debe considerar ttenuisima , no solo
respectivamente a toda la coleccion de racionalidades,
mas tambien comparada con algunas determinadas dife-
rencias , O especies. Siendo justo “suponer, que en esa gran

€0-


46 El Tono, Y-1A NapDá.


coleccion , donde por la razon insinuada atriba., todas: las
especies , asi como diversas , son desiguales; hay. algunas
racionalidades de mucho mayor perfeccion, capacidad , pe-
netracion , Ó. sutileza , que la humana.

52 Mirese en este espejo ., si puede mirarse , Ó verse
en él, ese animal. glorioso , que llamamos Hombre : ese áto-
mo , que presume de Coloso : ese Señorito Pygmeo , que se
contempla Monarca de un Mundo entero , no teniendo mas
vasallos , que las bestias, que ocupan un palmo de tierra;
vasallos a cada paso rebeldes , habiendo perdido por su culpa
aquel despotismo de que Dios le habia dado la investidura.en
el Paraiso. Mirese , digo, en este espejo , y verá lo que es; O
mejor diré , verá lo que no es; pues quanto puede yér de si
mismo , es un nada , 0 un casi nada, prope nibil,


S. VIL


53 p" se me podrá decir , que yo en la comparacion,

¡ - que acabo dde hacer, no cotejo al hombre con
otras criaturas existentes , sí solo meramente posibles 3 pues
esos nuevos mundos poblados de muchos excelentes raciona,
les, solo. existen en mi imaginacion, o en la de algunos -Phy-
losofos,:a quienes se antojó fabricar esos portentosos spec=
tros 3 y siendo solo: meramente posibles en ese estado, como
carecen de toda existencia, carecen de toda realidad : son
un verdadero nada; y respecto de lo que es. nada, siempre
el hombre es: mucha cosa. 23. 2onyaél da 205 |
54: Convengo en que todos esos nuevos. mundos son
meramente posibles; pero pretendo ,. que para mi intento
igualmente conduce su posibilidad , que su existencia. Pa-
ra lo qual discurro así. Si esos nuevos mundos ., poblados
en la forma que he:dicho:, son posibles , pudo Dios, y
aun puede criarlos. Si efectivamente «los :criase ,. sería la
especie: hamana , en esa gran. coleccion de otras especies
de racionales, muchas incomparablemente mas perfectas
que ella, una cosa pequeñisima. Arguyo pues. Como las
esencias especificas son invariables, en el: presente estado
| es


Discurso SEGUNDO. 47


es lo mismo que sería entonces : Luego tambien en el pre-
sente estado es poquisima cosa, es un prope mibtl. y

s5 Con todo no dexo de temer, que el Mapa Phyloso-
fico , que he mostrado al hombre, no sea mas eficaz para ha-
cerle conocer su pequeñez , que lo fue el Geográfico, que
para humillar su vanidad le mostró Sócrates a Alcibíades , a
quien la Historia nos representa tan orgulloso , despues, de
aquel coloquio con el Phylosofo, como era antes: haciendo
mas viva impresion en su ánimo:la superioridad , que exerce
sobre los demás vivientes , que tiene a los ojos , que su pe-
queñez , respecto de los que estan: en los senos de la posibili-
dad. Mas aunque el Mapa propuesto no baste para humillar-
le , tengo alguna confianza de que podrá servir a otro fin no
menos util; esto es; a que con mas íntima. ,: fuerte, y clara
persuasion se haga cargo de la grandeza del Criador , y por
este medio se le exálten mas en la voluntad, y entendimiento,
el amor, y el respeto de aquel soberano dueño suyo.


la 156 bVIH:


56 Ara imprimir en las mentes de los hombres el con-

2. NE cepto masalto , y la admiracion mas profunda que
se pueda, de la sabiduría, y poder Divino , suelen:1os. Au-
tores Ascéticos .excitarlos a la contemplacion: de la! fábrica
del Universo , como que en esta grande obra suya resplan-
decen con suprema elegancia aquellos dos atributos de su
adorable Artífice, Consideración ciertamente oportunísima a
ese fin, aun quando no la autorizára S. Pablo con aquella
sentencia : Invisibilia Dei per ea que facta sunt , ¿n-
sellecta conspiciumtur. Es Dios en sí mismo invisible a los
mortales; pero por reflexion se nos hace visible , como en
un espejo , en esta grande obra suya, 0 cúmulo de sus obras,
que puso a nuestra vista. |

57 Para ver en este espejo la. grandeza, la sabiduría,
y aun la hermosura (añado ahora) del Criador, no es me-
nester mirarle como le mira el contemplativo en los rap-
tos de la oracion ¿ y mucho menos como le registra el

Phy-


48 EL Tovo, Y LA Napa.


Phylosofo, examinando sus maravillas en su estudioso reti-
ro. Basta verle , como le vé el mas sencillo, y rustico Al-
deano , o la mas ignorante Pastorcilla en qualquiera tiempo;
pero con mucha especialidad en una noche serena , clara , y
limpia de la Primavera , u del Estío. Este es un objeto , en
quien , porque aun imaginado me llena el corazon de un
suavisimo deleyte, detendré algo la pluma , como que le
tengo presente. SO | JE
58 ¡Qué espectáculo tan triste , tan magnifico, tan
hermoso! ¡Quánta copia de luces , y qué brillantes en ese
espacioso campo del Firmamento! Y el mismo campo
¡qué agradable por aquel hechicero color azul , verdade-
ramente celeste, de que todo él está vestido! ¿Qué com-
paracion tienen con aquella tela , y con aquellos brillantes
sobrepuestos , las galas con que se adornan las mayores
Princesas de la tierra 3 no siendo la vestidura que las cu-
bre , mas que: un áspero texido , y sus ponderados diamat»
tes clainas robadas a una peña? Allí miro la Luna , y pa-
rece que está en el goce de toda su plenitud. ¡Qué rueda
ran vistosa! ¡Qué candor tan amable! ¡Qué resplandor tan
benigno! ¡Con qué magestad tan agradable se pasea por
aquel circulo asignado a su movimiento ! Hácia aquella par-
te se me presenta una prolongada faxa , como de color de
leche. Esta. debe de ser la que llaman Via lactea los Astró-
nomos. Tambien imita , aunque débilmente , la. luz de los
Astros , y acaso no es otra cosa , que una coleccion de
Astros menores, u de Estrellas, que se representan mas pe-
queñas, no por ser menor el tamaño , sino por ser mayor
la distancia. Así lo conjeturo., porque tambien en la multi-
tud de esotras , que sin disimular que son Estrellas , están
derramadas por tan dilatados espacios , observo bastante de-
sigualdad , así en la magnitud , como en la brillantez.
Pero esa misma diminucion de luz en. algunas partes,
aumenta con su hermosa variedad el lucimiento del todo.
¡ Valgame «Dios! ¡ Qué grande sera el que fabricó un Cielo
tan grande! ¡Qué hermoso será el que hizo tantos lumina-

res tan hermosos! |
Di-


Discurso SEGUNDO. 49


59 Dime ahora tú (que contigo quiero hablar ahora),
tú, enamorado habitador de la Corte de España, que a to-
do forastero fastuosamente , ponderas como el mas osten-
toso objeto delos ojos, y el mas hechicero atractivo de
las almas , quando logra la pompa de iluminarse tu fre-
quientadá Plaza de Madrid: dime, repito, ¿qué compa-
racion tiene esa iluminacion con esotra, que yo te recuef-
do? ¿Qué proporcion hay de esas miseras perecederas
luces, que en el bréye espacio de dos horas se encien-
den; y se apagan, a esotras 'inextínguibles antorchas,
que seis mil años ha están alumbrando, y alumbrarán
quanto dure el Mundo? Si quieres creerme, pues, sal al
campo , y levanta los ojos al Cielo, para cotejar lo que
dexas con lo que logras. Esa, que ves, es la Casa del Se-
ñor , el Palacio de la Deidad, "Templo del Santo de los
Santos, y habitacion eterna de los Justos. Mira la augusta
espaciosa boveda de ese Templo, con las innumerables
hucidisimas lamparas, que la adornan, aunque no pen-
dientes de ella , sino sostenidas como milagrosamente por
la misma invisible mano , que las colocó en ese sitio.

60 Pero no solo pretendo que mires el Ciclo, y las
Estrellas : quiero tambien que las oygas. ¿Pues hablan al-
go? Y mucho, y muy excelente. Hablan no menos que
la gloria, el poder, la grandeza, y hermosura del Cria=
dor. ¿Pero no te lo dixo siglos há aquel Santo Profeta Rey,
que entendio harto mejor que yo sulenguage? Coli enarranb
gloriam Dei. Si, el Cielo habla, y oportunamente habla
el Cielo, quando calla la tierra. La noche, que enmudece
todos los vivientes habitadores de nuestro Globo , suspen=
de aquel bullicio, que podria estorvarnos la atencion
a las yoces de la Esfera. Habla el Cielo, sirviendole de
lenguas todas esas lumbreras, cuyos vyibrados rayos son
como sonoros gritos, que a tan lexanas distancias se ha=
cen oir de nuestros ojos. Mira todo un Emisferio poblado
de luceros, y mira, y admira en- ellos, no solo la gran-
deza, y el poder; mas tambien la beneficiencia, y libe-
ralidad de su Autor, que los encendió para la delicia, no

Lomo Y. de Cartas, ] D de


50 EL Topo, Y LA NADA,


de uno, 9 pocos Pueblos, sino de todos los mortales 3 y.
con igual claridad los yeo yo aquí, ceñido de peñas, que
tú colocado en esas abiertas campañas. Sobre que aña-
do, que los pobres habitadores de la orilla del mar, dis-
rante de aquí cinco leguas, aun ven mas que tu, y que
yo, gozando de un teatro mucho mas espacioso, y ale-
ere. Ju, y yo no yemos mas que. un Cielo : ellos yen dos,
uno allá arriba, otro acá baxo 3 porque al de arriba ven
duplicado en el refiexo del Oceano, como. yo tambien
lo he visto una, uotra vez. Allí se ve otro manto azul ce-
leste, estendido a quanto se puede alargar la vista, otros
Planetas , otra multitud de fixas 3 y aun al parecer con luz
mas animada, que la que ostenta allá arriba, porque la
blanda agitacion de las olas dá apariencia de movimien-=
to vital a los Astros. La flexibilidad del espejo hace mo-
vible la efigie, ¿Con qué gallardia se descubre nadante en
el pielago la Luna ? ¿Cómo añade gala a la gala de su can-
dida vestidura, aquella gentileza, con que yá la recoge,
ya la despliega: ¿Qué alborozadas Juguetean unas con
otras, como galanteandose mutuamente, las Estrellas?

61 Este duplicado teatro luminoso , este duplicado Cie-
lo guza el Pescador de esta orilla, registrando el horizon-
te delante de Su choza , y no le gozas tu, Cortesano, exa-
minandole desde tu idolatrado Prado de S, Gerónymo. Vé
el Pescador todos los Ástros de este Emisferio refiexados
en el dilatadisimo espejo del Oceano, Tu, Cortesano, ve-
rás solo quatro , ócineo en el angosto, y algo enturbiado
cristal del pygmeo de los Rios dé tu consumido hetico
Manzanares, Y sin embargo no cesas de fastidiarnos con
la vulgarizada cantinela, de Madrid al Cielo 3 compade-
ciendote de los que viven en estos, O semejantes retiros,
como que alla todo es delicias, y acá todo miserias. Pe-
ro basta de apostrofe,

oo ls
6 [ Asta aquí solo he mirado el Cielo, como le mí
más ra qualquiera del vulgo; y aun debaxo de esa
«simple inspeccion me representa la grandeza, excelen-.
| cia,


Discurso SEGUNDO, $1


cia, y perfeccion del Criador, de modo, que me dexa ab-
sorto. ¿Qué será, si le exploro como examina el Pl lo-
sofo, tomando por instrumento el telescopio de la espe-
culacion Astronomica í Luego a la primera vista descubro
otro Cielo , otro Mundo, sin comparacion mas grandio-
so, que el que hasta ahora tenia presente, O no es otro,
sino el mismo, visto con mas claridad, |
63 Esto significa, que ahora de nueyo se me aparece
el Systéma Magno, con la multitud de sus Soles, y nue-
vos Mundos, en quea cada Mundo alumbra, y preside
otro Sol como el que nos alumbra a nosotros. Y a la ver-
dad, si este Systéma precisamente” se ciñese a afirmar la
existencia de esos muchos Soles, no hallo motivo conclu-
=yente para negar su realidad; antes al contrario represen-
ta alguna verisimilitud. Doy nombre de Sol, por lo que
toca al asunto presente, a qualquiera Ástro, que luzca con
luz propria; esto es, no derivada por reflexion de otro
Astro, y sea en la magnitud poco, 0 nada inferior a es-
te, que para nosotros hace el dia. Una, y otra circuns-
tancia se halla en las que llamamos Estrellas fixas, La pri-
mera, porque su viva radiacion, o centelleo demuestra,
que ellas mismas son la fuente , O manantial de su esplen=
dor. La segunda, porque segun la enormisima distancia,
que reconocen en ellas todos los Astronomos Modernos,
respecto de nosotros, la qual llega a millares de millones
de leguas, atendidas las reglas de la Optica, sobre la vi-
sibilidad de los objetos distantes, la Fixa , cuyo diametro
no fuese igual, y aun mayor que el Sol, sería totalmen-
te invisible a nuestros ojos. Sobre que puede verse la His-
toria de la Académia Real de las Ciencias, tom. 17. pag. 62..
64 Repito, que de toda la sumptuosidad del Systéma
Magno , lo unico que se puede admitir como existente , es
dicha multitud de Soles, y todo lo demas solo como me-
re hypotesi3 porque , que cada uno de esos Soles esté pre- '
sidiendo a sus particulares Planetas , y que estos, no solo
estén vestidos de mares, rios, y selvas, mas tambien  po-
blados de varias especies de brutos, y de racionales, no
D 2 tic-


52 EL Too, Y LA Napa,


tiene fundamento alguno 5 y aun por lo que mira d po-
bladores racionales, tiene su admision muy peligrosos
uo yegió como yá advertí en. otra. parte,


e


65 Ho algunos que juzguen hacer un 'argumen-
to plausible contra esta multitud de Soles, re-
presentando, que son inutiles, O superfinos , porque, ¿qué
uso tienen, sino la de una leve ditminación , la qual se
podria suplir ventajosamente , añadiendo el. Criador a los
Planetas, que produxo , OtrO,, V. gr. otra Luna ,. quea la
misma distancia, que a laque tenemos alternase con ella
el ministerio. de alumbrarnos; de modo ,. que la una es-
tuviese sobre nuestra. ca SEDES la. otra en «el
apuesto?
66 Pero este om par mas que: parezca a a
gunos especioso , bien mirado, no es mas que una ba-


ho
ES


chilleria, en algun modo sacrilega ,. semejante a: aquella,


que con “verdad, O: mentira,, se “atribuye a nuestro Rey
D. Alonso. el Sabio... quando se: cuenta. de él la osadia de


decir, que si Dios le- hubiera. consultado ,. quando estaba


para fabricar el mundo», hubiera evitado muchos defectos,
que hay eneste que: crió, Es cosa: digna,. no sé si diga de
risa, u de indignacion ( pero ciertamente de uno ,. y otro )
que el hombre, que muchas veces no puede averiguar a
qué fin se enderezan las operaciones de un vecino, que
tiene enfrente : Q entrando. en. la Oficina de un. Artifice,
no acierta a discurir qué uso,.u destino. tienen algu-
nos instrumentos, que véalli; quiera, metiendose en los
secretos de la Providencia). averiguar los fines á. que Dios
destinó: todas sus criaturas, mayormente las, que estan. tan
distantes de- nosotros. Yo yeo estas lumbreras nocturnas.
Veo tambien, que con arros mil medios diferentes pudo
Dios suplir esa escasa. luz,. que nos ministran, ¿ Pero qué se
yo , si su Soberano Au tor las destinó á otros fines muy di-
versos de la iluminacion que gozamos * ¿Qué se yo, ni
quien lo sabes Quis enarrabit Coelerum rationemi[ Jobce. 18),
C-


Discurso SEGUNDO. $3


67 Pero vé aquí, que con ser yo tan ignoranté, a es-
tos presumidos , aun mas ignorantes que yo, porque yo
conozco: mi ignorancia, y ellos no la suya , les señalaré
otro motivo , que Dios pudo tener para la produccion de
todos esos Soles , mas elevado , y mas importante para no-.
sotros mismos , que el de la iluminacion. ¿Qual es este £ Po-
ner a la vista tantos brillantes espejos , en que contemples
mos la grandeza , el poder, y la hermosura del Criador.

-68 Es el Sol una criatura de tal belleza , esplendor , y

magestad , que pudieron en algun modo disculparse los
que le imaginaron mas que criatura, si fuese Capaz de
alguna disculpa el detestable error de la Idolatría. Pero,
quanto el concepto vulgar de que entre todas las criaturas
no hay mas que un Sol, es ocasionado al delirio de atri-
buir divinidad a este hermoso Ástro 3 otro tanto la opi-
nion phylosófica de que en el vastísimo campo del Universo
hay innumerables Soles , sirve al desengaño de que es Dei-
dad falsa la que adoraban en él los antiguos Persas , los
Peruanos , y otras gentes, así del viejo, como del nuevo

mundo ; porque así como la inclinacion del genio humano
es tributar estimaciones a lo que es singular , Ó raro, cs
muy proprio de él mirar con desdén , por precioso que sea,
lo que vé multiplicado. En un «solo Sol puede imaginar.
atributos divinos 3 en dos mil Soles mo mas que una multi-
tud de Astros, yá que no vulgares , vulgarizados,

69 Hago juicio de que si a uno de los Persas , que ido-
latran al Sol , preguntásemos el motivo de su adoracion”
respondería , que en quantos entes han registrado sus ojos,
éste ha hallado ser por su harmosura, y resplandor . el
mas excelente de todos, y por consiguiente el mas digno
de ser venerado como Deidad, Pero si luego con razones
phylosóficas , o sólidad , O aparentes , se le persuadiese, que
no solo hay ese Sol, a quien adora , en el mundo , sino
otros muchísimos , y tantos que llegan a millares , cada
uno de ellos igual en todas sus perfecciones al que cons-
tituyó objeto de sus cultos 5 sin mas diligencia quedaria
desengañado de su error. La razon es, porque aunque el

Tom. Y, de Cartas, D 3 0. HO


$4 EL Topo Y LA NADA.


Persa Idólatra (lo mismo digo del Peruano) yerra en la
designacion del sugeto a quien atribuye la divinidad , co=
mo no admite muchos Dioses, sino uno solo, y aun por
eso reconocia por tal el Sol, a quien juzgaba unico , y Sin»
gularz ahora que sabe, que hay muchos Soles, ni puede
reconocer divinidad en todos ellos, porque eso sería asen=
tir ala existencia de muchos Dioses ; 5 ni concedersela a uno
en particular 5 porque:siendo todos iguales, en quanto a la
naturaleza especifica, no hay razon para concederla a
alguno con preferencia a todos los demás, 4

70 Colocado en esta situacion el entendimiento del
idolatra del Sol, se vé precisado, aabandanar su error, por-
que necesariamente ha de caer en el desengaño, de que
todos esos Soles son criaturas, y por consiguiente hay
otro Ente in visible muy Superior, que a todos ellos dió
el sér; y no hallando otro sugeto a quien recurrir para
atribuirle la Deidad, a ese constituirá objeto de sus cultos.
¡O , como desde ese punto trasladará la admiracion con
que antes contemplaba 2 su adorado Astro ! La traslada-
rá, digo, aumentada de infinitos grados, a este Autor de
tantos, y tan grandes luminares, a este Sol de los Soles, Luz
de da no cuerpo luminoso como ellos , en quien esta la
luz inherente, «antes alma, 0 vida de la misma luz.

71. Pero asi como afirmé, o concedi arriba, que no
tiene fundamento alguno la opinion de los Plwylosofos, que:
establecen existentes muchos mundos , convendré ahora en
que tambien es enteramente gratuita la existencia , que
atribuyen a esa multitud de Soles. Y realmente a la prue-
ba, que toman de la proyeccion de la luz: a tan enormes.
distancias , para constituir a cada estrella fixa un luminar:
tan corpulento come este agigantado Astro, que ilumina.
nuestro Orbe, le falta mucho para ser concluyente. Se de-
be conceder, que: qualquiera objeto a tanto mayor distan-
cia se, hace visible, pre es mayor su tamaño. ¡En un
dia claro vemos una torre a la distancia de quatro leguas,
y no veríamos a la. misma distancia, separada de las de-
más, una de las piedras de que se compone esa.torre.


. | | Mas


Discurso -SEGUNDO. 55


72 Mas aunque esto es cierto, consta asimismo, no,
solo por las reglas de la Optica, mas tambien por experien-
cia, que para la visibilidad. de los objetos luminosos a tal,
0 tal distancia, suple la luz por la magnitud, tanto mas
quanto la luz es mas intensa, Ási vemos de noche la lla-
ma de una rustica tea a una legua de distancia; y en el
dia mas claro no discernimos a la misma distancia el cuer-
po de un bruto (v. g. una oveja ) mucho mayor que aquella
ad

S. XL

73 1 esla aplicacion al opto qué tenemos entre
anos. Muy bien pueden las estrell as fixas , sin
ser en el tamaño mas que estrellas, d sin crecer a la magni-
tud de Soles, aun de aquellas remotisimas distancias en que
las colocan los AStronomos modernos , estender sus rayos
hasta nuestros-ojos. Para esto no es menester mas, sino
que el Criador en su produccion les haya dado una luz
mucho mas intensa mas viva, mas eficáz, que la del Soló
de modo , que quanto éste las excede en la quantidad, ó.
masa de materia, le excedan ellas en la vivacidad del res-
plandor. ¿ Y quién se atreverá a negar, que Dios lo pudo
hacer asi? ; Quién , sin una impía temeridad , señalará limi-

te alguno al poder del Omnipotente?

74 Los hombres libentisimamente confiesan, que el
poder de Dios es infinito. Pero en la aplicacion de esta
máxima a varios objetos particulares, muy frequentemen-
te usan de ella (digamoslo asi) con una misera economía.
¡Quántos confunden lo existente con lo imposible , sicm-
pre que en lo existente se les representan naturaleza, y.
propriedades muy distantes de todo aquello ) que realmen-
te existe!

75 Yo al contrario en tas qúestiones de possibili me
considero puesto en una grande anchura , porque la Divi.-
na Omnipotencia me presenta un espacio inmenso, por:
donde mi imaginacion puede vaguear libremente, sin mas
precaucion, que la de evitar alguna repugnancia, 0 con-
tradiccion, que me salga al encuentro. Sobre cuyo piz,

DA apli-


56 Ez ropo , Y LA Napa,
aplicando esta máxima al asunto presente, préguntaré »
mas incrédulo , ¿de dónde sabe, Ó por dónde le consta
que Dios no puede , 6 no haya podido criar unos Astros sin
comparacion mas luminosos , que el Sol, que hos alum-
bra ; 0 dotados de una luz tan brillante , que siendo muy
inferiores en el tamaño, v. g. que no igualen una millo-
nésima parte del cuerpo solar, y estén colocados muchos
millones de leguas mas distantes de nosotros que el Sol,
con todo estiendan su visibilidad hasta nuestros ojos £ ¿Esta
por ventura al arbitrio de alguna criatura , ni en este asun-
to, ni en otro alguno , determinar , O señalar límites a la
potencia del Criador *

$ AER

76 P“: poner mas claro wi pensamiento sobre la ma-

E teria, me ocurre el siguiente caso. Supongo,

que de: muy lexas tierras llegase aca un hombre , el qual
nos dixese, que en tal parte remota del mundo , o en ak
gun seno de la tierra, o en las entrañas de algun descono-
cido bruto, se habia hallado una piedra preciosa tan bri-
llante , no siendo mayor que una lenteja, daba de no-
che luz a una gran Ciudad. Supongo , que una cosa tar
extraordinaria no se debia creer sin la deposicion de mux
chos testigos , y de una fé altamente acreditada. Pero
muchos de los que lo oyesen , ( y serían los mas ), no solo
no darian asenso a la existencia de tal piedra 5 mas obsti-
nadameñte negarian la posibilidad. Pero si yo me hallase
presente , les diria , que no solo creia posible que una
piedra tan pequeña diese luz a toda una Ciudad , mas, aun
que ilustrase todo el Orizonte. Y a quien sobre eso me
replicase, le reconvendria yo sobre que me señalase qué
repugnancia , e qué predicados contradictorios hallaba en
ese objeto 5 porque ultimamente en las qiestiones de possi-
bilí ésta sola es la piedra de toque. Lo que mas razona-
blemente me diria acaso , sería, que no entendia cómo
esto podia ser. Á lo qual yo opondria esta sencilla pregun-
ta. ¿ Y de que Vimd. no lo entienda, se sigue, que tam-
poco lo entienda Dios * ¿Qué se podrá responder a esto £


Es-


Discurso PriMERO, 57


Esfuerzo mas este argumento con la reflexion de
que algunos hombres hicieron , y hacen varias cosas , que
1enian por imposibles otros hombres. Podria hacer un lar-
go catalogo de ellas. Están llenas las Naciones de máqui-
nas, cuya execucion dos siglos há se imaginaba quiméri-
ca. El espejo ustorio , con que se refiere , que Arquimedes
abrasaba las Galeras Romanas , en esta reputacion estuvo
en tanto grado , que muchos doctísimos Geómetras esta-
ban persuadidos a que se hacia evidencia de ser tal espejo
imposible. Con tode ya empezó a conocerse su posibili
dad, no en algun espejo: cóncavo , O convexo 3 sí en una
multitud de espejos planos debidamente colocados. ¿ Para
qué mas! Si las maravillas de la maquina: eléctrica hu-
biesen empezado a conocerse en la Asia , antes que en
Europa , nadie ereeria aca la primera noticia , que nos. vi-
nicse de ellas. Y yo me constituyo por fiador de que: los
mas incrédulos serian los Phylosotos. Lo mismo digo de. los
efectos de la máquina pneumatica, en que mediante la
extraccion de un poco de ayre de un momento a otro Ca-
si todos los cuerpos se inmutan tanto ,. como si se traslada-
sen a otro mundo totalmente diverso del nuestro. Y: lo mas.
es, que hablando con rigor phylosófico , realmente se hace
allí traslacion a. otro mundo diferente,


S.. XIIT. SED, Ñ
-78 Dilen veo yo , que a muchos lectores dará fastidio:

verme detener tanto en este asunto 3 para no.po-
cos sera , si no desabrida , insipida la lectura , aun quando
me ciñese mas en él 3 porque los gustos en materia de
literatura son tan varios, y aun acaso mucho mas, que en
orden a objetos de otras clases. Mas como no hay hom-
bre, que no esté satisfecho del suyo , nadie debe estra-
nar que yo esté prendado tambien del mio , mayormen-
te quando por ningun capitulo se puede notar de yiciosa
o desordenada la complacencia , que siento: en ponerme
de parte de los: derechos de la Omnipotencia:: los quales
vulieran , a mi: parecer”, aunque con una inadyertencia

cn


58 EL Topo, Y LA Napa.


“verdaderamente inculpable, muchos Phylosofos ; esto es,
aquellos, de quienes dixe arriba , que confunden lo inexis-
tente con lo imposible, siempre que en lo inexistente con-
templan naturaleza, y propriedades deseniejantes a todo lo
«que realmente existe. | |

79 Pero no solo mi inclinacion me conduxo a explí-
car con alguna extension el concepto, que hago de la
Divina Omniporencia. Á lo mismo me guiaba la pluma la
“substancia. del asumpto, que me he propuesto en este capi-
«tulo. La ¡inseripcion puesta en su frente: El Todo, y la
Nada, por la parte de que Dios es el todo, 0 es todasdas co-
sas, tiene su' prueba mas inmediata , y mas concluyente en
el atributo dela Oimnipotencia. La amplitud del sér tie-
ne su medida justa en la amplitud del obrar. Toda causa
tanto tiene de entitativa, quanto tiene de activa; y como
“nadie puede dár lo que no tiene, quien puede dar el sér a
todas las cosas, espreciso tenga en sí el sér de todas las
cosas. |

80: Siendo esto de evidencia metaphysica, yá para el
asumpto , que he emprendido en este capitulo , no he me-
nester poner a los ojos del hombre aquel mapa, que arriba
he delineado5 otro le puedo mostrar ahora de incompa-
rablemente mayor extension. Un mapa, en que no solo
está cifrado todo este mundo visible, que el Criador co-
locó a nuestra vista; no solo todos aquellos mundos de que
da fantasía phylosofica compuso el systéma llamado Magno;
mas infinitamente mayor numero de mundos, y esos
mayores, y mejores, sin término alguno , que aquellos , y
asimismo poblados de infinitas especies de criaturas, sin
término alguno mas perfectos, que quantas hasta ahora pu-
dimos imaginar. > | (

S. XIV.
81 E esta coleccion inmensa de mundos , y criatu-
ras se compone otro systéma , no solo Magno,

sino Maximo, en comparacion del qual el que los Phyloso-
fos modernos llaman Magno , viene a quedar en minimo:
en. menos que un atomo realmente es un nada; pues no


ha:


Discurso SEGUNDO, 59


habiendo fundamento alguno, como ciertamente no le hay,
para creerle existente, es solo una entidad ficticia , mera,
ebra de una imaginacion phylosofica, como el Mons Aureus,
que sirve de verbi gratíia a los Lógicos , quando hablan de
su idolillo el Ente de razon. Mas esta misma entidad ficri-
cia, ese nada , que he representado con tan agigantado»
vulto, ese systéma Magno, que noes mas queun gram»
fantasma, o un magnifico spectro, sirve para conducir al
, hombre , por forastero que seaen el País de la Phylosofia,
a la inteligencia cierra, aunque no clara , del que llamo
systéma Máximo 5 no systéma Imaginario , antes tan real,
y verdadero , que tiene por apoyo , como yá. he insinua-
do , una evidencia metaphysica.

82 : Tales la condicion del entendimiento humano, 9
tal su pequeñez, que no pocas veces es menester colo-
carle sobre una ficcion , para que de alli. pueda alcanzar
a tocar alguna verdad. ¿Qué otra cosa son las Parabolas,
cuyo uso.está tan autorizado en las sagradas Letras , sino
unas ficciones, en que con la relacion de un “suceso, que
no hubo , se presenta alguna: instruccion. ttil “a los oyen=
tes * ¿Qué otra cosa son asimismo los Apologos, en que
el Fabulista, prestando entendimiento , y loqúsla a las bes-
tias, como tan ingeniosamente hicieron Esopo, y Fedro
en Máximas Morales, y Politicas, constituye'a los brutos
Maestros de los racionales? ra vaoo supra EM

83 Asi yo he representado al hombre el fingido systé=
ma Magno. Lo uno, para que dilatando su imaginacion d
otro Orbe incomparablemente mayor que esté , que tiene
a la vista, esté menos desproporcionado para tecibir la:
imagen infinitamente mas agigantada delí systéma Máxi-
mo. Lo otro, porque el mismo systéma Magno , elevado
de la ficcion a la realidad, en la forma que luego voy a
explicar , se verá, que entra parcialmente ex la composi-
cion del Maximo. | OTO ETAUDPIRUD SD EL y

85 Esos muchos mundos, de que sé compone el sys:
téma Magno, no existen, ni existieron jamas en si mis-
mos 3 pero existen en Dios, y juatamente con esos exis-

ten


60 EL Tono, Y LA NADA,


ten en Dios infinitos otros. Generalmenté quanto Dios:
puede producir , existe de algun modo en Dios, y no con:
existencia fingida , 0 imaginaria, sino. real , y «verdadera.
La razon es la ya arriba insinuada. Producir algun efec
to, es dar el sér a tal efecto 3 y como nadie puede dar lo
que no tiene , es preciso que siendo Dios causa productiva
de todas las cosas, incluya en sí mismo el sér de todas las
cosas,

85 En el capitulo antecedente » desde el numer. 48 .
hasta el 5 1 inclusivé , O las perfecciones cria-
das en simpliciter simples, y mixtas, dixe como se con-
tienen unas, y otras en Dios ; esto es , aquellas formal-
mente , y estás solo eminencialmente , explicando: allí
la continencia eminencial conformemente a la doctrina
del Eximio Doctor 3 conviene a saber, que Dios contiene
las perfecciones mixtas, no segun su proprio sér, sino en
el sér de otras perfecciones de orden superior ,-equiva-
lentes d aquellas : expresion ( la de equivalentes), que yo
corregí allí como impropria , 0 diminuta , substituyendo «4
la voz de equivalencia la de supervalencia ; y a equivalen
tes , supervalentes 3 porque equivalentes no significa mas
que perfecciones de igual valor ; y siendo perfecciones su-
periores a las mixtas , es preciso que sean , no solo de igual
valor , ú precio, sino de otro valor mas alto.

86 Mas aunque convengo en que es preciso conceder
en Dios la continencia eminenhcial de todas las perfeccio-
nes criadas , explicada por la continencia formal de otras
perfecciones superiores , dudo, que esta por sí sola baste
para. constituir en Dios la virtud productiva de aquellas;
antes: probabilisimamente juzgo necesaria para esto: algu-
na eontinencia formal de esas mismas perfecciones infe-
riores. Lo qual muestro en las causas criadas. La perfec-
cion específica del hombre en linea de animal, es superior
a la de qualquiera bruro. No obstante lo qual ) no puede
el hombre, por lo menos como causa adequada, produ-
cir algun animal de otra especie inferior a la suya. Lo
mismo se vé en la comparacion de unos brutos con otros.


Su-


Discurso SEGUNDO. 61


Supongo-que la: perfeccion especifica del Leon es superior
ala del Ciervo, sin que por eso sea el Leon capaz de pra»
ducir algun individuo. de.la especie cervina..


Hs <p. 0


37 Ñado,. que: quanto yo' alcanzo, la: continencia:
A eminencial. de todas entidades, y perfecciones
eriadas, explicada precisamente por la. continencia for-
mal de otra entidad,. ú perfeccion superior.a todas aque-
llas, no.adequa. aquel altisimo eoncepto ,. que exprime la.
definicion ,. que Dios dió. de si mismo. Yo soy el que. soy,
enla qual yo*percibo. claramente: el sentido» de estas:. Zo
solo soy, Yo incluyo en mi todo-el ser, Lo.mismo diga
de: aquella:,. que: viene: a ser la. misma :.El que.es me envid
a vosotros. Ási se define Dios : El. que es 3 y como la de=
finicion. no. puede convenir. a otro,. que al. definido, se:
sigue que. fuera de Dios, nada. es.3 0.que todo lo que se.
puede imaginar fuera de Dios,. es nada..

88, Esta es puntualisima,- y literalisimamente la: exposíi=-
cion que dió mi P.S. Bernardo de aquel texto del Exodo '
en:el lib. 5..de Consideratione.;,. dirigido al Papa- Eugenio,
sap. 6. cuyotitulo:es: Priacipii, Y essentice rationem pros
prie soli. Deo convenires, yen. todo el discurso de el con
varias proposiciones, cuya. significacion es idéntica, no.
dice otra. cosa.,- que lo que yo. acabo. de*decir 3 esto -es,.
que Dios contiene:en: su esencia. todo- lo que. es ente, 0d:
toda la. amplitud. del. ser. Suyas son: entre. otras,. que tien»
den a lo mismo, las siguientes expresiones: Lam si vidisti
boc tam singulare , tamsummumesse, nonme in compara=-
tione huius , quidquid hoc.non est, indicas potius non esse,
quam esse Quid item.Deus? Sine quo nibil est, Tamnibil.
esse sine ipso , quam nec ipse sine se.esse.potest. Ipse sibj,-
¿pse ommibus.est. 4c per hoc quodaminodoipse. solus.est, quí:
suum: ipsius-est, ES omnium esse,

89 Santo Thomás está perfectamente” acorde'a S. Bers
nardo.en la inteligencia: de aquella. soberana definicion.
El la primera parte). quest; 23:,-arti 11, pregunta: así Sans

to


62 Er Topo Y LA "Napa,


to Thomas: Utrum hoc nomen Qui est, sitmaxime nomen
Dei proprium ¿Esta es la inscripcion de aquel articulo: S¿
este nombre El QUE ES, es el mas proprio de Dios? Y en
el cuerpo del articulo respondo afirmativamente, probán-
dolo con tres razones. De las” quales la segunda, que
es la que viene derechamente a mi proposito, toma de la
universalidad de este nombre: Secundo propter ejus univer=
salitatem. Bien. Luego el ser de Dios, que se expresa en el
nombre ¿El que es, es el sér universal. Luego el sér de
Dios es el sér de todas las cosas, Conseqiencia tan legí-
tima , que parece idéntica con el antecedente, de que se
infiere; siendo claro, que si no el sér de todas las cosas,
no puede ser el sér universal.

90 ¿Pero ese sér de todas las cosas está en Dios como
en ellas, 0 en ellas como en Dios? Nada menos. Eso
sería caer, por lo menos indirectamente, en el monstruo-
so dogma del impio Benito Espinosa. Está ese sér en to-
das las criaturas intimamente mezclado con innumerables
imperfecciones: en el Criador depuradisimo de toda im-
perfeccion.

91 Creo que no falrarán quienes ad esto me opongan,
que si el sér de las criaturas está en el Criador sin las
imperfecciones, con que está mezclado en ellas, no está
incluido en el Criador todo el sér de las criaturas, del
qual son parte esas mismas imperfecciones. Pero esto es
lo que yo redondamente niego, porque la imperfeccion
nada tiene de sér, u de entidad , no es cosa positiva, sino
mera carencia de alguna perfeccion, y por consiguien-
te carencia de alguna entidad. La voz misma lo dice, por-
que la imperfeccion es defecto, o falta, y la falta es mera
carencia 5 porque¿qué es faltar algo a la criatura, sino
carecer esta de ese algo? |

92 Confirmo esto con la reflexion de que la imperfec-
cion transcendente a todas las criaturas es su limitacion.
En esto se discierne el ente criado, y finito, del infinito,
cincreado.¿ Y quées la limitacion simo carencia, 0, por
mejor decir, un complexo de innumerables corencias ? Es

te


Discurso SEGUNDO. 63


te individuo llamado Pedro es. individualmente limitado
porque no tiene el sér individual de Juan, Francisco, Pa-
blo, sino precisamente el de Pedro, Es especificamente
limitado, porque no tiene la «naturaleza del perro, del
leon , del caballo, sino precisamente la de hombre. Es
genericamente limitado, porque no es planta , piedra, mi:
neral, sino unicamente viviente sensible, Así discurrien=
do por los restantes grados metaphysicos,

93 Demodo, que la criatura, sea la que fuere, la de
mas perfeccion , la de mas entidad , la (digamoslo así) de:
mas vulto, la mas agigantada, no es mas que un átomo,
un infinitamente pequeño, un prope níbil, aislado , y aum
como sumergido en un anchurosisimo oceano de nadas.
Al contrario el Criador: es como un pielago inmenso, in-
terminable dél sér, con exclusion absoluta de toda caren-
cia, quien, como excluye en sí toda bondad, asimismo
incluye toda entidad, porque el Ente, y el Bien, como
sabe todo Metaphysico , son convertibles 3 5 esto es, recipro-
camente se infiere uno a otro. Y es claro, que si a Dios
le faltase algo de entidad, no sería con propriedad el Ente
infinito; como si le faltase algo de bondad, no seria el
Bien infinito, sino en alguna manera limitado, como lo
es en qualquiera linea el complexo , a quien falta algo per=
teneciente a aquella linca.

94 Veo que aquí se me puede hacer una objecion,'
fundada en la doctrina, que admití en el Discurso pasado
al num. 51, donde concedí, que en el Bien infinito, aunque
infinitamente delectable , no hay aquella delecrabili dad ob-
Jetiva, que nuestros sentidos perciben en los objetos cor-
poreos, y. g. el olor de las rosas, el sabor de los manjares,
8zc. lo que parece se opone a la “doctrina prensente , que
establece incluido en el Sér Divino quanto hay de entidad, |
bondad , 0 perfeccion en las criaturas. --

-95 Respondo, que no hay oposicion alguna de aque=
lla doctrina con la presente. Asi -repito ahora lo que dixe
entonces. No hay en el Bien infinito aquella delectabili-
dad objetiva , que nuestros sentidos perciben en los obje-

tos


64 . Ez Tono Y LA Napa,


tos corporéos. ¿Pero esto qué quiere decir?;Qué falta en
el Bien infinito algo de bondad de esos objetos? En ningu=
na manera; sí solo, que del modo que está enél, ni es,
ni puede ser objeto de los sentidos «corporeos. No falta
de entidad, o perfeccion de parte del .objeto; solo falta
capacidad de parte del sentido. Está esa perfeccion ele-
vada auna esfera superior a toda potencia corporea; pera
proporcionada al entendimiento de los Bienaventurados,
Hustrado con el lumbre de gloria, de cuya contemplacion
les resulta una fruicion, ú delectacion, imcomparablemen-
te mayor, que quantas nosotros podemos percibir de los
objetos de los sentidos.
! 5. XVL
69 Ero ya es tiempo de concluir este Discurso, el
qual cerraré con llave de oro, probando el asun-

to, de que el Ente infinito es realmente todas las cosas, ú
todos los entes, con una autoridad muy superíor a la de
todos los Doctores, y Maestros de nuestras Universidades.
¿Qué autoridad es esta? La de aquel Ángel, vestido de
sayal, el Seraphin de Asis; el qual en los Opusculos, que
dexó escritos, incluyó aquella, que llama oracion quoti=
diana, y empieza con este tiernisimo centellante rasgo:
Deus meus, € omnia. Dios mio, y todas las cosas.

97 El P. Ribadeneyra, en la Vida de este gran San-
to, que escribió en. el primero Tomo de su Flos Sancto-
rum, dice, que muy freqiientemente, elevado en velo-
cisimos raptos el espiritu hácia su Criador, prorrumpia en
estas voces por sí solas: Deus meus , S omnia. Y el Bene-
dictino Cisterciense, Autor del devotisimo libro Piator
Christianus , añade, que algunas veces se le oia orar to-
da la noche, repitiendo sin intermision las mismas pala-
bras: Deus meus, € omnia. Deus meus, S omnia.

98 Estos, que el citado Autor llama movimientos ana-
gogicos, ¿qué erán sino llamaradas, que hácia su Criador des-
pedia aquel pecho abrasado en el divino amor? Pero d es-
tos ardores de la voluntad, ¡0 qué admirables iluminacio-
nes precederian en el entendimiento! Ási era preciso que
sus


e


'" Discurso SEGUNDO: A 65


Os
sucediess. Y asi me imagino, que entre Dios , y Francisco
intervenia una especie de comercio conmutativo de gene-
ros tan preciosos, que solo pueden estimar dignamente! su
valor las Inteligencias Ángelicas. De Dios , del Padre de las
lumbres descendian a Francisco rayos de luz , de los quales
en el espiritu de Francisco nacian rayos de fuegos sde modo,
que lo que recibia Francisco de Dios en luces , se lo retri-
buía Francisco a Dios en llamas. ¡O felicisima , y priv ile-
gladisima alma ! Sancte Francisce , intercede pro novis.


NOTA.
” Abiendo concluido este Discurso , me acordé de ha-
e) ber leído esta máxima de un Padka de la Iglesia:


» Le Divinis.etiam vera dicere periculosum est. Lo que es
»» preciso entender de las opiniones nuevas, aunque se su-
» pongan verdaderas. Y como se puede contar por nueva,
»» por lo menos entre los Theologos Escolasticos , la que
» propongo en este Discurso de la continencia formal de
las perfecciones criadas en la Deidad ; mi intento es , que
lo que digo en este asumpto no se mire como asercion
s» positiva 3 sí solo como razon de dudar contra la doctrina


3 COMmun, te


CARTA PRIMERA.
SATISFACESE AUNAOBIECION


contra una asercion incluida en el Discurso
pasado : con cuya ocasion se discurre
sobre los influxos de los Astros.


SL


Uy Reverendo P. Maestro , y muy señor mio:
Recibi la de V. P. del dia 6 del pasado, con la


Lomo V'. de Cartas. E - gus-


66 SOBRE LOS/INFLUXOS DE LOSÍ ÁsTROS.


gustosa noticia de haber fenccido el viage , y restituidose
a su celda con salud : atencion cariñosa , ep estimo. mu-
cho. Apreciando asimismo como favor el remitirme ¿los
reparos , que ha meditado sobre mi Discurso Metaphysico
del Todo, y la Nada, que tuvo la curiosidad de leer en
su transito por este Colegio: juntamente con otro, que vie-


ne a ser como un comentario de aquella definicion , que |


Dios hizo de sí mismo , y nos comunicó su siervo Moy-


sés en el libro del Exódo : Ego sum:.qui sum , destinado |


a mover al amor de Dios por un principio de la mas ele-
vada Metaphysica , inducido a esta lectura de haberle insi-
nuado un Lector Theologo compañero mio , que én dichos
Discursos: tocaba yo algunos puntos. de Metaphysica , y
Thcologíá natural (en: que con. toda: praia sé puede


decir, que para lo de Dios tedo esiuno ) y opinaba en al-


gunos de ellos con algun desvio del mas comun sentir de
los Escolasticos : lo que la lectura de dichos Discursos efecti-
vamente le mostró ser asi; 0 yá: porque en ellos establezco
alguna doctrina particular,'ó yá porque. con: algun modo pár-
ticular explico la doctrina comun y inclinandose Vo Pia que
en varios puntos hay :de úuno,, y: otros Pero:añade V.'P. que
todo lo especial que asiento ,ó en la substancia», :0:en>el
modo ,.en “el Discurso que llamo comentario de la defini-
cion de Dios, le parece bien fundado; de modo , que sino
lo persuado enteramente ,. le doy pos lo menos una. ¿gran
probabilidad, ,


>


2 Y aun parece que estiende su A ANBICIón al pa |


so del Todo , y la Nada; á excepcion de un punto deter
minado , en que medice no puede convenir conmigo 3 es-
to es , en la cóntinencia' formal de todas” las-perfecciónes'
criadas en la esencia «del Criador. Sin embargo , yo creo
haber probado bien esta asercion. Pero a mis prucbas Ópo-
ne V. P. lo primero”, ' que estas solo "puellen' concluir en
orden a las causas univocas , y particulares, no en orden
a las generales, y las que llaman equivocas los Phylosofos.

Mas yo pretendo”,. que precbán universalmente de to-
das. Y en qlanto a la distincion de causas en univ ersales,


ta


ATA 4 $ o Y YATE y


2or TA co arPxv Et or 2 67


particnlares univocas, y »equivacas y: digo lo primero,
que yo: no admiro" causa equivoca alguna , y unicamente
a:Dios:reconozcó por ¡causa generalisima. Y aun juzgo, que
solo en esto sentido se'debe entender Santo Thomas, quan-
do, atribuye a Dios la qualidad de causa equivoca 3 esto es,
porque en contraposición de las causas propriamente univo-
cas, cuya activad está limitada a efectos de alguna deter-
minada. o no otra “que la propria de cada causa , Dios
s2 estiende d ES las especies , y a todos los ' SÉneros.

3. ¿Pues qué (me dirán. muchos Phylosofos de las Aulas)
el Sol, bla Luna, los demás ZÁSErOS ) no son causas comunes
de estas cosas sublunares, S $ Cómo se puede negar el in-
fluxo del Sol en todos los “vegetables en los minerales,
y aun sen todos los: animales., “sin excluir al racional * ¿No
es axioma inconcuso aquel : Deus, Sol homo generant
hominemt 005

Pero lo dicho dichos Eso de los influxos de los Astros
dió un gran baxío, en su erédito' de algun. tiempo a esta
parte, especialmente: despues que se reconoció y que lo
mucho que' algunos. Phylosofos rancios. se: empeñaron en
exaltar su actividad ,'dió en todo , 0 en gran parte origen,
y: fomento a los: débitos de la Astrología Judiciaria.

5 Aquel grande hombre Juan Pico, Duque de la Miran-
dula,, 2 quien con fanta razon llamaron el Fenix de su si-
glo, y con la misma pudierar llamwr Angel humano , tan-
£o por su comprehensiva intel' gencia, como por la pureza
Angelica. de su vida , no concedió otro exercicio , 0 fun-
cion a los: Astros: en: esta eran "República del Universo,
que el movimiento, y la iluminacion; entendiendose , que
por lo: menos respecto: del Sol , en la hiz comprehendió
tambien» el calor , el qual inseparablemente se difunde
icon la luz. Es el Mirandulano impuenado comunmente
por. los Paylosofos , los quales atribuyen una opinion tan
poco favorable. a esas lmbreras celestes , dl ardor con que
aquel Principe-se aplicó a. im; pughar los varios caprichos
de la: Astrología udiciariao; Jjizgando conveniente para
desacreditar mas a los Astrologos , humillar tambien eh

Ez al-


68 SOBRE LOS INFLUXOS DE LOS cule


alguna manera a los mismos Ástros,

6 Sin embargo yo, pidiendo primero la vénia ¿los ¡ in-
numerables Phylosofos, que disienten del Mirandulano , en-
tre los quales reconozco, que hay algunos-dighos de la.
mayor veneracion , me atrevo a ponerme de su parte , por
lo menos hasta el punto de dar por po su Opi-
nion.

7 Para lo qual supongo, que silos Astros! son injuriados
en ella, el que con mas justicia se puede quexar es el Sol,
Ni esto es negable , ni habrá alguno , que lo niegue, quan-
do parece, que ya todo el mundo se ha convenido en con-
ceder a este gigante Ástro la alta prormagliva de Padre uni-
versal de todos los vivientes. -

3 Ahora pues. Pretendo , que para todo lo que el. Sol
obra en este Orbe sublunar , no ha menester otra .qualidad
activa mas que el calor. Otra qualquiera virtud es super-
flua, y por consiguiente imaginaria, porque la naturale-
za no duplica, 0. multiplica las causas, y entidades sin ne-
cesidad., Lo que prucbo asi. El unico genero en que la
experiencia nos muestra clara , € inmediatamente el infiuxo
activo del Sol, es la produccion de los vegetables. ¿Y có
mo obra en ella? Mediante el calor. Calienta el Sol la tier-
ra: calentandola disuelve , y pone en. movimiento los xu=
gos nutricios que hay en ella : puestos estos xugos en mó
vimiento , penetran, y descogen las semillas , que encuen.
tran al paso: yá cescogidas, les prestan el alimento para
que vayan creciendo hasta lograr aquel volumen, que pide
la naturaleza de cada yegetable , con las ramas, hojas , flores;
y frutos correspondientes,

9 Prescindo aqui de la qtiestion bastantemente espino»
sa de si en las semillas, que Dios produxo al principio del
mundo , estaban formalmente contenidas todas las plantas,
que por el discurso de los siglos habian de salir de ellas:
opinion bastante valida entre los modernos, pero de que
no tiene dependencia alguna el asumpto presente 5 porque,
que sea verdadera dicha opinion, que lo sea la opuesra de
que cada yegetable succesivamente va produciendo la se=

mi-


Carta LE > 69


milla correspondiente a. su especie (lo que a la verdad pa-
rece mas conforme al sagrado Texto del Génesis, Cap. lt.
donde se expresa , que las plantas hacen sus semiilas: Pro-
+ulit terra berbam virentem, S facientem semen, iuxta
genus suum ), el Sol tiene solo el oficio de causa dispositiva,
moviendo con el calor del xugo de la tierra: lo primero,
para que penetrando las semillas , las estienda 5 y estendi-
das, vaya difundiendose por sus varios miembros , y minis-
trando a todos el nutrimento debido , hasta arribar a su
perfeccion.

10 “Que para prestar este beneficio a los vegetables , no
ha menester el Sol otra facultad que la del calor , lo mues-
tra visiblemente la experiencia, en que para dicho bene-
ficio suple en. muchos casos el fuego la falta del Sol. En
el Diccionario de Moreri leí, que el Duque de Wirtem-
berga , Pais muy frio de Alemania, tiene una huerta muy
espaciosa de naranjos , y limones. Sabese , que las semillas
de estas dos especies, mayormente la de los limones , no
-fructifican sino en Paises, 0 calientes , Ó muy templados.
¿Pues cómo se logran estos frutos en el frio clima de Wir-
temberga * Sustituyendo el calor del fuego al del Sol, pax
ra lo qual esparcen por el terreno varios hornillos , que
encienden a sus tiempos ; añadiendo ¿2 esta diligencia la. de
cubrir los árboles con toldos, 0 techos levadizos , los qua-
les hacen, el doble servicio de preservar del rigor de las
heladas , y contener para que no se disipe el calor de los
hotnillos. | . |
II Es asimismo notorio , que en muchos parages los
Labradores pobres aceleran la madurez de algunas de las
frutas de sus huertos , regando las raíces de los árboles
con agua caliente , Ó tibia, por el interés de sacar algun
mayor precio de su anticipada venta. Se dice que esta
maniobra deteriora los arboles, y lo creo. Mas este daño
ho provicne de aquella anticipada calefacion , sino del
frio , que muchas veces sobreviene prontamente a aquel
extemporaneo. calor , a causa de que como la referida
negociacion se exerce solo con las frutas mas tempranas,

Lom. Y. de Cartas. Ez Ya


70 SOBRE LOS INPFLUXOS' DE Los ÁsTROS.


V. g. Cerezas, es preciso cayga en la Primera, estacion
en que con los dias templados, O medianamente calientes
se entreyeran otros bastantemente frios. La razon por que
el frio, sucediendo repentinamente el calor , daña las plan-
ras fructiferas, no'es ignorada de algun Physico'mediano. Los
Labradores vén el efecto , y los Phylosofos la causa.

12 Ni el Sol exerce otro influxo, que el expresado,
respecto de los vegetables; ni supuesto este influxo ,. res-
pecto de los vegetables, necesita este Globo, £ Mundo,
que habitamos, otro alguno para todas sus producciones,
porque los vegetables sitven' inmediatamente , 0 mediata-
mente al aliento, y por consiguiente a la propagación
de todos los animales; esto es, sustentan por sí mismos
muchos animales, y gran parte de estos prestan alimento
a otros de su misma clase: y. g. respecto del hombre son
nutrimentos gran-parte de los vegetables, y gran parte de
los brutos; de estos, segun sus varias especies, unos se
nutren , en quanto pueden , de otros brutos , como las bes-
tias feroces, las aves carnivoras, y los peces mayores, por-
que de unos brutos a otros no hay otro derecho , que el de
la superioridad de la fuerza.

13 ¡Pero (ay Dios!) quántos racionales iniquamente se
“arrogan el mismo derecho! ;¡ Los mayores se ceban en los
menores, estos en otros menores, y asi. succesivamente
hasta la mas infeliz, y humilde plebe, que viene a nutrit
a los demás hombres, como los mas de los insectos a otros
brutos 3 esto es, sin compensacion : deyoran estos a aque-
los; pero nunca por falta de fuerza aquellos a estos; y
asi solo tienen recurso (hablo igualmente que de los in-
'SECTOS , O minutisimos brutos , de los minutisimos raciona-
les, que vienen a ser como insectos en. la clase intelectual)
solo tiene recurso , digo a los frutos, hojas, y raíces de
los vegetables. Pero otro mundo hay en que los pequeños
pueden desquitarse de lo que sufren a los grandes. Hablo
de aquel mundo: en que innumerables poderosos , y -opu-
lentos envidian, y envidiarán eternamente a los miseara=-.
-bles Lazaros. |

S. HH,


r


¿Carta Ll . 71
Sut


14 a ya de esta reflexion moral, que me ocurrió

al paso , al asumpto proprio de esta Carta, en
que me resta: exáminar, si:respecto de otros cuerpos di-
versos de las substancias animales ,: y vegetables, influye
el Sol con otra qualidad distinta de la del calor. Realmen-
te no faltan Phylosofos, que en ordena algunos efectos de
esta: clase dan al Sol una ocupacion de bastante ¡ importan-
cia. Hablo de la generacion de los metales, que quieren
muchos sea obra de ese noble Planeta: lo que si fuese así,
sería consiguiente constituir este influxo en otra qualidad
distinta del calor: siendo constante, que el calor del Sol
penetra muy pocos pies de la superficie de la tierra ; y no
menos cierto, que las venas de varios metales tó a mu-
cho mayor profundidad,

15 Pero lo primero, habiendo visto que para quanto el
Sol obra en la stiperficie de la tierra no: ha menester otra
-qualidad, que la del calor, legitimamente podemos con=
jeturar, que la misma le baste ¡para»otro qualquiera efecto,
a que pueda estenderse su infiuxo. Lo segundo, porque es:
- sumamente probable (tal lo juzgo ), que el Sol, ni median=
te el calor, ni mediante otra alguna virtud activa, influye
en la generacion de los metales. La razon es, porque para
esta tiene la tierra mucho mas a mano orro agente suficien-.
tisimo: en los fuegos substerraneos, y no: multiplica la natu-
raleza las causas sin necesidad.

16 La existencia de los fuegos subterraneos a dis
tancias ya mayores , yá menores del centro de la tierra, in-
venciblemente se prueba. Lo primero de los muchos Vol-.
canes esparcidos en varias Regiones , que algunos Autores
cuentan hasta: quatrocientos;- 0 quinientos. LS segundo,
del calor que se experimenta en las minas profundas, y
tanto mayor, quanto es mayor la profimdidad. Lo - ter-
cero, de los terremotos, cuya causa yá no se duda ser el.
fuego subterraneo; y como no hay Region alguna, que
no haya padecido este terrible azote del Cielo en algun
tiempo , se sigue , que este nuestro elemento por todas par-

E 4 tes


72 SOBRE LOS INFLUXOS DE LOS ÁsTROS.


tes está minado de el del fuego. Teniendo , pues , la tierra
dentro desu jurisdiccion en el fuego. elemental un agente
tan poderoso para todo lo que necesita, o la produccion,
o la mixtura, O la purificacion de sus minerales , ¿qué ha
menester salir de sus límites a mendigar el socorro del fue:
go celeste para esos efectos

17 Ciertamente , si algun cuerpo mineral nos excita
la idéa, ú ofrece la apariencia de deber su produccion 4
la actividad del Sol, ninguno tanto como el oro. La her-
mosura , la nobleza , la solidez , el resplandor de este pre-
cioso metal parece que son otros tantos auténticos testi-
monios de que este Rey de los minerales debe su origen
al Principe de los Astros. De modo , que si conviniesemos
con los: Phylosofos , que constituyen al Sol padre de todos
los metales, sería preciso conceder al oro, no solo la pri-
mogenitura , mas tambien la preeminencia. de único hijo
suyo legitimo , dexando a los demás en la humilde clase
de bastardos. |

¿18 Pero todo esto es un alegato de mera: apariencia. Y
dei esta apariencia estála experiencia , quien: decide so-
beranamente en las materias de physica.

19 El Padre Regnault en el tom. 2 de sus Coloquios
Physicos , coloq. 8, refiere , que habiendo un curioso baxa-
do a una profunda mina de oro en Ungria , experimentó la:
tierra fria hasta la profundidad de 480 pies 3 desde allí em-
pezaba a minorarse el frio, al qual succedia un calor yiolen-
to, tanto mas fuerte, quanto mas se profundaba.

- 20 Este hecho nos ofrece la deduccion de dos conse=
qúencias decisivas en la question presente. La ¡primera es,
que estando aquella mina tan profunda, no podia pene=,
trar hasta el sitio de ella la actividad del Sol, cuyo calor,,
como ya se insinuó arriba , no se estiende sino a muy po-:
cos pies de la parte superior de la tierra: lo que confix-
ma tambien , en el experimento propuesto , el frio, que:
se percibió hasta llegar a la altura de 480 pies. Ni se:
me replique , que aunque el: calor solar esté limitado a tan:
£orto espacio de ricrra , acaso se estenderá mucho mas

otra


Carta L 73


etra alguna qualidad activa del Astro , mediante la qual
engendre el oro en senos muy distantes de estra exterior
corteza de nuestro Globo. Digo, que el asunpto de esta
réplica carece de toda verisimilitud , mostrandonos la ex-
periencia , que la virtud productiva del Sol se mide por
los grados de calor, que comunica a la tierra. Así en las
altisimas montañas , donde el Sol poco , 0 nada calien-
ta, poco, 0 nada produce, como lo vió Monsieur de la
Condamine en algunos de aquellos eminentisimos pica=
chos de las cordilleras de los Andes. De modo, que en
las mayores alturas, donde pudo arribar, no se veían si-
no peñascos desnudos , y estériles arenas. Baxando de allí
a alguna muy grande distancia , yá se encontraba uno,
ú otro muy pigmeo arbusto; y descendiendo mas , se iba
entrando en algunos bosques ( Relacion del viage hecho a
la América por orden del Rey Christiantsimo , para ave-
riguar la figura de la tierra , escrita por Mr. de la
Condamine ).

21 La segunda conseqúencia , que se deduce del he-
cho referido , es , que en él se nos muestra otro agente
para la fabrica del oro, muy distinto , y muy indepen-
diente del Sol; esto es , aquel calor intenso, que se ex-
perimenta descendiendo de la profundidad de 480 pies;
efecto sin duda de algun fuego subterraneo, y que pare-
ec ser únicamente destinado a aquella noble produccion
metálica > pues en las obras de la naturaleza ninguna hay
superflua , y en aquel profundo seno no es facil señalar
conducencia , ú destinación a otro fin'a aquel calor, y
fuego tan retirado de los animales , y vegetables , que pue-
blan nuestro Globo.

22 Ni obsta a lo dicho el que en algunas partes se'
encuentran venas de oro a corta distancia de la superfi-
cie de la tierra. Porque a esto se satisface lo primero , di-
ciendo , que tambien en algunas partes hay fuegos sub-
terraneos yecinos a la superficie de la tierra, como se vé
en los Volcanes. A que podemos añadir la experiencia de '
algunas fuentes de agua ealidísima , quales son las que


hay


74 SOBRE LOS INFLUXOS DE Los Astros.


hay en la Ciudad de Orense, mi patria, con el nombre
de Burgas, cuyo intenso calor parece no puede ser pro=-.
ducido de otra causa, que de algun' vecino Aa sub»
terraneo.

23 Puede decirse lo segundo, que ese oro, que se
halla” cerca de la supe rficie de la tierra, no tiene su ña-
cimiento en aquel sitio, sino en otro mucho mas pro-
fundo. ¿Pues cómo se trasladó. de una parte a otra? Con
gran facilidad: esto se. entiende, no en aquella consisten»
cia dura, y sólida, con que se nos hace palpable, sino
en vapores exáltados por los fuegos subterraneos3 los qua-,
les , ascendiendo a lugar , O frio, O templado, vuelven a
condensarse en aquella ponderosa masa propria de este
metal; al modo que el agua del mar, rios, y lagos , di»
suelta acá abaxo por el calor, sube en vapores a alguna:
altura de la Atmósphera , donde destituida del calor, se.
vuelve a condensar en gotas, y baxa en lluyia lo que:
subió en vapor. J

24 Sin. embargo ocurre aquí una no: leye dificultad;
esto es, que el orose pueda disolver: en vapores, a lo qual>
parece se opone su compactisima textura 5 y lo que hace
mas fuerza, la experiencia; sabiendose la que el célebre.
Roberto Boyle hizo de tener en continua fusion al fuego:
de un hornillo, por espacio de dos meses, un trozo de)
oro, el qual pesado exactisimamente antes, y despues de:
la fusion , se halló no haber perdido en el fuego, ni el po
de un grano.

25 Está bien. Doy por cierto el hecho, como atesti=
guado por el mismo. Boyle , que era un Phylosofo: de: in=:
violable veracidad. ¿ Mas cómo se probará, que en las en-.
trañas, de la. tierra a haya fuego, ya por la magnitud de
su volumen, yá por la calidad del material, que le ali-
menta, mucho mas activo que el del horno de Boyle : “Los
terremotos » y los Volcanes parece que prueban invenci-
blemente una gran superioridad de fuerza en aquel, com-:
parado con. este. Aquel fuego, que trastorna dilatadas cor=-
dilleras , que arroja a grandes astas enormisimos pe-=:

Das-


Carta L 75
ñascos, ¿a qué mareria se aplicará debidamente, que no
la resulva , O en cenizas, 0 en vapores $
«26 Añado, que no es preciso, que los vapores, que
los fuegos subterraneos exaltan' para que se condensen cf
otro” cerca.de la superficie de la tierra, sean extrahidos de
otro mineral de la misma éspecie, Ántes se debe tener por
cierto, que son resolucion de otra materia muy distintas
porque la naturaleza no hace oro del ofo: eso sería hacer
mada; o, usando de la locucion vulgar, hacer que hacemos;
sino de materia, que: no es oro. ¿Pero qué materia es esa?
Llanamente confieso, que no lo Es, Y acaso nadie” puede
“saberlo; porque los Mineros, que registran aquellos se-
nos, carecen de la Phylosofia, que pide este exámen;
y los Phylosofos. no espero que Jamás quieran habitar tan
incómodos alojamientos todo el tiempo que es necesario
para hacer las debidas observaciones.

27 De lo discurrido hasta aquí se deduce legitima-
mente , que el Sol no es causa equívoca , Sino uniyoca;
porque lo que él directa, y propriamente executa, solo
es calentar la tierra, y los xugos , y semillas, que sirven
a las produeciones, que corren por cuenta de otras cau-
sas 5 y respecto del calor no es el Sol causa equivoca, si-
no tan unívoca como la que mas. Á que añado, que si es-
te es causa equívoca , lo mismo se puede afirmar del fue-
go elemental 3 pues como se vió arriba , debidamente apli-
cado, tanto influye como el Sol en la produccion de los
vegerables, y en la de los minerales mucho mas que el
Sol. *

28 Yo me inclino mucho a que no hay en todo el
campo de la naturaleza causa equivoca alguna; y que si se
exáminan bien las cosas, se hallará, que el efecto proprio,
inmediato, y directo de Qualquiera causa tiene uniformi-
dad con la naturaleza, 0 genérica , O especifica de la mis-
ma causa; y por consiguiente esta no es equivoca, sino
unívoca en orden a aquel efecto; lo qual no quita, que
la misma causa, 0 concurriendo parcialmente con otras,
u disponiendo la materia, 0 removiendo alevín" 'impedi-"


ay 7 >
mén-
e Ubrin


76 SOBRE LOS INFLUXOS DE Los ÁstRos,


mento , preste tal quaí influxo para otro efecto muy
diverso.

29 Y el que esas , que llaman causas equiyocas , no
puso prestar accion alguna a los efectos , que como ta-
les les atribuyen , sino disponiendo la materia , 0 per mo-
dum removentis poes bens , se prueba eficacisimamente de
que muchos de los efectos , que se le atribuyen , son de
superior perfeccion específica , Y aun genérica a la de esas
causas. Varios Naturalistas modernos han hallado , como
yá escribi en el Discurso pasado de El Todo ,.y la Nada,
que no hay vegetable alguno en quien no se produzcan
algunos insectos , todos de diferente especie en las diferen-
tes especies vegetables. Todos esos insectos son de la clase
animal , O vivientes sensibles , por consiguiente de supe-
rior perfeccion específica, y genérica a la de los vivientes
insensibles , O meramente vegetables,

30 Esfuerzo mas este argumento con una esperien=
cia demonstrativa , de que aun agentes que carecen, no
solo de vida sensitiva, mas aun de la vegetativa, pueden
influir de algun modo en la produccion de efectos , infor=
mados , no solo de la vida vegetativa , mas tambien de
la sensitiva. Esta experiencia nos ministra la invencion
de que usan los Egypcios para multiplicar las aves domes:
ticas, y que pocos años há imitó eos ate en París el
célebre Observador de la naturaleza Mr. de Reaumur.
Forman los Egypcios unos hornos , en cada uno de los
quales colocan millares de hueyos gallináceos , con tal
disposicion , y a tal distancia , que el fuego , que encien=
den en los hornos , les dé aquel grado de calor , Que es me=
nester para su fomento, sin riesgo de daño alguno. Con
esta industria suple el fuego ventajosamente para la educ-
cion de los pollos la incubacion de las madres. Y digo '
ventajosamente, porque en la incubacion son muchos los que
se pierden , a causa de que siendo a las madres preciso acu=
dir a otros menesteres , frequentemente interrumpen aquel
fomento 5 en cuyas interrupciones , especialmente si se res-
fria el ambiente, como a cada paso sucede, se enfrian,


Y,


csorrÁ 201 CAPTA TÍh cor 29002 77

y estragan los huevos : riesgo a que no estan expuestos en
Jos hornos, siendo alli facil continuar en el mismo grado
de calor. que los fomenta. (109 |
31. Combinando esta experiencia .con las que hemos
propuesto arriba de lo mucho que en las regiones., 0 esta-
ciones frias sirve el fuego para la produccion de los yegeta-
bles, y en todos tiempos para la de los minerales , se infiere
la gran utilidad del fuégo para la propagacion de las substan-
cias, que pertenecen a todos los tres Reynos de la naturale-
za. Á que es consiguiente la importantisima seqúela , de que
Dios nada crió que no sea bueno , y muy bueno , util,
y muy util ; quando aun el fuego, que solo presenta d
los ojos el aspecto feroz de elemento destructivo , hallamos
que es sumamente benéfico , y productivo. Es asi que Dios
no hizo cosa, que no sea, O pueda ser muy util al hombre;
aunque para que en algunas, y aun en muchas, se logre la
utilidad de su destino, dexó al cuidado del hombre la in-
dagacion, de su debido uso. |
1.32 Privado ya el Sol de la preeminencia de causa unís
wersal , ¿qué debemos juzgar de los demás Astros ? Que con
mas razon que el Sol se deben sujetar al mismo despojo. *
+33 - En tres clases se pueden dividir los Astros; esto es,
Planetas , Cometas , y Estrellas fixas. Cuento 'entíe* los As2
tros a los Cometas 3 esto es, por luminares permanentes como!
los demás., y criados como ellosal principio del mundos pues
si bien.esto no. está aun averiguado con una certéza total;
me basta y por lo que mira al presente asumpto , el:que ésta
es la opinion mas valída entre los Astronomos modernos. >

34 Empezando, pues , por: los. Planetas ., el que entre
estos » después del Sol, puede con alguna apariencia optar;
yá que no a la preeminencia de causa universal, sí a ser reco-
nocido por un agente de infiuxo dilatadisimo sobre innume-
rables substancias de nuestro Globo, es la Luna. El vulgo
de todo el mundo , desde tiempo inmemorial , ha conspira=
do a veneraren la Luna un amplisimo dominio respecto de
los vegetables , y no muy limitado hacia la de los animales.
Es yerisimil, que de algunos Phylosofos antiguos baxó a los
yul-


78 SOBRE LOS INFLUXOS/ DE LOS ÁsTROS.


Nulgares esta «areencia , que tan. profundas ' raícesrechó. en
todos los, Agricultores. Y “entre esos Phylosofos antiguos cier-
tamente se “puede contar el mayor dertodos lellos. ;:esto es,
el grande Sragiritas pues.en ellib,4. de Greneratione Ani-
smalium , cap. to, despues de qualificar a la Luna deua Sol
menor que el que obtiene sin limitacion alguna ese: nombre,
le atrib: 1ye positivo inátixo , /ó: conducencia: para «todas las
generaciones ; Fit enim quasialter Sol minor, quamobrem
conducés ad omnes generationes, perfectionesque.

35. Pero en varias partes de mis escripos anteriores,
findado en las exáctas observaciones de «varios ¡modernos,
he mostrado:, que quanto se publica de, estos influxos: lu-
nares' carece de todo fundamento y, 0no tiene mas fundamen
to que: las desatinadas observaciones de- la: ¡gente del campo,
de las quales: se.dexaron: engañar los Phylosofos 5 y engaña-
dos estos, autorizaron , y confirmaron las erradas| idcas mes
la gente uel campo. :

36 En que debo advertir, .que «quando digo que paña
impugnar las falaces ideas de los influxos: lunares ; me : fun-
dé jen las exáctas observaciones de varios modernos y. :has
blo solo. de los inituxos respectivos a animales: , y vegeta=
bles , no de los respectivos a la Armosphera , ca cuyo espa-
cioso campo const ruye el vulgo el mas dilatado imperio de
la Luna 5 porque para dar por fabuloso ese imperio , no:me
fundo en agenas observaciones, sino en las proprias, y re-
petidas que yo mismo hice por la larga séric de muchos
años 5 las:quales enteramente me han convencido ,:de que
quanto se dice de la correspondencia de las mudanzas de
los temporales , 0 al novilunio; o al plenilunio , d al quarto
creciente , 0 al menguante, o ala quarta , Ó a la quinta
Luna, todo, todo , sin exceptuar ni una minima parte , to-
do es mero sueño , ilusion , y patraña.

37 ¡Solo añadiré aqui un nuevo: argumento contra los
pretendidos 'influxos de la Luna, : consiguiente a lo «que es
tableci arriba,, que el Sol nada influye sino mediante'el ca=
lor; lo qual se deberia verificar igualmente “de la Luna,
si esta tuviese algun influxo. Luego constando, como por

la


2 Coonridn cor 253 79
la: experiencia: ciertamente consta , que la Luna: no: presta
algun calor sensible. a la tierra , se gue que tambien carece

toda influencia. n
38. :No:parece, pues, que a la Luna: le queda Otra ac
A O Jurisdiccion que exercer en nuestro Globo ; si»
no la que: tiene: sobre las aguas del Oceano: para moverlas
al fluxo. Digo al fluxo, porque para el refiuxo no han me-=
nester. otro agente , que su proprio. peso. Pero aunesa Ju-
risdiccion ( sobre que en ella no ostenta la Luna alguna yir='
tud producriva, que es infiuxo de que aqui se Erata; st solo:
locomotiva ), aun esa jurisdiccion , digo, es harto litigiosa;
como se vé en la gran variedad con que han discurrido los
Piylosofos sobre este.punto, Y aun si hemos de estar a: la
“opinion mas, valida hoy.en toda la: Europa, que es la del gra)
Nevwton»,:hallarémos, que. mas jurisdiccion , actividad ,
dominio exerce: muestro Globo :sobre la Luna , «que la aos
sobre nuestro Globo: En «el systéma Newtoniano”, que esde:
la Atraccion universal, todos estos grandes cuerpos que
llamamos Espheras, O y Globos totales , en cuyo numero entra
la tierra con la multitud de todos los Astros: y TECIProcamen:
te atrahenunos a: otros, aunque con desigualdad ) 'propor=
cionancose la fuerza, O virtud atractiva a la mole:, «quanti=-
dad , 0 volumen del cuerpo atrahente, Asi, segunlos Nexto-
nianos, la tierra atrahe 2 la Luna, y la Luna a la tierra 5 pero
mucho. mas la tierra a la.Luna; por. ser mucho. mayor el
cuerpo de la tierra, que el de Luna: De que necesariamen-
te se sigue , que mueho mayor impulso exerce nuestro Globo
en los movimientos de la. Euna:, que la Luna en los movi-
mientos de nuestro Globo, de euya ne es: parte el fiu-
xo de Jaméliguos: del Oceano, 08
€ Bl IL bai: |
39 "Abiendo visto: ,: que si se habla del Info acti=:
-vO., O propriamente tal , es, Ó muy poco, O
muy dudoso , el que la Luna exerce en las cosas subluna-
res , ¿qué dirémos delos otros cinco Planetas , Mercurio,
Venus Marte , Jupiter:¿ y Saturno? Mas.que hemos de de-.
* EJE,


80 SOBRE LOS INFLUXOS DE Los ÁsTROS.


cir, sino es que resolvamos divertirnos un rato con los 'sue-
ños de Astrologos , y Almanaquistas , los quales con su ge-
rigonza de aspectos benignos , malignos ,- trino , quadrado,
sextil, de los Planetas, dan que hablar á los ¡ignorantes , y
que reir a los cuerdos 3 consolandose del desprecio que hacen
estos de sus quimeras, con la atencion que les prestan aque=
Mos. Sobre que el que no estuviere enteramente desengañado,
puede leer el Discurso VIL del primer Tomo del Teatro
Critico; añadiendo solo a lo que dixe allí , que la:razon de
falta de calor sensible, por. la qual negué a la Luna los in-
fluxos que se le atribuyen, del mismo modo milita en los
otros cinco Planetas nombrados,

40 Saliendo de los Planetas hácia la parte de arriba
(aunque no en todos tiempos” conservan su superioridad
de sitio ) hallamos al paso aquellos espantajos de necios , y
supersticiosos , que llamamos Cometas, Sobre que tampoco
tengo que hacer mas que remirirme a lo que de ellos he es-
erito en el Discurso X. del mismo Tomo primero del Teatro
Critico; y repetir el argumento de falta de calor, pues na-
die experimentó que le calentase los sesos algun Cometa.
Finzlmente , tengase por dicho lo mismo respecto de las
Estrellas. fixas. Qi

41 Pero aqui de Dios, exclamarán contra mí algu-
nos. ; Es creible que el Altisimo , siendo tan Sábio , como
poderoso , criass tantos, tan brillantes , y tan hermosos Ás=
tros , para que estuviesen ociosos, sin oficio, ú destino al-
guno al servicio del hombre? ¿Y quién(exclamo yo ahora
por mi parte ), ¿quién dice tal cosa? ¿No pueden sernos
utiles esos Ástros , aunque no tengan algun influxo activo
en las substancias materiales de nuestro Orbe * En efecto,
prescindiendo de que tengan , ó no, tal actividad , es cier-
to que independientemente de ella nos son utiles, y muy
utiles. Quando la Luna no nos presentára otro favor que el de
la iluminacion , con que suple la falta de la del Sol , ¿quan-
tas gracias deberiamos al Criador , que la dió este destino ?
Esa luz, aunque diminuta¡ O quántas maldades evita , que
sin ella protegería la obscuridad de la noche! Y al contra-

tio,


Carra L 81


rio, ¡ quántas operaciones nocturnas , O necesarias, ó uti-
les , facilita totalmente impracticables sin el socorro de
esa luz!

42  Agreguese a esto lo mucho que conduce el estudio
del movimiento annuo , y menstruo de ese Ástro, para el jus-
to reglamento de varias cosas pertenecientes al culto, y al-
gunas dentro de la esfera del Gobierno político.

43 Agreguese tambien lo que sirve la Luna para el co-
nocimiento de las longitudes: cosade suma importancia en la
Nautica. Para cuya investigacion tambien pueden guiar los
demás Planetas 3 aunque por distinto rumbo 5 esto es, aten-
diendo al momento en que éste, 0 aquel Planeta eclypsa tal,
o tal Estrella fixa. Aunque a la verdad de esos Planetas prin-
cipales ya apenas se hace caso para este efecto , despues que
el gran Galiléo descubrió «aquellos quatro menores secunda-
rios , 0 subalternos, que llaman Satélites del Planeta Jupi-
ter : en consegiiencia de cuyo descubrimiento hicieron poco
despues los Astrónomos el de su uso para otro conocimiento
mas exácto de las longitudes, que el que antes se lograba por
medio de los Planetas mayores. |

44 Las estrellas fixas de muchos modos sirven d dirigir
la navegacion por medio de varios instrumentos , que los
Astrónomos han inventado para ese fin. Una constelacion
sola ; esto es , aquella que vulgarmente llamamos Carro , y
los Astrónomos apeltidan Osa Mayor , 9 Cynosura , suplien-
do en infinitos lugares la falta de relox para distinguir las
horas de la noche ¡ 0 quán cómodo es para caminantes,
rusticos , y oficiales de varias Ártes mecanicas , que quie-
ren utilizarse en su trabajo alguna porcion de tiempo ante-
rior a la venida de la Aurora!

45 De las apariciones, y curso de los Cometas, con
tantas observaciones como sobre ellos hicieron, y aun ha-
cen los Astrónomos, no parece que hasta ahora ha resul-
tado algun documento en beneficio del género humano.
Pero acaso se logrará en adelante , especialmente si, co-
mo muy probablemente se espera , se llega a conseguir la
total certeza, de que estos son unos Astros permanentes,

Tom. Y. de Cartas, F que


82 SOBRE LOS INELUXOS DE Los ÁsTROS.


que como Saturno, Júpiter, Marte, Mercurio, y Venus gy-
ran al deredor del Sol, Muchos siglos estuvo el Mundo con
muy poco conocimiento de la lnz, que podrian prestar otros
Astros a la Náutica, y a la Geografia ; 5 y careciendo entera-
mente del que para uno, y otro se adquirió por los Satélites
de Jupiter de ciento y veinte años a esta parte , hasta que
en los dos ultimos siglos logró la diligencia de los Astróno-
mos preciosos adelantamientos en el conceimiento de esos
Astros respectivamente a aquellas dos Artes. ¿Por qué en los
tiempos venideros no se podra averiguar alguna conducen-
cia de los Cometas para lo mismo?

46 Pero aun dado que ni el Sol , ni otro algun Astro,
ni aun la coleccion de todos y eXerza casualidad en las pro-
ducciones de este Orbe inferior : dado tambien que las obser=


vaciones de su posicion, y curso nunca nos den alguna
ilustracion , ni sobre la Geografia , ni sobre la Nautica: -


dado en fin , que la consideracion de ellos esté desnuda de
toda conducencia para el gobierno eclesiastico , y político;
¿se seguirá de aquí que Dios los haya criado sin destinacion
á alguna particular utilidad del hombre? En ninguna mancra.


ee


Aun separados los beneficios referidos, que nos hacen los
Ástros , resta otro muy mayor : otro en que se interesa


nuestra eterna felicidad , porque se interesa en él, respec-
to de nosotros, la Religion. ¿No es cierto que la prodigiosa


cantidad de esos grandes, y hermosisimos luceros nos está
incesante , y claramente representando la existencia , la
grandeza , el poder , la hermosura de su Criador f¿ Y por
consiguiente incitandonos incesantemente a su culto, ya
su amor?

47 Hagome cargo de que son muchos , son infinitos
los hombres , que no usan para tan alto fin de la presen-
cia de ese prodigioso espectáculo. Pero eso en ningun mo-
do degrada el beneficio del Criador en ponerlo a su vista.
Culpa suya es no aprovecharse de él, porque es una omi-
sion libre, originada de su voluntaria distraccion a con-
templar los despreciables bienes a que los llaman sus pe


siones.
S. IV.


CartA “L 83


' S:.
43 O": V.P. lo segundo contra lo que hé dicho de


la continencia formal de las perfecciones criadas
en la esencia del Criador, que esto le parece una cosa ininteli-
gible; porque ¿cómo puede incluirse en esa esencia alguna
perfeccion de la criatura , segun el concepto formal con
que la posee la criatura, sin estár en Dios mezclada con
la imperfeccion con que está en la criatura? ¿Qué respues-
ta piensa V. P. que le daré a esa objecion*:La que V. P.
estará muy lexos de esperar. Mi respuesta es, que tambien
para mí es ininteligible eso mismo que lo es para V.P. ¿Qué
quiero decir en esto¿Que no formo, ni puedo formar un con-
cepto claro, una idéa distinta de esa continenciá formal de las
perfecciones criadas en el sér del Criador. ¿Pero de esto.se si-
gue, que no haya ral continencia formal? En ninguna manera.
Son muchos los objetos de cuya realidad se hace evidencia,
sin que por eso nuestro entendimiento pueda formarse una
imagen representativa , una ¡idea «clara de «ellos.

49 Esta es una máxima verdadera , aun estendiendola
a los objetos criados. En el Infinito es transcendente su ver-
dad a quanto entendemos de sus perfecciones , 0 “atributos,
¡Todas nuestras ideas son defectuosas , no por falsas ,sino por
obscuras. La Divinidad toda esta circundada de nieblas, como
en varias partes nos intiman los sagrados libros : Dominus
dixit ut habitarent in nebula. (Reg. 3. cap. 8.) Dominus
pollicitus est ut habitaret in caligine( Paralip. 2. cap. 6. )
Qui tenet vultum Solii sui, S expandit super ¿llud nebu-
lam suam (Job. cap. 26.) Posuit tenebras latibulum suum.
(Psalmus 17.)

so Asi por qualquiera parte que nuestro entendimiento
quiera mirar el Ente infinito , encuentra con nieblas,
que no puede disipar; sin que eso le impida un asenso
infalible a algunas verdades pertenecientes 4 ese objeto;
sí solo que forme un concepto claro, y distinto de ellas.
Pondré un exemplo, que facilite a V. P. este pensamiento
mio. La luz de la razon natural, por sísola , nos manifiesta

F 2 con


84 SOBRE LOS INFLUXOS DE LOs ÁsTROS.


con la mayor evidencia, que Dios existe ab eterno.3 Pero

podemos formar alguna distinta , y clara imagen de la 40-

eternidad; 0, usando de la expresion | comun de los Esco-

lásticos , de la Eternidad a parte ante * En ninguna ma-

nera. Tienta nuestra Imaginación , quando lo pretende , Sur-

car el piélago inmenso de siglos , y mas siglos del tiempo

imaginario que precedió la creacion del mundo 3 y despues
de discurrir quanto quiera por siglos de siglos , vé que na-

da ha adelantado ; siempre se halla como en el principio del

viage , siempre le resta un piclago sin margen ulterior. Y f1-
nalmente, con un esfuerzo inconsiderado se arroja a abarcar,
como ceñidos en un volumen, todos esos interminables siglos
de siglos , y da con los ojos erruna densa niebla , en que no
vé otra cosa que la temeridad de su empeño.

51 No pretendo yo que esta paridad sea totalmente
adequada a mi opinion de la continencia formal de todas las :
perfecciones criadas en Dios. Solo me favorezco de ella por:
la parte que prueba , que el que no podamos formar dentro
de nosotros un concepto claro, 0 una imagen mental bien dis-
tinta de alguna perfeccion divina , no infiere la carencia de
tal perfeccion en Dios. Pero subsistiendo entre uno , y otro
asunto la discrepancia de que la 4b-eternidad de Dios
se demuestra con la mayor evidencia, la continencia formal
de todas las perfeciones criadas en Dios no sale de la esfera
de opinion, que probablemente deduzco de los principios que
insinué en el Discurso de el Todo , y la Nada , donde des-
de el numero 86, hasta el 95 inclusive , con 1azOnes » yl
autoridades apoyé dicha opinion.


yl


So i


52 Poneme V. P. lo tercero la autoridad de todos los
Theologos Escolásticos , los quales unanimes es-
tablecen , que las perfecciones , que a distincion de las S7m-
pliciter simples llaman Mixtas , solo se contienen en Dios
eminencialmente. |
-53 Esta objecion , si el supuesto que hace del una-.
| ni-


CARTAL 85


nime consentimiento de los Theologos Escolásticos puede
verificarse , es terrible ; porque este cuerpo unido es dig-
no de la mayor veneración , y tal es la que yo le profeso.
¿Pero es enteramente innegable este supuesto ¿ Creo que
V. P, ni otro alguno podrá asegurarlo. Yo sé que son mu-
chos los Theologos que convienen en aquella máxima. Sé
que los que yo he visto la proponen como doctrina comun.
Mas si es universalmente admitida de todos , eso es lo que
nadie puede saber, porque nadie puede oír, u leer á todos.

54 Pero sea norabuena admitida de todos: ¿no se po-
drá conciliar mi opinion particular de la continencia for-
mal con esa de la continencia eminencial, que se reputa
ser comun entre los Escolásticos ? Creo que sí. Y aun pien-
so que el Principe , el Maximo de todos los Thecologos Es-
colásticos (Santo Thomás digo ) me patrocina para dicha
conciliacion.

55 Este gran Doctor, en la primera parte de su Su=
ma Theologica , quest. 4. art. 2. donde pregunta , si en
Dios están las perfecciones de todas las cosas, respondien-
do afirmativamente , en el cuerpo del articulo explica de
dos modos, O por distintos principios esa complexion de
todas las perfecciones en Dios. Explícala lo primero por la
actividad productiva de todas las perfecciones , la qual di-
mana de la continencia virtual eminencial de todas ellas,
O ella por sí misma ¿ntransitive es una continencia virtual
eminencial.

56 El segundo modo con que Santo Thomás explica
la complexion de todas las perfecciones , no pertenece a
la continencia eminencial, porque no recurre en/este Se-
gundo a la actividad de causa universal, ú otro algun pre-
dicado relativo a los efectos, O perfecciones criadas , sino
al predicado absoluto de Ente per se subsistente 5 por cuyo
titulo infiere, que Dios contiene todas las perfecciones , O
modos del Sér : Secundo vero ex hoc, quod Deus est ¿psum
Esse per se subsistens: ex quo oportet , quod totam per-
fectionem essendi in se contineat.

57 De esta continencia de todas las perfecciones se

Lor, Y. de Cartas, Ez de:


86 SOBRE LOS INFLUXOS DE LOS ÁSTROS.


deduce inmediztamente la continencia de todo el sér 3 esto
es, de quanto hay de entidad , quanto hay de positivo en
toda la amplitud de los sugetos criados, que es mi prin-
cipal, O unico asumpto en el Discurso, que sirve de comen-
tario a la definicion de Dios. La razon de esta ilacion es,
porque quanto hay de entidad , quanto hay de positivo en
los objetos criados , todo es bueno ; 5 lo que reconocen todos
los Metaphysicos , quando colocan la bondad entre los atri-
butos esenciales del Ente, y convertible lógicamente, como
los demás, con la razon del Ente; de modo , que hay ila-
cion reciproca de una a otra , siendo legitimas estas dos :
Est Ens, ergo bonum. Est bonum , ergo Ens.

58 Añado, que no solo es. bueno , es perfecto , O es
perfeccion quanto hay de entidad en los objetos criados;
porque aunque con esa entidad están mezcladas , O embe-
bidas en ella innumerables imperfecciones , esas nada par-
ticipan de la entidad , ni la entidad tomada formal , y
precisamente participa algo de ellas. La razon es , porque,
como latamente expuse en el Discurso citado , las im-
perfecciones nada tienen de entidad, nada de positivo : son
meras carencias desnudas de todo sér. Así cada criatura
tiene una minima parte de entidad envuelta en infinitos
nadas 3 esto es, en las carencias del infinito número de en-
tidades distintas de aquella pequeñisima porcion de sér,
que ella posee.

59 Y esta verdad metaphysica nos insinúa la distincion
esencialisima, que hay entre el Ente finito, y el infinito,
¿Qué es lo que constituye al Ente criado en razon de fini-
ro £ Es tener un angostisimo sér, un prope nibil, como su-
focado por las innumerables carencias de todas las de-
más entidades. ¿Qué es ser Dios infinito? Es tener en su
esencia toda la inmensa plenitud del séx , plenitudo essendi,
libre de toda carencia.

60 Confirmase esta máxima de que quanto hay de en-
tidad en las criaturas , no solo es bueno, sino perfecto, con
aquella aprobacion con que Dios las calificó a todas , lue-
go que salieron de sus manos : Vidiz Deus cuncta que fe-

ge-


Carta 87


cerat, ES erant valde bona. No solo las dió por buenas,
sino por muy buenas. Aquel superlativo valde , añadido
sobre la simple bondad , ¿ qué puede significar , sino una
bondad perfecta * Y de aqui se convence mas , que Dios no
carece de alguna entidad 3 porque esto fuera carecer de

alguna perfeccion , lo qual repugna al.que es infinitamente
perfecto. |

61 Deaqui colijo lo primero , que Santo Thomás de
tal modo reconoce en Dios la continencia eminencial de
todas las perfecciones criadas, que admite juntamente en
algun verdadero sentido la continencia formal. La primera
le compete por el predicado relativo de causa universal. La
segunda , por el titulo absoluto de la plenitud del sér,
formalmente incluido en su Divina Esencia. Yo me amparo
de esta doctrina , acogiendome , como uno de los meno-
res discipulos de Sinto Thomás , a la sombra de tan divino
Maestro. Si no he percibido bien su mente , muchos son
los que me pueden corregir, y yo admitiré la correccion
con toda la imaginable docilidad.

62 Deduzco lo segundo , que hablando con toda pro-
priedad , Dios no se puede decir , ni causa univoca , ni
equivoca. En esta materia , como en algunas otras , trans=
ferimos el concepto , que formamos del Ente criado al in-
creado 3 Ó yá porque no podemos formar un  CONCEpto
cláro, y distinto de aquel predicado Divino , a quien es
analogo el que corresponde en la criatura: 0 porque aun-
que tal vez le hagamos , nos faltan voces con que expli-
carle. Digo que no es Dios con toda propriedad causa
univoca 5 porque esta, como la explican los Phylosofos , tic-
he limitada su actividad a efectos de determinada especie :
esto es , aquella misma a quien pertenece la naturaleza de
la causa. Lo que no sucede en Dios, yá porque el Sér Di-
vino no está contenido como inferior debaxo de alguna
especie , antes contiene en sí, como superior , todas espe-
cies, y todos los generos. “Tampoco es causa equivocas
porque no solo influye disponiendo el paso , O preparan-
do la materia, como expliqué arriba , el influxo del Sol 5

FA an-


88 SOBRE EL INFLUXO DE LOS ÁsTROS.


antes directamente produce el sér del efecto con todos sus
predicados , desde la diferencia individual, hasta la razon
comunisima de Ente. Pero se puede llamar causa uniyoca,
porque dá el sér especifico a cada efecto con tanta proprie-
dad , como la causa univoca: criada. Y se puede llamar
equívoca , porque no está su influxo limitado a alguna de-
terminada especie , antes se estiende a todas especies, y
generos. |

63 Deduzco lo tercero , que las perfecciones divinas,
que llaman los Theologos Mixtas , realmente tan puras , y
sin mixtion alguna , están en Dios como las que llaman
simpliciter Simples. Pero las llaman Mixtas , consideradas
en aquella razon comun abstrahida de Dios, y las criaturas;
y en esa razon comun ván , aunque confusamente , envuel-
tos los defectos con que se mezclan en las criaturas.

64  Deduzco lo quarto, que la continencia formal de
todas las perfecciones criadas en el Sér Divino excluye en
Dios toda imperfeccion. De modo, que en esta materia
dos articulos capitales parece se deben dár por asentados,
El primero, que todas las perfecciones criadas, segun todo
lo que tienen de positivo , están en Dios; porque sino, no
contiene Dios en sí toda la plenitud del Sér , ú toda la per-
feccion de él, como dice Santo Thomás. El segundo, que
esta plenitud de sér, u de perfeccion está purisima de
toda imperfeccion, u defecto. De calidad , que la misma
perfeccion , O bondad , que en la criatura está penetrada
de imperfecciones , es en Dios integramente perfeccion,
sin el mas leve defecto. Yo conozco la dificultad , acaso
imposibilidad, de que nuestro entendimiento forme con-
cepto claro de que una misma perfeccion colocada en el
Criador, sea ( digamoslo asi) tan distinta de sí misma co-
locada en la criatura. Pero esta dificultad es comun a otras
muchas verdades objetivas , que como infalibles percibi-
mos en el Infinito. El mismo dixo que su habitacion está
circundada de nieblas : Dominus dixit , ut babitaret in ne-
bula.

65. Arriba traxe a este proposito el atributo de la .4b-

€eter=


CORA TL 89


eternidad , 0 Eternidad a parte ante. Pero aun én el Ente
criado, aun aca de tejas abaxo , hai objetos, de cuya rea-
lidad tenemos evidente certeza , y con todo nos es imposi-
ble formar concepto claro , y distinto de ellos. Es evidente
que toda el alma racional habita en todo el cuerpo , y toda
en qualquiera parte de él. ¿Pero quién puede formar un con-
cepto claro de cómo una cosa , indivisible en su sér informa
el cuerpo en toda su extension; y cómo lo que informa el
cuerpo en toda su extension , puede informar toda a qual-
quiera pequeñísima parte suya *
66 Otro exemplo. No hay hombre , que no esté cier-
to de la real existencia de este Ente succesivo , que lla-
mamos tiempo. ¿Pero hay alguno , que forme idéa clara,
imagen intelectual distinta de este objeto? A qualquiera
que se atribuya una tal idéa , desde aquí le digo, que, Ó
se engaña, Ó no percibe el sentido de mi pregunta, 0.
habré de concederle , que tiene mas ingenio que S. Agus-.
tin , pues este gran Doctor en el libro undecimo de las Con-
fesiones ingenuamente escribe , que por mas que meditó
sobre esta materia , no halló sino confusiones , y obscuri-
dades, l

67 Lo proprio que a S. Agustin , respecto del tiempo,
me Sucede a mi respecto de la continencia formal de todas
las perfecciones criadas en Dios. Pareceme que realmente
hay esta continencia en la Deidad; a cuya persuasion me
inducen yá las pruebas, que propuse en el Discurso , sobre
que ahora disputamos: ya la autoridad poco há alegada de
Santo Thomás , de que Dios contiene todas las perfecciones
del Sér 3 pues todas las perfecciones criadas, segun su pro-
pria formalidad , no se puede negar que están comprehen-
didas en el amplísimo círculo del Ente: yá la de S. Ber-
nardo, citado al num. 88, del qúestionado Discurso, don-
de abiertamente enseña , que Dios incluye en su Sér el sér
de todas las cosas: ya en fin aquel Divino: Deus meus, E
omnia , del Serafin Francisco.

-68 Todo lo dicho , repito, me mueve a creer en Dios
la continencia forma] de todas las perfecciones criadas,

¿P e-


90 SOBRE LOS INFLUXOS DE 10s ÁsTROS.


¿ Pero por eso formo dentro de la mente algun concepto
claro de esa continencia formal * En ninguna manera. Áca-
so esta dificultad es comun a todas las idéas que forma-
mos de quanto pertenece al Ente infinito: Y acaso provie-
ne esto de que no tenemos otros moldes para fabricarlas,
que los que nos ministra el Ente finito. Todo lo que hay.
en el Ente infinito es infinito. Y de lo infinito nos es nega-
do formar alguna imagen bien distinta 3 esto es, alguna
imagen , que no sea terminada , que no nos muestre pork
todas partes algunas extremidades , como sucede en las
imagenes mater! “ales, que forman la Pintura, y la Escultura.
¿ Pero cómo se ha de formar imagen terminada de lo que es
interminado , € interminable? Creo yo que quanto hay en
Dios tiene mucho de mysterioso 3 pues aunque de varias
verdades, pertenecientes al Sér Divino, nos hace eviden-
cia le razon natural , siempré en esas mismas queda mucho
obscuro. Sabemos ( si me es lícito explicarme de este modo),
sabemos el qué, pero ignoramos el como , y en el como está
el mysterio, |

69 Mas no por eso piense V. P. que quedo con la satis-
faccion de que lo que he escrito de la continencia formal
de todas las perfecciones criadas en el Sér Divino, aun en

orden al qué de la cosa , tenga alguna firmeza. Antes debe
hacer juicio, de que quanto he discurrido sobre esta mate-
ria, vía Dios, y a ventura , y valga lo que valicre. Esto
es lo que presento d los Theologos Escolasticos ) para que
examinadas mis pruebas, cada uno haga el juicio que halle
mas razonable, sin entrar en cuenta para poco, ni para mu-
cho, mi tal q: ual autoridad , que realmente ni aun llega a set
tal qual. Quiero decir, que es ninguna, ó por lo menos inca-
paz de prestar un grano de probabilidad a alguna opinion.

70 Y en caso de que este pensamiento mio de la con-
tinencia formal logre la aprobacion , que es menester para
considerarle en el grado de opinion probable , ¿no podria-
mos constituir en esa misma continencia formal la que lla-
man los Theolegos eminencial * Imagino que hay en ello


bastante apariencia para el asenso. Porque a una continencia
de


CarTAa L 91


de las perfecciones criadas, esenta, y libre de todos los de-
fectos , que tienen por criadas , O por contrahiidas a los entes
criados, ¿qué le falta para ser verdaderamente eminencial,
esto es, infinitamente elevada, y sublime sobre la continencia
con que están esas perfecciones en las criaturas? Queren-
do dicimus, non sententiam presipitamus. Habrá acaso
quienes digan, que poner la question en estos términos es re-
ducirla a question de nombre : crítica, que admitiré sin repug-
nancia, porque no contemplo la discusion muy importante.

71 Pero, P. Maestro, basta yá de Carta , que aun aten-
diendo solo al papel que ocupa, es larga; y considerada la
inamenidad del asumpto , comun a quanto se trata en térmi-
nos rigurosamente escolasticos, larguisima. Deseo , y ruego
á nuestro Señor, que haga mucho mas larga la vida_de V. P.
Oyiedo, y Abril 10. de 1759.


ps——-


a E A A RA IA ARO RIADA SS IA RN IS


CARTA IL


ESTABLECESE LA MAXIMA
Phylosofica de que en las substancias cria-
das hay medio entre el espiritu, y lamate-
ria. Con que se extirpa desde los cimien-
tos el impío dogma de los Phylo-
sofos Materialistas.
3 Uy señor mio. Diceme Vmd. que , leyendo-el
Tomo IV. de mis Cartas, le sucedió lo que al na-
vegante , que habiendo surcado un gran espacio de mar
sin azar, O peligro alguno , al fenecer su curso , saliendo
a tierra, tropieza en un escollo, que halla a la orilla ; esto
es, que quanto leyó en dicha Obra , mereció su aproba-
cion, a excepcion de aquella clausula, con que terminó


92 SOBRE EL MEDIO ENTRE EL ESPIRITU, X-C.,


la ultima Carta, y en que afirmo, que aunque el alma de los
brutos se puede llamar material, por su esencial dependen-
cia de la materia, no es materia realmente , sino un ente
medio entre espiritu, y materia. Este medio entre espiritu

materia escandalizó el buen entendimiento de Vind, pa-
reciendole vér en él un monstruo phylosófico, 0 un ente de
razon digno de ser relegado para siempre al pais de las qui-
meras: de que colijo, 0 que V md. no leyó el nono Dis-
curso del tercer Tomo del Teatro Critico ( Racionalidad de
los Brutos ), O enteramente se olvidó de lo que contiene
aquel Discurso en el num. 61, y de ahí en adelante; pues en
dicho lugar, no solo pronuncio la misma máxima, que aho-
ra tanto desplace a Vimd. mas la pruebo a mi parecer, efi-
cazmente.

2 Si, señor mio, lo dicho dicho. Así lo escribí enton-
ces: así lo repeti en el lugar, que Vmd. me cita; y así
lo siento ahora. Y lo que es mas, no desespero de persuadir
lo mismo a V. md. para lo qual le ruego tenga cuenta con
lo que le iré diciendo.

3 La doctrina de que hay ente medio entre espiritu,
y materia, que a Vmd. y aun acaso generalmente parece
nueva, si se revuelven bien los Cartafolios , se hallará, que
tiene una antigúedad muy rancia : como asimismo la dia:
metralmente opuesta a ella , apenas mas anciana , que la
Phylosofia de Descartes.

4 Formó Descartes su systéma , haciendo en su fabrica
£muy poco gasto a la naturaleza, porque tomó de ella solo
aquella imperfectisima entidad , que los Peripatéticos lla-
man Materia prima; y a quien estiman en tan poco , que
casi la equivocan con la nada , diciendo, que es pura po-
tencia sin actualidad alguna; y en fin, un ras con ras de la
mera carencia de todo sér, prope nibil. En cuya conseqien-
cia arrojó como - inutiles a los espacios imaginarios todas
las formas-substanciales , pareciendole , que la materia pri:
mera por si sola podia cumplir con sus innumerables ofi-"
cios , y satisfacer a la explicacion de quantos phenoménos
presenta el teatro del mundo a nuestras potencias , y sen-

ti-


Carta IL 93


tidos , exceptuando de esta general relegacion de las formas
solo al alma racional ; porque no halió , que para sus parti-
culares, y nobilisimas funciones pudiese substituirla la ma-
teria , estando por otra parte determinado a colocarla en
una cortisima porcion del cuerpo, y cerebro humano, que
llaman G/landula pineal, donde hiciese su residencia , por-
que esta limitacion fuese, 0 pareciese levisima respecto del
gran cuerpo del systéma,

s Y realmente, si en toda la multitud de los objetos
de la Physica no hubiese otro ente, o substancia animada
sino el hombre , con la excepcion mera del alma racional,
parece que todo quedaba bien compuesto 3 porque para la
constitucion de los cuerpos inanimados ¿ qué mas es menes-
ter, que materia compaginada de esta, o aquella manera?
Con dar a un trozo de materia la textura propria de la pie-
dra, ¿no quedará hecho piedra? Con dar a otro trozo de
materia la textura propria del hierro, ¿no quedará hecho
hierro? ¿ Y asi de todas las demas substancias inanimadas
que e mettales , Que mixtas £

6 Pero el mal es , que fuera del Cuerpo humano hay
en la coleccion del Universo un numerosisimo enxambre, no
solo de individuos , mas aun de especies de cuerpos ani:
amados ; esto es, aquellos a quienes damos el nombre de bru-
10S 3 y que por consiguiente embarazan infinito la construc-
cion del systéma. Los brutos sienten, perciben , imaginan,
recuerdan sus pasados sucesos, sirviendo a muchos esa me-
moría para precaver varios. peli gros , semejantes a otros en
que se vieron. Es comun a ellos una gran parte de nues-
tras pasiones, la ira, el odio, la venganza : se alegran , y se
contristan , segun la i impresion que reciben de objetos gratos,
Ú desapacibles. ¡Quán poderoso es en ellos el amor de la
prole ! Lo mismo digo de la inclinacion apetitiva de uno a
Otro sexo. Quien imagina posibles estas , y otras aficiones
semejantes en un trozo de materia , desnudo de toda for-
ma animante, ¿qué dificultad hallará cn atribuir hambre, y
sed, oido, y olfato a una piedra?

7 Es sumamente ercible, que Descartes, que no era

ru-


94 SOBRE EL MEDIO ENTRE EL ESPIRITU, éXC,


rudo , conoció quánto peligraba por esta parte su systémaj
pero sospechan muchos, que lo conoció tarde ; esto es , nO
quando trazaba su fabrica , sino quando yá la tenia formada,
y au publicada , 0 hecho ostentacion de ella al Orbe lite-
rario.¿ Y qué haria entonces? Lo que debia hacer es retrace
tar lo dicho, y dár lo hecho por no hecho; pero esto no
se acomodaba a su génio en alto grado presuntuoso( defec-
to que hace visible en muchas partes de sus Escritos). Asi
recurrió al expediente de huir de la dificultad , abriendo
camino para la fuga por un despeñadero 5 esto es, constitu-
yendo a los brutos maquinas inanimadas , y enteramente
destituidos de voluntariedad , y vitalidad todos sus movi-
mientos, aun aquellos cuyas circunstancias invenciblemen-
te nos persuaden , que son vitales, y voluntarios.

8 Esta , que puede calificarse la Reyna de todas las
Paradoxas , se esfuerzan los Cartesianos a introducir en la
Physica a favor de una reflexton ilusoria , y llena de sofis-
teria. Algunos hombres ingeniosos , dicen, han compues-
to máquinas en quienes se admiran movimientos , que sin
dexar de ser puramente maquinales , se representan a la
vista, y a la imaginacion como vitales, y voluntarios. Pa-
ra cuyo efecto nos trahen a la memoria las estatuas ambu=-
lantes de Dédalo, la Paloma volante de Arquitas : Y pot
si acaso su mucha antigúedad hace sospechosa de fabula la
tradicion de estos prodigios, pueden añadir otros mas se-
guros , y mas calificados de los modernos, como el Leon
de bronce (obra del famoso Leonardo Vinci) , que por sí
mismo se presentó muy obsequioso a Carlos V , y la por-
tentosa máquina , vista pocos años há en Londres , en que
se oían dos conciertos suavisimos, uno de violines, otro
de voces de varios paxaros.

9 Sobre estos hechos, y otros del mismo género, en-
tra la reflexion con que los Cartesianos juzgan poner en se-
guro su estupenda Paradoxa. Si el hombre ( nos vocean con-
fiadísimos ) con su limitadisima capacidad acertó a fabri-
car tan admirables máquinas , ¿cómo se puede negar a la
infinita sabiduría , € igual poder de Dios , la facultad de

for-


Capra dE | 95


formar otfas máquinas incomparablemente mas artificiosas,
que, en fuerza del mero mecanismo , O disposicion de sus
partes, exerzan mucho mayor variedad de movimientos,
entre ellos muchos que figuren perfectamente gran parte de
los que en nuestra especie se sabe con evidencia proceden
de conocimiento , y deliberacion ? En algunas máquinas de
invencion humana se han visto tales movimientos , que la
mayor parte de los espectadores , tal vez casi todos , los


ercían efectos de algun espiritu maligno , introducido por


pacto, d implicito , ó explicito en la máquina. ¿Qué mucho
el infinitamente Poderoso , y Sabio haya fabricado otras má-
quinas , cuyos movimientos , sin dexar de ser puramente
mecánicos , a los mas sagaces Phylesofos representen ser vi-
tales, y voluntarios £

10 Con este razonamiento , que realmente no es mas
que un especioso sofisma , a pocos, pienso del dictamen
comun, habrán persuadido los Cartesianos su opinion par-
ticular ; pero a muchos han embarazado , y embarazan


aun con él; de modo, que no obstante el conocimiento
de su ninguna solidez, no hallanla sanda por donde mos-


trar claramente su futilidad. Esto es comun a algunos arti-
ficiosos sofismas , que aunque una buena razon natural co:
noce que hay falacia en su estructura , no acierta a demos-
trarla , Ó no atina con el hilo por donde se ha de deshacer
el enredo. Son estos unos oropeles de la Dialectica, Ó mone-


da falsa de la República literaria 3 en que no pocas veces


es dificil desembozar enteramente el cobre de la aparien-
cia, que le oculta, De esta manera tratamos algo en el segun-
do Discurso del Tomo VIII, del Teatro Critico , debaxo del
titulo: Pesenredo de Sofismas.

11 Mas por lo que mira al sofisma Cartesiano , que te-
hemos presente , en ninguna manera es necesario recurrir
a esta, que acaso llamaran escapatoria : antes juzgo muy fa-
cil mostrarles clarísimamente, que es un armatoste ridículo,
y totalmente inutil para su intento 3 esto con dos argumen-
tos a mi parecer perentorios,

32 Para hacerme paso al primero , desde luego les

con-


96 SOBRE EL MEDIO ENTRE EL ESPIRITU, $ZC.


concedo redondamente la máxima en que estrivan ( y ella
realmente es innegable ) de que Dios puede hacer máqui=.
nas inanimadas , sin. comparacion mas admirables, que
quantas hasta ahora hicieron , O harán jamas los hombres.
¿ Y qué tenemos con eso? Nada para el asunto ; porque
esa mayor perfeccion maquinal tiene en la posibilidad un
espacio de infinita extension por donde creer mas , y mas
sin termino, aunque nunca llegue a la imitacion perfecta
de algunas operaciones , que experimentamos en los bru-
tos: así como Dios puede criar substancias materiales, mas,
y mas perfectas , sin término , y sin que por eso alguna |
de ellas pueda igualar la perfeccion de las substancias espi-
rituales. io: :

13 Mas quiero hacerles a los señores Cartesianos una
gracia, que ellos no esperarian jamás de mí 5 esto es , quie-
ro darles que Dios pueda hacer unas máquinas , que sin
salir de la esfera de meras máquinas, imiten con una per=
fecrisima semejanza todas las acciones, y movimientos,
que vemos en los brutos. Y preguntando de nuevo , ¿qué
tenemos con esof de nuevo respondo , que nada. Doy la
razon : porque la question presente no es si Dios puede
hacer tales máquinas , sino si efectivamente las hizo , O
las hace; y de lo primero no puede inferirse lo segundo
por el principio logico , que de la potencia al abto no vale
la conseqiuencia. Mas claro. Dios puede hacer esas máqui-
nas, que pretenden los Cartesianos. Permitese. ¿Pero son
tales maquinas el perro, el caballo, y los demás compues-
tos physicos , a quienes damos el nombre de brutos * Eso no
se ha de decidir por la amplitud de la Potencia Divina;
siendo innegable, que Dios puede hacer infinitas cosas,
que ni hace, ni hizo Jamas. Por otro principio , pues , di-
verso se ha de resolver la qúestion. ¿Y quál sera este? Sin
la menor perplexidad respondo , que la semejanza, ú de-
semejanza de las acciones de los brutos a las acciones de los
hombres , que con evidencia sabemos , que son vital>s, vo=
luntarias , y emanan baxo la direccion de alguna facultad:
cognoscitiva , especialmente a aquellas , que se Des a

| a


CARTA IICA 97


É


la conversacion , yá del individuo , yá de la especie.

14 No solo la Phylosofia , mas aun la razon natural por
sí sola , destituida de toda instruccion Phylosofica, dicta,
que la semejanza de las operaciones proviene del mismo
grado de semejanza en los principios 3 de modo , que si
aquella es especifica, ésta será especifica 3 si aquella gené-
rica, ésta será genérica. En los brutos vemos operaciones,
y movimientos perfectamente semejantes a aquellos , con
que el hombre procura la conservacion del individuo , y
de la especie. Buscan el alimento , buscan la bebida , usan
de uno , y otro del mismo modo que el hombre : vemos
en ellos aquella inclinacion reciproca de uno a otro se-
xo, que en la especie humana sirve a la propagacion , y
el exercicio de esa inclinacion perfectamente uniforme
con el del hombre : evitan como él todo lo que experimentan
nocivo , y buscan lo que han reconocido cómodo 5 huyen
como nosotros del nimio frio a sitios abrigados , del nimio
calor a los frescos; y lo que es mas, se apartan con ade-
man de despavoridos del hombre , que los maltrata,
acercandose con demostraciones de cariño al que los al-
haga , 0 alimenta: acuden prontos al llamamiento del due-
ño , como el siervo mas diligente 3 son visibles en ellos,
como en el hombre , las pasiones de la ira, del odio, y la
venganza , de la alegria, y la tristeza 3 si obstinadamente
no negamos el credito a los ojos , alternan en ellos como en
nosotros la fatiga con el descanso , la vigilia con el sueño,
la saciedad con el apetito. Finalmente , no hay funcion
alguna de la parte animal, 0 sensitiva en el hombre , de
quien no se halle una copia vivisima en el bruto,

15 AÁ la verdad esta objecion de la semejanza de las
operaciones de los brutos a las nuestras , en la substancia con
mas , Ó menos claridad, y viveza, yá há mucho tiempo
que se propuso a los Discipulos de Descartes. ¿ Y qué res-
pondieron í Nada mas que volver ad lo dicho , que Dios
puede hacer mucho mas de lo que los hombres pueden con-
cebir; y así, aunque para nosotros sea ininteligible , que
las acciones que notamos en los brutos, sean efectos de un

Lom. Y, de Cartas, G me


b


98 SOBRE EL MEDIO ENTRE EL ESPIRITU, XC,


mero mecanisimo , esto nada prueba respecto de una poten-
cia, y ciencia infinitas 3 pues si no respondieron mas que eso,
yo tambien vuelvo a lo dicho , que el pleito presente no
es sobre la posibilidad, sino en orden al hecho, esto es , no
sobre lo que Dios puede, 0 pudo hacer , sino sobre lo que
hizo , y está haciendo, y no lo que esta haciendo allá en
la mas remota profundidad de los Cielos , ó en las impene-
_1rables entrañas de la tierra , sino aquí en la superficie de
nuestro Globo ; en que el entendimiento humano es legiti-
mo. juez para dar la sentencia , supuesto el informe de los
sentidos , en todo lo, que el Criador stujetó al testimonio de
ellos. Estos nos representan en los brutos muchas acciones
perfectamente semejantes a aquellas, que en nosotros sa-
bemos con evidencia, que proceden de la facultad sensiti-
va, y animal: pues no he menester mas. para Juzgar recta-
mente, que las de los brutos. proceden. de otra semejante
facultad. | |

16. No. pienso. que- me: lisonjearé,, juzgando , que este
argumento , en la forma que le he propuesto , constituye
la justicia de la causa que defiendo, en el grado de certe-
za moral. Mas si todavia lo. alegado. no bastare para tanto,
confio , que un retoque, 0. llamese confirmacion , con que
reforzaré el mismo. argumento, sáque fuera de toda. duda
la materia. Para este efecto. paso del cotejo , que hice de
las operaciones de los brutos con, las humanas , al cotejo de
los instrumentos, que sirven a. unas y: otras 3 a que hago
introduccion. con el siguiente sinail,,

17. Supongo, que un Artifice Español, sea Arquitec-
to, Escultor, Platero, Cerrajero », Organero, 0 Profesor
de otro. qualquiera oficio mecánico , con el deseo de vér
tierras , O por librarse el castigo de sus delitos, pasa a otro
Reyno, donde parando en alguna Ciudad, donde trata de
divertirse algunas horas, visitando. parte de las Oficinas de
los Artifices, que hay en ella , entre las quales se le ofre-
cea la vista da de uno de su misma profesion, Es-
cultor y. gr. donde vé el aparato de los instrumentos pro-
prios de ese oficio, la sierra, la azucla, el escoplo , el

com-


Carta Il ¡ 09


e


compás la esquadra, el barreno, ézc. esto es, unos instru-
mentos enteramente semejantes a los: qué él usaba en la
pracrica de su Arte, dudará este hombre ni un momento,
de que aquellos instrumentos están destinados a las opera-
ciones proprias de Escultors ¿Y no estara firme en este con-
cepto, aunque cien vecinos de la misma Ciudad le afir-
men con juramento, que el destino único de todas aque-
llas piezas es para fabricar ollas de barro; Nadie se atre-
yerá a negarlo, +
18 Es adagio vulgar en Galicia mi patria: Hum exem-
priño acrara muyto a vista. Un exemplito aclara mucho la
vista. Y es una bella locucion rmetaforica. Vamos, pues,
a la aplicacion del exemplo, 0 simil propuesto, en la qual
ha de entrar en vez del Escultor un Ánatomista. |
19 Un Profesor, digo, del Arte: Anatómico, despues
de haberse exercitado bastantemente en la diseccion, y
examen de cadáveres humanos, con el desso de adquirir
nuevas luces en su Árte, pasa 2 ocuparse algunos ratos en
la diseccion, y examen de cadáveres de brutos (llaman
los de la Profesion Anatomía Comparada esta promiscua in-
vestigacion , y cotejo de las entrañas de los hombres con
las de los brutos ). Efectivamente la aplicacion de algunos
Profesores a la inspeccion de las entrañas de yarias bestias
ha servido no poco para perfeccionar en parte, no solo la
Ciencia Anatómica, mas aun otros ramos importantes de
la Physica. Echa, pues, nuestro Anatomista el cuchillo á
un perro, aun gato, a un carnero,.a un caballo, 0 a otra
qualquiera bestia, que sea de las domesticas, que de las
montaraces: destrozala , siguiendo el metodo de su Arte:
¿ y qué halla en ese cadaver? Unos órganos de la misma es-
tructura , que aquellos que en el hombre sirven a todas las
funciones de'la facultad sensitiva. Vé unos «ojos, como los
nuestros , con la misma distribucion de túnicas, y humo-
res: unos oídos como los nuestros , compuestos como ellos
de la membrana, a quien dan nombre de Tympanos de las
mismas cabidades, de aquellos huesecillos; que llaman
Martillo, Punque , Kc. dentro: de la naríz el hueso cribo-
| Jl 63 SO»


100 SOBRE EL MEDIO ENTRE EL ESPIRITU, ÁC,


so , y aquellos filamentos nerveos , de que se forma la deli-
cada túnica , que es instrumento inmediato de la facultad ol+
fativa: en la lengua , y el paladar , aquellas papilas , O pe-
zoncillos , en quienes reside la percepcion de los sabores;
por todo el ámbito del cuerpo las ramificaciones de los ner-
vios , que sirven al sentido del tacto,

20 Pasando a abrir la cabeza, vé en la concavidad del
craneo aquella glandula conglomerada , que llamamos cere-
bro, dividida en dos substancias de algo diversa textura,
la cortical”, O cenicienta algo mas blanda , y la medular,
O callosa mas blanea , y dura , con todos los quatro yen-
trículos , O senos, que hay en el cerebro del hombre. Vé
alli asimismo el origen de todos los nervios , que se estien-
een por todas las partes del cuCrpo , entre ellos los. que sit-
yen a las funciones de los cinco sentidos , de cuyas extre-
midades se comunican todas las especies sensibles a aquel
sitio , adonde se hace el uso de ellas. En suma , vé allí to-
do lo que en el cerebro del hombre , a excepcion de una
particularidad muy digna de notarse, y es, que el cerebro
humano excede mucho en magnitud al de todos los bru-
tos , aun los mas curpulentos. Asientan los que han hecho
el cotejo , que es mayor que el del Elefante : otros , que
abulta, y pesa mas, que juntos los de dos Bueyes: acaso se
podrá tomar por equivalente lo uno de lo otro,

21 Finalmente , vé una multitud prodigiosa de múscu-
los , y nervios , unos instrumentos perfectamente pare-
cidos a aquellos de que usa el hombre para todos Sus mo-
vimientos voluntarios. Materia es esta a que se pudiera
dar una grande extension, de que me abstengo : lo uno,
por no afectar con Vmd. la posesion de la Ciencia Ana-
tómica, de que realmente solo temgo una tintura superfi-
cial : lo otro , porque estoy satisfecho de que lo dicho
basta para convencer a qualquiera , que muy de proposi-
to no quiera cegar «a otros, Ó cegarse a sí mismo. El co-
tejo , que hice de las acciones de los brutos con las huma-
nas, a mi parecer, constituye, como he dicho , una espe-
cie de certeza moral en la materia; pero añadido sobre el

co-


CartTA IL | 1OI


cotejo de las acciones el de los órganos , eleva a un muy al-
to grado dicha certeza moral : siendo claro, que el caso del
Anatomista, que en las entrañas de un bruto reconoce los
mismos Órganos, que repetidas veces vió en el cuerpo huma-
no, es identico con el del artífice , que en la agena oficina
halia todos los instrumentos , que manejó en la suya.

22 Snembargo, porque tal vez con Phylosofos muy
encaprichados ninguna razon concluyente está de sobra;
al argumento alegado daré otro retoque, 0 confirmacion
nueva , la qual propongo así. Si los brutos fuesen meras má-
quinas , y todos sus movimientos puramente maquinales,
siempre que qualquiera de esas maquinas en todas sus par»
tes es integramente la misma , y esta colocada en las mismas
circunstancias , resultarian los misimos movimientos : sed sic
est que esto es falso: luego , 6zc. La mayor evidentemen-
te consta de aquel principio admitido de todos los Phyloso-
fos : Idem manens ¿dem semper est natum facere ¿dem.

23. La menor pruebo con el caso de un Toro , que ha-
biendo sido corrido en toda forma , pasado algun tiempo,
para la otra fiesta le sacan segunda vez a la plaza. Á es-
ta bestia , a quien la primera vez por su inexperiencia in=
sultaron los “Toreros con pesadas burlas, yá no le hallan tan
facil a ser engañada la segunda. Ya al salir del toril exámi-
na el teatro: yá no se precipita ciegamente al llamamien-
to de la capa, ú de otras invenciones, con que antes le pro-
vocaron: yá tal vez interrumpe la carrera, lo que antes
hunca hacia, como que sospecha algun peligro en la con-
tinuacion de ella; de modo , que en la primera corrida le
burlaban los Toreros; en la segunda no pocas veces los
burla él a ellos. Así es como axioma entre los profesores
de este Árte , que es mas peligroso, y pide mas habilidad
su exercicio con un Toro ya corrido, que con el que la
primera vez se presenta en el circo. De suerte , que el To-
ro con media hora que tuvo de exercicio en otra ocasion;
aprehendió lo bastante para evadir en gran parte las insidio-
sas provocaciones de los Toreros; pero el “Torero , por muy
exercitado que esté, ha menester estudiar mas para desa=

Lom.V/. de Cartas. G3 far


102 SOBRE EL MEDIO ENTRE EL ESPIRITU, GC,


fiar sin mucho peligro de la vida a un Toro corrido.

24 Puesto lo qual, arguyo así. Si el “Toro fuese mera
máquina , los mismos movimientos resultarían en él a la
segunda corrida, que a la primera: esto por el principio :
Idem manens idem, ÉS c. pues en razon de maquina integra-
mente es la misma a la se gunda , que a la primera, com-
puesta de las mismas partes internas , y externas, con el
mismo enlace, y colocacion : tambien se halla en las mis-
mas circunsrancias : esto es, excitado por los "Toreros con
las mismas acciones, señas, y ademanes 5 sed sic est
que no resultan en el “Loro los mismos movimientos a la
segunda corrida, que a la primera : luego no es mera má-
quina.

25 El mismo argumento se puede proponer en otros
brutos, v. gr. un Perro, a quien alguno engaña con fingi-
dos alhagos,, O mostrandole un poco de pan para que se
acerque; y acercado le dá dos buenos puntillazos: en verdad,
que si segunda vez quiere atraherle con el mismo dolo , no
lo lograra , antes huira el Perro 3 en caso que por no ser dé
los mas sagaces , no le escarmiente una experiencia sola , le
escarmentara la segunda , O la tercera.

26  ¿Scria bueno qué algun Cartestano nos respondiese,
que los puntillazos , que recibió el Perro , o los piques, que
padeció el Toro, ali la colocacion de algunas de sus
partes externas , ternas , dieron otra disposicion a la má-
quina, en ARRE nes la qual resultan despues distintos , 0
contrarios movimientos? Esto sería lo mismo que decir , que
una máquina artificiosisima , compuesta de muchos mi-
llares de piezas, exquisitamente labradas, adquiere mucho
mayor perfeccion , recibiendo un golpe violento en qual-
quiera parte de su cuerpo 5 pues la emincnte perfeccion , que
los Cartesianos contemplan en esas máquinzs , que llamamos
brutos, y por la qual dicen, que solo el Soberano Artifice
puede fabricarlas , consiste cn que siendo meras máquinas,
imiren con tanta propriedad las a: ciones animales del hom-
bre, que parezcan animadas como él. ¿Pues quién no vé,
que el Toro, y el Perro en los casos propuestos de querer

6D.


¡ Carita: IL 103


engañarlos ségunda vez , no solo imitan mejor las accio-
nes animales del hombre, mas aun copian vivisimamen-=
te su memoria, reflexion , y sagacidad * pia se perfec-
cionaron mas esas maquinas con los golpes que recibie-
ron.

27 Yo bien percibo cb el caso, de que cayendo
un relox al suclo , sea para su dueño tan afortunado cel gol-
pe, que con el se restituya a la debida positura una pieza,
que estaba algo desquiciada. Pero sobre que dista infinito
este caso del que yo propongo en los brutos, ese es un ac-
cidente rarisimo , que en un millon de caídas de reloxes su-
cedera solo una vez 5 quando el Toro, y el Perro obrarán
regularmente con el mismo resguardo, sobre la expcrien-
cia de los insultos padecidos. Lo mismo diré del caso de
Protógenes , quando queriendo pintar el Perro de Jaliso
anhiclante , y afanado en la carrera , y no acertando, por mas
que varió “Los rasgos del pincel, a representar con proprie-
dad la espuma de los labios, lo logró. arrojando colerico a
la tabla la esponja embebida de los colores. En caso que es-
ta historia sea verdadera, fue menester el dilatado espacio
de mas de veinte siglos, para que en él arribase tan estra-
ño accidente. Digo , en caso que la historia sea verdadera,
lo que se puede dudar , y mucho mas, que despues se re-
pitiese igual prodigio en la espuma del Caballo de Nealces,
lo que ya Plinio refiere como una noticia incierta, con la
desconfiada expresion dicitur,

28 No pretendo por ahora, que en los casos expues-
tos de los' dos br::tos interviniese discurso , raciocinio, 0
ilacion formal, s: solo lo que por evidentisimo no se me
puede negar 5 esto es, que hubo alguna memoria, 0 repre-
sontacion y intencional de las burlas anteriormente experimen-
tadas 5 la qual representacion , practicada por medio de la
facultad imaginativa, los precaucionó para no caer des-
pues en los mismos lazos. Yá se vé , que en toda pura má-
quina , destituida de toda vitalidad, y animacion , repug-
na esta memoria, O representacion intencional de cosas


pasadas.
G4 Aho-


JO4 SOBRE EL MEDIO ENTRE EL ESPIRITU, ÓXC.


29 Ahora bien, señor mio, Vid. si: quiere confe-
saíme la verdad , estrañará que yo me haya detenido tan-
to en impugnar la opinion de Descartes en orden a los
brutos ; 0 tomado tan de intento desterrar de la Phylosofia
esta quimera de que las pobres bestias no son mas que má-
quinas inanimadas : .4d quid perditio heec< quando yá esa
opinion, y aun todo el systéma Cartesíano tiene tan poco
séquito , por los innumerables desertores de Descartes , que
se han pasado a las vanderas de Newton? Confieso que es
así. Y con todo aseguro a Vimd. que la impugnacion, que
acabo de hacer de Descartes, procurando restituir su tal
qual alma a los brutos, es de una suma importancia en
orden al asumpto mas grave de todos : quiero decir , ¿n re-
bus Fidei , € Morum. Y ano -mirar yo a un fin tan santo
no me metiera , al cabo de mis dias, en revolver los deseca-
dos huesos de la doctrina de Descartes. ¿Por qué camino,
pues ( me replicará Vmd. ) puede conducir para que crea-
mos lo que debemos creer, y obremos , como debemos
obrar , el manil festar la falsedad de la doctrina Cartesiana,
en orden a la constitucion puramente maquinal de los
brutos * De mi cuenta es explicarselo 4 Vind. y al momen-
to voy a executarlo.

30 Es así, señor mio, que esa opinion Cartesiana tiene

yá poco séquito entre los Phylosofos ; pero tiene mucho el
principio en que Descartes la fundó 3 y ese principio , apli-
cado diferentemente que le aplicó Descartes, si son yer-
daderas varias noticias , QuE nos vienen de Reynos estraños
ha ocasionado , y ocasiona actualmente por allá una no leve
ruina en la Fé, y en las costumbres.

31 Contempló Descartes , como una cosa evidentisi-
ma, que el ente real, O este sér, que llamamos substancia,
tomado en toda su latitud adequadamente, se divide en
espiritu, y materia 3 por consigu'ente, que todo lo que
no es espíritu es materia, todo lo que no es materia es
esptritu. Descendiendo, imbuido de esta maxima, al exá-
men de los brutos; y dando por supuesto, como debia,
que no tienen alma espiritual, como el hombre, . infirió


de


Carra IE ROS “TÓS


de aquel principio , junto con esta suposicion, que en los
brutos no hay conocimiento , no hay percepcion, no hay
sensacion, no hay apetito de objeto alguno 3 porque todo
eso es estraño, 0 repugnante a la idéa de la materia, en
la qual solo podemos concebir extension , divisibilidad , im-
penctrabilidad de una parte de la materia con otra, de mo-
bilidad pasiva; en fin todo aquello que concebimos en una
picdra, en un pedazo de hierro , plomo , en los elementos
ayre, tierra, agua , fuego , Occ.

32 Esta doctrina de Descartes fue diversamente recibi-
da, segun la variedad de génios , u disposicion de los áni-
mos. Unos la aceptaron enteramente, asintiendo, no solo
al principio de que no es posible medio alguno entre es-
píritu, y materia, mas tambien al consiguiente, que de


él infería Descartes de la: total inanimacion de los brutos. -


Otros , admitiendo el principio, no pudieron asentir a la
consegiiencia , pareciendoles, que la experiencia reclama-
ba evidentismamente contra dicha inanimacion. Y en quan-
to a la segunda parte tenian razon 5 pero la razon en que
se fundaban para negar el consiguiente , debia moverlos
a negar el principio. ¿Pero qué hicieron? Le aceptaron, no


-


para inferir lo «que inferia Descartes:, sino otro mucho ma-'


yor absurdo ; porque al fin la constitucion puramente ma-
quinal de los brutos, parando en ella sin alguna ulterior


ilacion , no viene a ser mas que un error phylosófico, que


repuena ala experiencia, y aun a la razon natural. Pero los
que admitieron el principio, excluyendo la ilacion de Des-
cartes , se dexaron conducir de él, nosolo a otro grande
error phylosófico, mas a un error theologico , el mas per-
nicioso de todos ; esto es , al Epicurismo.


33 Los pasos que dan, u daban para llegar a este prin-


cipio , son pocos, porque discurren así. Si no hay medio
entre espiritu, y materia; 0, lo que es lo mismo , si todo
lo que no es espíritu es materia , y todo lo que no es ma-
teria es espiritu, se sigue que en los brutos todo es mate-
ria, y nada mas; pues si tuvieran espíritu, O forma es-


piritual , ésta sería una alma como la humana, inmortal.


co-


106 SOBRE EL MEDIO ENTRE EL ESPIRITU , ÉXC.


como ella, capaz como ella de mérito, y Mba to 5 pot
consiguiente de premio , y castigo , que recibiría despues
de su separacion del cuerpo, como la alma del hombre.
Esto no se puede conceder ; pero ni tampoco negar a los
brutos la sensacion, percepcion:, 0 conocimiento de varios
objetos 5 5; Como asim'smo los actos correspondientes a va-
rias pasiones comunes a ellos, y al hombre , la hambre, la
sed, la ira ,la concupiscencia , Sc. Luego todos esos actos
exercen sin otro ministerio , activi idad, 0 induxo, que el
de esa solitaria, y desnuda materia, que constituye todo
Su Sér.

34  Imaginando haber logrado por este camino la em-
presa de excluir de la constitucion de los brutos la alma
sensitiva, Juzgan, que siguiendo la misma senda , solo les
resta un paso mas que dar, y ese nada dificil, para des-
pojar tambien al hombre de la racional, el qual, a su pa-
recer , adelantan procediendo de este modo. Es cierto (dicen)
que la idéa , o concepto, que formamos de la materia , nos
la representa totalmente inepta para la produccion de aque-
llas acciones, que comunmenie se consideran  privativa-
mente proprias del alma racional. Mas este es un motivo
muy insuficiente para negar a esa substancia la capacidad
de producirlas 5 porque asimisimo la idéa, que tenemos de
la matería , nos la representa totalmente inepta para las
acciones, que comunmente se atrib: uyen a la alma sens'iti-
va. No obstante lo qual, del principio alegado , que- no
hay medio entre espiritu , y materia, se infiere evidente-
mente , que esta es capaz de la elicencia de tales acciones.
Luego asimismo representarsenos la materia por la idéa,
que tenemos de ella , inepta para las operaciones, que cox-
munmente se atribuyen a la alma racional , no obsta a que
sea capaz. de ellas.

35 Mas: la extension, divisibilidad, impenetrabilidad,
movilidad pasiva, atributos proprios de la mater'a, cier-
tamente se nos figuran igualmente desproporcionados para
las operaciones de la alma sensitiva, que de la racional,
porque ¿quién hay , que en una piedra conciba menos re-

pug”


Carta Il, 107


pugnancia para vér, oír, gustar, sentir placer, ú dolor,
que para entonder , discurrir, o reflexionar? Luego si
aquella apercnte desproporcion de la matcria para las
operaciones, que comunmente se atribuyen al alma sen-
sitiva, no estorva que realmente sea apta para ellas, co-
mo queda aprobado por el citado principio ; tampoco su
aparente desproporción para las opcraciones, comunmen-
te atribuidas al alma racional , puede asegurarnos de que
esa desproporcion sca real, y verdadera, y no meramente
imag'nar.a.

36  Refuerzan los Materialistas estas objeciomes con
otra reflexion, en que juzgan ten.r un firmisimo apoyo,
Ning «n Phylosoto (dicen ) puede ¡lisonjears2 de que conoce
rodas las propriedades de la: materia, O' certificar , que no
tenga algunas otras distintas de aquellas, que conocemos;
porque para esto era mencster tencr conocimiento com-
prehensivo de ella 5 el qual conocimiento es negado al
bombre , respecto de quantas substancias Dios produxo,
asi espirituales, como corporias. Luego es. inevitable la
- duda de:si , demás de esas propriedades conocidas de los
Phylosofos , hay otras impenctrables a toda nuestra Phylo-
sofía 3 y consiguiente preciso a esa duda vaga la particular
de si entre esas propriedades incognitas de la materia 'está
la de entend.r , y discurrir aun sobre especies abstractas,
O gen Ticas. | > ES Mo:

37 Lo pienso, que se quexen los Materialistas de qué
no explico quanto cabe toda la aparente persuasiva, que
elios pueden pretender en sus argumentos. Pero tambien
es cierto:, Que el hacerlo no me tiene inconveniente 5
porque yá que no en mi ingenio, en la buena.causa, que.
defiendo , estoy-s-guro de hallar sobrada fuerza para des-
baratar sus artificiosos sofismas 5 lo qual executaré , mani-
festando la falacia de aquel su decantado principio , que
no hay medio entre espiritu , y matería': unico fundamen-
to de su quimérico dogma; y principio sí, pero -princi-
pio fecundo de monstruos intelectuales esto es, de lós mas
intolerables errores, AO AO


Cier-


108 SOBRE EL MEDIO ENTRE EL' ESPIRITU, SZC.


38. Ciertamente bastaria para la mas severa proscrip=
cion de aquel principio en la Phylosofia , la consideracion
de los absurdos ,:que de el se deriban. Los: Cartesianos n=
fieren de él la. visible: paradoxa de la» constitucion' pura-
mente maquinal de dos brutos : los Materislistas usan de
él para negar al hombre alma distinta de'su cuerpo. La
primera ilacion por sí sola basta para hacernos evidente
la falsedad del principio. «La. atenta inspeccion de las: ac-
ciones de los. brutos,nos “hace asentir tan invenciblemen-
te a su vitalidad , que yo siempre he dudado de que
haya hombre alguno en: el mundo capaz de obtener,
con el mas leve mérito, el. nombre de Phylosofo , que en
su interior asienta a la insensibilidad de los brutos. Cla-
man los Cartesianos:, que :están- persuadidos a ella. - ¿Pero
de dónde nos consta, que én esto hablan sinceramente ?
Yo creo que como Séneca dixo contra los Ateistas: Men-
tiuntur , qui dicunt se non sentire Deum., en que son de la
opinion de Séneca innumerables piola» y Theologos ,
acaso se podria decir contra los Cartesianos.: Mentiuntur,
quí dicunt non sentére bruta. Y por. cierto , ahora que nin-
gun Cartesiano me oyes no hallo ia alguno en de-
cirlo asertivamente. :

39 . Mas al fin, como yo no puedo dar tortura a los
Cartesianos para que confiesen lo que tienen de botones
adentro, no insisto tanto en esto, como en los argumen-
tos tomados arriba , yá de:: la: :perfecta semejanza , que se
halla entre las operaciones de los brutos , «y las sensitivas:
del bombre : yá de la igual conformidad , que nos presen=
ta la, Anatomía enilos órganos , que sirven a cilas en ellos),
y. en él. Yo, sin libertad, juzgo aquellos argumentos de-
monstrativos y: quanto las. materias' Phiysicas permiten de-
monstrarse de la alma sensitiva de los brutos 5 y: como la re-
pugnancia de esta es ilacion forzosa de aquel principio:
No hay medio entre espíritu , y materia , probada invenci
blemente «La falsedad, del consiguiente, eotá probada asimis-
mo la. falsedadadel principio ,. de. donde se deriva, Por cier-


to, que no me hubiera yo- tan de veras aplicado a com-
ba-


Carta IL 109


batir la opinion de la maquinal constitucion de los brutos,
la qual miro con desprecio , si no viese su impugnacion
conducente para arruinar el principio de donde la deducen
sus patronos 3 lo que importa sumamente , por estrivar en
el mismo , por censeqúencia mediata , el detestable dog-
ma del Materialismo. |

40 Mas no contento con esto , paso a expugnar directa-
mente en sí mismo aquel principio. Para lo qual quiero que
me digan Cartesianos , y Materialistas , ¿de qué les cons-
ta la verdad de ese principio, 0 por dónde saben que no
cabe ente medio entre espiritu , y materia * Sobre que los
reconvengo , con que negar la absoluta posibilidad de ese
medio, es negar a Dios el poder para producirle 5 y para
negar a Dios este poder , es precisa alegar alguna razon
concluyente > pues quedando pendiente alguna duda, la
posesion está siempre de parte de la Omnipotencia. Mas no
solo no podrán alegar razon alguna concluyente sobre este
asumpto , pero ni aun medianamente probable..

41 Yo,en quanto he leido , no he visto otra que la
que propone , no me acuerdo en que parte de su Dicciona-
rio Critico, aquel sagaz artífice de sofismas Pedro Bay-
le , el qual discurre asi. Ente medio entre espiritual , y ma-
terial , O entre espiritu , y matería , implica en los términos;
porque sería espiritual , y no lo sería. La razon. es , porque
siendo medio entre los dos, no sería materia, O material,
Si no meramente material , luego inmaterial 3 y por con-
siguiente espiritual , perque inmaterial , y espiritual son sy-
nonimos. Y del mismo mode se puede probar que no se-
ría espiritual 3 porque si lo fuese, ya perteneceria a uno
de los dos extremos , y por consiguiente no sería medio
entre los dos, |

42 Pero yo no sé cómo aquel famoso protéctor de
opiniones , 0 erroncas , O arriesgadas , no advirtió un in-
signe vicio incluido en su argumento , que es suponer lo
que debiera probar. Lo qual demuestro asi. Quando yo
digo que hay ente medio entre espiritu , y materia, en
eso mismo envuelvo la proposicion afirmativa de que ese

en-


119 SOBRE EL MEDIO ENTRE BL ESPIRITU, éXC,


ente, ni es materia, ni espiritus pues si fuese uno, Ú otro,
no mediaria entre ellos; esto es, sería uno de los: dos
extremos, y no medio entre los dos. Luego quando Bay-
lé supone contra quien afirma ente medio entre espiritu , y
materia , que todo ente, que no es materia, es pene
evidentemente supone lo que debiera probar.

43 /isimismo lo de los adjetivos inmaterial, y es-
piritual son synónimos , sería verdad en el lenguage de
los Cartestanos , y Materialistas, mas no en el idioma “de los
que llevan mi opinion, si no se determina en «cierto modo,
que diré, la si ignificacion dela voz inmaterial. Explícome., A
esta voz se puede dar significación mas lata , 0. mas estrecha
segun se diere mas lata, O mas estrecha a su opuesta la
voz material. Puede la voz material estrecharse a significar
aquella substancia inadequada , parte esencial del «compues-
to physico , que llamamos materia primera , 0 simplemente
materia 3 y puede .estenderse a significar todo ente , que :pas
ra su produccion , y conservacion depende «esencialmente de
la materia : como en la Escuela Aristotélica rodas las formas
substanciales , a excepcion del alma racional , aunque distin-
tas realmente de la materia , se llaman materiales, porque
de ella dependen esencialmente para su produccion , y con-
servacion. Asimismo «de la voz opuesta inmaterial se puede
usar, o0en la acepcion estrecha , que «solo excluye la mate-

* ría entitativamente tal, oen la lara, en que excluye todo
lo que depende ese acialmente de la materia.

44 Digo, pues, que la voz inmaterial, en la segunda
acepcion cs sinónima de la yoz espiritual , mas no enla
primera. Esto «es decir, que la inmarerialidad de un ente,
en quanto solo significa no. ser ese ente la misma materia,
no infiere que sea espíritu ; pero lo infiere en quanto signi-
fica, niser ese ente la misma matería , ni depender esen-
cialmente de ella. Y sino; distinguiré esta proposición, to-
do lo inmaterial es espiritual , usando de voces de la Escue-
la, de este modo : todo lo inmaterial precisamente substan-
tive , niego: todo lo inmaterial , tam substantive quam
apo concedo. En estas dos palabritas se compendia

to


Carra AL A


todo lo que dixe antes: que esta gran comodidad tienen los
terminillos de las distinciones escolásticas, de que suelen
hacer asunto para la zumba algunos Prefesores de otras
Facultades , porque ignoran. la importancia de su uso pa-
ra desenredar sofismas , y aclarar proposiciones capciosas,
O equivocas,. a cuyo-fin son en su amable concision como
monedas de oro de mucho valor en. corto volumen..

45: Y vé: aquí Vmd.. con lo: que: he: razonado hasta:
ahora: conyencido de: ilusorio: el. absurdo: phylosefico- de la
inanimacion: de: los. brutos 3 y. asimismo: arruinado', como
consiguiente suyo ,. el impio.systéma de: los: Phylosofos Ma-
terialistas.. A. uno,, y otro: hicé: servir el descubrimiento
de la: falsedad. de la máxima ,, que no: hay medio. entre la
substancia espiritual, y material ,.en: que: tenian. su. apoyo),.
como-si' fuese: un principio: irrefragable ,. asi los: Materia-
listas ,, como- los. Cartesianos 5 y que. yo. al. contrario miré:
siempre: como» una: paradoxa: imdefensables: admirando al:
mismo: tiempo, que la hayan aceptado:como: verdadera va-
rios. Phylosofos- de otras. Naciones;,que' aun conservan: la de--
nominacion de: Aristotelicos,. negando. su: sufragio a: todo:
systéma. corpuseular:5 y por: otra: parte: veneran: como de-
ben: los: dogmas: de la: Religionr,, de: los. quales el. impor=-
tantisimo- de: la: inmortalidad: del: alma: queda: muy: descu-
bierto: a los:ataques de los impios,, que. le. niegan, como:
expuse: arriba.

46. Alos ojos:se viene la: dificultad: dercómopueden sal--
var su: Aristorelismo”, admitiendo la: máxima, de que:quan=-
to ente substancial. se distingue: realmente: de: la. materia,
es espiritu,. a: la: qual: es consiguiente: preciso: negar todas
las: formas. subranciales Aristowelicas,. las: quales: en: la Es-
cuela Peripatetica:, sin: ser espirituales.,, son:real. adequada--
mente distintas: de la: materia..

7 No ignoro,. que: muchos:de estos: Aristotelicos, 0>
apellidados. tales, pretenden:poner:en: salvo: la. autoridad.
de Aristoteles diciendo», que dichas: formas no: son: inven="
cion de aquel gran Phylosofo, sino:de sus:discipulos, 0 sec-
tarios,

Y


112 SOBRE EL MEDIO ENTRE EL ESPIRITU, ÁZC,


48 Y yo repongo , que aquí no litigamos sobré el rés-
peto que se debe a Aristóteles , sino sobre el que merece
la Religion , el qual exige el repudio de toda doctrina , que
poco, 0 mucho pueda perjudicar a sus sagrados dogmas.
La exclusion de toda forma substancial material, dexando
a los brutos sin otro sér, que el de la materia, abre ca-
mino para discurrir, que la materia por sí sola es capaz de
inteligencia , como es capaz de sensacion 3 porque aunque
Descartes de la exclusion de toda forma material prerenda
inferir la inanimacion de los brutos, como esta ilacion es tan
claramente contradicha por la razon , y por la experien-
cía , el Phylosofo Materialista del mismo antecedente infie-
re otro consiguiente extremamente :opuesto 3 esto es , que
la materia , sin forma alguna que la actúe, es capaz de
sentir , apetecer , recordar , Sc. y de aquí por el camino
que propuse arriba , pasa a inferir , que es capaz asimismo
de las otras operaciones, que creemos privativamente pro-
pias del alma racional 3 con cuyo motivo, por inutil , des-
tierra a esta del mundo, y dexa al hombre sin derecho al-
guno a la inmortalidad.

49 Considerando yo esto , y viendo por otra parte,
que muchos Phylosofos , ya de la Escuela Cartesiana , yá de
fuera de ella , no sole adictos a los dogmas de la Religion,
mas aun pios , y devotos , como algunos que pudieron
informarse bien, aseguran , que lo fue el mismo Descar-
tes , aceptaron como incontestable aquella máxima , de
que no hay medio entre espiritu, y materia, para negar
toda forma substancial material; no puedo pensar otra co-
sa , sine que por falta de ocurrencia (defecto en que tal
rez involuntariamente-, respecto de varias materias, caen
muy buenos entendimientos ) no advirtieron las peligro-
sas conseqúencias de dicha máxima.

so Y es cosa dignisima de repararse , que convinien-
do en esa misma maxima, y usando de ella , como prin-
pio, Cartesianos , y Materialistas , se disgregasen tanto,
que viniesen a parar en conclusiones tan opuestas, y dis:
tantes , como está el Cenit del Nadir. Convinicron, digo,

| Cars


Carra Il 113


Cartesianos , y Materialistas , en que no hay medio entre
materia , y espiritu ¿Y qué infirieron unos, y otros £ Los
primeros , que el bruto es insensible : los segundos , que
la materia es inteligente. ¿Quién tal pensaria , si no lo
viese * No sería cosa muy estraña , que con esta ocasion
saliese.a luz- algun muevo Luciano, que sobre tan extra-
vagante discordia, imitando al antiguo , renoyase ahora
la pretension de hacer irrisible la Phylosofia, y desprecias
bles los Phyylosofos.

51 Procedieron en esta materia uno, y otro partido,
como si hablara con ellos aquella voz del Cielo, que dió
la sentencia contra el arbol de Nabuco ,, ordenando , que le
cortasen las ramas , dexando salva la raiz: Succidite ar-
borem, S precidite ramos elus ::: verumtamen germen ra-
dicum eius in terra sinite ( Daniel cap. 4. ). En la série de
vejetacion intelectual procedente del expresado principio,
se aplicaron ambos partidos a cortar las ramas , se entien-
de, cada uno la que fructificaba para el partido opuesto,
favoreciendo su opinion, pero convenidos en salvar la raíz;
esto es, aquella maxima capital, de que no cabs medio
entre espiritu, y materia, quando esta raíz es la que se
debiera arrancar, y entregar al fuego , como fautora de
un dogma pernicioso.

52 Pero aun dexando aparte los intereses de la Relí-
gion , la experiencia , el discurso , el sentido comun , nos
muestran claramente en los brutos una forma substancial
Aristotélica , que es su alma sensitiva: y admitida una , co-
mo ésta por sí sola basta para mostrar la falsedad de aquel
unico principio , en que los contrarios fundan la denega-
cion de todas , abierta queda la puerta para que entren
en la Aula Phylosofica todas las demas. Arriba probé con
argumentos incluctables la existencia del alma sensitiva en
los brutos. Pero aun los argumentos se puede decir , que
están aquí por demas. No es menester ser Phylosofo : bas-
ta no ser bruto , para conocer , que el bruto oye , vé, ape-
tece , se irrita , se contrista , se alegra , padece sus do»
lores , goza sus deleytes , 8trc,

Tom. V.de Cartas, H To-


el SOBRE EL MEDIO ENTRE EL ESPIRITU, SC,


732 “Todo esto es tan claro , que casi se puede dudar,
si los que le niegan, hablan de veras. Y aun acaso no fale
tarán quienes se abancen d scnten ciar, que como Séneca
pronunció contra los Áteistas: Mentiuntur , qui dicunt se
non sentire Deum, se. podria articular de los" Phylosofos,
que en'esta parte no son contrarios: Mentiuntur, qui di-
cunt non sentire bruta. Yo no lo digo, aunque apunté arriba
el pensamientos pero no estrañaré, 'que algunos lo digan.


APENDICE
CONTRA LOS GASENDISTAS.


$4 Unque da no ví libro alguno de los que han sa:
lido 4 luza favor del errado dogma de los Ma-
terialistas 3 porque á las producciones de esta impía secta
Justisimamente se prohibe la entrada en España 5 con'su-
ficientisimo motivo creo, que igual apoyo hallan' en. el
systéma de los Gasendistas; que en el de los Cartesianos:
No niegan aquellos descubiertamente roda alma a los bru-
tos3 pero se la conceden tal, qué viene a serlo solo en el
nombres y asi tan Bruticidas (permitaseme «el uso de es-
ta voz ) son como estos; porque igualmente, quanto está
de su parte, despojan a los brutos de aquella vida ,' queles
dió Es Autor de la naturaleza. Si, vida les dan ; ¿pero qué
vida? Hable por sí, y por sus sectarios el Gefe de los mo-
dernos Atomistas Pedro Gasendo, |
55 Este célebre Phylosofo, y Ástronomo , en el Tomo II
de Physica, sect, 3, membro posteriorz, lib. 3,Ccap.3, tratan
do del principio de las operaciones de los: brutos, desde el
titulo del capitulo empieza a llamar -4/ma aquel principio,
proponiendole con estas voces: Quid sit anima brutorum: Y
en todo el “contexto del capitulo, prosigue constante en
darle el nombre de :4/ma. 3 Pero qué les da en ese nombre
a los So No mas que.la voz, no mas que el nombre;
porque 1 legando a declararse, dice, que esa .4/ma no es
otra cosa , que la o O «partes mas delicadas; ú sutiles


de


¡naaa Moss os NS


dé densas Para cuyo efecto dist' ngue. en la misma mas
teria dos diversas porciones, una crasa , ruda, pesada, 18-
moble: otra tenue, activa, nobilisima, y (digamoslo 2
refinada. A la primera dexa el nombre de Cuerpo, apelli-,
dando Alma la segunda, y. como si pudiese llenar una voz,
hermosa el vacio , que dexa en la realidad, le dáa esta.
porción delicada el lisonjero titulo de flor de la materia:
Videri ergo potius esse animam substantiam quamdam te-
nuissimam. ac veluti florem materie.

56 ¿Pero quées todo esto (y perdone el ¡lustre nom.
bre de Gasezndo ) mas que sonido vano, denominaciones
huecas, titulos sine reí La flor de la dica tan materia es *
como todo el resto de su cuerpo; ni mas, ni menos, que
la for de una planta, tan dentro de la humilde Era de
vejetable se queda como la. raíz , tronco , ramas , y hojas,
sinque su hermosura, y suave olor, por excelentes de
sean , puedan elevarle a otra clase mas noble.

57 ¿De aquí se sigue, que la doctrina de Gasendo, no.
menos lleya al principio del Materialísimo , que la de Des-
cartes, aunque por distinto rumbo. Porque, dé aquel el
nombre que quisiere a esa porcion mas atenuada de la ma-
teria, en que constituye la alma de los brutos, como por
otra parte concede a estos verdadero sentimiento, y las
demas operaciones vitales, proprias del alma sensitiva, en
lo qual directamente: se opone a Descartes ; evidentemen-
te incide en el absurdo, de que la materia por sí misma,
sin añadirle alguna virtud distinta de su entidad, oye, vé,
gusta, apetece , $20, Y colocado en esta consequencia el
discurso , está en «un camino sumamente resbaladizo hácia
la ilacion, de que asimismo es capaz la materia de enten-
der, discurrir, reflexionar , estendiendose a todo género de
objetos , que. corporeos,, que espirituales. Es capaz la ma-
teria de lo primero-por la grande tenuidad , que Supone.
en una porcion de ella Gasendo 3 pero por grande que sea
esa tenuidad , puede sin duda ascender a mucho mas alto
grado , y en virtud de él constituirse capaz de lo segundo,


58 A que añado, que no solo esa porcion mas noble
2 de


116 SOBRE EL MBDIO ENTRE'EL ESPIRITU, $,


de la materia , que supone Gasendo tan sutilizada, puede
arriyar a dicha perfeccion, mas aun la otra , que- llama
erasa. La razon es, porque siendo toda materia , segun co--
munisimo sentir de los Phylosofos , infinitamente divisible
O diyis ble in infinitum, no puede señalarsele grado de te-
nuidad , por alto que sea, del qual no pueda ascender a.
otro mas eleyado , con que la crasa podra atenuarse hasta
ser sensitiva, Y como Gasendo constituye en razon de cuer-
po la crasa , y en razon de alma la tenue, podremos hallar
aqui la maravilla paylosofica, de que el cuerpo pasea ser alma.

59 No solo eso. Tambien sucederá, O puede suceder,
que el alma sensitiva pase a ser cuerpo, conglutinandose,
o enredandose unas con otras las particulas, que constitu-
yen la porcion tenuisima de la materia, en cuyo caso se
hara de ellas un trozo de materia crasa , del modo que
en el Systrema Cartesiano las sutilisimas particulas , que:
constituyen el primer elemento , uniendose entre sí, se in-
crustan , y hacen masas , que pertenecen al tercer ele-
mento. Con que consistiendo , segun Gasendo, la alma de :
los brutos en la porcion tenue de la materia, y el cuerpo en
la crasa, degradada aquella de su nobleza , se reducirá de '
la alteza de alma a la baxeza de cuerpo. Así la: alma sensi-'
tiva será como la alma de aquel Limosino, 0 nátural de:
Limoges ( están reputados en Francia los de esta Provin-
cia por muy rudos ) de quien en una Comedia del inimi-
table Moliere se dice, que tenia un alma tan material , que
en caso de necesidad podria hacer muy bien el oficio de
cuerpo. ¡O quantas cosás han dicho los Phylosofos, mas dig-
nas de la jocosidad poetica , que de la seriedad phylosofica:
Por lo qual no carece de toda verisimilitud la celebre senten-
cia de Ciceron: Nibil es tam absurdum,quod non sit dictum
ab aliquo Pbylosophorum. Entiendase lo dicho sin perjuicio
del derecho, que a la veneracion de todos los verdaderamen-'
te doctos tiene por su eminente saber cl lustre Pedro Gasen-
do. Mas si como tan sabio tenia este derecho a la estima-.
cion pública, ninguno tenia, ni como hombre, ni aun.como.
sabio, para acertar en “todo lo que discu£ria , O estampaba.

Con-


Carnal L Ped 117


60 Confieso que verisimilmente los Gasendistas no pa-
sarán por la reconvencion , que hago a su Maestro , funda-
da en un argumento , que supone la infinita divisibilidad
de la materia , lo qual parece que Gasendo no admitia,
antes la daba finita, y terminada en la pequeñez de los
átomos 3 pues estos , quales los suponen sus defensores , no
son capaces de ulterior division.

61 Mas lo primero : esto no salva los inconvenientes
propuestos , «porque los Materialistas , que no son Atomis-
tas, quedan cargados de los absurdos, que resultan de la
infinita divisibilidad de la materia 3 sin poder evitar los
precipicios a que lleva su errada doctrina. Lo segundo:
de la composicion atomistica de la materia , se sigue , que
toda es igualmente atenuada , Ó atenuable 5 porque toda,
y en todas sus porciones , segun los Atomistas , se compo-
ne de átomos; y asi, aun la porcion crasa sera tan deli-=
cada , O por lo menos podrá adquirir tanta tenuidad , como
la que se asienta mas sutil , y por consiguiente podrá pa-
sar de ser cuerpo a ser alma,

62 Acaso nos querrán responder a esta objecion los
Atomistas , que aunque toda la materia se compone de
átomos , y todos son indivisibles, no por eso son iguales
entre sí, sino mayores, u de mas corporatura unos que
otros; y asi queda lugar a que haya una porcion de ma-.
teria mas crasa, y Otra mas tenue: aquella compuesta de
los átomos mayores , y esta de los menores. Mas yo no
veo por qué un átomo de duplicada corporatura que otro, no
pueda dividirse en dos porcioncillas iguales a dos atomos me-
nores, Si para mantener la indivisibilidad del atomo mayor
nos quisieren decir, que los atomos , asi mayores , como
menores , son infinitamente duros , y asi todos resisten
igualmente la division , sobre que es visible la suma vo-
luntariedad de este recurso, por no detenerme mas en es-
A materia , concluyo diciendo , que desdichado el syste-

) Que necesita tantos remiendos. Muy defectuoso está
el edificio ) que a cada nueya inspeccion descubre la ne-
cesidad de nuevos reparos. |

Tom. Y, de Cartas. HA 3 + DL


118 SOBRE EL MEDIO ENTRE EL ESPIRITU, C.


63  Dixo sabiamente el gran Canciller Bacon , que una
Phylosofia superficial suele conducir a los hombres al Ateis-
mo5 pero la sólida, y bien reflexionada los dirige al co-
nocimiento, y culto de la Deidad ( Interiorarerum cap. 16.)
Facil es la aplicacion al asumpto de esta Carta. ¿Qué Phylo-
sofia mas superficial, que la que piensa componerlo todo
con lo grosero de la materia ¿Qué Phylosofia mas super-
ficial , que la que, parando en la exterioridad de las accio-
nes del alma, no descubre en ellas el fondo de la substanm-
cia espiritual, que las influye * ¿Qué Phylosofia mas super-
ficial, que la que sin mas fundamento , que el de que aca-
so no conocemos todas las propriedades de la materia,
le atribuye la de raciocinar, yentender , que claramen-
te le repugna? Mas déxolo yá, que esto de lidiar con
monstruos , no solo fatiga , tambien fastidia. Nuestro Se-
ñor guarde a Vimd. muchos años. Oviedo, y Julio de 1756.


APENDICE


A la Carta de arriba, en que se coteja el
-systéma de los Phylosofos Materialistas
con el de los Pythagoricos.


64 Sta esuna comparacion instruida, no entre bue=
A no, y malo, sino entre malo , y peor , en que

lo peor tocará a los Marterialistas por el examen que voy
a hacer. | |
65 Delos Escritos de Pythagoras , si los hubo (lo que
algunos dudan), ninguno llegó a nosotros. Pero de lo que
nos dicen varios Autores, en orden a su principalisima
doctrina , consta, que este antiguo Phylosofo enseñaba que
las almas racionales fueron criadas fuera de los. cuerpos;
y por delitos, que cometieron en aquel estado. de separa=
cion muchas de ellas fueron condenadas por la Deidad a
vivir encarceladas en los cuerpos humanos, con la facul-
tad de usar de ellos bien, 0 mal; y con el destino para
| | las


CaArrTa IL 119


las que obrasen mal, de ser despues trasladadas a otras pri-
sion=s mas baxas, mas incomodas, y mas viles3esto es,
alos cuerpos de, varios brutos: observando en este nuevo
castigo la proporcion de la especie de la culpa, con; la
especie, de la prision : de modo, que la alma de un hom-
bre cruel pasase a habitar. en el cuerpo de un Leon ,.0
un Tygre: la de un inverecundo , y lascivo en el de un
Perro: la de un doloso, y maligno en el de un Zorro , ÓXC.

65 Enesta doctrina Pyraagorica ocurren desde luego
dos incongruidades notables. La primera, que por obser-
var en el castigo la proporcion physica, olvidó la que en
tal materia principalmente se debe atender; esto es, la
moral, dando a las almas mas delinqiientes las mas moles:
tas , O trabajosas prisiones , traslandandolas a los cuerpos de
aquellos: brutos , que viven en mas miseria , angustia, y,
fatiga: V. gr. mulas de tahona, rocines de molineros, ca-
ballos de posta. Pero en el systéma Pythagorico totalmente
se invierte una providencia tan justa, porque la alma de
un hombre cruel, trasladada a un Tygre, hallará en las
interpresas de aquella fiera una ocupacion muy grata a su
nativa sevicia: la alma de un voluptuoso, colocada en una
bestia lasciva, tendrá la complacencia de continuar sus tor=
pes deleytes en ella. El rumbo opuesto se debiera seguir,
si la execucion, como es solo imaginable, fuese posi-
ble; la alma de un volupruoso se colocaria en- alguna de
aquellas bestias, cuya mutilacion: hace su servicio mas
util : la de un sobervio en un escarabajo , 0 en otro insec-
to aun mas despreciable : la de un afeminado, y presumi-
dillo petimetre en un sapo; y asi las demás.

67 La segunda incongruidad, que hallo en la transmi-
gracion Pythagorica, es, que en. ella veo castigo para los
malos , pero no premio para los buenos; . siendo asi , qué
seria facil señalarle dentro del mismo ¡systéma. La. razon
es , porque Pythagoras no solo ponia transmigraciones de
las almas de los cuerpos de los hombres a los de las bes-
tias , mas tambien de unos hombres a.otros. Ási decia, que
Su alma propria primero habia informado el cuerpo de un

H4 hom-


120 SOBRE EL MEDIO ENTRE EL ESPIRITU, XC,


hombre , llamado Etálides : despues: pasado a otro llama-
do Euforbo , el qual fue herido, y muerto por Mene-
lao en la guerra de Troya : luego a otro llamado Her-
motimo : muerto Hermotimo , a Pyrro, Pescador de De-
los , Isla del Mar Egéo : ultimamente al cuerpo , que ac-
tualmente poseía; esto es, a la persona del mismo Pytha-
goras. Ovidio en el 15 de los Metamorfoseos , hablando en
nombre de Pythagoras, no expresa otro anterior hospeda-
ge de su alma , que el cuerpo de Euforbo:

Ipse ego , nam memini , Troiani tempore belli,

Pantoides Euphorbus eram , Se.

68 Thomas Stanley , en el lib. g de la Historia de la
Phylosofia , nombra lo que he expresado , y cita dos Au-
tores, que añaden otras tres estancias succesivas entre el
cuerpo del Pescador de Delos, y el del Phylosofo, un hombre,
y dos mugeres : una de ellas llamada Alec , famosa Ramera.
Acaso fabricó todas estas nominaciones la envidia de otros
Phylosofos, para desacreditar a Pythagoras, cuyo nombre era
sumamente ilustre en aquellos siglos de tinieblas, en que
aun los dias eran noches; pues los hombres , los mismos
que estaban reputados por sábios , no menos soñaban des-
piertos , que dormidos. Pero en quanto a la substancia del
dogma de la transmigracion de las almas , no solo de hom-
bre a brutos , mas tambien de unos hombres a otros , pa-
rece que todos , 6 casi todos los Autores están convenidos»

69 En cuya suposición, dentro del mismo systéma,
asi como se señaló castigo para los malos , era facil ar-
bitrar premio para los buenos. Esto se componia mejo-
rando a los buenos de domicilio dentro de la misma es-
pecie: y. g. pasando la alma de un mendigo virtuoso al
cuerpo de un mercader opulento , 0 al de su heredera
principal: la de un esclavo justo al de un gran caballe-
ro , en que a un mismo tiempo se podria hacer justicia
a buenos, y malos, trocando las suertes 3 esto es, como se
podía pasar la alma de un esclavo justo al cuerpo de un gran
caballero , se podria asimismo trasladar la alma del amo de
este esclavo , en caso que fuese con él iniquo, y desapiadado,

LO! nl A


Carta ll 5:


¿4 un cuerpo que la adversa suerte reduxese al infeliz es-

tado de la esclavitud. Siguiendo este método , quando la

virtud , y la iniquidad fuesen muy sobresalientes , se cum-
pliria con emtrambas , haciendo ( pongo por exemplo ) de
un Labrador un Magnate, y de un Magnate un Labrador,
de un vasallo humilde un Principe poderoso , y de un Ay,
tyrano un vasallo desatendido, |

70 No se puede negar que son grandes los dos de-
fecros de la doctrina Pythagorica , que acabo de reconocer.
Pero sin embargo de ellos , es claro que disuena mucho
menos a la razon , que el systéma del Materialismo. Lo
primero , éste degrada infinitamente el sér del hombre,
dexandole tan material , y corforeo , como el tronco, y
la piedra. Pythagoras le dexa como le halló compuesto
de cuerpo , y alma. Lo segundo , los Materialistas , qui-
tandole la inmortalidad , le conceden solo una vida, 0
existencias tan pasagera, como la de brutos, y plantas,
Pythagoras le dexa en la pacifica posesion de su inmor-
talidad , aunque ceteriorada con la misera condicion de
que esa 4/ma que la hace inmortal, por la mayor par-
te ande peregrinando ce unas bestias en otras, Lo ter-
cercero , en cl systéma del Materialismo solo puede dár un
culto pasagero , y de cortisima duracion a su Criador. En el
Pythagorico , obrando bicn , ccmo está en su arbitrio, pue-
de servir por toda la eternidad al fin para que Dios le crió,
que es amarle , y servirle, -

71 Ultimamente ( y esto es lo principal) en el systé-
ma Pythagorico , aunque directamente no se le presenta
al hombre algun incentivo hácia la virtud , porque no se
“señala premio a sus buenas obras , se lo retrahe del vi-
cio con la amenaza de la pena, y aun con esto mismo
es impelido indirectamente a la virtud 3 porque huyendo
de las acciones viciosas , es preciso que vaya d dár con
las honestas en todos aquellos casos , en que ni puede
absrener la voluntad de todo exercicio , ni en la senda
por donde toma la fuga encuentra actos indiferentes , los
quales muchas yeces no ocurren, aunque, segun «opinion
| bien-


122 SOBRE EL MEDIO ENTRE EL ESPIRITU, GC,


bien probable, sean posibles en la práctica. Pero en el
systéma de los Matcrialistas, como no se advierte premio


ni castigo (sino quando mas, muy contingente , y de cor-


tisima duracion ), falta todo incitativo para la virtud, y
casi todo freno, para el vicio: Con qué sucita toda rien-
daa las pasiones humanas, ¿a qué se reducirá la socie-


dad humana, sino a un trato barbaro, y ferino de unos-


hombres con otrosí¿ Quién tendrá segura la honra, la
hacienda, y la vida? Siendo cierto, que el insulto contra


|
|


qualquiera de estas tres especies de bienes puede ser, y -


es frequentemente objeto de la pasion de otros hombres.
72 De aquí se sigue que los Materialistas, no solo
son unos ciegos desertores de la buena Phylosofia, mas tam-
bien unos derestables enemigas del genero humano ; por
consiguiente merecedores de que no solo toda nuestra es-
pecie conspire a aborrecer tan infernal secta, mas tam-
bien a exterminarla. Si con razon dixo Plinio, que el mayor
numero de males que padece el hombre, proviene ds la
iniquidad de los indivíduos de su especie: Homini ex ho-
mine plurima sunt mala. (Prologo lib. 7.)5 ¿qué sera, si
librandolos del miedo del castigo, se suelta 2 su liber-
tad la rienda para todo genero de delitos? Lo peor es,
que no solo subscriben los Materialistas á esta licencia
universal con el motivo de la impunidad, mas algunos
de la secta pretenden autorizarla con la razon. El famo-
so Materialista Inglés Thomas Hobbes , estatuía la regla
de que la naturaleza entre los hombres no exigia union,
o sociedad, sino discordiaz y conformes a esta buena
Phylosofia natural, eran su Phylosofia Moral, y Jurispruden-
cia, pues por la primera constituía ultimo fin del hom-
bre su amor, Ó comodidad propria5 y por la segunda no
conocia otro derecho en unos hombres , respecto de otros,
que el que dá la superioridad de la fuerza: de modo: que
el mas valiente, O mas habil puede, sin ofender la ra-
zon , hacerse  proprios qualesquiera bienes agenos, y aun
tyranizar a todo el mundo, si de tanto son. capaces su
«fuerza , O su industria. ; A tales extremidades conduce la
be-


CArTAa ll 123


bella doctrina de los Phylosofos Materialistas !

73 ¿Pero qué fin llevan, qué interés tienen estos míse-
rables en diseminar tan impía doctrina? Ninguno yco:
quanto lograron los mas felices, fue unicamente ser to-=
lerados. De que colijo, que no solo su entendimiento es
torcido , mas tambien su voluntad depravada, quando en
yez de dolerse de los muchos males qué padecen los hom-
bres por sus recíprocas injusticias, ¿qué pueden conseguir
autorizando las injusticias , sino aumentar, y multiplicar
los Males? Muchos creen con harta verisimilitud, que
todo el mal viene de su viciado corazon, pareciendoles
muy dificil, que con el entend'miento asientan a lo mis-
mo que publican. Nuestro Señor, por su infinita bondad,
se digne de apartarlos del error, ó sea ilustrando su en-
tendimiento , o rectificando su voluntad.


CARTA. UE


MEFENSIVO DETEL A FE,
preparado para los Españoles viajantes , 0
| residentes en Países estraños.


$: TE
1 Uy señor mio. La Carta que recibí de V. S. con
fecha de 8 de Febrero, me tiene tan compla-
cido , como edificado, víendo el afectuoso zelo con que
V.S. atiende a conservar la santa creencia, que abrazó
desde la infancia, en la prevencion que solicita para pre-
caver los peligros, que puedan ocurrir contra ella en la
larga peregrinacion política, que dispone hacer por las
principales Cortes, y Reynos de la Europa.

2  Esasi, Señor mio, que V.:S. en el discurso de sus via-
ges se hallara incluido en muchos corrillos, en que con-
curran hereges de varias sectas, los quales, asi como 'se

to-


124 Derensivo DE LA Fe,


toman la indebida libertad de creer lo que quieren , de
la misma usan para proferir lo que creen. Y V. S. prevee.
muy bien quan embarazado se sentira en tales circuns=
tancias , mayormente si los sectarios , como freqiiente-

mente sucede , Con sus aparentes argumentos procuran in=.
ducirle al asenso 3 porque ni V. S, es Theologo para intro=
ducirse con ellos en disputa , ni sin ofension suya podrá:
tal vez romper abiertamente la conversacion , Ó encontrar

razonable pretexto para separarse de ella , especialmen-

re en la circunstancia de estar presentes personas de muy

distinguido caracter. Por lo que V. S. solicita de mí al-

guna instruccion general, que en tales lances le sirva de

defensivo externo contra las objeciones hereticales; y al

mismo tiempo de preservativo interior, para que de ellas

no le resulte alguna peligrosa impresion en el animo , que

por lo menos debilite en alguna manera aquella firmeza

de asenso , que tan justamente exige nuestra Santa Fé : mal

efecto , que en el algunos Militares de su conocimiento ha

observado , como conseqúencia de su trato con sugetos in-

ficionados de alguna errada creencia.

3  Apruebo , como procedida de su discreto zelo , la
precaucion de V. S. y sobre su asumpto le satisfaré lo me-
Jor que pueda. Para lo qual presuponz3o, que en tales ocur-
rencias se ofrecen dos modos de proceder con los here-
ges 3 esto es, Ó con guerra puramente defensiva , O usando
tambien de la ofensiva: quiero decir , contentandose con
responder a sus argumentos , 0 impugnando positivamen-
te sus errores. En las guerras propriamente tales , en que
con el hierro , y fuego se disputan intereses temporales,
generalmente se tiene por menos costosa la defensiva , que
pide menos fuerzas , y caudales. Pero en las guerras in-
telectuales de nuestro asumpto sucede enteramente lo con-
trario. La razon es , porque son innumerables los sofismas,
que los sectarios han discurrido contra nuestros dogmas,
En todos tiempos han tomado a su cuenta este ímprobo
trabajo ; pero especialmente en estos ultimos siglos no pien-
san en otra cosa. Los dogmas, que en la infalibilidad de la

A Igle-


Xx
—Carera- TIL 125


Iglesia: nos enseña , son bastantes. en numeto, y los secta-
rios? “tan discordes entré sí, como con nosotros ; unos im-
pugnan un dogma, y Otros otro, amontonando sobre ca-
da uno las dificultades que pueden. Con que de todas re-
sulta un cumulo tan grande de objeciones contra les ya-
rios articulos de nuestra creencia, que para tener prontas
soluciones oportunas a todas , es menester un dilatado es-
tudio en la Teología Dogmatica.

4 Ya por lo dicho vé V. S, el crecido caudal, y apa-
rato de fuerzas , que es menester en este genero de guerra
para mantenerse sobre la defensiva. Pero me dira V. Sí
¿no cs menester otro: tanto para proceder “ofensivamente?
¿No se necesita igual coleccion de argumentos para com-
batir a todos los' sectarios , y a cada secta de por sí 3 como
de respuestas para. satisfacer a sus objecionesí Respondo
que no; porque' el que impugna no ha menester multi-
plicar argumentos, pudiendo con uno solo , eficaz, y bien
manejado , triunfar de la secta, que combate 3 pero el que
defiende , debe estar prevenido de soluciones para los va-
rios reparos, que puedan proponerle a favor de ella, Así
como el que quiere expugnar una Plaza , puede lograr
el fin sin escalarla mas que por una parte 5 mas el que
está empeñado en su defensa debe éstar pronto a repe-
ler la invasion , velando sobre todas las que componca
el recinto del muro.

5 Pero esta ventaja , aun mucho mayor que la dicha,
puede lograr el Catholico , que en la contienda con los:
sectarios se resuelve a hacer guerra ofensiva 3 esto es , to-
mar solo la qoilicad de arguyente 3 y es, que no solo puede
combatir con un argumento unico eada secta particular,
mas aun la coleccion de muchas , u de todas juntas : lo
gual consiste en que todas fiaquean por ciertos capitulos
generales, sobre los quales se pueden formar otros tantos
argumentos cemonstrativos de la falsedad de tódos los
dogmas , que proscribe la Iglesia Catholica Romana 5 y
yo compendiariamente los expondré a V, £. para que en
las ocasiones, que ocurran , de conversar con qualesquie-


Ya


126 DEFENSIVO: DE:LA FE.


ra sectarios, use de ellos , o entre ellos elija:aquel , ó aque-
llos, que segun, las circunstancias en que se halle. O: su-
getos, uns lo hagan cgi le parezcan mas eficaces.


6 Fr primer road COMO, >, SAÑÉrICO > con que A tos

do entendimiento desapasionado se puede ¡per=-
suadir la falsedad de todas las sectas ) es su continua .va-
riacion en los dogmas. Nadie niega , Ó puede negar, que
la, verdadera doctrina, que constituye; el objeto de la Fé,
es la que se nos derivo de la enseñanza: de Christo, y de
los. Apostoles. Y es igualmente constante, que esta no. ad-
mite variacion alguna; porque qualquiera variacion en un
dogma, evidentemente hace, que en quanto a aquella,
en que se haya variado, yá no sea el mismo dogma, por:
consiguienes, no sea el todo «del: dogma. el, que la. Iglesia
recibió de Christo, y de los Apostoles. Ahora, pues. La.
inconstancia de los sectarios en sus doctrinas ,.es uni he-:
cho notorio, evidentemente probado, con tantos hechos
particulares, 0 especificos, que a querer yo _exponerlos
AS di con la. mas. apretada concision, yá no escri-
biria una Carta, sino un líbro, y un libro de buen tama-.
ño 3 pues el llustrisimo Bosuet , que sabia explicarse con
la mayor precision del mundo, dos dió a luz sobre esta
materia: Obra insigne, que merecia A en lami-
nas de plata. con Jerras de oro, .

7 En conseqúencia «de lo qual, aconsejo: av. S. pro=.
cure adquirir dichos: libros; que le será muy. facil, por-
que se han hecho muchas impresiones de ellos, y se apli-:
que quanto pueda a su decturaz bien persuadido a que en
ella hallará una arma, 2 cuyos golpes no podran resistir
los hereges; siendo . cierto, que ni, han respondido hasta,
ahora, por mas .que quisieron esforzarse a ello, a los pe
remptorios argumentos , que sobre, sus continuas variacio-

nes les hizo aquel sapientisimo Prelado, ni responderán
Jamas: lo que con alguna confianza puedo asegurar, ha-


biendo. yisto ¡en uno de los. Tomos, de la. República de las
Le-


CORP a

Letras la "satisfaccion , que pretendió dde 3 dichos argu-
mentos / uno de' los mas agudos , y eruditos enemigos de
la Doctrina Catholica; ly aun me atreyo a decir” el mas
agudo de todos; este es el famoso Pedro Bayle, en cuya
empresa la infelicidad de la causa, de que: se constituyó
Abogado, hizo dar al través toda la magia de su ele-
santé plima y -aftificiosisimta Dialéctica, -no pudiendo
arribar cón uña, y otrá'a:dar lamas leye” Apariencia de
probabilidad a'su intentada" tre -spuesta.

8 Generalmente aquella doctísima Obra de tal mane-
ra desconcertó a nuestros contrarios, que para eludir su
fuerza, recurrieron a los mas ex cravagantes absurdos.
Quisieron algunos 'negar. las: variaciones , con! que, se les
daba en los' ojos, “aun adónde eran tan visibles ;" que: solo
una perfecta ceguera podía ser obstáculo pára verlas, Otros,
confesando las variaciones, negaban su existencia en los
dogmas fundamentales de sus sectas, admitiendola solo
en artículos insubstanciales 5 subterfugio, que ya el Ilustrí-
simo Bosuet habia preocupado , éltando, no solo” pasages
de algunos sobresalientes Pscudo-"Ihcólogos suyos, mas
aun decisiones encontradas de sus espurios Sy nodos. dan-
do unos por dogmas capitales, y otros por insubstanciales,
algunós profesados antes, y abtogados despues.

9 “Otros, en fin, dieron una graciosa salida, que
fue concediendo las variaciones, que se les objetan , dis-
culpar su inconstancia, con a discurso de decir, que ni
a los Fundacores de las sectas, ni a los que la siguieron,
tienen por infalibles, ni ellos se atribuyeron ] Jamás tel prer-
rogativa 3 por lo qual ho es. de estrabar, que succesiva-
mente hayan reconocido algunos yerros en sus doctrinas
anteriores, y procuren corregirlos, ¿Pero esto no es lo
que la vulgaridad Española llama echarse con la carga ; 0,
en otros términos, tirar las armas al suclo, y abandonar
el campo con la fuga? Si los Doctores sectarios , que hu-
bo hasta ahora, no fueron infalibles , tampoco lo serán
los que succedan a estos; porque ciertamente serán hom:
bres como ellos. Por consiguiente podran, como ellos,
> - er-


128 Derensivo DE La Fe.


errar, e ir succesivamente corrigiendo. sus yertos. ¿Y qué
resulta de aquí * Que vendra Dios a juzgar vivos, y muer-
tos , sin que de aquí allá puedan firmarse los sectarios en
el conocimiento de lo que deben -creer , O descreer, afir-
mar , O negar. |

| S. 1,


IO E” segundo capitulo , para impugnar la coleccion
| 4 de todas las heregías , se puede proponer , exa-
minando el fundamento con que pretenden los sectarios
apoyarlas. No colocan este en la autoridad de la Iglesia:
mucho menos en las Tradiciones Apostolicas : tampoco en
el unánime consentimiento de los Padres: lo mismo digo
de las decisiones de los Concilios Generales. ¿Quál es , pues,
la regla de la creencia ? No admiten otra , que la Sagra-
da Escritura , porque solo esta tienen por infalible, Y en
quanto a la infalibilidad de los sagrados libros, conveni-
dos estamos todos. ¿Pero estamos convenidos en la inte-
ligencia de ellos? No solo están en esta parte discordes
los Sactarios con los Catholicos, mas tambien opuestos en-
tre sí unos con otros.

11 Y lo mas gracioso que hay en esta materia es, que
siendo esta oposicion recíproca de ellos un hecho visible,
y palpable, unos, y otros confiadisimamente afirman , que
los textos de la Escritura , pertenccientes a los dogmas,
están tan claros , que el mas rudo no puede padecer error
en su inteligencia. La contradiccion , que en esto pade-
cen , es evidente; pues si la inteligencia de la Escritura
fuese tan facil , todos convendrian en una misma 3 y como
ésta es la unica regla de su creencia , a la convencion en
el sentido de los textos , se seguiria infaliblemente la uni-
formidad en los dogmas. Pero esta uniformidad está , no
solo muy distante de su existencia, mas aun lexos de la
esperanza. No se ignoran las varias tentativas , que se hi-
cieron para unir Luteranos, y Calvinistas , procurando la
union, no solo uno , u otro de los Doctores acreditados en
los dos parridos , mas aun algunos Principes Prorestantes.
Pero todas estas tentativas fueron vanas, rehusando siem-


ES


Garra: 12 ADE 129


pre los “Luteranos con tanta firmeza ésta agrégacion , que

-no pocos publicaban, que antes irian a Roma, que venir
4 Ginebra 3 esto es, sugetarse al Papa, que admitir la doc-
trina de Calvino.

12 Donde se vé con mas claridad quan lexos están los
Hereges de conciliarse en la inteligencia de la Escritura,
para decidir por ella la verdad de los sagrados dogmas , se
ve en la discordia de sus opiniones, en orden al V enera-
ble Sacramento de la Eucharistía. Christo se explicó en su
institucion , con la precision, y sencillez, que se podia de-
sear : Este es mi Cuerpo, dixo, luego que tomó el pan en
las manos 5 y luego que tomó el caliz: Esta es mi sangre.
Leyeron , y refiexionaron estas palabras Lutero , y Calvino.
¿ Y qué resultó? Que estos dos grandes campeones de la
Heregía se desviaron tanto uno de otro en su inteligencia,
quanto dista el Cielo de la Tierra. Lutero, aunque en tan-
tos artículos abierto desertor de la Iglesia Romana, viendo
la explicacion de Chrísto tan clara, y positiva por la real
presencia de su Cuerpo , y Sangre en la Eucharistía , se de-
claró altamente por ella, | ,

13 Pero Calvino, cuya sobervia no se acomodaba a
colocarse debaxo de las wanderas de otro caudillo, antes
aspiraba a la preeminencia de Gefe soberano de algun nu-
meroso partido ; así como en otros artículos, tambien en
este , y en este mas que en todos los demas , se apartó de
Lutero , negando toda presencia real, y physica de Christo
en el Sacramento , en quien debaxo de los accidentes sen-
sibles no reconocia existentes otras substancias , que las del
pan, y el vino, aunque con la qualidad de signos , figuras,
o symbolos del Cuerpo , y Sangre del Redemptor.

14 Es verdad, que aunque Lutero confesaba la real
presencia de Christo en el Sacramento, aun en orden a
este mysterio, retenia lo bastante para no dexar de ser
dyscolo de la Iglesia Catholica , pues solo admitia esa pre-
sencia , como momentanea en la misma recepcion de las es-
pecies sacramentales, y enningun modo permanente despues
de la Consagracion, como lo reconocemos los Catholicos.

Tom. Y. de Cartas. I Pe-


130 DeFENSIVO DE LA Fr.


15 Pero ciertamente es digno de nuestra conremplacion
el modo con que reciprocamente se despreciaban , y asquea-
ban uno a LOTTO 3 5 esto es, a sus respectivos dogmas, y por
consiguiente a Sus sectarios: estos dos Fundadores de la
que llamaban Reforma. Lutero , llevado de aquella fiereza
genial , verdaderamente mas Scytica, que "Pudesca , con que
2 cuerpo perdido (pudiera decir tambien , y con mas pro-
priedad , a alma perdida ) se arrojaba sobre quantos no asen=
tian a sus decisiones ; contra Calvino, y Zuinglio , que en
orden a la Eucharistía sentia lo mismo que Calvino yy: dos
demás que seguian a estos;declamaba .con un ardor igual
a la insolencia , con que sobre otros artículos se desvocó
contra los Catholicos Romanos.

16 Así en un Sermon de Sacramento Corporis, ES Sim
guinis Christi, que predicó en Witemberga , y de que dá
noticia Rodulfo Hospiniano , sectario de Zuinglio (apud Na-
tal. Alexand. sec. 15. Hist. Eclesiast. ), comprehendiendo
a todos los hereges, que negaban la presencia:real, debaxo
del nombre de Sacramentarios , abiertamente los llama faná-
ticos , blasfemos , dando asimismo a sus. opiniones el hon-
rado Caracter de fantasias diabolicas. ¡

17 Ni es de omitir la ruda descarga, que en el mis-
mo Sermon dá sobre ellos, tomando la ocasion de: que los
Sacramentarios decian que era tan leve la materia en que
discordaban de los Luteranos, que no se debia romper por
eso la paz , concordia ,.y caridad , que los obligaba a. amarse
mutuamente: Maldita sea (dice el feroz Saxon), maldita sea
de la maldicion de Dios, por toda la eternidad, esa paz,
y concordia, que pretenden. Esto biene a serlo mismo(pro-
sigue ), que si despues que un hombre a otro de mato la mu-
ger ,y los bijos, le quemo la casa, y talo toda la hacien-
da, llegase. a solicitar la composicion con estas albagueñas
palabras: Compadre. del alma, esto no ha sido motivo de
riña , ni esrazon , que por el levísimo. daño , que os he be-
cho, dexemos de proseguir en la amistad, y concordia,
que hasta ahora hemos tenido, y que exígen la caridad


a Y AN vecindad. He usado en la traduccion
de


hide


Carta IL 131


de algunas: locuciones populares nuestras , porque aunque
menos literales , las juzgo mas equivalentes, a las que, tan-
to en la lengua Latina, como en la Teutónica, freqúenta-
ba la grosera facundia de Lutero.

18 Ni se piense, que Calvino, aun que menos inculto
en el estilo , dexaba de desquitarse muy bien en: quanto 4
la substancia 3 pues en sus Instituciones abiertamente trata
de idólatras a los que con Lutero adoraban el Cuerpo, y
Sangre de Christo, como realmente presentes en la Eucha-
ristia. Y habiendo declarado, que «no se debia elevar la
Hostia an la Misa, presentandola a la adoracion del Pue-
blo, se gloriaba de que con esta prohibicion habia arroja-
do el ídolo del Templo de Dios.

19 No fueron Lutero , y Calvino los únicos , que, sepa-
rados de la Iglesia Romana, se separaron tambien reci-
procamente en la inteligencia de las palabras de Christo,
efectivas del Sacramento. Andrés Carlostadio ,  Arcediano
de Witemberga , aspiró tambien a cabeza de bando en la
materia , inventando una interpretacion la mas extravagan-
te del mundo de aquellas palabras del Redemptor. Sostenia
contra Calvino , que se debian entender de presencia phy-
sica, y real; y disentia de Lutero , pretendiendo que en la
proposicion : foc est Corpus meuwm , el verbo est, no sig-
nificaba la presencia de Christo en el Sacraménto , sino en
sí mismo 3 esto es, aquella presencia material , que se ha-
cia aspectable, O sensible a los ojos de los Apostoles : co-
mo que al pronunciar Christo : Este es mi Cuerpo, no exe-
cutó algun ademán , 6 movimiento designativo del pan,
que habia aprehendido de la mesa, sino de su Cuerpo vi-
sible , aplicando , pongo por exemplo , la mano al pecho al
mismo tiempo que decia: Estees mi Cuerpo.

20 Repito, que esta explicacion es sumamente extra-
vagante , pues segun clla, comprehendiendo todas las pa-
labras del texto , nose halla otra cosa en él sino que Ckxris-
to , tomando el pan en las manos, sin inmutacion alguna
en él ; esto es, dexandole en la mera substancia de pan, le
distribuyó a-los Apostoles , y al mismo tiempo , señalan-

12 do


DereENsivo DE LA Fr.


3


8
do su Cuerpo, les anunció. a los Ápostoles, que por ellos
sería entregado a la muerre. ¿Qué hay en todo este contex-
to de Sacramento * Nada. hay profecia , si 3 pero Sacramen-
to , no, ni una palabra, quelo indique.

21 Sin embargo , aún hay otra exposicion heretical ,:tan
impertinente como: la de Carlostadio. Esta es la que inven-
tÓ Juan Brencio , Canónigo de Witemberga , quien sin tran-
substanciacion , 0 inmutacion alguna, dexando todas las
cosas como se estaban antes , de la ceremonia de la Consa-
gracion ( que realmente en su mente no era mas que cere-
monñia ), discurrió un modo raro de verificar la real presen-
eia del Cuerpo de Christo en la Eucharistía. Decía este buen
Eclesiástico, que siendo indubitable, que la Divinidad de
Christo, por razon de su inmensidad , está en todas partes,
e igualmente cierto , que la Humanidad está unida a la Divi-
nidad , es consiguiente forzoso , que esté tambien en todas
partes la Humanidad.

22 ¡Estupenda ingenuidad! Si la Humanidad de Christo;
esto es, su Cuerpo, y Alma, solo están presentes en la
Eucharistía, por razon del atributo de inmensidad , que
hace presente a Christo en todas partes; esta en el Pan
Encharistico, ni mas, ni menos, que en otro qualquiera
pan, aunque sea avenaceo ,:0 hordaceo, y del mismo mo-
do que está en un tronco, ó en una piedra5. y si esa pre-
sencia basta para hacer la Encharistía Sacramento , quan-
to hay en el mundo será Sacramento. Y siguiendo este hilo,
podriamos, a imitacion de los antiguos Egypeios , llegara
adorar la Deidad , como.sacramentada , en puerros , y cebo-
llas : asumpto sobre que oportunamente los insultaba Juvenal:

O Sanctas Gentes , quibus heec nascuntur in hortis
Numsina. sisi a » able SO OO 0

¿Quién creyera, que el Fundador de una doctrina tan irrí-
sible habia de hallar seqúaces ? Sin embargo efectivamen-
te los halló , y no pocos, especialmente en Alemania, adon-
de les dieron , y dán el nombre de Ubiguistas , derivando
la denominacion , no del Fundador del dogma , como la de
Lureranos , Calyinistas , y otros sectarios, sino del dogma

; : aq mis-


Carta IL 133


mismo , ú de la voz Ubique , relativa al dogma de colocar
la Humanidad de Christo en todo lugar. |

23 Siendo tanta, como hemos visto , la disension de
los hereges en la inteligencia de aquellas pocas voces, que
nos presenta el Evangelio : Hoc est Corpus meum : Hic est,
Sanguis meus , ¿ qué tolerancia habrá para oirlos gritar, que
la Escritura en todo lo que pertenece a los dogmas esta tan
clara, que al mas rudo no se le puede ocultar su genuino
sentido ; 5 que por consiguiente , ésta es la unica infalible re-
gla en materia de Religion? Que la Escritura es infalible,
nadie lo niega. ¿Pero es infalible la exposicion, que ellos dán?
Con evidencia se prueba, que no lo es ; porque continuan-
do el exemplo del texto: Hoc est Corpus meum , de los
quatro Archi-Doctores suyos, que he citado, Lutero, Cal:
vino , Carlostadio, y Brencio, lo mas que pueden pretender
es , que uno haya acertado conviniendo, que quieran, que no
quieran, en que los tres restantes, Como opuestos entresi, y con
el, han errado.

S. IV.


24 Fi tercer Capítulo de impugnacion general a todos
los hereges , es su libertad ilimitada en opinar.
La llamo ¿limitada , porque no solo se concede a cada par-
ticular el arbitrio de abrazar qualquiera de las sectas estas
blecidas , mas tambien de introducir en algunas de ellas, d
fuera de todas ellas , la novedad que se le antoje. Así , ape-
nas hay , 0 hubo secta alguna, que no se haya dividido en
varias ramas, y cada rama en otras , porque el error here-
tical es casi, O sin casi, divisible, como la materia prime
ra, in semper divisibilia. Los movimientos de las imagi-
naciones desregladas de los Apostatas de la Fé , no son
respectivos a centro alguno. Tienen termino 2 quo , que es
la creencia de la Iglesia Romana , pero ningun termino ad
quem. Vaguean por un inmenso espacio imaginario , al mos
do de los Átomos de Epicuro.
25 Lo mas irrisible es , que esta libertad de opinar,
ño está contenida dentro de la esfera de los doctos, d res
Tom. Y, de Cartas, 13. pus


134 Deernsivo DE: LA Fr.


putados tales , sino comun a doctos, € indoctos , de lo qual
hay paros experimental en innumerables hechos. Pero so-
lo referiré dos, que por lo mucho que tienen de cómicos,
dan una idea mas viva de la ligereza de ánimo, € inconstancia
(me atrevo a decirlo así ) como pueril de nuestros Noyatores.
16 En el primero fue Áutor de la Farsa un noble Fran-
ces, llamado Nicolás Durando de Mileganons Caballero de
Malta , adornado de muchas beis prendas , excelente Sol-
dado , de habil dad, y expedicion para qualquicra empre-
sa, no solo agudo , y discreto, pero literato aun en mate-
rias de Religion , mucho mas de-lo que de un Militar se
podia esperar , concurriendo tambien una agradable, y ga-
larda presencia , para hacerle bien visto de quantos le tra-
taban. Este Caballero , que en su juventud habia bebido
los errores de Calvino , viendo su secta en tiempo de Hen-
rico 1, aunque bastantemente propagada en Francia , abor-
recida de los que manejaban el Gobierno, y por tanto ex-
puesta al rigor de las Leyes, que yá se había empezado a
experimentar en el suplicio de algunos particulares 3 ideó
formar una pequeña Republica aparte , que pudiese servir
de asylo a los Calvinisras , que, fugitivos rá la Justicia, “y
de la patria , quisiesen refugiarse en ella, E Eligio para suelo
de esta República ( porque para su subsistencia era preciso
colocarla muy lexos de la Francia, y aun de toda la Europa)
una parte del Brasil , que baña el Rio Janeyro. Comunicó
su proyecto al famoso. Almirante dela Francia Gaspar Co-
ligny, gran Protector “del Calvinismo-5 y habiendo sabido
éste lograr el consentimiento del Rey Henrico , en tres baxe-
les, debaxo de la conducta del Caballero Villegañon , se
embarcaron para la America dos, O tres centenares de Cal-
vinistas, que en una isla del expresado Rio Jfaneyro die-
ron principio a la nueva Colonia, con la construccion de
un Fuerte, que del mombre de su Protector llamaron Co-
ligny. Y dentro de poco tiempo tuvieron la recluta , nego-
ciada por el Almirante, de otros trescientos Calvinistas,
entre quienes iban':dos Pastores, 6 Ministros de la Escuela
de Ginebra.
Y


CArTA II 135

27 ¿Y qué produxo esta mala semilla, derramada en
el suelo. Americano? Lo que se podia esperar de ella, ES
pinas, y abrojos. Muy luego empezaron a discordar en la
doctrina Ministros , y Ministeriados , Pastores, y Ovejas,
Maestros, y D. :scipulos, entedandose. en nuevas questiones,
introduciendo a competencia varias novedades : de modo,
que no bastando a conciliarlos toda la habilidad , y autori-
dad del os Villegañon , paró la discordia en palos , y.
cuchilladas efectivas : unos se esparcieron por una parte, y
otros por otra 3 y el Caballero Villegañon , perfectamente
desengañado de que en la doctrina de. Calvino no hay co-
sa firme , O estable, se volvió a. Francia, rest 'tuyendose
juntamente al seno de la Iglesia Catholica, y produxo al
guno, O algunos Escritos contra los Calvinistas. El mal su>
ceso de esta expedicion heretical se hizo patente a. toda la
Europa : le refieren muchos Autores, y no lo niegan los mis-
mos Protestantes.

28 El segundo hecho, que yr ido para hacer mas
palpabie la suma inconstancia de los heteges ,' aun excede
en extravagancia , y ridiculez al pasado. Refierelo- Juan
Barclayo en su tratado de con Animorum , CAP. 4. y tam-
bien Wolfango: Jagero , aunque Autor Protestante , como
se puede ver en el Tomo 45 dela República de las Letras,
en el mes de Junio. Á tres Protestantes. Ingleses., de una
vulgar , y pobre familia , el padre , y dos hijos. » se les en-
tró en las cabezas , y asentó en ellas “el capricho de cons-
tituirse un systema de Religion aparte , distinto de quan-
tos hasta entonces se habian admitido en la Gran Bretaña.
En efecto, formaron dogmas, estatuyeron ritos, a que se
 optolmathn en teórica , y practica: los. tres. ': Pero esta
conformidad duró muy poco, El padre en algunas ques-
tiones , que entre ellos se excitaron , empezó a sentir diver-
samente , que los hijos. Con que muy en breve se vieron
formadas, dos Iglesias en tres individuos, porque el parti-
do dominante 5 esto es, el de los hijos , usando: del poder,
que le daba la superioridad de número ; los dos hijos,
digo , excomulgaron al padre , separandole ( así decian

14 ellos)


136 DereEnsivo DE LA FE.
ellos ) de la Comunion de los Santos. Son palabras del mis-
mo Barclayo: .4b illis de Communione Sanctorum (nam
sic Nugatores dicebant ) electus est.

29 Ni con esto se acabó la Comedia. Aun resta la ter-
cera jornada. Separados los hijos del padre , ocurriendo a
aquellos nuevas dudas , se suscitaron nuevas qiiestiones , en
cuya resolucion , no pudiendo convenirse reciprocamente,
se excomulgaron uno a otro: Tanta est discordia fra-
2rum. Con que en tres individuos de una misma familia, se
erigieron tres distintas Iglesias, O Religiones.

30 Supongo, que este caso, circunstanciado del modo
dicho , es bastante extraordinario, Pero no lo es , por lo
menos en Inglaterra , distintas personas de una misma fa-
milia profesar diversa Religion. A un sugeto bastantemen-
te advertido , que habitó algun tiempo en aquel Reyno, ot
haber visto , y observado esto varias veces : heterogenci-
dad consiguiente al systema general de los hereges de cons-
tiruirse cáda uno Religion a su arbitrio , y explicar como
se le antoja la Escritura. Como. asimismo esta libertad es
consiguiente a la carencia de regla, 0 fundamento esta=
blecido por donde gobernarse. Y del mismo principio vie-
ne , que en aquel Reyno cada dia se levantan , y propagan
nuevas sectas. Asi lo afirma en el citado lugar Barclayo,
que pudo: certificarse bien de esta verdad , porque vivió
en Londres diez aggp seguidos: Nove in dies sectee ra-
piuntur ad Tribunal.

31 Quando digo , que no es nuevo en Inglaterra , pet-
sonas distintas de una misma familia profesar diversa Re-
ligion , no excluyo que en otros Reynos , donde .está aban-
donada la Religion Catholica , suceda lo mismo. Por lo que
mira a la Alemania, tenemos para esto un buen testigo:
este es el docto Juan Fabro, Obispo de Viena de Austria,
el qual en un Escrito, que al6% luz el año de 1536, so-
bre la necesidad que habia ¿de “celebrar un Concilio Ge-
neral, y el modo con que se debia. proceder en el para re-
primir la libertad de los hereges , dice, que en aquella
on sucede tal yez, que de diez personas , que com-


EN”


Carra III, | 137
ponen una familia , ninguna conviene en la Religion con
otra. Diez individuos distintos dentro de una misma fami-
lia, y diez Religiones distintas dentro de una misma casa.
(Hist. Eceles, de Fleury , tom. 28 pag. 35).


Soy:


32 ERNL quarto argumento general contra los sectarios
se puede tomar de la tolerancia , € intolerancia,
con que proceden unas sectas respecto de otras. Compre-
hendo los dos extremos opuestos de tolerancia, e intoleran-
cia, porque uno , y otro veo mezclados en ellos, y uno, y
otro exercen sin regla , O compás alguno. De modo , que
siendo este un punto de tanta importancia , en orden a la
practica de la Religion , en él varian , ú -desvarían tanto
como en todo lo demás, |
33 Es cierto, que la yoz comun de los hereges sue-
na por la Tolerancia general , oO libertad de conciencia,
Pero si se llega a exáminar con alguna particular aten
cion la materia , se hallará , que esta libertad cada secta la
quiere para sí, sin restriccion alguna ; mas respecto de
otras , la admite, O reprueba , segun las circunstancias se
la representan conveniente, u desconveniente a sus par-
ticulares profesores. Bien entendido , que en los Paises
donde domina la Religior Catholica, todas las sectas claman
por la libertad de corrciencia , y llaman tyránico el Go-
bierno , que se la deniega. Pero en los Paises donde la Re-
ligion Romana está abatida , cada secta aspira , segun
sus fuerzas , a la dominacion sobre todas las demás 3 y si
Hega a conseguirla , a todas las demás procura oprimir,
u desterrar. Lutero a los principios solo fillminaba sus
Iras contra la autoridad del Papa, y de la Iglesia Roma-
na 5 pero despues que vió algo engrosado su partido , a
quanto disentian de qualquiera opinion suya, a sangre, y
fuego declaraba la guerra , aunque fuesen desertores , co-
mo él, de la Iglesía Romana. Yá se vió arriba , como tra-
taba de hereges , y famaticos a los Sacramentrarios. Abo-
mi-


138 Derensivo DE LA FE,


minaba asimismo los Anabaptistas. Altamente desprecia-
ba a Ecolampadio , y a Carlostadio ; siendo asi, que a este
ultimo debió el grande exemplo , que imitó de las sacrile-
gas nupcias con una Religiosa profesa,

34. Por otra parte Calvino , aunque menos precipita=
do, y ardiente, no menos sobervio, y ambicioso, aspira-
ba a la dominacion sobre todos los demás sectarios , 0 a
la ruina de todas las demás sectas , igualmente que Lutero.
Quando calificaba , O queria calificar de idolatras a los Lu-
teranos , porque adoraban la Eucaristia, ¿qué pretendia si-
no echiarios del mundo? Así Muncero , Gefe de los Ana-
baptistas , que notando la superioridad , que Lutero se ar-
rogaba sobre todos, decia , que había dos Papas, uno el
que ovedecian los Catholicos, y el otro Lutero; con igual,
y aun con mayor motivo podria decir, que habia dos Pa-
pas, uno en Roma, y otro en Ginebra , donde Calvino
usurpó un cruel, y tyránico dominio en matería de Reli-
gion , como se yió en el suplicio del infelíz Miguél Serve=
to, a quien hizo quemar vivo, porque negaba la Divini-
dad del Verbo. Ni se piense, que esto fue efecto de alguna
pasion personal de ira, 0 enojo , que Calvino tuviese con-
tra Serveto 5 sino una accion consiguiente a la máxima ge-
neral, estampada en su ánimo , de que era justo proceder
con este rigor en casos semejantes; pues luego contra algu-
nos, que lo censuraban , hizo la: Apología de su hecho, en
un Escrito, que publicó, y cuyo asunto era probar , que
los Principes, y Magistrados debian castigar con pena ca-
pital a los hereges. ? |

35 Ni esta fué solo opinion particular de Calvino 5
pues el suplicio de Servero, demas de la de Ginebra , fue
aprobado de otras quatro Iglesias Helvericas. Y en la máxi-
ma general sufragaron a Calvino , Brencio, Bucero, Bullin-
gero, Capiton , y otros Autores principales del partido here-
tical , como se puede ver en Natal. Alexandro, Seculo,15.,
Histor. Eclesiasr. |

36: Aqui se vé, que estos Monsicures , y los demás que
los siguen , con notable inconseqiiencia, y aun manifiesta

con-


Carta IL 139


contradiccion , acusan a la Iglesia Romana de cruel, y san-
guinaria , porque usa del fuego, y el cuchillo contra los
hereges , despues que no puede reducirlos con la persua-
sion. Es verdad , que los Luteranos , y Calvinistas niegan
que sean hereges. ¿Mas qué importa que lo nieguen? De-
ben ellos ser Jueces en causa tan propria * Tambien Serye-
to, Jorge Blandrata, Valentin Gentilis, Fausto Socino , y
otros Anti- Trinitarios, que excluian la Divinidad del Ver-
bo, y del Espiritu Santo , negaban ser hereges, sin que
esto los indemnizase en los Tribunales de Lutero, y Calvi-
no. Con mucho menos razon puede indemnizar a Lutera-
nos, y Calvinistas esta escusa en los Tribunales de la Igle-
sia Romana.

37 Otra inconseqúencia , o contradiccion de Calvino
nos presenta este hecho. Calvino, como se vió arriba, te-
nia por idolatras los que adoraban a Christo en la Euca-
ristía : luego reputaba idolatras a Lutero, y a todos los Lute-
ranos , que rendian a aquel Venerable Sacramento esta
adoracion 3 y por consiguiente tan impios-eran en su mente
estos, como Serveto. ¿Por qué , pues , tolerando a estos, no
podia tolerar a Serveto? Pero la solucion a este argumen-
to es facil. Halló a Serveto solo , y desnudo de todo apo-
yo. Al contrario veía cerca de Ginebra ; esto es, en la
contigua Alemania , innumerables Luteranos , donde eran
sostenidos de Principes poderosos. Y esta regla , no otra,
siguieron siempre en su reciproca tolerancia , O intolerancia
los sectarios.

38 De modo, que para sufrirse , o anatematizarse unas
sectas a otras, no atienden tanto a la mayor , Ó menor
desconformidad de los dogmas , que profesan , quanto a las
mayores , O menores fuerzas con que se hallan. La mas
debil tolera, aunque con impaciencia, a la mas fuerte 3 y
esta oprime en quanto puede a la mas debil. Digo en quan-
to puede, porque las mas veces , O la constitucion del Go-
bierno, O la prudencia de los Principes , y Magistrados,
O la atencion a temporales intereses , no les permiten lle-
gar a los ultimos rigores. Los Holandeses por politica

de abra-


140 Derenstvo DE TA FE.


abrazaron casi en toda su extension la máxima de la Tole=*
rancia, como conducente al aumento de la poblacion, y al
comercio. Sin embargo esta Tolerancia fue interrumpida
con terribles turbaciones entre Gomaristas , y Arminianos,
nombres tomados de los Autores de los dos partidos : aque-
llos , rigidos Calvinistas : estos, Calvinistas mitigados : aque=
Hos intolerantes : estos, que solo podian ser tolerados : aque-
os, que hacian a Dios Autor del pecado : estos , que aun=
que en varios puntos de doctrina seguian a Calvino, mira-
ban con horror un dogma, que al mismo tiempo despoja=
ban a Dios de su santidad , y a la criatura de su libertad.
Ni estas inquietudes dexaron de costar bastante sangre nada
vulgar , como sucedió en las muertes de los dos hermanos
Juan , y Cornelio Wit , y en las de Barnevelt , y en un
hijo suyo 5 como hubiera tambien acaccido al famoso Gro-
cio, sicl ardid, y valor de su muger no le hubiera sacado
de la carcel, y puesto en libertad , substituyendo su prox-
prio riesgo al peligro de su marido.

39 Los varios expecráculos , yá funestos , yá ridiculos,
que en su Historia nos presenta la inconstante Inglaterra,
despues de la prevaricacion del lascivo , y cruel Henrico
VII, constituyen un exemplo muy sensible , de que la de-
sercion de la verdadera Fe , es un principio sumamente fe
cundo de disensiones en materia de Religion.

40 Los Ingleses por lo general, despues de la epoca
referida , siguen la máxima ordinaria de los Hereges, que
cada uno tiene derecho a ser Legislador de la propria
conciencia , formandose Religion a su arbitrio. Pero este
derecho no se lo conceden mutuamente unos a otros 3 sino,
como ya insinué arriba, entreranto, que las fuerzas están
como equilibradas; de modo , que ningun partido pueda
sufocar a los opuestos. Pero a proporcion , que el poder
de alguno crece, O si desde el principio se halla en esta
do de poder dar ley , luego con el mayor conato procura
una absoluta dominacion , persiguiendo desapiadadamen-
te a quantos no asienten ad sus dogmas. Gimen enrretanto,
y se lamentan los que estan de bando menor , alegando,


que


Carra MIL 141


que la Religion es libre , y que Cada uno puede, y «debe
seguir el dictamen de la propría conciencia. Mas sí cstos
mismos ( de que hay muchos cxemplares ) por algunos ac-
cidentes faborables con cl tiempo, mejoran de fortuna, y
se vén en estado de hacer la guerra con ventajas, al pun-
10, abandonando la predicada maxima de la libertad de
conciencia, de perseguidos pasan a perseguidores, y con
la mayor aplicacion procuran oprimir a los que antes los
oprimian a cllos,

41 En Inglaterra lo mismo fue introducirse el error,
que hallarse dominante; y lo mismo fue empezar a dominar,
que empezar a perseguir 3 porque en el afectado despo-
tismo de su Autor Henrrico VIII, halló quanto poder era
necesario para propagarse por la violencias y cn su genio
desapiadado sobrada disposicion para excrccrla. Lañó Hen-
rico todo su Reyno de la sangre de los que no quisieron
reconocerle Cabeza de la Iglesia Anglicana , entre quienes
fiieron sobresalientes objetos de sus iras los tres mayores,
y mejores hombres, que produxo Inglaterra en aquella
edad; el Canciller Thomás Moro, el Obispo de Rochester
Juan Fischer , y el Cardenal Reginaldo Polo , de los qua-
les los dos primeros perdieron la vida en el cadahalso , y
el tercero la salvó, a pesar de las diligencias, que hizo
Henrico para quitarscla. ?

42 Succedió a Hcnrico VIM su hijo Eduardo VI, Rey
solo en el nombre, que por su corta «edad, y apagada ín-
dole, no tuvo otros movimientos , que los que le daba el
impulso de sus Ministros 3 los quales , solo atentos a arruí-
narse unos a otros, por constituirse cada uno absoluto ár-
“bitro del Gobierno, parece miraban con total indiferen-
cia las materias de la Fé. Pero esta indiferencia fue muy
fatal a la Religion; porque no asistiendo a la defensa los
que tenian el poder en su mano , se llenó Inglaterra de Lu-
teranos , Calvinistas , y Zuinglianos , mediante la predica-
cion de los Ministros de estas tres sectas, que no cesaba
de subministrar la corrompida Alemania. Pero la persecu-
cion en este Reynado no parece llegó a la efusion de sen-


gx,


a E


142 Derenstvo DE La Fr,


gre, contentandose solo con prohibir el uso del pulpito 2
los Catholicos, que se franqueaba a todo género de Sec=
tarios.

Por la ¡muerte temprana de Eduardo, sucedió en la
Corona la Catholica Maria, la qual aplicó todas sus fuerzas a
restablecer en Inglaterra la Religion Romana ; pero no pudo
evitar, que quedasen muchas mal sepultadas semillas de la
heregía , que la produxeron en el Reynado de su herma-
na, y succesora Isabela.

44 Esta Princesa , algo menos sanguinaria, que su pa-
dre Henrico , pero mucho mas artificiosa , supo dár color de
crímenes de Estado a los esfuerzos, que hicieron varios
particulares para resucitar la Religion verdadera 3 y con es-
te pretexto se derramó no poca sangre Catholica, en que
se puede contar la de la ilustre Maria Estuarda, Reyna de
Escocia, siendo muy verisimil, que en su muerte tuvo no
poco influxo el ódio de su Religion,

45 Es cierto, que Isabela a los principios no se.mos-
tró absolutamente irreconciliable con la Iglesia Romana,
o con la Silla Pontificia; pues a Paulo IV, que reynaba
entonces , por medio de su Embaxador, dió parte de su
exáltacion al Trono, como a los demás Soberanos de la
Christiandad 5 pero la entereza de Paulo IV , que no solo
reusó conocerla por Reyna, mas aun asperamente la dió
en rostro con la bastardía de su nacimiento , la indispuso
extremamente hácia los Catholicos , y aficionó por consi-
guiente al partido de los Hereges; los quales por su par-
te se ingeniaron bien para empeñarla mas, y mas a su fa-
vor, con el arbitrio de declararla Suprema Cabeza Es-
piritual de la Iglesia Anglicana; lo que altamente lisongeo '
la vanidad de Isabela, porque con ese reconocimiento se
vió colocada en una especie nueva de Soberanía, a la qual,
como inadaptable al sexo , no habia aspirado jamás alguna
otra Reyna. e

46 Este suceso, conmvinado con otro de igual noto-
riedad , muestra , que en quantos pasos dán los Protestan-
tes, yá para autorizar su apostasía, yd para infamar la

lgle-


Carta 1ll, 143


Iglesia Romana, únicamente son conducidos por una pasion
atropellada , y Ciega.

47 Ha cinco, o seis siglos, que por la Christiandad
se empezó a difundir el falso rumor de. que una mugger,
fingiendose hombre, a favor de un grande ingenio, y
copiosa erudicion , habia acertado a engañar a los Roma-
nos , hasta ser colocada por ellos en la Silla Apostólica,
como sugeto en quien concurrian todas las prendas capa-
ces de dignificarle para tanta elevacion. Esta fabula , que
debió su nacimiento a una crasa equivocación 3; 0 por un
Papa , cuyo genio afeminado , y débil, induxo al Pueblo
de Roma a la hablilta burlesca , y satyrica de que no era
varon , sino hembra 5 0 por otro, que ciegamente apasio-
nado por cierra dama , dexaba a su arbitrio una gran par-
te del gobierno : al paso que el rumor se fue aumentan-
do, se fue vistiendo de varias circunstancias, hasta formar
casi historia completa «de una muger, que Jamás hubo en
el mundo. ¡Adaptaronle el nombre de Juana, por lo que
Onufrio Panvinio sospechó , que la equivocacion viniese
del Papa Juan XII, cuya vida (por no decir mas) no fue
de mucha equivocacion : le dieron estudios en Átenas-: en
fin , en una funcion pública , muerte ignominiosa , ocasio-
nada del íntimo comercio con un doméstico:suyo. Y aun han
querido algunos , que de esta tragedia resultó instituírse,
y conservarse en la eleccion de los Papas una ceremonia
de la suprema indecencia , para asegurarse del sexó: del que
se elige. | USE | la En
48 No siendo está historia otra cosa, que un texido
de ineptísimas ficciones , no es de estrañar , que se haya
estendido mucho por el mundo , y sido creida de infinitos,
En ninguna manera. Ántes su misma extravagancia sirvio
para su propagacion, ¡Tal es el genio humano ! Quanto una
cosa es mas extraordinaria , tanto es mas inverisimil : quan-
to mas invyerisimil, tanto menos creible. De aqui parece,
que lo que mas naturalmente se sigue es, que estas por-
tentosas patrañas, mereciendo el desprecio de todo racio-
nal, inmediatamente a su nacimiento fuesen sepultadas en


el


144 "DerensivO DE La Fe.


el olvido. Pero así la lectura de las historias, como la ex-
periencia de todos los siglos, mos muestran lo contrario,
El vulgo es tar antiguo en todas las Naciones , como las
Naciones mismas. Y con ser tan anciano, siempre es un
parvulo , siempre es niño; y como niño , halla nutrimento.
mas conforme a su pueril curiosidad en las fintasticas avenz
turas de los Paladines 3 en los mas desatinados portentos de
los Magos , en las batallas de las huestes acreas 5 general-
mente en todo lo que por extraordinarisimo presta moti-
vos al disenso ; que en los sucesos , y revoluciones verda-
deras de las cosas humanas.

49 ¡Tales el vulgo! ¿Y qué esel vulgo ? ¿Qué indivi-
duos, qué partes constituyen esta porcion del linage hu-
mano , a quien damos el nombre de vulgo? Esos indivi-
duos son tantos, que les falta muy poco para completar
el todo de la especie. Áun en las Naciones mas cultas, ape-
nas cada millar nos presenta dos ,.0 tres, que no sean de
esa coleccion. Ningun distintivo exterior sirve para dis-
cernir quien está dentro, 0 fuera de esta baxa clase. De-
baxo de todas ropas, títulos denominaciones, y grados,
hay almas , O entendimientos vulgares. Ni el sobreescrito
declara , si la Carta es discreta , O necia: ni el rótulo, sí
el libro es bueno , O malo.

so De este principio viené estár tan lleno el mundo
de fábulas, y el mismo influyó , como en otras infinitas,
en la aceptacion, con que se admitió la monstruosa patra-
ña de la Papisa Juana. Mas es verdad , quea favor de esta,
«demás del principio comun , que he dicho 5 intervino otra
causa particular , que voy a referir. ]

51 Quando, llamados de la bélica trompeta de Lute-
ro, y otros Herisiarcas, empezaron a inundarse de los
sectarios de estos varias Provincias de la Christiandad , yá
estaba estampada en muchos libros la fábula de la Papisa,
aunque con diversidad , porque lo que mira al asenso , u di-
senso de sus Autores 3 porque algunos pocos la escribieron,
como persuadidos de la verdad del suceso , los mas como
inciertos , y dudosos. Los desertores de la Fé Catholica , e

| | 1a-


Carta dl“ | 145


hallaron en tal estado la fabula, abrazaron el empeño de
fomentarla, y persuadirla, como si fuese verdad historica,
pareciendoles , que de este modo echaban un feisimo bor-
ron en la Iglesia Romana. Aprehension ridicula : pues aun
quando el suceso fuese verdadero , solo inferia , que en Ro-
ma se habia hecho una eleccion nula por error, en orden
a la persona lo qual nada infiere hácia la doctrina , que
profesa la Iglesia Romana.

52 El caso es, que todos los esfuerzos , que hicieron
los Hereges para persuadir que hubo error, fueron vanos;
porque varios Autores Catholicos , con monumentos irrefra-
gables de la Historia, tan claramente probaron ser una
disparatada ficcion quanto se escribió de la Papisa Juana,
que de esta fabula , en que los Hereges pensaban hallar un
oprobrio nuestro , resultó una no leve confusion suya , espe-
cialmente despues que David Blondel, Ministro Calvinis-
ta, y famoso Escritor entre los suyos, en un Escrito , que
dió a luz sobre esta qiestion, subscribiendo a los Autores
Catholicos , mas sincéro en esta parte, que lo son comun-
mente los de su Iglesia; dió nuevas luces para el cono-
cimiento de la verdad : lo que llevaron muy mal los de
más Protestantes 5 pero les fue preciso tragar esta amat-
ga pócima, la qual, sin embargo de la displicencia , con
que la recibieron , en ellos mismos hizo el efecto del des-
engaño 3 pues desde entonces han cesado de importunarnos
con esta monstruosa inyencion. |

53 Aqui entra ahora la combinacion , que anuncié arri-
ba. En aquel tiempo en que Isabela , hija de Henrico VIII,
y de la infeliz Ana Bolena , fie elevada al Trono de la
Gran Bretaña, aún subsistia entre los Protestantes la Fabu-
la de la Papisa Juana , que: con ella improperaban a los
Catholicos , como si el error , que siniestramente suponian
en aquella eleccion , degradase de Su autoridad a quantos
Papas habian sido legitimamente electos hasta entonces,
O lo serían en adelante.

54 Pero vé aqui una cosa admirable. Al mismo tiempo,
que los Protestantes se esforzaban a insultarnos con la dis2


Tom. Y, de Cartas, : K pa-


A


146 DEFENSIVO DE LA FE.


paratado espicie de una Papisa, elegida en Roma, ellos
erigieron otra Papisa en la Inglaterra, constituyendo Cabeza
de la Iglesia Anglicana a su adorada Reyna. Monstruosi-
dad, que no pueden pretextar, 0 cubrir con la eleccion
de la Papisa Romana 5 la qual, aun quando hubiese sido
yerdadera, estaría disculpada con el error, que hubo en
orden al sexó de la persona electa : recurso, que no tienen
los Hereges Anglicanos para su eleccion, pues no igno-
raban, que daban esta preeminencia a una muger. Y fi-
nalmente , nosotros estamos bien lavados de la pretendida
mancha de la Papisa Juana , sabiendo yá todo el mundo,
que ésta es una mera fabula, sin que, despues de públi-
cado el citado Escrito del Calvinista David Blondel, se
atrevan a negarlo los mas encaprichados Protestantes. Res-
ta vér, como podrán estos lavarse del borron de su Pa-
pisa Isabela : hechó innegable, y testificado aun por los
contrarios de nuestra Religion. Lo mas notable fue, que
escrupulizando la misma Isabela admitir esta suprema dig-
nidad. eclesiástica, los Doctores de su Iglesia le aquietaron:
la conciencia , haciendola deponer el escrúpulo.

55 Ni con el Reynado de Isabela se acabaron las per-
secuciones por causa de Religion. Se mitigaron a la ver-
dad, 0 se suspendieron en el de su succesor Jacobo E
Principe tan pacifico, o tan paciente, que dexó. inulta en,
los. Ministros Britanicos la muerte iniqua de su madre Ma-
ria Estuarda , y perdonó al pérfido Bucanan las calumnias,
con que procuró manchar la memoria de aquella ilustre
Reyna. Digo, que dexó inulta en los Ministros aquella
muerte, porque en' ella verisimilmente tuvieron influxo
mas positivo estos, que la misma Isabela, aunque tampo-
co pudo esta lavarse las manos de aquella Regia sangre,
ni aun borrar en muchos la sospecha , de que el principal
delito de Maria en el corazon de Isabela, era excederla
en hermosura. Se sabe quanta era su delicadeza en esta ma-
teria.

56 Al mitigado gobierno de Jacobo sueedió el tur-
bulento Reynado de Carlos J, en el qual el edio de los

| | Pres-


carTa TIL $ 147


Presbyterianos , no solo contra los Catholicos , mas tambien
contra los que con el nombre de  Episcopales seguian la
Liturgia Anglicana, bañó de sangre toda aquella Isla, has-
ta mancharla con la de su mismo Rey.

57 Continuóse la persecucion en la persona de Car-
los II, hijo, y succesor legitimo de aquel infeliz Sobe-
rano , quien por medio de raras aventuras, y riesgos, erran-
te por varios rusticos 'alvergues , cubierto con los mas hu=
mildes disfraces, hasta pasar tal vez por criado de a pie
de una honradita Paysana, a quien se descubrió, entre-
gandose a su buena fé, pudo ultimamente salvar en Fran-
cia su vida; y despues por la fidelidad , y valor del Ge-
neral Monk, recobró la. usurpada Corona. Este Principe,
luego que se vió colocado en el Trono, quiso entablar la
libertad de conciencia en el Reyno 3 pero se opusieron tan
fuertemente a ello los Protestantes, que no pudo conse-
suirlo; viendose en este caso lo que en otros muchos;
esto es, que los dichos Monsieures los Protestantes , que
tanto claman por la libertad de conciencia, detestando la
denegacion de ella, como una intolerable tyranía de los
Principes Carholicos, que no la permiten en sus Estados;
en realidad solo quieren esta libertad para si mismos: la
imploran quando está debil su partido, y la deniegan quan-
do tienen la fuerza en la mano.

58 Otra aun mas monstruosa irregularidad, en orden
a este asumpto, mostraron los Ingleses en el proceder que -
tuvieron con Jacobo II, hermano, y succesor legitimo en
la Corona de Carlos IL Profesaba Jacobo la Religion Ca-
tholica, y solo por este! motivo le despojaron los Ingleses
de la Púrpura. Aqui entra una reflexion, «en que se hace
patente, que la Religion, que tan siniestramente se dá el
nombre de Reformada , en el punto de libertad de con-
ciencia, como en otros muchos, 0 por mejor; decir en to-
dos, nosiguen regla alguna; 0 tienen por unica regla su
capricho, ó su antojo. Claman los Protestantes contra los
Principes Catholicos , que no permiten libertad de concien-
cia a sus subditos; y en Inglaterra los Protestantes no qui:

K2 si-


148 DEFENSIVO DE LA, Fe.


sieron permitir la libertad de.conciencia.a su proprio Rey
pues porque no quiso abandonar la profesion de la Reli=
gion Catholica ,. le arrojaron - del “Trono. ¡| Rara inversion
de idéas ! ¿Qué es.esto. sino constituir al, Principe depen-
diente de sus subditos , y. alos subditos superiores del So-
berano |

59 De todo lo que he discurrido sobre este 'quarto ar=
gumento , colegirá V.:S, claramente , que quanto. vocean
los Protestantes la libertad de conciencia , y recíproca to-
lerancia de unas Religiones a orras , como debida a todo
el mundo , todo. es ilusion , y añagaza. Quieren sí la tole-
rancia,3 pero una tolerancia, solo comoda. para ellos 3 esto
es , quieren ser tolerados , sin ser tolerantes. Es verdad,
que en la qualidad. de tolerantes admiten dos excepcio-
nes. La primera, quando se hallan sin fuerzas para opri-
mir a sus contrarios. La segunda , quando de la intoleran=
cia se puede seguir algun graye dispendio a su República :
V. gr. una grande ¿diminucion del comercio , ú de la pe
blacion del Estado adonde dominan:

60 Pero lo mas admirable , que hay en la complicacion
de tolerancia , e intolerancia heretical , es , que son muchos
los Protestantes .) que reusando tolerar la: Religion Catho-
lica, toleran lo que es supremamente intolerable 3 esto es,
la absoluta irreligion , la denegacion: de todo! culto a. la
Deidad, el Aria Ua muy «señalado -exemplo de tan
raro desorden nos muestra Inglaterra, donde al mismo tiem-
po, que el Gobierno Britanico proscribe todos los libros
favorables a la Religion Catholica , dexa de correr indemnes
muchos , que abiertamente fomentan la impiedad. La in-
troduccion de un .4Zgnus Dei , de una Medallita de Roma,
fue en .tiempo de Henrico, y. de «Isabela tratada como cri-
men de lesa Magestad. Acaso. ahora («que lo ignoro ) su-
cedera lo: mismo. Pero Escritos , en que directamente se
impugna: la. inmortalidad del alma:, publicamente se ven-
den. El impio dogma del Material! mo, que , destruyendo
su espiritualidad , la identifica con la “máquina corporea,
y por consiguiente la supone perecedera con ella, se es-

ren-


Carra [IL 149


tendió tanto en Inglaterra, que rebosó una no muy peque-
ña parte de su veneno a su vecina la Francia, si son bien
fundadas las quexas , que contra la propagacion de esta pes-
te en aquel Catholico Reyno gritó el zelo de algunos Prelas


- dos SUyos.
SVT


61 Abiendome detenido en los quatro argumentos

H generales , que he propuesto , mas de lo que
corresponde a la estrechez de una Carta, me ceñiré quanto
pueda en otro, que me resta , aunque acaso el mas decisi-
vo de todos.

62 Este se toma de la promesa de Christo, én orde
a la permanencia, 0 durácion perpetua de su Iglesia , la
qual promesa está clara en el cap. 16 de $. Matheo y y 1e=
petida , en el cap. 28 del mismo Evangelista. En el prime-
ro , hablando Christo con $. Pedro, le “dice, que sobre él,
como piedra fundamental, odificará” su Iglesia , Con una es-
tructura tan firme, que las puertas del Infierno, esto es, las
Potestades infernales ( como explican comunmente este lu-
gar los Sagrados Expositores ) nunca podrán derribarla. En
el segundo: dirigiendo la voz á todos los Apostoles, y en
ellos no solo a sus succesores , mas a todos aquellos en
quienes fructifique , mediante su predicacion , la semilla
de la divina palabra, (lo mismo segun lo litéral del texto,
- que a toda la Iglesia ) los asegura de su continua asisten
cia, y proteccion hasta el fin del mundo: Et ecce ego vo-
biscum sum omnibus diebus , usque ad consumationen
seculz.

63 De aquí se deduce un argumento, d mi parecer
perentorio , contra todos los Heresiarcas, y por consi-
guiente contra todos los Hereges , el qual formo de este
modo. Determinemos el discurso a Lutero. Pero lo que voy
a decir de Lutero se puede aplicar del mismo modo 'a
Calvino , a Juan de Hus , Wiclef , y a quantos 'prece-
dieron , y subsiguieron , 3 subsigirán a estos , si es que
aún restan en el estado de futuricion otros MONStruos de
esta clase.


Lom, Y. de Cartas, KG | Ar:


150 Derensivo DE LA Fe


64 Arguyo, pues, así. Segun los textos alegados, aque,
lla Iglesta , que Christo edificó, aquella misma duró hasta
ahora, y durará hasta el fin del mundo. Luego esa misma
duraba quando Lutero leyantó bandera, y empezó a for-
mar Su secta en Alemania. Si existía la misma Iglesia, exis-
tía cn ella la misma doctrina , que Christo comunicó a los
Apostoles, el mismo Sacrificio, los mismos. Sacramentos.
De otro modo, yá no sería la misma Iglesia, sino otra
distinta.

65 Y pregunto ahora. ¿ Dónde estaba esa Iglesia ? ¿Qué
miembros la componian £ ¿Qué Pastores la cuidaban? ¿Po-
dran señalar otros miembros, que los que estaban incor-
porados baxo la obediencia de la Iglesia Romana? ¿Ni
otros Pastores, que el Papa, como Pastor universal, y
los Obispos, como sus subalternos, para el régimen de
las Iglesias particulares! Ya varios Protestantes, presintien-
do esta gran dificultad, para desembarazarse de ella, di-
xeron, que la Iglesia de Dios se compone de solo los pre-
destinados ¡Raro sueño! Con que, segun esto, la Iglesia
se compone de unos miembros, que nadie puede discer-
-nir, ni ellos mismos saben que lo son; porque a nadie
puede constar, que está predestinado, sin particular re-
velacion divina. Se infiere de aquí, que entre esos miem-
bros no hay union alguna, y por consiguiente la Iglesia es
un Cuerpo destrozado, como lo es necesariamente qual-
quiera Cuerpo, cuyos miembros están desunidos.

66 Ciertamente no es excogitable otra union entre
los miembros de este Mystico Cuerpo, que la que con-
siste en la confesion de la misma doctrina, la participa-
cion de los mismos Sacramentos, y sujecion a la misma
cabeza. Esta union halló Lutero, quando vino al mundo,
entre todos los que reconocian la superioridad del Pontifi-
ce Romano * y esta union rompió aquel Apóstata , destro-
zando , quanto estuyo de su parte, el Cuerpo Mystico
de la Iglesia.

67 Y pues es de Fé, que quando Lutero dió princi-
pio a su predicacion , subsistía este Mystico Cuerpo, di-
; gan-


CAR TA LIL 15 1
annos los señores Luteranos, ¿ dónde estaba , qué sitio ocu
paba la Religiosa Grey, que llamamos Iglesia de Chris-
to, quiénes eran las Ovejas de ese Rebaño, quiénes los
Pastores? ¿Podran señalar otros, que los que entonces la
Iglesia de Roma reconocia por talesí Muestrennos otros
succesores de los Apostoles ,, distintos del Pontifice Ro-
mano, y de los Obispos, que a este prestaban la obe-
diencia.

68 Pero basta ya para Carta, pues Carta, y no Li-
bro, como dixe arriba , me propuse escribir. Bastará tam-
bien, y aun creo sobrará, para que V. S, se desembarace
con ayre quando suceda, que algun erudito de estado, o
Theologo pctimetre (hay muchos de estos entre los Pro-
testantes ) quiera bachillerear con V. S. en materias de Re-,
ligion. Limito el uso de esta instruccion para los encuentros
qué V2S, pueda tener con eruditos de estrado 3 conocien-
do, que sería necesario mucho mayor extension de doctrí:
na para provocar a certamen alos que están revestidos del
caracter de profesores Theologos, los quales, a falta dé
argumentos , 0 soluciones sólidas , están bien proveidos de
sophysmas, y trampantojos. Nuestro Señor guarde a V. S,
muchos años, y acabada su peregrinacion, le e Ao a
este Reyno sano de cuerpo, y alma.


KA CAR-


CARTA IV.


QUAL DEBE SER LA DEVOCION
del Pecador con Maria Santísima, para
fundar en su amoroso patrocinio ; la espe-
ranza de la eterna felicidad doctrina,
que se debe estendor a la devocion con
otros qualsequiera Santos.


Se advierte, que esta Carta es relativa a la XXTITI del
Tomo IV, posterior a ella, y dirigida al mismo Sugeto.


S. L


UY Señor mio. Persuadido yá Vmd. por lo que
le escribí en la antecedente, ¿ lo mucho que
peligra la salvacion de quien , viviendo estragadamente ): Ke-
tarda por largo espacio de riempo la penitencia, alega aho-
Ta, para repres entarme muy minorado , respecto de su per-
sona , ese peligro , la cenfianza , que tiene puesta en la Rey-
na de los Angeles per la deyocion , que profesa a esta So-
berana Señora. No me expresa Vmd. a que practicas se es-
tiende , Ó que especies de obsequios comprehende esa de-
vocion, Áxcaso se reducirá a rezar diariamente el Rosario,
o la corona. Pero sea esa práctica la De se fuere , resuel-
o afirmo , que entretanto que Vmd. no mejora algo
de vida, siempre está pendiente el riesgo y muy grande
ciertamente , mucho , mucho.

2 Y para que Vmd. se entere de esta verdad , le re-
mito al libro, que con el titulo de El Devoto de Maria,
escribió el piissimo , doctisimo , y discretisimo Padre Pa-
blo Señeri, El volumen es corto; así con poquisima fa-
tiga podra Vimd. leerle todo ;¿ y siendo poquisima la fa-


-


Carta IV, | 153


tiga , podrá resultarle de ella una grande utilidad. Mas para
el intento , con que escribo esta, me bastará, que Vind.
lea unicamente la introduccion , que es negocio de un quar-
to de hora, y en la qual este Venerable. Autor muestra,
que hay dos especies de devocion de nuestra Señora, una
verdadera, otra falsa: señalando. los caractéres de una, y
otra , para inferir, que en la verdadera pueden fundar
muy bien su confianza los pecadores , pero de ningun mo-
do en la falsa. [ |
| Define la verdadera. devocion de Maria, arreglan-
dose a la definicion, que dió Santo. Thomas de la devo-
cion en general: Una pronia voluntad de executar todo lo
que redunda en gloria, y agrado de esta Señora. Alora
bien, Señor mio. ¿Reconoce Vmd. esta definicion en la de-
vocion , que profesa a Maria Santisima? ¿Hay en el corá-
zon de Vimd. esta disposicion , para executar prontamen=
te quanto sea de su agrado £ ¿Bastara para verificarla, el
rezar diariamente el Rosario, O la Corona 3 ayunar los Sá-
bados 3 dár una u otra limosna en honor suyo ? Yá se vé que
la definicion pide mucho mas. ¿No es del agrado de esta
Señora , no «pertenece a su honra, y gloria el no ofender a
su Santisimo Hijo , antes servirle, y amarle<¿No dista tanto
de esto, quanto dista el Cielo de la Tierra 3 y aun podré
decir, quanto dista el Empyreo del Infierno , estár ofen-
diendole con repetidos delitos, sin tratar de arrepentirse,

y pedir sériamente perdon de ellos? Y
4 Mas convendré ya en que no es menester tanto pa-
ra que sea verdadera la deyocion. Ni parece , que la de-
finicion propuesta , tomada en el rigor de la letra, sea
adaptable a toda verdadera devocion de Maria, sí solo.a
la, perfecta 3 baxando de la qual alguno , 0 algunos gra-
dos, no por ,eso será falsa, sino tibia, y tanto mas tibia;,
quanto mas decline de aquel punto de perfeccion. Una,
cosa: es hablar de la devocion absolutamente, 0 en gene-,
ral., otra tomada respectivamente a nuestra Señora, a tab
Santo ,. a. tal Santuario , a tal Mysterio. En el primer sen-,
tido pide, 0/se constituye , como dice Santo Thomas ( 2.
6 2.


154 QUAL DEBE SER LA DEVOCION , GC.


-2. QUESt. 82, att, 1. ), por aquella prontitud de animo a
executar quanto pertenece al obsequio de Dios. Así, no
se llama Devoto un hombre, solo porque se abstiene de
pecar gravemente, O porque vive solo, como se suele de-
cir, Christianamente. La denominacion de Devoto, toma-
da absolutamente, significa, no solo una vida como quiera
ajustada , sino una virtud algo fervorosa.

5 Perola devocion, tomada en el segundo sentido,
solo significa una aficion particular a tal Santo, a tal Myste-
rio, y aun a tal sagrada Imagen, la qual puede subsistir en
quien no viva muy arregladamente. Y es cierto, que esta
es la mente del Padre Señeri, por quanto da por buena, y
útil la devocion, que tienen con nuestra Señora, aun
aquellos que viven con alguna relaxacion , 0 inciden en
algunas culpas graves. Y no sería la devocion de estos bue-
na, ni útil, si fuese falsa. Devocion falsa es hypocresía, vi-
cio farisayco, y tan detestable a los ojos de Dios, que
no se halla otro en el Evangelio , contra quien Christo Se-
for nuestro declamase con mas energía.

6 Ciertamente la proteccion, y piedad de Maria Seño-
ra nuestra no se limita a los ajustados , tambien se estien=
de a los viciosos : que por eso la llama la Iglesia en su Le-
tania: Refugio de los Pecadores. Asi muy bien pueden estos,
practicando su devocion , fiar en su patrocinio. ¿Pero qué
pecadores son los que pueden vivir en «esta esperanza * Aquí
entra la distincion, que hace el Padre Señeri, y que yo
quisiera, que Vid. tuviera muy presente.


SIE

de) Lgunos (dice el Venerable Jesuita) son pecadores,
y quieren proseguir siendo pecadores; añadien-

do, sobre el mal de sus llagas, la obstinación en no cui-
dar de curarlas. Otros son pecadores, pero quisieran ha-
cers2 justos 3 y por eso suspiran por hallar algun piadoso
Samaritano , que derrame balsamo sobre sus heridas 3 es-
to es, tienen alguna voluntad de dexar su mal estado, aun-
que remisa. De estos segundos (dice ) pueden fundar al-
a gu-


Carra IV. 155


guna esperanza en la devocion , que tienen, aunque muy
imperfecta. Pero (añade) los otros pecadores obstinados,
que no admiten en su corazon un pensamiento de rendir-
se a la penitencia, nada tienen que fundar en su devocion,
porque es una devocion falsa: N¿ deben contarse (dice)
entre los devotos de la Virgen Maria, antes si entre sus
enemigos 5 porque aunque pretenden tambien honrarla, es
con el animo de proseguir , entretanto, lomas que puedan
en ofender a su Hijo.

8 Por la narracion, que se me hizo, del modo de
obrar, y hablar de Vmd. no puedo determinar a pun-
to fixo a quál de las dos clases, que distingue el Padre Sé-
ñeri, pertenece su persona. Acaso nia una, nia otra;
porque a la verdad , entre las dos hay bastante distancia
para colocar en el intervalo, no solo uno, mas algunos
medios de grados diferentes. De una vida relaxada , pe-
ro interpolada con repetidos deseos sincéros, aunque ré-
misos , de salir de ese mal estado, al total abandono de
las Leyes con cierta especie de insensibilidad, hay un es-
pacio bastantemente largo. Y me inclino a que dentro de
los términos de ese espacio tiene su habitacion la concien-
cia de Vimd. pero mas cerca del segundo término , que del
primero. |
- 9 Es indubitable, que Vid. no pertenece a la clase
de aquellos pecadores, que quieren, aunque tibiamente,
salir de su mal estado. No desca Vimd. ni eficaz, ni remi-
samente enmendarse. O quando mas, aunque desea por
ahora la enmienda , no desea enmienda por ahora. Quien
delibera retardarla , resuelve no tenerla. Por lo menos la
reusa de presente , cierta, esperandola en lo venidero, du-
dosa. Sí, señor, dudosa, y muy dudosa. Sí, señor, dudosa, y
tan dudosa, que quanto mas se retarda, tanto mas va crecien-
do el peligro de que no llege jamás el caso de lograrla..

10 Funda Vmd. su confianza en el patrocinio de la
Virgen, que negocia por medio de su deyocion. Pero qui-
siera saber, qué concepto tiene Vind. hecho de la pie-
dad de esa Reyna, y Madre nuestra. No se duda de que


su


156 QuAL DEBE SER LA DEvocION, áXZC,


% clemencia es muy grande, ¿Pero la juzga tan clemen-
, que sea tan incapaz de enojo con aquellos pecadores,
E sin pensar en la enmienda, estan repitiendo ofensas
sobre ofensas a su Santísimo Hijo ? Este seria un grande
error. Y para hacerselo d Vmd. palpable, le haré otra
pregunta. De dos afectos, que brillan en Maria , el de
amor hácia su Divino Hijo, y el de misericordia hacia los
pecadores , ¿qual piensa que prevalecerá en su afectuosisi-
mo corazon £ Ello es cierto , que en aquel Mystico Cie-
lo, cuyas Estrellas son todas las Virtudes , es imposible
4 la razon humana medir la altura de cada una. Aun la
eminencia de estotras Estrellas del Cielo material es total-
mente incomprehensible a los Astrónomos. ¿Qué será de
las de esotro mucho mas elevado Cielo £ ñ
11 Sin embargo, si consideramos , que, de parte de
Christo, hay un mérito infinito , para ser amado de su
Madre, y de parte de los pecadores , en el estado de pe-
cado mortal, ningun merito , para la clemencia de esta
Señora : si consideramos tambien , que aunque se apelli:
da Madre nuestra , su Maternidad , respecto de Christo , so-
bre ser infinitamente mas propria , la dá una prerrogativa
infinitamente mas estimable ; parece no se puede dudar,
que el afecto de amor a su Divino Hijo prevalece en su
alma con ventaja inmensa a su clemencia , respecto de los
pecadores. y
12 Si esto es así , ¿qué espera Vmd.? A proporcion
que se ama mas el ofendido , crece en el amante el eno-
Jo contra el ofensor. Vimd. es el ofensor , Maria la aman-
te, Christo el amado, y ofendido. Conciba , pues, Vid.
propicia así mismo , quanta quiera, la clemencia de Ma-
ria : siempre quedara muy lexos de ponerse en equilibrio
esa clemencia con aquel amor. Si el enojo , pues contra
el ofensor se mide por el amor del. ofendido , es consi,
guiente , que ha de preponderar con grande exceso. el
enojo de Maria con Vimd. sobre su clemencia. Á que sa
puede añadir, que el amor de Maria a su Hijo no pue-


de admitir diminucion alguna; y el enojo con el peca,
dor


Carra IV, abol 157


dor rebelde vá creciendo , al paso que vá creciendo el nume-
ro de sus pecados , y alargandose su impenitencia. S. Pablo
(Epist. ad Rom. cap. 20. ) dice :, que el pecador impeniten-
te vá atesorando irá 3 esto es , aumentandola mas , y mas
en la justicia del Señor. Luego asimismo vá aumentando
mas, y mas indignacion en: el corazon de la Señora, no
obstante su tal qual devocion en ella,

13 ¿Qué remedio habra, pues, Señor mio, para des-
enojar a esta Soberana Reyna * Yo no veo sino uno , que
es desenojar a su Hijo, dandole debida satisfaccion de
las injurias , que le ha hecho, No , no hay pensar que
haya otro.

13 No ignoro , Señor mio, que andan escritas cier-
tas revelaciones de pecadores muy depravados , que por
una leyisima práctica de devocion con la Virgen se sal-
varon , puestos yá en la ultima extremidad. Y tengo es
pecie de haber leido de un insigne malhechor , a quien,
por rezar diariamente no mas que una Áve Maria e
alargó milagrosamente la vida , para darle lugar a hacer
una buena confesion. ¿Pero seran verdaderas esas revyelas
ciones , O los hechos, que en ellas se enuncian ¿ Doy que
lo sean. ¿Qué adelanta Vmd. en eso? Si se perdieron
cien millones de pecadores endurecidos , no obstante su
parvidad de materia de devocion ( que rarisimo hay , que
no la tenga ), qué confianza 50. seguridad pueden ins=
pirar a Vid. quatro , O seis asesinos , adúlteros , O ladro-
nes de profesion, que por ella se hayan salvado en los
ultimos momentos de la vida ? El Padre Maffeo, y otros
Historiadores refieren , que un Oficial Portugués ( Jacobo
Botello ) por adelantar una noticia grata a su Rey , del
Puerto de Diu, en la India Oriental, se arrojó en una pe-
«queña Barca a surcar los inmensos Mares , que hay de allí
a Lisboa , lo que logró por una extraordinarisima felici
«dad. Pero por orden del: Rey. se quemó la Barca, como
epretendiendo «con esta demostracion borrar la memoria
«de aquelia temeridad ; 0 por lo menos representar ésta ig-
nominiosa , para quitar el influxo al mal exemplo,

Aun


158 QUAL DEBE.SER LA DEVOCION, $C.


15 Aun mas temerario .es, que «aquel intrépido Na-=
vegante, qualquiera que, engolfado en el infiel pielago
del vicio, fia, fundado en la estrecha tabla de una levi-
sima devocion de Maria (que es tanto mas estrecha la ta-
bla, quanto la devocion «es mas leve ), arribar al Puerto de
la Patria Celestial. Asi, yo no sé si convendria, a imita:
cion de lo que :se pracricó en Lisboa con la Barca de Bo-
tello , borrar «en «algunos Libros la memoria estampada en
ellos de uno, 1 orro arrojado venturoso, que se salvó 2
beneficio «Je esa angosta tabla 3 porque el exemplo de dos,
o tres felices, induciendo una ¡necia confianza en muchos
millones «de individuos, no haga a muchos millones de
individuos enteramente desdichados. Por lo menos, quan-
do se propongan tales exemplos en los libros, .ó en los
Pulpitos, «convendrá mezclar algun correctivo , rebaxan-
do , a favor «de «un :saludable medio, lo que se pone de
mas en una ¡peligrosa confianza.

16 Supongo, que los que preconizan los «mencionados
exemplos , lo hacen con la piadosa mira de «eestender mas,
y mas entre los Fieles la devocion con la Reyna de los
Angeles. Pero yo no sé si esto en el efecto mas la mino-
ra, que la promueve. Es para mí sumamente  verisimil,
que aun entre los que viven muy entregados a los vicios,
los mas rezan «diariamente aquella coleccion de Pater nos-
ter, y Oraciones Ángelicas , que llamamos Rosario , 9 Co-
roma, por ser tan comun, por lo menos dentro de Espa-
ña, la educacion en esta «santa «práctica. ¿Qué sucederá
si estos leen, u oyen predicar, que alguno, 0 algunos
estragadisimos pecadores se salvaron por haber rezado dos,
o tres Áve Marias cada dia, 0 haber dado muy de tat-
de en tarde una cortisima limosna en honor de Maria, Se-
ñora nuestra? Que quedarán muy satisfechos, de-que con
su Rosario , 0 Corona tienen «merito de sobra para asegu-
rar la proteccion de esta Señora; y asi, no solo, no añadi-


rán ala devocion acostumbrada, mas aun hay el riesgo
de que algunos cercenen de ella, como -superabundante.


$. Il,


CarTalV, 159


SL.
da Rediquese , pues, como: utilisima la devocion de
- Maria3 pero no se ponga, digamoslo: asi, al
boratillo, figurando , que su favor seguramente se obtie-
ne con el presente de la. mas leve menudencia. Antes al
contrario se ha de persuadir, que: a proporcion de la ma-
yor, 0 menor cantidad , y valor de los. obsequios, se de-
ben concebir: mayores , O: menores; esperanzas de lograr
su proteccion. En: que es. bien: tener presente:, que: no. hay
accion virtuosa, 0. moralmente: honesta, en: queno. pueda:
exercerse: estra utilisima devyocion , introduciendo: por: mo-
tivo: de dicha accion:, este respeto; y. gr. el ayuno,. la:
limosna , qualquiera: mortificacion voluntaria , qualquiera
obra de caridad O misericordia en: beneficio: del proxi-
mo: qualquiera esfuerzo: dirigido a vencer alguna pasion:
viciosa.

18. Esta ultima especie de obsequio recomienda el Pa-
dre Señeri , como. de especial eficacia para lograr: la. amo-
rosa: proteccion de esta Señora, para: cuya comproba--
cion: refiere un suceso: muy edificante ,. copiado: del. Es--
pejo Historial de Vicencio Belovacense ; a. que: yo aña--
diré otro: perfectamente , semejante cuya. noticia: debo: al:
Abad Eleury , en su Historia Eclesiástica,. tomn. 24, lib. 119..

19 Carlos Octavo, Rey de Francia ,, fue: um Principe
dotado: de muchas de aquellas prendas, que: constituyen un
buerr Soberano,. benigno,.afable, liberal ,, compasivo , muy,
amante de sus. Vasallos ,. cuyo» alivio, y” felicidad. solici-
taba por varios: modos.. Pero» entre: estas: virtudes. se: hí
zo lugar: el vicio: de: una: excesiva: propension a. aquellos
deleytes, 2 que: subministra materia el otro sexó 5 fomen=
tando: esta pasion, conto: es ordinario, la criminosa: com=
placencia de sus: Cortesanos: especie: de adulacion,. así
eomo la: mas vil, la: mas insinuativa juntamente: en la gra-
cia de los poderosos. Sucedió, que estando el Reyen Asti,
Ciudad del Piamonte, una tarde, al recogerse a la: qua-
dra: de su reposo", halló en ella una hermosa. doncella,

] que


160 QuaL DEBE SER LA DevocioN , ZC.


que puesta de rodillas delante de una Imagen de nuestra
Señora , se inundaba en lagrimas, y poblaba el ayre de
gemidos. Sorprehendido el Rey del tierno , y no esperado
espectáculo , trató de informarse por la misma doncella de
su estado, de la ocasion , Ó accidente, que le habia con-
ducido a aquel sitio; y en fin , quál era la causa de su
angustia. |

20 AÁ todo satisfizo la afiigida Joven. Declaró al Rey,
como habiendola visto un domestico de Palacio, a quien
pareció , que su semblante no desagradaría al dueño a
quien servia, informado por otra parte de la estrechéz en
que vivian sus padres , con promesas de un precio capaz de
mejorar su humilde fortuna , habia solicitado , y obtenido
de ellos, que la entregasen al antojo del Monarca. En cu-
ya conseqúencia , contra su voluntad, la habían traído
alli, donde viendo aquella Imagen de nuestra Señora , el
Cielo le habia inspirado el pensamiento de implorar la
roteccion de la Madre de toda pureza, para que la li-
brase del inminente riesgo en que veía su honestidad.

21 Hija mia (dixo a esto el Rey ) no permita Dios,
que habiendoos acogido a la proteccion de Maria, come-
ta yo la sacriléga insolencia de violar tan soberano asy=
lo. Áseguraos , pues, de que no solo saldrá de aqui in=
tacto vuestro honor , mas desde luego dispondré se os
entregue dote competente para colocaros en un decente, y
honrado matrimonio , lo qual luego se executó. Y sin mas
dilacion empezo el Rey a percibir de Maria Santisima la
mas importante, y preciosa recompensa del obsequio , que
acababa de hacerla. Fue el caso , que desde aquel lance,
muy seriamente trató de reformar su estragado modo de
vivir , tomandolo tan de raíz , que en adelante no solo se le
notó una total mudanza en las obras, mas aun en las pala-
bras 5 pues al paso que antes con freqiiencia se derramaba en
conversaciones poco honestas , despues no articulaba voz,
O clausula alguna , que no fuese de piedad , y edificacion.
Asi dice el Autor citado , que generalmente los hombres
de buena razon hicieron juicio , de que una conversion,

: tan


Carra IV, 161


tan perfecta, y tan no esperada , especialmente estando aun
entonces el Rey en la edad juvenil, se debía originalmente
a la Madre de misericordia, que en prémio de haber sacrí-
ficado tan alhagiieña pasion a su respeto , le había con su ¡ne
tercesion obtenido de la Magestad Divina copiosas asisten-
cias de la Divina gracia , para una exemplar , y constante
reforma de su vida. |

22 Señor mio, he expuesto a Vmd. hasta dónde se pue-
de estender la confianza de nuestra salvacion , sobre el fun-
damento de la Devocion de Maria , Señora nuestra: lo qual
en suma se reduce a las proposiciones siguientes :

23 Primera, toda devocion con Maria, Señora nuestra,
es buena 3 y por pequeña , o minima que sea , puede ser util,
y cenducente a la consecucion del fin, para que fuimos
criados.

24 Segunda, será mas, 0 meños util, segun el mayor , Ó
menor fervor de la debocion , la mayor, 0 menor extension,
O cantidad de los actos en que se exercita.

25 Tercera, el valor, ó merito de dichos actos , en
orden a la aceptacion de la Señora , es sumamente des-
igual, segun la desigualdad de los motivos , que influyen
en ellos. Los que solo son motivados del interes del patro-
cinio, son de mucho menor valor que aquellos , en que
entra a la parte un amoroso afecto, como estímulo. Y si
tal vez el obsequio solo solicita la proteccion , para en
confianza de ese resguardo entregarse con mas libertad a
los vicios, mas merecerá una justa indignacion , que una
atencion benigna.

26 Quarta, asimismo hay una suma diferencia, para
el efecto de lograr a Maria por Abogada , entre el peca-
dor , que enteramente se entrega al ímpetu de sus pasiones,
y aquel, que interpola con sus fragilidades algunos esfuer-
zOS , aunque .por la mayor parte ineficaces , para resis-
tirlas.

27 Ahora, pues, Señor mio , exámine Vid. con aten-
cion a estas reglas la calidad , y circunstancias de su devo-
cion, para deducir, si en ella tiene mas motivo, para es-

Tomo Y. de Cartas, L pe-


162 QUAL DEBE SER LA DevocioN , $c.


perar , que en su modo de vivir , para temer. Y finalmen=
te , seca como se fuere la devocion de Vimd. debe tener pre-
sente , que su seguridad pende unicamente de la observancia
de los Divinos Preceptos. Esta es la regla inalterable , que
nes dió el Salvador por su misma boca: Si vis ad vitam
ingredi , serva mandeta. No dixo: Si quieres salvarte,
busca en el Cielo intercesores , imteresalos con tus ruegos,
repite Novenas , visita Santuarios ; sino : Si quieres salvar-
te, observa los mandamientos. Aquello es bueno , pero
contingente el fin a que se dirige ; esto mejor , y el fin
infalible. Y contrayendo esta doctrina general a la Devo-
cion con Maria Santisima , intimo a Vmd. de parte, y en
nombre de esta Señora, que ames y sirva al Hijo, si pretens
de ser amado , y favorecido de la Madre.


NS 4


28 Endo a concluir esta Carta , me ocurrió , que no
seria inutil , ni intempestivo estender lo que digo
en ella de la Devocion. con Maria Santísima, a la respectivaa
otros Santos; pues aunque Vind. en la suya solo expresa deter-
minadamente su confianza en orden a esta gran Señora , es
muy posible, que esta determinacion no sea exclusiva, ni im-
plicita, ni explicitamente, de la devocion con todos los demas
Bienaventurados 3 sí solo significativa, de que aquel es el apo-
yo principalisimo de su VIA 5 dexando su debido lugar
a la POIS ccIOn de otros Santos , a proporcion del mérito, y
tea de cada uno con la Magestad Divina. Entre quie-: |
nes, para el efecto de recurrir a su intercesion , es verisimil,
que Vimd. dé alguna preferencia al Santo de su nombre, 9 al
Titular de su Parroquia, o al Protector elegido por su Lu-
gar , o que haya debido el nacimiento a su Provincia; 5 0.€n
fin, aotro, ú otros, a quienes Vmd. por este , 0 aquel mo-
tivo , puede profesar “algun particular respeto,

29  Esast, Señor mio, que. todos los Santos. son ami-
gos de Dios, y toos le tienen por amigo. Todos son aman-
tes, y amados de aquella Megestad Suprema, Ási , todos.

pue-


AAA ESA, 1Ó,


pueden ser nuestros utiles intercesores, porque tedos son
sus validos. Pero de esta fina amistad , que exercitan los
Santos con aquel Soberano suyo, y nuestro , deduzco yo
otro consiguiente , que Vid. tambien debe inferir ; esto
es, que en la devocion con qualquiera de ellos se debe
tener presente el mismo aviso , que hice a Vimd. para la
deyocion con nuestra Señora. Podemos lograr con nues-
tros cultos, que se interesen a nuestro favor ; pero siem-
pre se interesarán mas, sin comparacion , en la honra, y
gloria de Dios. Siendo domesticos, y favorecidos Suyos,
¿cómo es posible , que no se indignen contra nosotros, quan-
do le ofendemos ? Asi, se debe tener por cierro , que no
hay Santo en el Cielo, que aprecie tanto el que adoremos
su Imagen, y la cortejemos con Novenas, como el que
Hindamos la” debida obediencia «a los Preceptos Divinos.
- Asimismo es cierto, y aun evidente con la mayor eviden-
cia, que no hay Santo en el Cielo, que no se complazca
incomparablemente mas en que amemos a Dios y que en
que le amemos a él. |

30  Oxalá, que, como quanta Doctrina contiene esta
Carta, es muy verdadera , asi haga en el entendimiento, y
corazon de Vind. una impresion muy viva: lo que es justo
esperar de la soberana piedad , mediante el infiuxo de su
Divina gracia, cuya continua asistencfa deseo a YVmd. con
fino gr Oviedo, y Mayo de 1756.


EI A II RN e BIN Se A RSS E
= e


ALGUNAS ADVERTENCIAS


sobre los Sermones de Misiones.


+ comi , y señor : Recibí la de V. P. de 4 de No-
viembre, cuyo contenido leí gustosisimo y por
yet en él explicada la inclinacion, que Y. P. tiene'a ocu-

L:2 par


164  HÁDVERTENCIAS SOBRE 105 SERMONES , ÉZC,


par utilmente aquella parte del tiempo , que, por su jubila-
cion en la carrera del Púlpito , puede ya emplear a su arbi-
trio, continuando el Sagrado ministerio de la Predicacion
por los Pueblos vecinos, "al modo de Misionero 3 para cuyo
efecto me dice, espera, no solo mi aprobacion , mas tam-
bien, que si se me ocurren algunas advertencias particula-
res, conducentes a hacer mas fructuoso ese exercicio , cari-
tativamente se las exponga.

2 Alque respondo, que en quanto a la aprobacion , no
tengo que deliberar, quando la propuesta es tal , que del
mas indiferente exige , no solo condescendencias , Mas
tambien aplausos. Y aseguro a V. P. que si quando el
Rey me concedió la Jubilacion de la Catedra, me hailase
dotado de las facultades , que pide ese ministerio , algo
me hubiera dedicado a él, alternandole con el de Escritor
público , en que ya estaba metido , lo que verisimilmente
sería algo conveniente para mi salud , interpolando con
algun exercicio corporeo la vida sedentaria , inevitable en
el de Escritor. Pero me faltaban dos qualidades indispensa=
bles para las tareas de la Mision, robustez de pecho , y
virtud. Esto es lo mismo que decir , Que me faltaban para
el oficio de Predicador el cuerpo , y el alma. Por lo que
mira a la virtud, aun en el grado de exemplar , ya veía,
que podría adquirirla : cooperando mí libre alvedrio a los
auxilios de la Divina gracia. Pero la debilidad del pecho
era totalmente incorregible , siendo tan connatural a mí
nativo temperamento , que aun en la adolescencia , y ju-
ventud, padeci el mismo defecto.

En orden a advertencias , ¿qué puede V. P. esperar
de mí? ¿0 qué podré decir, que no tenga previsto V. P.: :
Sin embargo , habiendo /yo notado muchos años há ciertos
inconyenientes , en que la vehemencia del zelo en la correc-
cion de los vicios hizo resultar de los Sermones de algunos
Predicadores, aunque por otra parte discretos , y doctos,
manifestaré a V. P. dos observaciones sobre dichos incon-
venientes , y las causas de ellos,

4 He notado lo primero , que en los Sermones de Mi-

sion


Ñ


Carta V. 165
siones bastantemente comun, llegando «el Predicador a
enardecerse en. las ponderaciones de los estragos, que en
las almas hace cierto determinado vicio: es bastantemen-
te comun , digo, exagerar mas allá de lo justo la transcen-
dencia de aquel vicio en los habitadores del Pueblo donde
predica. Esto tiene un gravisimo inconveniente, y en yez
de conducir a la enmienda, es muy ocasionado a aumentar :
la corrupcion. Voy a explicar mi pensamiento. |

5 Las enfermedades del alma no son menos contagio-
sas , que las del cuerpo, y aun lo son mucho mas en la
extension. Quiero decir... No. todas las enfermedades del
cuerpo son contagiosas , sí solo algunas dererminadas espe-
cies. Pero todas las del alma ( todos los vicios morales >) lo
son, como intervengan dos condiciones, que tambien en
las corporeas son necesarias para la comunicacion 3 esto es,
transmision de los halitos de parte del comunicante , y dis-
posicion de parte del recipiente. No. todos adolecen quan-
do reyna alguna enfermedad epidémica: en un Pueblo ; yá
porque no a todos llega la exhalacion maligna de los enfer-
mos 3 ya porque no en todos los temperamentos hay dis-
posicion proporcionada para admitir aquella especie de
contagio, 8 |
6. Ahora a la aplicacion. Las dolencias del alma trans-
piran, o. exhalan sus hálitos malignos por la noticia. En-:
tretanto que están ocultas , solo dañan el seno donde se
esconden. Llegando a publicarse , de sus nocivos vapo-
res se forma en torno una atmosphera , tanto mayor , 0 me-
nor, quanto es mayor, 0 menor la publicidad ; estendien-
dose tal vez a un gran Pueblo, o tal vez a toda una
Provincia , dentro de cuyo recinto exerce su pestifera in-
fluencia , en quantos sugetos encuentra con alguna particu=.
lar disposicion para recibir el contagio 3 esto es, en todos
aquellos a quienes domina aquella pasion, que inclina al.
vicio publicado.

7 Pero quiero explicar la cosa en términos proprios,:
y naturales , dexandome de alusiones , y metaphoras 3 y ha-
cer patente el mecanismo Moral ( permitaseme llamarlo

Lom. V, de Cartas, L3 asi)


166  HÁDVERTENCIAS SOBRE-“10s SERMONES , SC. |
asi )de lo que pasa en esta materia. Los hombres comun-
mente inspiran pudor unos a otros ,. especialmente los ma
modestos a los que no lo son tanto. El que vive en com-
pañia dé gente, que juzga virruosa, en esa misma consi-
deracion tiene un'freno, que le reprime algo para no ren-
dirse al impulso de alguna pasion, que le incita a tal, O
tal vicio 3 porque: vé, que tanto ,mayor será su oprobrio,
quanto menos puede cubrirse con la disculpa del mal exem-
plo. Supongamos ahora , que llega el caso de que este-hom-
bre descubra, que aquellos que él tenia por virtuosos;
no lo son; antes: adolecen de la misma pasion ¿que él, y
delinquen algunas veces en el objeto de ella. ¿Qué suce-
derá en tal caso, sino que este hombre se dexará levar
mas de su propension al mismo- objeto vicioso, no solo
por el directo incitativo del mal exemplo 5 mas tambien-
por la remocion del prohibente 5 quitandole el freno del
pudor , con que le contenía la: existimada virtud de los
compañeros , O vecinos!

8 Vé aqui V. P. quán grave perjuicio puede ocasio-
nar a lasealmas el pregonar, que un Pueblo, 0 territo-
rio está excesivamente inficionado de alguna, 0 algunas,
especies de vicios. ¿Pero me figuro yo en el supuesto , de”
que trato un abuso del púlpito , que no* existe, 0 existió
realmente , solo por formarme un enemigo fántastico á
quien combatir sobre seguro * Oxala fuese solo imagina-
rio el abuso. No solo he tenido varias noticias seguras de
su realidad, mas de uno, u otro caso he sido yo testigo.
OÍ en cierta ocasion a un Predicador de no ordinarias
circunstancias , el qual tomó por asumpto declamar contra
un vicio, que aunque por lo comun hace bastante estra-
go en el mundo ,» en el Pueblo a quien predicaba, nada
mas frequente, que en otros de igual tamaño. Sin embar-
go a su imaginacion , fogueada del zelo , se le representó
tan transcendente el escandalo, que llego a protrumpir
en la expresion de que todos los “habitadores del Pueblo,
sin exceptuar estado alguno , delinquian en aquella mate-
xia 5 levantando con mas viyo esfuerzo la voz, enla re-


Ea


CARETAS 167
peticion de todos , todos', pera no dexar duda alguna de
la universalidad de la proposición. ¿No era consiguiente a
este enthusissmo del Orador: el efecto, que he dicho en
los oyentes * Generalmente, quicn multiplica en la opi-
nion los delinqúentes, multiplica en la realidad los de-
litos, j

9. Acercase bastantemente al abuso expresado, que
acaso es mias nocivo, por ser mas comun. Son muchos los
Predicadores, que en los Sermones, que llaman Morales
(y todos debieran serlo) freqúentemente introducen in-
vectivas contra el otro'sexó, ponderando sus fragilidades,
sin reparar, que esto tiene el. inconven'ente dé excitar
indirectamente los hombres viciosos a criminales empre-
sas. Exagerar la debilidad de un sexó, es esforzar la osa-
dia del otro. Y aun crece por una, y otra parte el daño;
pues al mismo tiempo que al sexo fuerte se aumenta lá
confianza , al flaco se le presenta en su fragilidad la dis-
culpa. ¿No sería mejor gastar la polvora en los agresores,
que en quienes solo están sobre la defensiva * Yá en otra
parte he escrito, y lo repito ahora, que quien quisiere
hacer buenas a todas, O casi todas las mugeres, lo logrará,
no mas , que con convertir a todos los hombres,

1o La segunda observacion particular, que he hecho
sobre los Sermones de Mision, es, que en ellos comuni-
simamente se llama a los hombres a la enmienda, con el
motivo del temor de la Divina Justicia; pero rara vez, O
muy de paso , excitandolos al amor de. su infinita bondad.
Convengo en que Dios no-es solo sumamente Benévolo,
y Amable: tambien es Justiciero, y Terrible. Mas con
esta diferencia , que lo primero enteramente se debe a la
excelencia de su naturaleza, y solo hace demostracion de
lo segundo , impelido de nuestra malicia.

11 Convengo tambien en que el temor de Dios es san-
to. Convengo en que hay circunstancias particulares , en
que conviene cargar la consideracion sobre los motivos
del temor. Convengo en que Dios, no solo quiere ser
amado : mas tambien temido. En todo esto no hay duda.
L 4 So-


168 ADVERTENCIAS SOBRE LOS SERMONES , ÉXC.
Solo se puede reducir la question a quál de los dos, temor,
ó amor , dispone mejor las almas hácia Dios; 9 qual de los
dos es de su mayor agrado. Sobre lo qual recurro al gran-
de espiritu de S. Bernardo, para que decida: Dios ( dice
el Santo , Serm. 83 in Cantica ) exige de la criatura racto-
nal , que le tema , como a Dueño: que le honre, como a
Padre. que le ame , como a Esposo. ¿Pero quál de estas
tres especies de tributo es la mas agradable? ¿Qual la
mas conveniente , y mas digna? Sin duda el amor. Quid in
his prestat: Quid eminet* Nempe amor :asumpto, que pro-
sigue en todo el resto de aquel Sermon [ como V. P. pue-
de vér en él ) encareciendo., con las mas bellas sentencias,
el grande exceso, que asi en orden a la complacencia de
Dios, como para nuestra utilidad , hace al temor el amor.
12 A mas se estiende el Divino Sales, quando dicé
( Práctica del amor de Dios, lib. 2, cap. 8. ), que el amor
es el medio universal de nuestra salud, el qual se mezcla
en todo, y sin. él nada bay saludable. Esto es decir, que
el. amor es el remedio universal para las enfermedades del
alma: es el oro potable, que en vano los Chymicos bus-
caron para ocurrir a todas las corporeas; y Christo nues-
tro Bien, quando vino al mundo, traxo del Cielo, para
curar todas las espirituales. Antes de la venida del Re-
demptor , para apartar Dios alos hombres de los vicios , por
las bocas de los Profetas, que eran los Predicadores de la
Ley Antigua, no hacía sino fulminar terrores, y amena-
zas. Vino Christo, y mudó de tono en la predicacion,,
pasando , como si dixesemos , del modo Phrigio belicoso
al Hónico albagueño 3 0 llamando con amorosa dulzura de
la lyra, a los que antes intimidaba el estrépito marcial de
la trompeta. Ya en el Evangelio no suenan aquellas apela-
ciones formidolosas del Dios Fuerte , y Terrible, y del Dios
de las Venganzas , del Dios Guerrero , ú Dios de los Exér-
citos , que hacian estremecer el mundo en el Testamen-
to Viejo. En los Sermones, que predicaba Christo, era
frequentisimo apellidar a Dios Padre nuestro. Quince ve-
ces le nombra en un Sermon , que ocupa la mayor parte
de


| | > CARTA V; | 169
de los capitulos quinto , sexto, y septimo del Evangelista
S. Matheo 5 y todas quince, con dicha denominacion, yá
simplemente, y sin addito. Pater vester3 yá con el ad-
dito de Celestial : Pater vester Celestis. Esto es llamar-
nos al cumplimiento de nuestras obligaciones, no como a
siervos , con el temor , sino como a hijos , con el amor.

13 No menos que en la predicacion de ¿Christo , en
la. del Apostol S, Pablo, se repite la memoria de Dios,
debaxo del benéfico titulo de Padre Universal de los hom-
“bres, Asi generalmente en el principio de sus Epistolas,
que realmente son otros santos Sermones Misivos , se in-
troduce con aquella Salutacion, llena de benevolencia, y
ternura: Gratia vobis, S pax a Deo Patre nostro, “$ Do-
mino Tesu-Christo 5 sin dispensarse de esta introduccion
amorosa aun con los Gálatas, que merecian las mas agrias
reprehensiones , por su declarada propensión a apostatar
del Evangelio , que habian admitido , al Judaismo , que ha-
bian abandonado.
14 Asi hablaba S. Pablo, porque asi habia hablado
Christo. Era Christo el Autor de la Ley de Gracia, y
S. Pablo el mas docto Intérprete de esa misma Ley 5 el que
mas profundamente penetro su espíritu , como diverso del
espíritu de la Ley Ántigua. ¿En qué consiste esta diyer-
sidad ? En que el de la Ley Antigua era espiritu-de servi-
dumbre ; el de la Ley de Gracia espíritu de filiación, En
aquella trataba Dios a los hombres, como Siervos:; en esta
como a Hijos. En aquella los dirígia por medio del Temor;
en esta por medio del Ámor. Esto es puntualmente lo que el
«mismo S. Pablo escribe a los Romanos (cap. 8. ), intimando-
los , que habiendo abrazado el Evangelio , yá no recibieron,
como antes , el tímido espíritu, proprio de la esclavitud 3
sino el espiritu amoroso , entrañado en la filiacion adopti-
ya: Non enim accepistis Spiritum servitutis iterum in ti-
more , sed accepistis spiritum adoptionis filiorum , ¿n quo
| elamamus Abba (Pater).

15 «Apoyada yá con tanta firmeza la máxima , de que
debe preferirse el medio del amor al del temor: para: con-


du-=


170 ADVERTENCIAS SOBRE LOS SERMONES , de

ducir los hombres a la virtud: apoyada; digo ,' en la mas
respetable autoridad , es facil esforzarla con la persrasion
-de su mayor utilidad; porque este medio, no solo para
Dios es mas. grato., pero tambien para el hombre mas co
modo. Muy diferentemente obsequia quien sirve impelido
del amor , que quien obedece compelido del temor. Aquel
lo hace con un sentimiento íntimo de dulzura ; este con
cierta sensacion de «aspereza: aquel se mueye por inclina-
cion 5 éste forceja contra la dificultad : aquel pacificamen-
te es atranido de la hermosura : del objeto: éste no «ade-
lanta un paso, sin lidiar primero consigo mismo: aquel
halla un camino , simo enteramente llano, poco embara-
zoso 5 éste en cada pasion suya encuentra un nuevo tro*
piezo.

16 Bien hecha de vér V. P. que en quanto digo del
temor, en contraposicion del amor, entiendo el servil; 5
-pues el filial, no solo se concilia bien con el amor , mas
se puede asegurar, que es disposicion conducente para él.
Muy de otro modo teme el esclavo al dueño, que el
hijo al padre. El esclavo teme el azote, el hijo solo' el
enojo : el esclavo en su temor solo contempla al dueño co-
mo terrible, el hijo como respetable : el esclavo mira el
castigo como venganza , el hijo como correccion : aquel
.Como efecto de una dominacion severa, éste como instru-
¿mento de un cariño próvido.

17 Bastaba lo dicho para que en el ministerio de la
predicacion obtenga el primer lugar la persuasion al amor,
respecto del temor. Pero aún falta ponderar una excelencia,
por la qual goza infinitas ventajas el amor. Esta excelencia
consiste en que «el ¿amor dignifica las buenas obras , que pro-
«vienen de su infuxo : de modo, que son infini tamente: mas
agradables a Dios, que las que proceden del temor 3 tan
to, que quando ese amor llega a aquel grado de perfec-
cion, en que obtiene el nombre de caridad, la constitu-
ye benemerita de aquella incfable felicidad, cuya dura-
«cion se estiende fuera de todos límites del tiempo , y cu-
ya grandeza supera quanto puede concebir el entendimien-

to


| Carta V.. 171
to humano : dicha 4 que munca arriba, 0 la obediencia a
los preceptos, O la fuga de los vicios, a que induce por sl
solo el temor.

118 Masaun quando pudiese tener alguna cont 'ngencia
la Eterna Bienaventuranza , que esperamos como. premio del
amor de Dios ;3no bastaria para empeñarnos a amarle , con
todas las fuerzas del espítitu, la seguridad de vér nuestro
amor bien correspondido de parte de Dios? Aman los hom-
bres a otros individuos de su especie, aventurandose ano
ser) pagados en la misma moneda,- porque son innume-:
rables los exemplos , que le representan ese riesgo. ¿En qué
historia no se leen multiplicados ?. Allí se vé uno, queda
costa de su hacienda sacó al que amaba de su miseriaz y
reducido despues a la misma: infelicidad , no encuentra en.
él el mas leve socorro. Al otro, que habiendo:derrama-
do una buena porcion de su sangre por su amor ala patria,
no expirementa en esta sino desdenes. Acullá otro, que
está procurando la foftuna a quien anda buscando trazas
para derribarle del puesto, que ocupa. Lo que pasa en es-
ta materia entre los dos sexós, todos los dias está poblan=
do el ayre de quexas ¿ aunque bien merecidas son las
ingratitudes , si los motivos del afecto son criminales; :
Reciprocamente acusa un sexó a otro de infinitas perfidias,
Y lo peor del caso es, que siendo de una , y otra parte ver-
daderas las acusaciones , ni a una, nia otra sirven para el
escarmiento. a

“19. ¡O qué diferente es el proceder de Dios! Que es-
te Señor ama a quien le ama,.es una proposición de sem-
piterna verdad , sentencia que pronunció el mismo por la
boca de Salomon : Ego didigentes me diligo.( Proverb. c. 8.)
y repetida en el Evangelio: Qui diligit me, diligetur a Pa-
tre meo”, E ego diligam eum (_ Joan. cap. 14. ). ¡Qué gloria!
¡Qué honor! ¡Qué dicha! Entre los hombres no tiene el
mas amante certeza de ser amado, aun quando. a la obli-
gacion de la gratitud se Junta la exigencia de otros titu-
los dignos de la mayor atencion 3 porque ¡quántas veces vuel-
ve la: espalda el beneficiado «al bienhechor , el vasallo al

£ Prin-


172  HÁDVERTENCIAS SOBRE LOs SERMONES , GC,


Principe, 0 el Principe al vasallo , el hijo al' padre, o el:


padre al hijo!


20 Pero veo, que insensiblemente iba tomando el to-.


no del púlpito, en ninguna parte, mas superfluo, que en


una Carra; en que estoy escribiendo a quien es Predicador:


prom re


de oficio, quando mi proposito solo era proponer el asimp-.
to, dexando a V. P. como tan exercitado en el ministerio, '


discurrir en los medios de la persuasion.
21 Acaso temerá V. P. que sino fulmina en' el púlpi-


to repetidas amenazas de la ira Divina, sea corto el fruto, -


que produzca de su predicacion. En efecto , este parece Ser:


el motivo, que a tantos Misioneros zelosos induce a pre-
sentar con freqiiencia d sus oyentes los tormentos , y hot-
rores del Abysmo. Y no se puede negar la mucha utili-
dad del temor , que se introduce por este camino oportuna-


mente sugerido, Pero fuera de que las producciones del amor:
de Dios, en el corazon humano, tienen un valor una dig-.
nidad muy superior a las del temor, gomo yá insinué arti=.


bas se debe atender tambien a que las impresiones , que


hace el amor en las almas, son mas constantes,  Qque*
las del temor. La razon es, porque la impresion del amor


es dulce, suave, grata 5 por lo que hallandose bien el co-
razon con ella, bien lexos de aspirar a borrarla, la
abriga, y procura su conservacion: al contrario la del


temor es áspera , desapacible , y como violenta, con que:
la resiste el corazon quanto puede. El amor le alhaga:,: el:


temor le oprime. El Amor se goza , el temor se padece. Por


esto el amor, siendo siempre acto de la voluntad , muchas:


veces es tambien objeto de ella 5 esto es, le ama la volun-
tad con otro acto de amor reflexo: al contrario en el te-
mor halla siempre un huesped enojoso, a quien dió entra-
da, por no poder negarsela ; como se concede aloxamien-


to al enemigo, que se hace abrir la puerta con la espada.


en la mano. Asi con todas sus fuerzas se aplica a echarle fue-
ra, y muchas veces lo logra.


22 Este es el principio, que hizo nacer en la imagi-


nacion de varios libertinos , las horribles idéas phylosoficas,
| 5


Carta V, 173


de negar a Dios la existencia , ya de despojar de su
inmortalidad al alma. Toda la desdicha de estos miserabies
viene, de que lexos de contemplar al Omnipotente como
un padre cariñoso , solo se figuran en el un Juez severo 5 y
para sacudir de sí el terror , que esta qualidad les inspi-
ra , forcejan a persuadirse , O con la primera de esias dos
quimeras , que no hay Dios, que los castigue: oO con la
segunda , que solo pueden temer de él un castigo leve, y,
de corta duracion, como lo es qualquiera pena temporal.
¿ Pero qué logran con esto? Puntualmente lo que el rco,,
que huyendo de la Justicia, s2 arroja por un despeñadero,
y por evitar un suplicio contingente, abraza una muerte
indubitable. Por el precipicio mayor de todos, que es
el de la impiedad, procuran huir de la Justicia Divina.
Y aun los que niegan a Dios la existencia , no tanto as-
piran a huir de la Justicia Divina, como que la Justicia
Divina huya de ellos, pretendiendo, que el Soberano Juez
se desaparezca de aquel Augusto Trono en que los ha de
entenciar. | ¡

23 Pero de uno, y otro hay en los incrédulos, de quie-
nes hablo. Unos quieren ahuyentar a Dios, y otros quieren
huir de Dios. Piensan ahuyentar a Dios los que le niegan
la existencia , porque esto es arrojarle de todo el ámbito
del mundo. Piensan huir de Dios los que hacen mortal el
alma , porque de este modo la subtrahen del castigo de la
pena eterna. Aquellos quieren aniquilar 4 Dios, y estos
aniquilar el alima racional: de modo , que perezca al mis-
mo tiempo que el cuerpo se disuelve, Uno, y otro es im-
piedad ; pero mucho mas horrible, y de falsedad mas pal-
pable la primera. Asi es sumamente yerisimil , que de aque-
llos no hay-, ni ha habido jamas, sino uno , ú otro rari-
simo en el mundo , porque toda la naturaleza publica con
un grito tan alto la existencia de su Hacedor , que parece
imposible sordera intelectual alguna , que le resista, Por
lo qual el grueso de los libertinos , viendo esa causa tan
desesperada , se ha acumulado hácia el segundo partido , que
librandolos de la esperanza, y miedo de otra vida, quela

que


174 ADVERTENCIAS SOBRE LOS-SERMONES, Sc.


que al presente gozan , les dexa toda la licencia, que desean,
para soltar la rienda a sus desordenadas pasiones.

24 En esta fuga de Dios, a que aspiran los libertinos,
tanta parte tiene su inadvertencia , como su malicia. Si el
temor de la Divina: Justicia los mueve a la fuga, conven-
go en que huyan de esa justicia que los aterra. ¿Qué de-
linqúente no lo procura? Huyan, digo, de la Divina Jus-
ticia, pero no de Dios. ¿ Mas cómo puede ser lo uno sin lo
otro? Huir de la Justicia es huir del Juez. ¿Ni cómo se ha
de huir de este Juez? Acá entre los hombres , como nin-
guno tiens mas que una jurisdiccion limitada , huye el reo
del Juez, pasando de un Lugar a otro , de una Provin-
cia a otra, de un Reyamo a otro. Pero de Dios ¿adónde se
ha de huir si Dios está-en todas partes, y en todas es Sobe-
ranos ¡O! que no es “eso lo que digo. -Convengo'en qué
se huya de la Divina Justicia, mas no de Dios. ; Pero adón=
de se ha de huir de la Divina Justicia? ¿Adónde? A la
Divina Miscricordia. Y si esto en alguna manera es huir de
Dios, es huir de Dios al mismo Dios; esto es, de Dios Juez,
a Dios Padres de Dios terrible , a Dios amable” 5 de Dios
poes “a Dios. compasivo.

Dé aquí infiero, que aunque eb fin principal , o uni-
pe «ue se ha de proponer el Orador Evangelico , es in-
troducir en los corazones de sus oyentes el amor de Dios,
puede , y “aun debe-porlo comun conducirlos a ese «tér-'
mino: por medio del temor: Timor Dei initium dilectionis"
ejus, nos dice el Sagrado Texto del Eclesiástico. El temor *
a Dios es'principio , y disposición para amarle 5 lo que aub-
que los Expositores, por la máyor parte explican del te-'
amor 2; con toda propriedad es aplicable tambi en al!
sabvil CCAYa conducencia para el “amor ya se empezó 4'
insinuar arriba. Supongo, pues , que sea el primer asunto”
de una Mision aterrar los oyentes con una viva represen=
tación de la atrocidad , y duración sin fin de las penas in-
fernales, que Dios y ieritados tiene destinadas a la vengan-
Za de sus injurias. Introducido en los corazones este terror,
se les deberá intimar , que no hay otro medio para evadir:

| aquel


CARTA: V, 175


aquel. espantoso. inmenso  pielago de angustias, y tormen-
tos, sino, el humilde recurso de la. Divina Justicia a la
Divina Misericordia. Para cuyo efecto , habiendo puesto:
primero a. sus ojos un Tribunal en que preside un Dios
terrible , rodeado de los instrumentos , y executores de sus
iras; enfrente de él se pintará un trono hermoso, en que es,
tá sentado un Dios apacible, ostentando los brazos abier-
tos , para recibir. en ellos a quantos quieran aprovecharse,
de sus piedades: aquel Señor amable , a quien el mayor.de
todos los Predicadores Apostolicos definió: Padre de las
misericordias , y Dios de todo consuelo. (Epist..2. ad Co-
rinth. cap. 3. SP ES

26. ¡O, .qué campo tan espacioso , tan bello , tiene, aquí
el Orador , para hacerle fructificar con su zelo, y eloqien-
cia! Y aun estoy por decir , que es superfiua la cloquen-
cia 5. porque la Sagrada Escritura, especialmente en el Nue-
vo Testamento , para imprimir en' las mentes una idca vi-
va de la infinita misericordia de Dios , le presenta unas
sentencias tan energicas, unos similes. tan proprios , mejor
diré unas imagenes tan animadas , que en comparacion de
ellas , no son mas que informes rasgos quantos tiró para
otros asuntos la admirada facundia: de los Cicerones , y los
Demostenes. Ahí halla aquel Pastor, tan solicito en la con-
seryacion de su amado rebaño , que 2 una obeja disgrega-
da, y perdida, busca por montes, y valles , trepando 25pe-
rezas , pisando espinas, hasta que hallada , la coloca sobre
sus hombros, para salvarla de las garras de las fieras. Ahí,
aquel benignisimo Padre de Femilias , que gravemente in-
sultado , y. ofendido.por un hijo suyo, despues que fugiti-
vo en una vida torpe, expendió toda la hacienda, que le
tocaba , quando , impelido de la necesidad , vuelve á sus
puertas , le abraza, y recoge con last demostraciones. mas
amorosas. ¿ Quién es aquel Pastor, y. ese Padre de Familias,
sino el Redentor del mundo, y Soberano Señor de Cielo,
y Tierra? ¿ Quién aquella oveja descarriada , y ese hijo
discolo , sino el hombre fugitivo de Jerusalen 4 Pabylo-
nia, y desertor de la noble milicia de los Justos , para el

in-


176 ADVERTENCIAS SOBRE LOS SERMONES, áZC,


nfeme esquadron de los viciosos ? Sin embargo , Dios ofen=
dido, y abandonado , le recibe cariñoso, luego que recurre a
su piedad , sin mas coste de parte del pecador , que pronun-
ciar con corazon humilde , y sincéro aquellas pocas palabras:
Padre mio , pequé contra el Cielo , y en tu presencia , ya
soy indigno de ser llamado bijo tuyo.

27 Todo esto nos consta de boca del mismo Salvador
del Mundo , transmitido de su divina predicacion a noso-
tros por la pluma de un Evangelista suyo. (Luc. cap. 15.
¡O infinita misericordia de Dios! ¡ Y cómo se conoce ser in-
finita , pues parece , que toda Es infinidad es menester
para recibir con caricias a quien se desvió con injurias!
¿Admiten de este modo a su gracia los Principes de la
tierra a algun vasallo, a quien experimentaron, no solo in-
grato, sino rebelde? No, porque es limitada su piedad , co-
mo es limitado su sér. La piedad de Dios no tiene límite al-
guno, porque su sér no le tiene.

28 Transferido con estas, ú otras semejantes represen-
taciones , el ánimo del hombre del estado del temor servil,
o miedo de la pena, al de la confianza en la Divina mi-
sericordia 3 solo resta un paso mas que dar para colocarse
en el del amor, que es término adonde se desea conducir-
le. Y ese paso es, al parecer , por un camino muy llano;
porque bien persuadido el hombre a que tiene un Dios in-
finitamente misericordioso , extremamente amante , y por
eso mismo extremamente amable 5 tan clemente, que, aun
despues de ser muchas veces gravemente ofendido , le está
mostrando los brazos abiertos , para recibirle en ellos , que
aun quando le estaba actualmente injuriando , no descaba
otra satisfaccion de su parte , que la que era necesaria
para su eterna felicidad; ;cómo puede resistirse a motiyos,
que con tanta eficacia le inclinan a amarle, y postrarse
humilde a sus pies, repitiendo aquellas palabras: Padre , y
Señor amantisimo mio , pequé contra tí, como una ingra-
ta, y vilisima criatura; ya no soy digno de llamarme hijo
tuyo , sino de sey tratado como el mas despr hd 0 re=
belde esclavo.

Es-


CarTa V, 177


29 Está descubierta la senda , por donde el ministe-
rio de la Predicacion puede conducir al hombre del ter-
ror de siervo, al amor de hijos y visto juntamente , que
no solo del temor filial, mas tambien del servil, se veri-
fica aquella sentencia de la Escritura : Timor Dei initium
dilectionis eius, En la amenaza de la pena se figura pre-
ciso el recurso a la misericordia 3 y como la infinita mi-
sericordia de Dios le representa sumamente amable , ella
hace llano , y facil el camino para el amor.

30 De modo, que aunque es conveniente, y por la
mayor parte necesario, poner delante al pecador el riesgo
de su ererna perdicion, y la horribilidad de unos tormen-
tos , que no tienen fin; no ha de ser para dexarle ente-
ramente dominado de ese terror 3 yá porque es mas coi-
forme a la noble condicion de la naturaleza racional, lla-
marla hacia el camino verdadero por el amor, que por el
terror 3 yá nc el terror por sí solo , así como postra
el animo , debilita la inclinacion al obsequio: de modo,
que tiene eficacia para apartar de las culpas , mas no dul
zura con que suavizar las buenas obras; no inclina direc-
tamente a servir, sí solo a no irritar. El instituto del Pre-
dicador es llamar el pecador hácia Dios, y quien no le
muestra a Dios , sino con el azote en la mano, mas le
incita a huirle, que a buscarle,

3 ES facil conocer , que la conversion del pecador
solicitada por el medio que he dicho, será no solo mas
sincéra , pero tambien mas constante. Dios, representado
al entendimiento como un Señor en supremo grado Cle-
mente , y Benigno, es un objeto atractivo y UN imán , que
con suave fuerza está llamando hácia sí la voluntad del
hombre , y esta es una disposicion admirable en ella pa-
ra la perseverancia en el buen proposito de no ofender-
le mas 5 pues parece, que es menester , que el corazon
se haga una gran violencia, Ó padezca esta gran violen-
cia , por repetidos embates. de alguna vehementisima pa-
sion, para desprehenderse de objeto tan agradable. La ex-
periencia confirma esto mismo en un hecho, que refiere

Lom. V, de Cartas, M cl


178 ADVERTENCIAS SOBRE LOS SERMONES, 6XC,


el muy R. P. M. Fr. Benito Argerich, en la Relacion
que dió a luz pública de la Vida, y Virtudes de nuestro:
célebre Lego de Monserrate, Fr. Joseph de San Benito, -
Cap. 10.

32 Como este Religioso gozaba en todo el Principa=
do de Cataluña la fama de Varon especialmente ilustrado,
no solo de la gente ignorante, mas tambien de no po-
cos hombres doctos, era consultado en asuntos de algu-
nas dudas, que padecian, en orden a materias espiritua-
les; entre estos un Misionero Apostolico de los del Conven-
to de Escornalbou (así le nombra el Escritor, y no sé de
qué Orden es este Convento) en una conversacion se le
quexó del poco fruto, que lograba con sus Sermones , co-
mo solicitando de él algun aviso, ó instruccion , con que
pudiese hacerlos mas utiles: 4 que le respondio el Siervo
de Dios ( son palabras del mismo Escritor ), que se aplica-
se mas a predicar, y persuadir la infinita misericordia de
Dios , de lo que basta entonces habia practicado, y que
seguramente sacaría de las almas el fruto, que deseaba,
Puntualmente succedió asi.

33 Puso en practica (prosigue el citado Escritor ) es-
te Misionero Apostolico el consejo de nuestro Hermanos y
habiendo vuelto despues de algunos años a Monserrate, di-
xo a cierto Monge, que habian sido innumerables las al-
mas , que habia convertido con el consejo de Fr. Foseph de
S. Benito, y que a muchas, puestas en peligro prd=
xímo de desesperacion, habia reducido a una firme espe-
ranza solo con sus escritos, y especialmente levéndoles los
opúsculos , que trabe en Romance al fin de sus Obras; y'
concluyo (el Misionero) con estas palabras: Que Fr. Fo=-
seph de San Benito, y sus Obras tenian especial gracia pa-
ra infundir en los corazones la esperanza, y confianza en la
misericordia Divina.

34 Esto respiraba siempre aquel admirable Religio-
so. Era el caracter proprio, O distintivo de su espiritu,
una especialisima , y profundamente radicada confianza
en la infinita piedad, y clemencia de Dios; y procuran=

do


Carme 2 Vio 179


do inspirar la misma a quantos le comunicaban, hizo sin-
gularisimas conversiones de pecadores, que se reputaban
absolutamente incorregibleas 3 aun introduciendolos, como
casualmente de paso, en su conversacion , algunos Mon-
ges del aquel Monasterio , como asegura el expresado M.
Argerich, testigo ocular de algunos casos de estos 3 el
qual concluye el capitulo citado con las siguientes pa-
labras. |

35 Finalmente era tan inclinado este Siervo de Dios
a persuadir la misericordia de Su Magestad, para que q
vista de ella concibiesen los pecadores mayor esperanza del
perdon, que solia decir a cierto Confesor , que acostumbra-
ba comunicarle algunas cosas, que tratase siempre a los
penitentes con amor , animándolos a la confianza en Dios.
A los que le comunicaban sus reincidencias en alguna es-
pecie de pecado , no les daba otra medicina para sacarlos
de sumiserable estado , que el que se confesasen siempre
que cayesen, con una firme esperanza en la misericordia de
Dios, no dudando, que por este medio conseguirian la en-
ende de su vida; y fue tan eficaz este odia en ellos,
que por él mejoraron de costumbres.

36 Realmente tengo por convenientisima la conduc-
ta de que usaba este Religioso, para traer las almas al
camino de la salvacion. Bueno es introducir en ellas el
temor de Dios 5 pero mejor , y mas seguro, hacerlas ena-
morar de Dios. ¿ Y qué medio mas conducente para es-
to, que imprimir en ellas la idéa mas clara, que se pue-
da, de su infinita misericordia? La bondad es el formal
motivo del amor ; y el concepto, que formamos de la in-
finita misericordia de Dios, es en nuestra mente la ex-
presion mas viva, mas sensible de su infinita bondad. Ya
he mostrado, que no solo no es incomparable con el amor
el temor, mas aun por medio del temor servil se puede
hacer paso para el amor ; y propuesto el metodo, con que
el pecador se ha de conducir de uno a otro, dando al
mismo tiempo en este metodo una explicacion literal, y
propria de aquella sentencia: T2mor Dei initium dilettionis

M4 elus,


180 ADVERENCIAS SOBRE LOS SERMONES , SC,


etus , aun entendida la imáxima del temor servir. Pero bas-
ta ya de Mision. Nuestro Señor guarde a V. P. muchos
años. Oviedo , y Febrero 28 éc.


CARR


EL ESTUDIO NO DA ENTENDIMIENTO.


3 UY señor mio : Veo lo que Vimd. me dice, con
bastante desconsuelo, de que empieza a perder
las esperanzas, que le habian dado , de que al sobrino
puesto en el estudio de la Phylosofia, con el exercicio de
la disputa, y con el comercio de la gente racional, que
hay en la Ciudad, adonde se le ha transferido , se le me-
jorase el discurso , que hasta ahora se manifestaba algo
torpe , lo que se atribuía a falta de cultivo , siendo poco, O
ninguno el que podia obtener , ni con el estudio de la Gra=
amatica, ni con el trato de la gente, que hay en un Pue-
blo, que apenas es algo mas que Aldea. Pero concluida
ya la Lógica, y entrado en la Metafisica , habiendole tra-
hido Vimd. a su casa, para gozar de alguna diversion en
las fiestas de la próxima Navidad , nada halla en su en-
tendimiento mas de lo que antes era, pues ni ve, que
en los asunptos , que se ofrecen a la conversacion , discier=
na mejor los objetos, ni forme mas acertados dicráame-
nes , ni perciba con mas claridad lo que oye , O pruebe
mejor lo que piensa , O responda mejor a lo que se le
opone.

2 Insinúa Vimd. que ha estrañado esto , como cosa
no pensada. Pero yo estoy muy lexos de estrañarlo , aun-
que he oido mil veces esa cantilena , de que el estudio,
acompañado del exercicio de disputar , sobre las qiestio-
nes Lógicas, y Metaphysica , Que se agitan en los Cursos
de Artes, afilan, sutilizan , Ó adelgazan los entendimien-
os ; de medo, que parece adquieren un nueyo ser No,


ad SE3


Carta Vi: : | 181


eñor mio. El estudio , los libros , los Maestros , no hacen
ingenioso al que no lo era. Entendimiento solo Dios le dá.
Como es el unico Ágente, que cria las almas , es el uni.
co, que les reparte en determinado grado la actividad «de
las potencias. Lo que. dixo Christo, que nadie , por mas
que cabile sobre ello, puede añadir un codo mas asu .es-
tatura corporea ( Matth. cap. 6. ), se verifica tambien de
la estatura intelectual. Yo toda mi vida he conversado con
gente destinada a las letras. Á muchos que alcancé prin-.
cipiantes,,, traté” tambien. largamente , quando ya. tenian
muchos años de estudios. Y nada mas penetracion , O
agudeza percibí en ellos en el segundo estado, que en el
primero. | | |
3 Así, señor mio, que (por sí solas ) las noticias, que
- se adquieren con el estudio, hacen en el entendimiento lo
que los tapices , O pinturas, que visten las paredes de un Pa-
lacio, que decoran el aspecto , sin mejorar el edificio; O.
lo que los anillos, con que se engalana una Damisela , que
dan lucimiento a la mano, sin blanquear mas la tez, 0 arti-
cular mejor su organizacion. | | |
4 Mas diré a Vimd.: conocí, y traté por espacio de
tres años a un Profesor de Theología Escolastica, y Mo-
ral, muy aplicado al estudio ;pero con tan ninguna uti-
lidad suya, que aun le dañaba su mucha aplicacion; por-
que quanto mas estudiaba , menos sabía. Es hecho cier-
tisimo , aunque a Vmd. parezca increible 5 y 'aunque so-
lo lo observé en un sugeto, no dudo suceda lo mismo
a otros, en quienes se junte el mucho estudio con una
limitada comprehension , sinque sea muy oculto el prin-
cipio de donde esto pende. Vmd. habrá notado, óÓ por
lo. menos oído , que digieren , O actuan mal el alimento
aquellos sugetos , que comen mas cantidad, que la que es
proporcionada a la actividad de su estomago. Lo mismo,
pues, que a los estomagos debiles con el exceso de los
manjares, sucede a las débiles, ú cortas capacidades con
la multitud de especies intelectuales , que son el alimen-
to de las almas. Pueden, digerir algunas pocas : pero sien=
Tom, Y. de Cartas, o do


182 EL ESTUDIO NO DA ENTENDIMIENTO.


do muchas , de su imperfecta coccion resulta una masa con-
fusa, rudis, indigestaque moles , en que no aparece ni
bien distinta de objeto alguno,

5 Esto acacce , aun ” quando la. multitud. de especies
pertenece a una misma Facultad. Es preciso, que la confu-
sion sea mayor, quando tocan a Facultades distintas. Así,
los genios muy limitados , si llegan a enterarse de su es-
trechéz , lo que pocas veces sucede, no deben estender su
estudio mas que 4 una sola ; se entiende a aquella a que
fueron: destinados desde la adolescencia , 0 la que -alhaga
mas. su inclinacion 3 porque sobre el inconveniente de la
confusion , que ocasiona el amontonar en la mente varie-
dad de especies heterogeneas hay el riesgo , de que que-
riendo agregar a la facultad , que fue:el primer objeto. de
su aplicacion, las noticias de otra: diversa , suceda al que
lo emprende, Lo: que se refiere del Vizcaino, que traslada:
«do de'su tierra a Castilla:, olvidó la lengua Vizcaina ,.y no
aprendió la Castellana.

6. De lo que llevo. dicho , que el estudio. no. añade:
algunos, grados de perspicacia al entendimiento , 6 algun
incremento de: actividad +, fuera de aquella determinada
medida , que en “su: producción le dió. el ¡Autor de la Nas
turaleza. , no se infiere y, que los. entendimientos y + 0 almas:
de los hombres sean en. su. intrínseca, 'ó entitativa perfec-
cion individual, desiguales. Algunos. “Phylosofos lo :sintie-
ron así... Pero, sin fimdamento. bastante ; siendo 'ciertamen=
re insuficiente ek que pensaron hallar“en ¿la mucha: des-
igualdad. con. que explican su facultad intelecriva- distin:
tos. hombres. Es: sin duda , que en la: vista intelectual se
representan tan. diversos tales hombres de tales , como
en la: corporea lassaguilas de: los topos, Mas: para: esto: no
es menester suponer: desigualdad inrúnseca en. las almas,
sí solo diversidad en la organizacion , 0 temperie de los
Cuerpos.

7. La prueba concluyente de esta verdad es la dife-
rencia, que un mismo hombre de un dia d Otro, y aun
tal vez de una hora a otra , experimenta en el exercicio

Oh | de


CarTa VL 183


de la facultad intelectiva. El que ayer. se hallaba torpe
para discurrir , hoy. discurre con expedicion. -El que ayer
encontraba los objetos circundados de nieblas , hoy los tig
ne patentes a sus ojos. La alma , el entendimiento de es-
te hombre ,. intrinsecamente los mismos son. ,. sin la mas
leve variedad , hoy , que ayer 3 solo puede haber :interve=
nido alguna inmutacion”;.0 en» la temperig de: los humo
res , 0 ca la organizacion «insensible; de olas «partes: . Digo
de la organizacion insensible , porque la sensible no se al-
tera con ésa facilidad:de un. día. para; otro ';y'.ni :acaso: la
diversidad , que hay.en orden; a ella en=distirtos: hombres,
los desiguala ¿en el uso «de olas, facultados omentales,: Ast,
aun quando: la textura, tamaño, color., yl telperatura: de
las partes internas, correspondiesc al de das«excemas y: siem-
pre sería vanisima: la pretendida ciencia de: los .Physono=
mistas. La falencia de las- señales, quese, toman» de : las
facciones del rostro ,: y extremidades: de: los: miembros. ,
para  colegir. de. ellas: las. buenas.) cd: malas: calidades odel
animo, es visible a cada paso.: Yoet mismo. juició se de-
be hacer de qualesquiera observaciones, sobre la ¡dispo=
sicion de «las entrañas... Por lo menos: , los Profesores: de la
ciencia Anatomica hasta ahora nada nos han dicho.,. de
que los que: tienen córiformado de: tab, ,lOv tal :imodo; el
corazon , el higado, el bazo, la:sangte mas, 0. menos
disuelta 3 las* fibras. mas , O. menos. elasticas: : 3 de mayor,
o menor amplitud los vasos , Sec. scan mas , 0 menos in-
-geniosos. : | ? bomercolos0quet

8 . Solo podrá acaso: blica excepcion en. esta
marerig, el mayor», 0. menor volumen: del «cerebro, La :ra-
zon €s , porque convienen los Anñatomicos ¡en que, como
ya noto en otra parte, es mayor »el «cerebro del hom-
bre, que el. de todos los «demás .4nimales, “aun compre-
hendiendo»:aquellos, ¿ cuya magnitud «excede .mucho sla: de
nuestro «cuerpo 5: puesullegan ca: decir: «que, pesa. tanto un»
cerebro humano ., «como ¡los «de:dos bueyes. Mas para que
“esto probase algo, sería menester mostrarnos , juntamen-
te por medio de las observaciones  Ánatomicas., : que den-

1129 M4 tro


184 EL ESTUDIO NO DA ENTENDIMIENTO.


tro de la misma especie humana los hombres ingeniosos
tienen mayor cercbro, que los rudos ;.lo que no pienso: se
haya averiguado jamás. Lo que ciertamente esta averigua-
does, que los niños, dentro del claustro materno tienen
mucho mayor cerebro , como tambien mayor cabeza, a
proporcion de la magnitud del todo , que los adultos 3. y
tanto mayor , quabto mas cercanos al tiempo de la genera=
cion. Sin embargo , aquel es un estado de perfecta fatuidad
actual,

9 En quanto a la magnitud de la cabeza » Axristóteles,
en el libro de Physonomia , atribuye mejor juicio a los que
la tienen: grande 3 pero en el delos. Problemas , sect. 30. al
contrario, alos de cabeza pequeña. Y en:las Memorias de
Trevoux del año de 53 'se refiere , que en el de 1627 en la
Escuela de la Facultad Medica de París se defendió la The-
se Phylosófica , de que los de cabeza pequeña son pruden-
¿isimos. Acaso el que propuso esta "hese no. tuvo otro mo-
tivo ;, que haber: hallado la misma en. los: Problemas de Áris-
tóteles, Lo que yo'juzgo:es., que qualquiera que se meta 2
decidir alga en esta materia, na hará. mas que hablar a
tientas; d lo unico , que ha 6 decidir es, que náda se pue-
de decidir. :

100 Pero! Selvidalo al asunto: del- sobrino de Vid. «del
qual. fue: resbalando: insensiblemente la pluma hácia- puntos
de una erudicion phylosofica , que podria escusarsc en esta:
Carta 3 aunque pienso, que Vmd. no la despreciara , como
quien, por lo mucho que me favorece , dá alguna estima
cion: dlas: maso inutiles producciones: de mi-pluma:; digo,
que no sé por qué se muestra: tan condolido:,. de que ese
muchacho no: descubra 'algunos grados de agudeza ). QuUAan=
do supongo, que nunca puso la mira a lograr en. él un. su-
geto distinguido en la República Literaria; sí solo a que él
logre:alguna razonable conveniencia por el camino del esta-
do Eclesiastico ,,y para eso no ha menester mucha. ciencia.
Sin clla padrá ser Cura , podra ser Prebendado , podrá ser
Obispo. Mas. digo, sin ella podrá ser un buer Cura , un
muy estimable Eclesiástico , y un excelente Obispo. “Todo:

| esto


Carra VI 185


esto podrá ser un «medianito Canonista, 0. Teólogo Moral,
adornado de buenas costumbres , intencion recta, prudente
conducta.

11 Massi Vind. por su buen gusto, y por el amor que
tiene a su sobrino , no. solo le: desea: una: buena convenien=
cia , mas tambien el aplauso de Sabio, la realidad de este
mérito pide ur-entendimiento sobresaliente», un ingenio pe='
netrante 5. y ya llevo dicho arriba, que este solo Dios.le dá,
no el ado , la aplicacion , los. libros, O los Maestros.
Dixe la. realidad del mérito de Sébio 5. que la opinion de
tal, sia mucho entendimiento se puede conseguir , porque
hay en esta materia un quid pro quo , cuya receta sé yó, y
se la comunicaré a Vuxd.. Componese dicha receta: de lós
ingredientes. que: se siguen. Lo primero, una feliz. memo-
ria , en que se puedan almacenar muchas noticias literarias. >
Lo segundo, ¿una constante aplicacion:a recoger: multitud”
de éstas. Los tercero:,. una: abundante: verbosidad. Y final-
mente, una: buena: dosis: de audacia», O satisficciore de- sí
mismo :: de modo: y QUE ,.S suceda: lo- que: sueediere: , no se:
corte, nfacobarde] q que sea: en actos: públicos, ni en:
conve >rSACIones: privadas. Yo. he observado la: eficacia. de es=:
ra- receta en algunos sugetos,. que con: el uso- de ella pasaron!
entre la multitud por: muy ingeniasos, y doctos, y Sin” tener
mas que: una inteligencia: superficialisima de lo mismo, que:
con mucho afur habian mandado: a la memoria: Si el sobri-
no de Vimd. pudiere acomodarse a practicar la misma, lo-
grará Vmd..en él quanto:desea, Nuestro Señor sele: conser--
ye, y Conserve: tambien 2. Vmd, muchos años ,. SC.


CH


"CANE VIT.


RESOLUCION DECISIVA DE LAS
dos dificultades mayores pertenecientes a la
Physica , que se proponen en las
Escuelas.


ME +

1 Uy señor mio: Recibí la de Vimd. con la gustosa
noticia, de que va prosiguiendo su lectura de
Artes inofenso pede , y sin mucha fatiga 5 porque aunque
ese Magisterio es comunmente «el mas rrabajoso de toda
nuestra carrera escolastica , se le endulza a Vmd. la amar-
gura de esa taréa con la apreciable circunstancia de hallarse
con discipulos de buena habilidad, y igual aplicacion , en-
tre quienes cuenta rres de grandes esperanzas. ¡ Tres no me-
-nos! Permitame Vmd. decirle, que tres de grandes espe-
rAnzas , me parecen muchos. Uno solo en cada centenar de
Oyentes me parecia a mí, que es quanto se podia descar.
¿Pero tres en solas dos docenas? Vuelyo a decir , que es mu-
cha gente, y algo me inclino a la sospecha de que Vmd.
mira a sus discipulos , especialmente:a esos tres, con el mi-
croscopio del ¿amor , que se sabe quanto abulta las buenas
qualidades, que se presentan a la yisra intelectual , por me-
dio de ese instrumento. Mas dexando esto en la incertidum-
bre de que sea uno, tu otro, pues al fin, todo lo puede hacer
Dios, voy a ver si podré dar alguna razonable satisfaccion

al encargo, que V. R. ahora me hace,

2 Diceme V. R. que estando yá metido en la Physica,
estendiendo los ojos por las varias qiestiones pertene-
cientes a ella , que se agitan en las Escuelas , reconoció
entre ellas dos extremamente dificiles , sobre las quales
Bisisnde, y espera , que yo le dé alguna mayor luz , que

la


Carra VIL 187


la que: halla en varios Cursos do Artes, , yá impresos , yá
manuscritos , que ha registrado...


STE


ú de la Materia; conviene a saber ,. si esta es divi-
sible ¿n infinitum: 5 de modo, que nunca se: pueda llegar a a al-
gunos. últimos. extremos, O. partes de la division ;. o-si al. con-
trario, , consta de determinado: numero: de partes.5 de: modo,
que con repetidas: divisiones, y subdivisiones , se: pueda arri-
bar a las. úlrimas 3 esto:es, a átomos, 0 particulas. minutisi--
mas , y como: tales absolutamente indivisibles.. á

4. Es así, amigo, y señor , queesta. question: es tan abs--
trusa:,. y dificil, por: los: terribles argumentos:,. que hay por
una , y otra: parte , que:muchos los juzgan: absolutamente: in-
solubles; 9 por lo menos, que:el darles: solucion: es empresa
muy superior a su: capacidad. :. otros se: escabullen. como:
pueden: ,, embrollando: la. materia: con: voces, que nada: ex-
pliquen., Yo en. mi letura de: Artes traté la qúestion proble-
- maticamente , manifestando: sencillamente , queno hallaba
solucion», ni para: unos ,, ni para: otros. argumentos:. Es: ver-
dad, que hoy no: me: hallo:en:el mismo: estado.. Y es el. ca-
so ,, que: habiendo. despues: en varios. ratos. ociosos: topado:
mi pensamiento casualmente: con este: asunto: 5 esto, es',, sin
designio. formado: por el: entendimiento, y acaso: tambien
sin. deliberacion: de: la. voluntad ,. sino.por la. nativa: trave-
sura de esta inquieta. potencia, que llamamos imaginativa),
la qual inconsideradamente: vuela: de unos: objetos. a: otros,,
aun quando. apenas: hay. entre: ellos alguna. aparente: co-
nexion ,. sin: embargo de:que: una, ú: otra vez , tambien: de
intento ,. me metia yo- en: esta: meditacion ,. solicitado: de la
misma arduidad de él, como. digna de: los esfuerzos: de un
genio phylosofico; el efecto de algunas de estas transitorias
especulaciones fue descubrir ,, para salir del laberinto. de esta
question:, luces: d mi parecer suficientes, las quales: dexaron
en mi memoria: vestigios , de. que ahora puedo. aprove-

¡ char-


3 Í, A primera es sobre la composicion del Continuo,


188 CoMPosIcION DEL CONTINTO.


charme , para satisfacer la pretensión de V. R. y 'acaso ser
vir tambien a otros , que en los Colegios de la Religion en
tren en el mismo empleo literario,


Ss. uu


5 A opinion de la infinita divisibilidad de la mate-
) ria, u dela divisibilidad de la materia ¿n ¿nfinis
tum., se ha hecho tanto lugar entre los Phylosofos Modernos,
que casi generalmente la abrazan , acetandola los mas, no
como opinion ,.sino-como teorenr indubitable. Pero yo re-
suelramente ame opongo a su pretension ; y empiezo la dis-
puta ¿ preguntandoles , si allá dentro de :su mente forman
algun concepto , 0 idea clara , y distinta de esa infinita di-
visibilidad, Yo por mi protesto , que no..solo no puedo for-
mar esa idea clara , mas ni aun :me «es posible concebir,
cómo puede formarla otro hombre alguno : dificultad , que
juzgo transcendente a todo objeto ., en quien de qualquiera
modo asome el caracter del infinito.

6 Dirán ( yá se vé ), que-esa infinita divisibilidad de la
materia solo «constituye , 0 solo infiere un infinito syncathe=
gorematico, o potencial 3 no cathegorematico ., o actual.
Pero yo pretendo, que ese infinito potencial, evidentemente
infiere el actual. Para lo qualaarguyo.así. La Materia quie-
ren que sea infinitamente divisible, no en partes posibles , O
que haya de adquirir de nuevo, sino «en das que actualmen
te tiene. O hay en ella acrualmente un número infinito de
partes, o solo finito, Si solo finito , no puede «ser infinita la
divisibilidad , antes precisamente. será finita; de modo , que
procediendo de division en division, «1 desmenuzando mas, y
mas la materia, se ha de llegar ála division ultima. Si hay
actualmente un numero infinito de paris? vé ahí el infinito
cathegorematico, o actual.

7. No pienso, que los Phylosofas, que ahora tengo en-
Ésente , recurran , para embrollar la disputa, a aquella ilu-
soria distincion de partes aliquotas, y proporcionales; pues
juzgo que ya nadie ignora, que este es un mero trampan=

tO+ :


Carra VII, 189


tojo , en que se pretende suplir, eon yoces inutiles, la fal-
ta de realidades siendo indubitable , que las mismas par-
tes, que llaman proporcionales, son aliquotas; y las ali-
quotas , proporcionales 5 aplicandoles estas distintas deno-
-minaciones, segun los distintos respectos , que consideran
en ellas. Cuya explicacion no es necesaria ahora, porque
enteramente se puede reducir la qiiestion a este dilemma.
O en la Materia hay actualmente en algun sentido real , y
“verdadero un infinito numero de partes, 0 no, Silo prime-
ro, caen en el infinito actual, O cathegorematico , de que
quieren huir. Si lo segundo , repugna la infinita divisibi-
lidad de la Materia 3 porque un numero finito de partes no
es divisible ¿n infinitum , antes se ha de llegar con la ima-
sinacion a alguna particion ultima.

- S ¿Masnose podra admitir absolutamente un numero
infinito de partes en la Materia £ Respondo que no, por-
que esa Materia sería de una magnitud infinita, Supon-
ganse esas partes de la ínfima magnitud , 0 extension ima-
ginable. Necesariamente constituirán en el todo una ex-
tension infinita. Como si cada una se supone de un peso
mínimo : v. g. la milésima parte de una dragma , siendo
infinitas , constituirán un peso infinito. Así es imposible
concebir una infinidad de particulas de ese levisimo peso,
la qual no envuelva una infinidad de dragmas, de onzas,
de libras, de quintales 3 porque si el numero de quintales
del todo fuese finito , solo sería partible en un nume-
ro limitado de particulas , mucho mayor que el de li
bras , arrobas , O quintales 3 pero siempre determinado,
o terminado , y que podria señalarle 43 punto fixo qual-
quiera niño instruido en las primeras reglas de la Arismé-
tica.

9 No sé, que al argumento expresado , en la forma
gue le he propuesto , hayan dado hasta ahora respuesta
competente , ni acaso puedan darla , los que están por la
opinion de la infinita divisibilidad de la Materia, aunque
tan acreditada entre los Modernos , que muchos la colocan,
no en la linea de las opiniones , sino de las evidencias, En


lo


190 ComrPosicióN DEL CONTINUO.


lo que, si tiene justicia, Ono, eslo que ahora voy a exa-
minar.
Sii
10 | Pies estos en dos generos de argumentos,
que Juzgan demonstrativos; esto es , unos que to-
man de la Pnysica , y otros de la Matematica. De los que
toman de la Physica, el primero consiste en unos phenomé-
nos , en que porciones muy menudas de materia se repre-
sentan dividirse, O extenuarse mas, y mas, hasta un punto
de sutileza , al parecer increíble. Alegan para esto, que do-
rando cierta cantidad de plata con una onza de oro , ba:
tido en hojas , esta plata se puede estender en la filera , has-
ta formar un hilo, que tenga de largo mas de cien leguas;
de de que tan prodigiosa. longitud no parezca pat-
ticula alguna de plata, por pequeña que sea , que no se vea
dorada 3 lo que nos certifica, despues de haberlo calcula-
do bien, Mons. de Reaumur , Phylosofo experimental de
una fidelidad inviolable.

11 Alegan varias tinturas, o substancias colorantes, de
las quales un solo grano tiñe porciones grandes de algun
licor; de suerte, que qualquiera pequeña particula de este
se ye tenida de aquel color.

12 Alegan aquellos minutisimos animalillos, que solo
se yen con el microscopio , los quales se debe considerar,
que tienen los mismos miembros, y entrañas, que los ma-
yores 3 manos , pies, ojos , nervios, arterias, venas , y Otros
vasos , por donde fluyen varios líquidos ; porque sin todo
ese aparato no podrian moverse, ni alimentarse. Contém-
plese la sutilisima tenuidad de los nervios, venas, y otros
vasos internos de aquellos átomos vivientes, que obser-
vó Mons, de Malezicu con el microscopios; y por el cál-
culo Gcométrico de lo que aumentaba los objetos el mi-
croscopio, de que usaba, halló, que dichos animalillos
son veinte y siete millones de veces menores, que el áca-
ro, O arador, que es el menor de quantos podemos vér con
la simple vista. Puede leerse este prodigio de la naturale-
za en el tomo 18 de la Historia de la Académia Real de

las


Carra Nit 191


las Ciencins, pag. 9. Sin temeridad podemos hacer la cuen-.
ta, de que los hilos mas sutiles de las telas de arañas son
como cables de los mayores navios, comparados con los
ervios de estas menudísimas bestezuelas; especialmente
tomados estos segun aquellas extremidades, que sirven de
instrumentos al sentido del tacto, del qual es justo supo-
ner, que no carecen. |
13 Alegan finalmente (y acaso esto es lo mas fuerte de
todo) los etluvios odoriferos de las substancias aromaticas,
Un pequeño trozo de almizcle , que no llega al peso de un
adarme , por muchos años está llenando de olor una es-
paciosa quadra, en que es preciso, que casi diariamente
salgan nuevos efluvios; porque con el ordinario manejo
de puertas, y ventanas, vuelan afuera, los que antes ocu-
paban el ambiente. De que resulta necesariamente , que
la materia de esos efluvios, la qual, contenida en los po-
ros del fragmento de almizcle, no llenaba mas espacio,”
que el que puede ocupar el cuerpo de una hormiga, dila=:
tada en las. exhalaciones de algunos años, se estiende a
mayor espacio, que la mas populosa Ciudad del mundo.
¿Qué guarismos podran explicar la portentosa extenuacion
correspondiente a la divisibilidad de aquella menudísima
porcion de Materia! ] | |
14 Este alegato, en que a los phenoménos, que acabo
de proponer, algunes agregan tal qual otro, que omirto;
porque realmente, si prueban algo, lo mismo prueban qua-
tro , que ciento ; presentan los Phiylosofos , que están por la
infinita divisibilidad de la Materia, con afectada ostenta-"
cion 5 como que es decisivo en la presente controversia; ad:
lo que yo estoy tan lexos de asentir , que antes admiro, que?
Phylosofos , no solo de los ínfimos, 0 medianos, mas aun al.
gunos de ilustre fama, le jacten como argumento triun=
fante a favor de su opinion 3 porque yo le juzgo ilusorio, %”
de mera apariencia. Lo qual pruebo de este modo. |
15 Todos los casos, que nos proponen , en que la Ma-'
teria se extenúa, hasta adquirir qualquiera altísimo grado
de sutileza , no representan mas, que divisiones finitas dela
Ma-


192 ComPosIcIoN DEL CONTINUO.


Materia , Ó exercicios de una divisibilidad finita. ¿Pues có-
mo puede de esta inferirse una divisibilidad infinita, sien-
do infinito el exceso, que hace esta a aquella ? De modo,
que como no hay proporcion alguna de lo finito a lo infi-
nito , todas las grandes divisiones de la Materia, que nos
proponen , no forman , ni aun argumento congetural para lo
que pretenden. Destrocen quanto quieran la Materia, par-
tan la mas menuda arena en tantas porciones , que su mul-
titud solo s2 puda exprimir con un millon , o algunos 1mi-
llones de cifras arisméticas. ¿Qué adelantan con eso * Na-
da. Siempre están en el principio del camino; porque el
espacio que han andado, es finito, y el espacio , que resta,
inilnito.
S. V.


16 L segundo argumento, que toman de la Physica,
proceden de este modo. Si la Materia no es divi-
sible in infinitum , es ultimamente divisible en puntos, 0
particulas indivisibles; pero esto no puede ser. Luego , Sc.
La mayor se concede, como evidente. La menor se prue-
ba 5 porque si la Materia fuess ultimamente resoluble en
particulas indivisibles , nunca llegaria a adquirir alguna ex-
tension quantitativa ; pues, dicen , particulas indivisibles,
agresadas unas a otras, no bacen extension alguna 3 lo
qual fundar en una maxima , que dan por inconcusa 5 esto
es, que indivisible additum indivisibili non facit maius,
E extensum. D2 que infieren , que otro indivisible , añadi-
do a estos dos , tampoco hace extension alguna 3 pues si los
dos azregados, por la máxima alegada , no hacen corpo-
rei idad. divisible , el tercero, que se dñado , solo es un in-
divisible, añadido a otro. Y como la misma razon milita del
quatto , ó quinto , $2c. que se añada, concluyen , que con
indivisibles solos , por mas que se multipliquen , nunca
se puede dar extension , ó magnitud alguna a la Materia.

17 Mas si les preguntamos , en que fundan la maxi-
ma , de que ¿ndivisible additum indivisibili non facit ma-
tus , S extensum , algunos, muy satisfechos , responden,
que no necesitan de prueba , porque le respetan como princi-


pio


Garra vIL ¿193


pio notorio por sí mismo ,.0 por lo menos , como axioma
legítimamente derivado de sus mayores, con el caracter de
herencia literaria, y por consiguiente esento de todo li-
tigio. 0 |
18 Pero yo abiertamente me opongo a ese título , y
pretendo probar, que bien lexos de ser admisible esa má-
xima, es evidentemente cierta la directa contradictoria
de ella ; esto es, que indivisibile additum indivisibili facit
maíus , ES extensum. Vayala prueba en este enthymema:
Indivisibile additum indivisibili facit divisibile: ergo
maius , S extensum, El antecedente es manifiesto , porque
el complexó de dos indivisibles unidos , es divisible en ellos;
esto es, pueden dividirse uno de otro , o se conciben clara-
mente capaces de esa division , lo que repugna a un único
indivisible. La conseqúencia no es menos infalible, pues
siendo el indivisible la parte minima de la materia, qual-
quiera porcion de materia, que sca divisible, es mayor
que esa parte minima. Si mayor , luego extensa, pues es
imposible concebir mayoridad corporea alguna, sin ex-
tension. qe:

19 Otros, no fiando en la pretendida notoriedad de la
máxima , se esfuerzan a probarla con el argumento , de que
la union de dos indivisibles es imposible , sín la penetracion
reciproca de entrambos 3 porque un indivisible no pue-
de tocar a otro, sino segun su totalidad ; pues como
éste no consta de partes, de las quales uno pueda recibir
el contacto, y Otra no, se sigue necesariamente, que el
otro indivisible, 0 en ninguna manera le toca, 0 le ha de
tocar , dicen , secundum se totum , y esto sería penetrarse
uno con otro 5 porque la penetracion de dos cuerpos no es
otra cosa, que el contacto total de uno con otro 3 pero esa
penetracion es, en el dictamen comun de los Phylosofos ,
naturalmente imposible 3 y en caso que se diese entre dos
indivisibles, no resultaria de esa union extension alguna,
pues no puede haberla, ocupando los dos un mismo es-
pacio indivisible. - |

20 Este argumento tiene ya veinte siglos de edad, pues

Tom, Y, de Cartas, | Aris-


5, $


194 ComrosicioN DÉL CoNTINvO.


Aristóteles usó de él en el libro 6 de los Physicos , cap. T.
Pero , ni la autoridad de Aristóteles, ni su venerable anti-
giiedad , ni la confianza, que ponen en él los que, Juz-
gandol: insoluble , cantan por él la victoria, le eximen de
un vicio , que por falta de reflexion, no notan ; que es
aplicar a dos indivisibles la moción de la penctracion , ex-
“plicada por el reciproco contacto total; lo qual solo se ye-
rifica de los divisibles , O extensos.

21 Es cierto, que de dos cuerpos de alguna extension
no puede tocar uno a otro , secundum se totum , sin pene-
trarse con él, porque formalmente , y intransitive , no es
otra cosa la penetracion de dos cuerpos, que su recíproco
contacto total 3 porque ese reciproco contacto total esen-
cialmente pide intrancidad , 0-incorporacion intima de un
cuerpo con otro; de modo, que entrambos ocupen el mis-
mo espacio , y eso formalisimamente es penetrarse los dos. -
Mas de esto no hay conseqiencia alguna para dos indivisi--
bles, porque en estos se percibe muy bien el contacto to-
tal sin penetracion.

22 Lo qual explico de este modo. Como los contrarios
forman su argumento 'sobre la hypótesi de la inmediacion
entre dos partículas indivisibles de la materia”, yo formaré
el mio sobre la hypótesi de la inmediacion de dos espa-
cios indivisibles, la qual hypótesi no solo es tan admisi-
ble como la suya, mas presupuesta indispensablemente 4
ella 5 porque la imediacion recíproca de dos cuerpos pre-
supone anteriormente la inmediacion recíproca de los es-
pacios , que ocupan. Supuestos, pues , dos espacios indi-
visibles inmediatos uno a otro, pregunto: ¿No podrá
Dios poner en cada uño de ellos una particula indivisible
de materia ? ¿Cómo se puede negar esto a la Omnipoten-
cia? Colocadas, pues, las dos particulas indivisibles en
esa inmiediacion , necesariamente habrá contacto recípro-
co entre ellas , “segun su totalidad; porque , como en un
indivisible no hay- partes distintas, de qualquiera modo
gue se toque , se toca segun todo su sér. ¿Pero de este con-
tacto total se infiere penetracion? En ninguna manera,


Carra VII 195


porque la penetracion pide esencialmente, que los cuer-
pos penetrados ocupen el mismo espacio , y en la hypótesi
hecha , ocupan las dos partículas dos distintos espacios,
aunque indivisibles uno , y Otro.


5. VI


23 E” último argumento toman de la esencia de la
quantidad continua. Esta , dicen , solo es divisi-
ble en partes quantitativas ; porque esencialmente pide
componerse de ellas. Luego solo es divisible en partes ex-
tensas 3 porque la quantidad esencialmente es extensa, Ó
esencialmente es la misma extension, y por consiguiente
nunca puede dividirse en indivisibles. Á este argumento,
que tambien tienen por peremptorio. los contrarios , res-
pondo , distinguiendo el antecedente : solo es divisible en
partes quantitativas , elementales, O simples, y elementa-
das, O compuestas, concedo ; unicamente en estas segun-
das, lo niego. P
24 De modo, que los contrarios en este modo de ar-
guir, padecen la equivocacion de confundir las dos ex-
presiones de partes guantas , y partes quantitativas , como
que significan una misma cosa; y no es así. Explicome.
Los indivisibles no son quantos, porque no son extensos;
pero son partes quantitativas, porque son los elementos
de la quantidad : cada uno es inextenso 3 pero la coleccion
de ellos constituye la extension; así como, aunque cada
uno es incapaz de dividirse , la coleccion de ellos es diyi-
sible, |
5. Vesta cerco. es la eS explicacion de las Mona-
des que el célebre Baron de Leibnitz constituyó por ele-
mentos de la materia: asumpto , que tanto ha dado, y dá
en qué entender (Ó que no entender ) a los Phylosofos. O
que no entender , dixe 5 pues ellos mismos lo qualifican de
mysterio ininteligible, y comunmente por este título le
impugnan , absteniendose , a lo que entiendo , de despre-
ciar esta opinion , como una notoria quimera , por respeto
N 2 al


196 ComposicioN DEL CONTINUO.


al crédito generalmente AAriadO del sublíme ingenio de su
Autor.

26 Pero yo, despues de considerada con toda reflexion
la materia , me ratifico , en que la opinion del famoso Leib-
nitz no es otra , que la que he expuesto como mia. “Todas
las señas concuerdan. En la sentencia de Leibnitz las Mo-
nades son los elementos de la materia. Tales son en la mia
los indivisibles Physicos. Segun Leibnitz , las Monades son
inextensas , no obstante lo qual constituyen la extens'on,
Esto mismo se verifica de los indivisibles, que siendo inex-
tenso cada uno en la coleccion de ellos consiste la ex--
tensión. El ai no Se encuentra en toda la naturale-'
za entre alguno , a quien sean adoptables estas proprieda-
des de las Monades , sino los- inaivásibles] de que -com-
ponemos la Materia , los que le negamos la infinita divisi-
bilidad. |

27 ¿Mascómo los Phylosofos extrañaron tanto las Mo-
nades de Leibn'tz, hasta tratarlas de Paradoxa incompre-
hensible , pudiendo reconer en las propriedades , que las
atribuyó su Autor, los indivisibles, de que una opinion,
no nueva en las Escuelas , compone la materia * Dos cau-
sas discurro concurrieron a ello. La primera, haber usado
el Autor de la voz Griega Monas , que, como nueva, en
los tratados de Physica, aprehendieron, que tambien era
nuevo el significado 3 no advirtiendo , que esta voz es bas-
tantemente apropriada al indivisible; porque significa co-
sa tan una, que excluye toda multitud , lo que se verifica
en todo rigor «del indivisible ; el qual goza una unidad tan.
perfecta, que es imposible su disolucion, aun en minuti-
simas partes.

28 Lasegunda causa de desconocer los Phylosofos en las
Monades de Leibnitz los indivisibles Physicos , fue la mis--
ma indivisibilidad , que las atribuyó su Autor. ¿Mas cómo
esto? Dirélo. La opinion de Descartes, que constituyó
la esencia de la materia en la extension actual, se hizo un
gran séquito , aun entre muchos de los que en el fondo re-


chazaron el Systéma Cartesiano 3 porque les pareció el atri-
bu-


Carta VIL. > 197


búto de la extension mas inteligible , y claro , que otro qual-
quiera , que quisiesen acomodar a la definicion de la mate-
ria 3 a que fue consiguiente el concepto de tenzr por propria,
e inseparable de las substancias espirituales , la inextension
O indivisibilidad 3 y por este motivo se inclinaron a inter-
pretar la mente de Leibnitz, en orden a las Monades , como
que en ellas entendia ciertas substancias inmateriales. Mas
como veian por otra parte, que las constituia elementos de
materia , lo que era imposible , sin ser materiales, viendo
en ellas las opuestas señas de espirituales , y materiales , re-
solvieron , que O no eran uno , ni otro, sino unos entes de
razon , introducidos en la Phyisca , de contrabando 3 0 que
Lcibnitz no habia querido , 0 no habia acertado a expli-
Carse. |
29 He propuesto con la mayor claridad posible los ar-
A , que toman de la Physica los contrarios , para pro-
ar la infinita divisibilidad de la materia 5 los quales , vistos,
y cotejados con lo que yo he alegado por la opinion con-
traría , creo no habrá Juez desapasionado , que no dé la
sentencia a favor de los que niegan la infinita divisibilidad
de la materia. Yo siempre he tenido por insoluble el argu-
mento, que de esa infinita divisibilidad infiere la coexis-
tencia de infinitas partes integrantes ; y de estas, la infi=
nita extension del Continuo. !


SS: Y1L |
30 pe está con esto terminado el litigio ? En ningu-
na manera 3 porque los que vén condenada la
infinita divis'bilidad en el Tribunal de la Physica , apelan al
de la Mathematica , que tienen por mas infalible 3 porque
en él no se dá oído a probabilidades , sí solo a demonstracio-
nes; y en efecto, exhiben algunas , que parecen rigorosa-
mente Geometricas , a favor de la infinita divisibilidad. Pe-
ro yo quiero ahora tomar por mi cuenta el examen de esas
_pretendidas demonstraciones.
31 El primer argumento , pues, que con titulo , y nom-
bre de demonstracion Mathematica, proponen, sz funda,


Tom. Y. de Cartas, N 3 en


"198 Composicion DEL CONTINUO.


en que qualquiera porcion de Materia es divisible en dos
m: da perfectamente iguales: cada mitad «ue estas en
dos mitades suyas, de estas se supone lo mismo y y asi en
adelante, procediendo a ulteriores divisiones sin término.
U de otro modo. Qualquiera porcion de Materia contiene
dos mitades, quatro quartas partes, ocho octavas, diez, y
seis decimassextas, treinta y dos treintaidosenas, sesenta y
quatro sesentaiquatrenas; y asi, añadiendo siempre subdivi-
siones a subdivisiones. Luego la materia es divisible in ¿n-
finitum,

32 Pero este argumento, no solo'n no es demonstrativo,
pero ni aun probable; porque arbitrafiamente supone lo
“mismo, quepretende probar ;.esro es, la infinita divisibi-
lidad de la materia; la qual formalisimamente se contiene
én las subdivisiones interminables, que propone.

33 El segundo argumento, sin meterse en el laberinto
«de las inagotables subdivisiones, toma por asumpto uni-
camente la primera division de la Materia, 0 Continuo.
Para lo qual procede asi. Qualquiera porcion de Matería
es divisible en dos mitades perfectamente iguales; v. gr.
una linea de una vara, ó quatripalmar, es divisible en dos
exactamente bipalmares: una de dos toesas en dos, que
cada una sea exactamente de la longitud de una toesa.
Luego la materia no consta en su totalidad de partículas
indivisibles3 porque a ser asi, el numero de las particu-
las podría ser tal, que no se podria dividir en dos porcio-
hes perfectamente iguales 5 esto es, si fuese impar el nu-
mero de las particulas, restaria siempre una, que aplican-
dose a qualquiera de las porciones , la haria superior en
magnitud a la otra.

34 Respondo; si se habla de igualdad: rigurosamen-
"te Mathematica, concediendo quanto pretende el argu-
mento; esto es, que si el numero de los indivisibles .fue--
se impar, es imposible la division en mitades mathemia-
ticamente iguales 5; pero esto no prohibe su igualdad physica,
y sensible, porque el exceso de una particuta indivisible
es totálmente insensible, Y solo de la ENCEAAn sensible se

«e-


Carta VIT 199


debe conceder, qué toda porcion de matería és divisible en
mitades iguales,

35 El tercer argumento se toma de las líneas asymp- i
rotas. Dan este nombre los Gcómetras a dos lineas, de tal
modo tiradas , 1 dispuestas , que, prolongadas infinitamen-
te, se van acercando siempre mas, y mas una a otra, sia
que jamás lleguen a tocarse. En el tercer, tomo del Thea-
tro Critico, Disc. 7. pag. 128. díla descripcion de estas
lincas; y la figura, que la representa en la Tabla, pues-.
ta al fin del citado Discurso , que es numerada la prime-
ra en dicha Tabla.

36 Yodialli por ciertas las lineas asymptotas, O la
propriedad de no tocarse, por mas que se dilaten. Pero
mirandolo mejor despues , reconocí, que para verificar
aquella asercion, es indispensablemente necesario presu-
poner la infinita divisibilidad de la materia. Por con-
siguiente el argumento, que en, las lineas asymptotas fut
da dicha infnita divisibilidad, supone lo mismo que pre-
tende, y debe probar.

37 La prucba¿me parece clara, Porqué és imposible,
que prolongándose infinitamente las asymptotas , Y apro-
ximandose siempre mas , dexen de llegar a tocarse, si no
se supone, que en qualquier punto de su longitud , el es-
pacio comprehendido entre ellas sea infinitamente divisi-
ble, penes latitudinem; O que sea infinitamente divisible
la linea, que se tire de una asymptota a otra, en qual-
quiera punto de su prolongacion que se señale. Pues si no
se supone esa infinita divisibilidad del espacio comprehen-,
dido entre ellas, éste se irá disminuyendo, 0 estrechan-
do mas, y mas, hasta ser indivisible. Pero suponer algun
espacio cn la Materia, que no cs infinitamente divisible,
es suponer, O asentir, a que ninguno hay, que sea infinita-
mente divisible; porque las razon:s, con que sz pretende
probar la infinita divisibilidad del Continuo, es manifiesto,
que, Ó prueban de qualesquiera porciones de la materia,
u de n'nguna.

38 El quarto argumento Mathemático se funda en la


ÑN 4 in-


200 CoMPostcióN DEL CONTINUO.


inconmensorabilidad de la linea diagonal de un quadrado,
con la que le termina por qualquiera de los costados, Pa--
ra cuya inteligencia supongo , que dos lineas se dicen con-
mensurables , quando la longitud de una , y otra se puede
designar , y comparar por una medida comun a entram-
bas 5 v. gr. una linca de la longitud de quatro palmos es
conmensurable a otra de veinte, ciento , mil, o cicn mil
millones de palmos ¿3 porque la longitud de (eb y otra
se puede deentie por una medida comun, que es el
palmo. Ahora pues, Es cierto, que qualquiera parte, ú de
qualquiera tamaño , que se tome de una linea , v. g. la la-
rteral, para medir la diagonal, y se vaya aplicando suc-
cesivamente repetidas veces a la diagonal , segun toda
su extension de una extremidad: a la otra , nunca saldrá la
medida justa , antes siempre sobrará , 0 faltará algo:
luego absolutamente son inconmensurables las dos lineas,
De lo qual evidentemente se sigue la infinita divisibili-
dad de la linea, cuya medida se pretende.

39 Pero yo respondo, que este argumento no prue-
ba la infinita divisibilidad , antes volyptariamente la su-
pone , y por consiguiente supone lo que debe probar. Lo
qual demuestro asi, Suponiendo , que la linea es finitamen-
te divisible , la ultima division evidentemente pide ser
en particulas indivisibles, y no infinitas en numero , pues
no puede dividirse, sino en las particulas de que actual-
mente consta, y estas no son infinitas, porque repugna
infinito numérico ¿n actu. Siendo finito el numero de las:
particulas. , un Angel puede numerarlas, Luego discernir
en ellas una mensura comun para ambas lineas. Porque,
supongamos , que la linea lateral consta de quatro millo-
nes de particulas indivisibles, la d'agonal de cinco : un
millon de particulas será la medida comun de ambas li-
neas, como entre dos trozos de paño , uno de quatro pal-
mos , y otro de cinco, el palmo es la medida comun de
los dos, Y de este modo, sea qual fuere el exceso de una
linea a otra, se podrá representar ese exceso en algun de-
terminado mumero de particulas , el cua "será medida

co:


Canta VIL | 201


comun. En caso que una linca excediese a otra solo en una
rticula 3 de modo , que una línea tuviese justos cinco
millones de particulas indivisibles, y la otra cinco millo-
nes de particulas , y una particula mas, una partícula in-
divisible sería la medida comun.
- go Delo dicho infiero, que los que usan de este argu-
mento quarto, Juzgandole demonstrativo de la infinita di-
visibilidad de la meteria , padecen dos equivocaciones,
La primera es confundir la carencia de mensura sens ble,
comun a las dos lineas, con la carencia absoluta de toda
mensura , asi sensible , como insensible. Mensura sensi-
ble ciertamente no la hay 3 porque nosotros no tenemos al-
gun sentido capáz de percibir las particulas insensibles , pe-
ro el Angel, que las percibe , discierne, y numéra , clara-
mente conoce esa mensura comun. La segunda equivoca-
cion consiste , como yá advertí, en suponer la infinita di-
visibilidad que se qiestiona.

41 De modo, que examinadas bien las cosas, los ar=
gumentos tomados de la Geometría , que nos proponen
los contrarios, como insolubles , todos padecen el vicio
de proceder debaxo de una suposicion voluntaria, la qual
tienen “un derecho incontestable para negar los que nie-
gan la infinita divisibilidad de la Materia 3 porque esa
infinita divisibilidad con evidencia infiere en la Materia
la continencia actual de infinito numero de partes , como
he manifestado arriba,

42 Ni tiene mas solidéz la prueba fundada en la má-
xima, de que un indivisible, añadido a otro , no hace al-
guna extension , que sin fundamento alguno han querido
erigir en axioma, padeciendo la equivocacion de tomar
por penetracion recíproca de dos indivisibles el contacto
total de uno con otro; la que solo se verifica del contacto
total Ce un cuerpo extenso con otro 5 porque este con=
tacto total pide necesariamente la intromision , O intra-
neidad de uno en otro, sin la qual no pueden ocupar los
dos un mismo espacio. Como al contrario , dos indivisi-
bles pueden tocarse enteramente uno a otro, aunque ca-

y da


202 CompPostcioN DEL CONTINUO.


da uno ocupe espacio distintos ¡pero de modo, que los,
dos espacios sean indivisibles, y estén inmediatos uno 4.
OtKO. |


) S. VIL
43 Hass, satisfecho a V. R. sobre la primera par-.
A te desu consulta, resta la segunda, cuyo obje-
tb es la comparacion del movimiento de dos circulos, 0:
ruedas concenftricas , la una menor que la otra; y de tal
modo ligadas, que no pueda la una rodar por un plano,
sin que ruede la otra. Es evidente, que quando el círculo,
O rueda mayor, que se puede llamar deferente de la me-
nor, se mueve rodando por un. plano ,: describe sobre es-
te plano una linea recta igual asu circunferencia, Si es-
te círculo lleva consigo otro circulo mas pequeño concen-
trico a el, y que no tiene otro movimiento , que el que le
da el deferente , el pequeño describrirá una linca recta igual,
no a sucircunfeorencia , sino ala de la circunferencia de las
sueda, O círculo mayor 3. porque su centro abanza en linea
recta tanto como el del circulo mayor, pues el centro de»
entrambos es uno mismo. El hecho es cierto. ¿Pero cómo!
es posible? Facilmente sz concibe, que la rueda, vol-
reando, y abanzando, describe una linea recta igual a su
circunferencia, ¿Mas como la menor, incluida en ella, que
gyra sin cesar, como la mayor, describe una recta ma-
yor, que su circunferencia? Para esto parece ser preciso,
que ño gyrase continuadamente, sino con algunas inter-,
rupciones. Pero evidentemente no es así , pues no habiendo
interrupcion en la rueda deferente, no puede haberla en
la menor, que en fuerza de la reciproca conexion se dexa
llevar de ella. |
44 Siendo ran grave la dificultad de la composicion
del Continuo, como ya he insinuado, aún es mayor la
presente. Yo he empleado algunos ratos en la meditacion
de esta, como en la de aquella; pero con muy desigual
suceso, pues habiendo tenido en aquella la fortuna de
vencer, quanto yo alcanzo , los estoryos, que dificulta-
bax la salida deal labariato , en esta nunca puede descubrir,
ha sen-


As


soma a pera "IL ns 203


senda alguna por donde desembarazarme de él, ¿Pero qué
“mucho? Ha veinte siglos ', por lo menos', que tropiezan en
este escollo. los Phylosofos. Digo, por lo menos, porque
ycinte siglos há , que se hizo cargo Aristóteles de esta di-
ficultad 5 pero no sabemos, si algun otro delos” que pre-
cedieron a Aristóteles, la reconoció. ¿En tan largo espa-
cio de tiempo:es indubitable, que algunos ingenios de gran-
de elevacion hicieron los ultimos esfuerzos para desatar
este nudo gordiano. Entre ellos se me presentan d la vista
dos gigantes de primera magnitud , de quienes consta, que
trabajaron inutilmente en este asumpto. El primero fue- el
mismo Aristóteles, ¿Y qué hizo Aristóteles ¿ Solo (como yá
advirtió el célebre Mons. de Fontenelle ) exponernos bien la
dificultad 3 pero dexandola en pie. El segundo fue el incom-
parable Florentin Galiléo Galilei, Y nada descubre tanto la
suprema arduidad del asumpto, como el que un ingenio
ran grande , que se puede dudar, si tuvo otro Phylosofo mas
perspicaz el Mundo, no halló a qué recurrir, sino a la
imaginacion de algunas miórulas interpuestas en el movi
miénto del circulo, O rueda menor 5 las quales evidente-
mente , como. apunté poco ha, son imposibles , no inter=
poniendo otras iguales en la rueda mayor. lespues
45 Pero.ultimamente , yá se descifró 'este enigma, ven=
ciendo su arduidad la investigacion del ingenioso Mons,
de Mairan, dignisimo Miembro de la Académia Real de
las Ciencias. Es verdad, que tuvo para ello un auxilio, de que
carecieron los Piylosofos de los «anteriores siglos , en la iñ=
wvencion de la Geometría sublime , O ciencia de los infi=
nitamente pequeños : descubrimiento prodigioso del gram
Newton, aunque con alguna apariencia haya querido dis-
putarselo Alemania a Inglaterra, atribuyendole a su Ba-
ronide Leibnitz. En: efecto, sin un previo conocimiento de
las profundidades dela Geometría de los infinitamente pe-
queños , era imposible Hegar a penetrar este arcano Pliyloso*
fico. Y aun pienso, que bien explicado por alguno, que
le tenga comprehendido, apenas se enterará. medianamen-
te de el, quien no esté algo.iniciado en aquella sublime Ciens
Elasin ? » cia,


204 CoMPostciON -DEL CONTINUO.


cia. Por lo que me abstengo de copiar aqui la excelente
explicacion, que dió de él el ilustre Mons. de Fontenclle,
en la Historia de la Academia Real de las Ciencias del
año 1715: pues con ser tan clara, tampoco yo la enten-
diera, a no tener alguna, aunque muy leve , tintura de
dicha sublime Geometría. Asi la omito , considerando , que
V.R. hasta ahora carece de toda instruccion en las sutile-
zas de aquella clevadisima Facultad.

46 Y no teniendo mas que escribir sobre la materia,
solo me resta añadir , que serviré a V. R. con muy buena
woluntad en quanto me considere capáz de hacerlo, Oviedo,
y Julio, Sc, :


CARTA VIII


DASE NOTICIA , FRECOMIENDASE
la doctrina del famoso Medico Español
D. Francisco Solano de Luque.


A UY señor mio: Recibí la de Vimd. con fecha

el dia 15 de Julio, en que, despues de avisarme,
que el P. N. de mi Reilgion le habia preguntado , cómo,
y por qué medio podria agenciar las Obras Medicas del
Doctor Solano de Luque, porque yo le habia encarga-
do me las buscase 5 esto le causó a Vmd. alguna admira-
cion , porque no tenia entonces la mas leve noticia de tal
Autor Medico ; y aunque despues adquirió alguna , par me-
dio de sugeto de la Profesion , bastantemente noticioso de
los Autores famosos en ella; pero muy diminuta, y nada
ventajosa al crédito del expresado Autor, como quie era
muy corto el que obrenia entre los de su Facultad. Pero
haciendo Vind. reflexion sobre lo que el Religioso , de quien
hablé arriba, le habia dicho , que mi encargo llevaba la


fircunstancia apretada , de que en casa de hallar RS las
«Sia | Obras


Carta VIL 205


Obras de Luque, no reparase en la altura del precio, en
que se tasasen : infirió , que yo hacía alguna particular es-
timacion de ellas ; y no “pareciendo a Vmd, ju sto despreciar
como enteramenre errado , mi concepto , resolvió preguntar-
-me en qué le fundo 3 y a ES se MEPPRA en compenaio el
contenido de su o a que voy desde luego a satisfa-
2er.

2 Tres años há, y no mas, que tuve la primera noti-
cia del Doctor Solano de Luque, tan desnudo hasta enton-
ces de todo conocimiento del sugeto, que ni su nombre
habia oido, 0 leido jamás. Esta primera noticia debí a
Don Joseph Tenacio de Torres , Noble Va:enciano, que hoy
está exerciendo en París con estimación la Medicina: 5 y
que sobre este talento posee otros, y muy preciosos. Te-
niendo yo en aquel tiempo alguna correspondencia ep'sto-
lar con este docto Español, me ocurrió preguntarle , qué
Autores Médicos tenian mas aceptacion en Francia * A que
me respondió con extension, nombrandome muchos Au-
tores de los mas célebres, antiguos, y modernos, con la
divis'on de las varias partes de la Ciencia Médica, en
que han florecido unos , y otros, Y hablando de los que se
distinguieron con especialidad en la Semeiotica, despues de
señalar varios antiguos, concluye con estas palabras: En-
tre los Modernos Bellini, Sydenbam, Baglivio , y el nun-
ca bastantemente alabado Solano de Luque. )

3 Despues de lo qual, prosigue así en parrafo aparte:
De intento he nombrado el último a Solano , para celebrar
con P.un Español, que en sentir de los mejores Médicos
de nuestros tiempos , ha superado desde Galeno a quantos
le han precedido. ¡Mas ha! Y lo que senti saber , que mien-
tras se vendian en España los exemplares de la única edi-
cion de suutilisima Obra , habia leido ya un compendio de
ella en las lenguas Latina , Inglesa, Francesa, y Alema-
na, a fin de vér las notas , con que me decian habia sido
aumentada cada una de dichas traducciones.

4 Un testimonio tan ventajoso a favor de Solano de
Luque , proferido por un Profesor de la Medicina, de cuya

in-


206 Dase NOTICIA DE SOLANO DE Luqur.


inteligencia en esta Facultad tengo formado alto concep-
to, especialmente viniendo añadido a este informe el de
la estimacion, que trivutan otras Naciones a este famoso
Español, bien probada con la traduccion de su Obra, ú
Obras en varias lenguas , me bastaba para solicitar con an-
sia su lectura.

5 Podria yo, sin embargo, considerar como muy hy-
perbólico el agigantado elogio de superar a quantos Mé-
dicos se subsiguieron a Galeno , y aun recusarle , por pro-=
ceder de la pluma de un Español , atribuyendolo a la pasion
del patriotismo. Pero poco tiempo despues , que recivi di-


cha Carta , con la ocasion de llegar a mi mano los Comena= ,


tarios, que escribió el docto Médico de Leyde, Gerar-
do Van-Swieten, sobre las Obras del gran Boerhave, de
quien fue dignísimo discípulo , y hoy creo es primer Médi-
co del Emperador reynante 3 cesó todo el motiyo del referido
escrúpulo ; pues ni podia contemplar algun afecto nacio-
nal por nuestro Español en un Autor Holandés, qual lo es
Van-Swieten : ni la especie de elogio , con que celebra a
Luque, admite el sentido hyperbólico, por ser simple
relacion de un hecho evidenciado, con la deposicion de
muchos testigos oculares , dignos de toda fé. Este hecho es,
que Luque tenia un conocimiento tan comprehensivo del
pulso , que por él pronosticaba las terminaciones, que ha-
bian de tener las enfermedades, yá en quanto a la especis
de ellas, ya en orden al tiempo en que habian de acaecer,
definiendo muchas veces, no solo el dia, mas tambien la
hora : Sola observatione pulsus in morbis , didicerat va-
rias criticas evacuationes per alvum , urinas , sudores ,
narium hemorrhagiam , Sc. predicere 3 ¿mo S sepe defi-
nire, qua hora he crises expectande forent, non sine magna
omnium admiratione ( Van-Swicten Comment. in Boerhave,
tom. 2. pag. mihi 59 , Z seg. )

6 A vista de esto, podemos dár mucho mayor am-
plitud al elogio, con que el señor Torres celebra a So-
lano de Luque: concediendole yentajas, no solo sobre to-


dos los Médicos, que le precedieron despues de Galeno, -


mas


A A AC


Carra VIil 207


mas tambien sobre Galeno, y aun sobre el mismo Hip-
pocrates , y sobre todos los que fiorecieron en los cinco si-
glos, que mediaron entre estos dos celebrados Maestros,
pues poca, ó muy escasa luz en esta materia nos ha que-
dado de todos ellos. Hippócrates no puede Vid. ignorar,
que ni memoria hizo del pulso en sus Escritos; por lo que
creen muchos , que, O le fue totalmente incógnita esta parte
de la Medicina, 0 que «conocida, la despreció como in-
util 3 siendo muy arduo de creer esto segundo. “Tampoco se
lee una palabra de pulsos en los Escritos del Hippócrates
Romano , Cornelio Celso. Galeno dixo bastante de ellos,
pero lo mas fue mero parto de su idéa, y no fruto de la
observacion, como confiesan los sincéros, y sabios Mé-
dicos, |

7 ¿Mas cómo, 09 por qué hado, un hombre tan singu-
lar, al mismo tiempo, que se vé altamente celebrado por
los Estrangeros , se halla casi enteramente desconocido , 0
por lo menos desestimado de los Españoles * ¡phenoméno
raro ! especialmente si se considera, que Solano muy po-
co há que florcció , pues murió el año de 37 de este siglo,
y que dentro de España dió a luz algunas Obras, Pero eszs
mismas Obras, 0 la principal de ellas , puede servir para la
explicacion del phenoméno. El año de 31se imprimió en
Madrid un libro suyo en folio, intitulado: Lapis Lydius
vA4pollinis, en el qual combate a viva fuerza muchas má-
ximas vulgares de los Medicos, que yo llamaría, acaso
con mas propriedad: Máximas de los Médicos vulgares ;
v donde entre muchas doctrinas , transcendentes a la
Práctica Médica , texe varias noticias de los admirables
pronosticos, que hacía por su profundo conocimiento del
pulso 3 produciendo testigos muy calificados de sus acier-
tos, y aun descubriendo con heroica generosidad , sino en
tódo, en gran parte, el secreto de sus sagacisimas observa-
ciones.
-8 Llegó un exemplar de este libro a manos de un doc-
tisimo Médico Inglés, llamado Jacobo Nihell ( el célebre
Médico de Leyde Van-Swietcn le califica Erudisísimo,

Y


208 Dase Noticia DE Soano DE Luque,


y agudisimo), que a la sazon se hallaba en Cadiz, asis-
tiendo a los Comerciantes de su Nacion, que negociaban
en aquella Ciudad ; el qual, asombrado de las prodigiosas
predicciones , que Solano hacía por el pulso, y se reterian
enel libro Eydius Lapis, dificultando siempre algo; sin
embargo de las deposiciones de testigos vivos, y oculares,
dignos de toda fé, que Luque cita, que este modernisimo
Médico alcanzase secretos no penetrados de algun otro Sá-
bio de tantos como florecieron en el largo espacio de vein-
te y dos siglos; rrató de averiguar por sí mismo la yer-
dad. Para este efecro se puso en camino de Cadiz a Ánte-
quera , donde exercia Solano su Árte, y que creo dista de
Cadiz tres jornadas 3 pudiendo entonces apropriarse, en
cierto modo , la expresion de Moyses , respecto de la mila-
grosa Zarza: v adam, $ videbo visionem banc magnam,

9 Fue, pues, Nibell d Antequera, y en Ántequera
halló aun mas que lo que esperaba 3 porque halló en Solano
una bondad heroyca , un candor admirable , un corazon no-
ble, y benéfico, que bien lexos de querer, 0 por codicia,
O por vanagloria , reservar para su uso privativo las. lu--
ces , que habia adquirido , con la mejor gracia del mundo *
las comunicaba a quantos las pretendian. Así luego que
Nihell se explicó con él, generosamente le brindó a que le
acompañase en las visitas de sus enfermos, donde veria la
certeza de sus pronósticos , y las circunstancias , que los mo-
tivaban. Aceptó Nihell el combite. Y para utilizarse en él
quanto fuese posible, lo tomó tan de espacio, que dos
meses enteros se detuvo en Antequera , acompañando dia-
riamente ,. como Practicante suyo , a Solanó en sus visitas,
observandó sus aciertos, y oyendo sus instrucciones. Lo
qual executado , restituyendose a los suyos, compuso un
Libro ¿no de elo bulto, en el qual, en Idioma Inglés,
dió a luz todas las Observaciones de Solano , añadiendo a
ellas algunas anotaciones proprias , muy útiles parg la ma-
yor inteligencia de aquellas. Este libro fue despues tradu- |
cido en varias lenguas. Yo le tengo en la Latina , impre-
so en Venecia el año de 1748 debaxo del titulo: Nove *

ra-


A


Carral VIE. SN. 209


rareque observationes circa variarumcristun preedictio-
nem ex pulsu , nullo habito respectu ad signa crítica
antiquorum. ; |

10 De este modo, y por este medio se hizo plausible en
las demas Naciones el nombre de Solano. ¿Y cómo no en Es-
paña ? El docto Nihell , en el Prólogo 'de su libro, escribe,
que el Doctor.D. Pedro Roxo , Miembro Honorario de la
Academia Medica Matrirense, y Medico del Hospital de San
Juan de Dios de la Ciudad de Cadiz , que fue quien le pre-
sentó a Nihell el libro Zydius Lapis de Solano , se quexaba
amargamente de la torpe inatencion de 'sus Compatrioras en
este asunpto: De ¿ignava conterraneorum suorum insensili-
tate querebatur. La voz insensilitas , algo mas disonante
significado tiene , que inatencion , O negligencia. Pero yo
me contento con darle esta moderada traduccion.

11 Verdaderamente es digno de la mayor admiracion,
que en una cosa de tan grave importancia , estando im-
preso en Madrid el ZLydius Lapis , donde Solano da noti-
cia de sus raros pronósticos por el pulso , apoyada con tes-
tigos muy fidedignos , casi todos los Medicos Españoles es-
tuviesen como adormecidos; y solo un Estrangero, un In-
gles , cargase con la fatiga de un no muy corto viage, y
de la incomodidad de vivir dos meses fuera de su casa, para
enterarse por sí mismo de la yerdad, y tomar en la Es-


cuela de Solano, en qualidad de Discipulo, y Practicante,


toda la instruccion necesaria para imitar sus aciertos,

12 Repito, que el conocimiento del pulso , qual le
tuvo Solano , es de suma importancia 3 y la falta de él es
capaz de inducir en la práctica a muchos perniciosisimos
errores. Dice el Doctor Nihell en su Prólogo, que a ve-
ces tres, Ó quatro días antes conocia Solano por el pulso-
quándo , y quál habia de ser la terminacion de la enferme,
dad. El uso, que hacia de este conocimiento, era omitir
desde entonces la aplicacion de todo remedio , por no
turbar , O impedir la crise, como hacen freqientemente
los remedios , Ó por violentos, 0 por muchos, 0 por in-
tempestivos. ¡ Y qué poco es menester para incidir en tan

FPom, Y. de Cartas. O hor-


210 Dase NOTICIA DE SOLANO DE Luque.


horrible inconveniente! Dice el buen Doctor Boix, de doc-
trina de Hippócrates, que una gotera , que cayga en el quar-
to de un enfermo , es bastante, por la inquietud , y dis-
gusto , que le ocasiona, a impedir una felíz terminacion.
¿Qué haran los emplastros , vexigatorios, sangrias , purgas,
ventosas, 82c. con que tantos indiscretos Medicos están
continuamente molestando , y aun haciendo rabiar a sus
enfermos! |

13 Este pernicioso. inconveniente evitaba Solano , por


el profundo conocimiento , que habia adquirido del pul-


só; siendo tran atento a, alexar rodo remedio, desde que
preveía la crise venidera , que furtivamente subtrahía aque-
llos, que recetaba su mismo. Maestro 3 esto. es, aquel a
quien estaba asociado, como. Practicante. Asi lo. refiere el
Doctor Nihell, añadiendo, que hacía este manejo, con: al-
gun riesgo suyo3 porque el Maestro (D. Joseph. Pablo,,


Doctor, y Vice Decano de la Universidad de Granada)


era de un temperamento. extremamente propenso a. la. ira:
y le hiciera un muy mal partido , si como. era: muy fa-


cil, llegase a entender el destino, que se daba a sus re-
cetas. Solano, sin embargo , habia. usado. con él la. fran-
queza de comunicarle todas las observaciones ,. que iba. ha=
ciendo, sobre el pulso, y los. felices efectos de: ellas. Pe- -


ro D. Joseph Pablo despreció. la noticia, 0. porque: Juzgó
cosa digna de un. Vice-Decano. de la Universidad. hacer


caso, aun para examinar la verdad, de la advertencia de


un principiante 5 0 porque le pareció , que quanto no. se


hallaba en. los libros de su Estudio, 0 en los Autores, a quie-
nes habia prestado la obediencia, no podia menos de ser :
un desatino: que de tan. disparatadas máximas están en-
caprichados no pocos ancianos Profesores, así en ésta , co-


mo en otras facultades.
14 Este apasionado zelo por las Doctrinas, comunmen-


te admitidas, no. tan privativamente proprio de los viejos '


Profesores , que no sea harto freqúente en todo el Pueblo


Medico 3 y aun mucho mas comun en España, que en.


otros Reynos, fue, si no la única, la principal causa, de-
que


A


a


Carta: VI... . 211


que los Profesores Españoles desestimascn: los Escritos de
Solano. Combatió este a viva fuerza en sus Obras varias
máximas, casi generalmente establecidas en la práctica cu-
rativa , especialmente por los que se apellidan Medicos
Galénicos. Y acaso la mucha fuerza, con que las comba-
tió; esto es, su modo insultante, y desabrido, disgustan-
do los ánimos de dos que seguian 5 los encaprichó mas
en ellas. Pudo tambien el desgraciado, confuso, y nada
metódico estilo de Solano , contribuir a la desestimacion
de su Doctrina 3 siendo muy comun «en los hombres el jui-
cio, aunque no ¡pocas veces errado, de que' no es muy
perspicaz en la inteligencia , quien es «algo torpe-en . la ex-
plicacion. Y es cierto, que este defecto es visible en quan-
to escribió este Autor. Lo

15 Añaden, que tampoco los argumentos, de que mas
comunmente usa, son muy persuasivos; 'fundándose:, por
la mayor parte, en pasages de Hippócrates , y Galeno 3 de
cuya autoridad procuran abrigarse asimismo todos los Me-
dicos, aunque siguiendo «opiniones, y «prácticas muy «en-
contradas ; alegando cada «uno, entresacados «del «contex-
to , aquellos pasages, queen la realidad, 0 en la :'aparien-
cia, fayorecen su dictamen.. Y por loque mira :a los pa-
sages de Galeno, es visible en la «eleccion de ellos «este
artificio de Solano, siendo «cierto , que Galeno fue un gran-
de sangrador ; y al contrario., Solano: parcisimo «en la efu-
sion de la sangre humana. Pero no así en los de Hippocra-
tes; pues este Padre «de la ¡Medicina fue sin duda :suma-
mente moderado en el 'uso de la 'sangria, como pocos años
despues del principio de “este siglo hizo ver el Doctor
D. Miguél Boix en los libros, que «dió a luz, “improban-
do la comun , aunque abominable, práctica de freqiéntar,
así las sangrias, como las purgas, sin que eñ “alguna ma-
nera haya debilitado la fuerza de sus pruebas la multitud
de objeciones , 0 “respuestas «de varios Medicos a ellas.

16 Yoví los Escritos del Doctor Boix,'en aquel tiem-
po, en queardia esta contienda. Hoy no los tengo; pe-
ro si la critica , que de los que se'publicaron por una , y

O 2 otra


|
|


212 DAseE NOTICIA DE SOLANO DE Luque.


otra parre se hace en el articulo undecimo del septimo
tomo de los Diaristas de España , la que es muy corres-
pondiente a lo que veo en las Obras de Hippocrates sobre
este asunto. Es cierto , que hay, por lo menos, hasta tres
pasages claros des Hippocrates , en que tratando de afectos,
que por su naturaleza exigen sangria 3 sin embargo, la
prohibe , quando son acompañados de calentura. Qué bue-
no es esto, para tantos Profesores nuestros, a quienes to-
da calentura toca al arma, para echar al momento mano
de la lanceta, sin que los embarace la autoridad de Hip-
pocrates ( si es que alguna vez le leen ), ni el axioma bas-
rantemente repetido , de que la fiebre es ¿instrumento de la
naturaleza, para exterminar la causa de la enfermedad :
por cuya razon algunos Medicos célebres , como entre los
antiguos Cornelio Celso , y entre los modernos Sydenhan, y
¡Van-Swieten , señalan varios casos, en que , siendo langui-
da la fiebre, en vez de emprehender su total extincion se le
deben añadir algunos grados de vivacidad,

17 Tambien es cierto , que el Libro primero , y terce-
ro de las Epidemias, que son los que todos reconocen por
legitimos de Hippocrates, dandose cuenta individual en el
primero de catorce enfermos, y en el tercero de veinte y
ocho , que Hippocrates asistió, solo se hace mencion de uno,
a quien sangró 5 siendo .así, que todos eran febricitantes,
y aun casi de las fiebres de todos se expresa que eran agu-
das , 0 vehementes. Á este argumento , que propuso el
Doctor Boix, le respondieron algunos , que por ser nega-
tivo, no hacia fuerza. ¿Pero qué critico ignora , que hay
algunos argumentos negativos de grande eficacia? El jui-
cio de sí son débiles, ú fuertes, se deriva de la combina-
cion de las circunstancias. Y las de muestro caso prucban,
que el argumento negativo , de que se trata, es eficacisi-
mo. ¿ Es posible ( dice el Doctor Boix , citado en el Diario )
que habiendo Hippocrates hecho memoria de la sangría de
Anxion, y de la cala de Polisco; habiendo recetado otra ca-
la a la muger de Filino , y una ayuda a Pition , se olvida-

" separa los demas de la purga, y sangria: Si Hippocrates
e cuen


Carra VIL 213


cuenta , quéndo sus enfermos tuvieron sed , quando se les
seco la lengua , quando , cómo , y qué humores expelieroz,
con otras menudencias , que parecen prolixidades 5 ¿como
se puede creer , que un hombre tan puntual, y exácto en
sus narraciones , se olvidase de referir, si bavia purgado,
u sangrado a sus enfermos?

18 Y yá quese tocó el punto de sangría , no dexaré
de notar aquí un error comun a Medicos, y enfermos 3 O
por mejor decir, a todo el mundo , sobre esta materia ; es-
te es, pensar , que la repeticion de sangrias minora la can-
tidad de la sangre. Lo que está tan lexos de la verdad,
que succesivamente la va aumentando mas , y mas cada
dia. La primera luz , para el conocimiento de esta verdad,
vino de un experimento , que hizo en sí mismo el famoso
Medico Parisiense, Dionysio Dodart. Despues de pesarse
exáctisimamente , hasta dragmas , y escrúpulos , se sacó
diez y seis onzas de sangre: volvió a pesarse inmediata-
mente despues de la sangria , y halló, que su peso estaba
disminuido precisamente en las diez y seis onzas. Fue des-
“pues continuando por algunos dias la misma dieta , que
antes observaba, en comida, y bebida; esto es, sin va-
riacion alguna, ni en la cantidad , ni en la calidad. Al
quinto dia, despues de la sangria , repitió el experimento
de pesarse, y reconoció que pesaba mas que antes de san-
grarse. Con que se deduce, que la sangria , en vez de ser-
vir a la disminucion de la sangre, procuró su aumento.
Comunicó Mons. Dodart este experimento a la Académia
Real de las Ciencias el año de 1678.

19 Hizo despues el ya citado Comentador de Boerha-
ve Van-Swieten , nuevas observaciones ( creo por haber
lcido en la Historia de la Académia la de Dodart ), y halló
la misma resulta , tom. 1. pag. mihi 155. La mas señalada
fue de una mugger 5 la qual, por padecer con gran freqien-
cia unos vehementisimos afectos del ánimo , dentro del
espacio de un año se sangró mas de sesenta veces. ¿Qué
logró con esto? Que dentro de pocos meses engordo tan
enornemente , que pesaba ciento y cincuenta libras mas que

Tom. V. de Cartas. 03 an-


214 Dase NOTICIA DE SOLANO DE Lyque.


antes , que diese en la mania de sangrarse tan amenudo, y
ultimamente murió hydrópica.

20 Otra observacion del mismo Van-Swieten es, que
los hombres , que freqúentan mucho el sangrarse , al acer-
carse aquel tiempo , que tienen constituido , eomo regla, pa-
ra nueva sangría , padecen las mismas incomodidades , que
las mugeres en los casos de retencion menstrua , y vienen a
caer en aquella floxedad , 1 debilidad de fuerzas, propria del
sexo femineo 3 creyendo yo , que esto proviene, de que la
sangre que de nuevo se adquiere, nunca es tan pura , y
espiritosa , como la anterior 3 en lo qual convienen Me-
dicos antiguos , y modernos. De lo dicho se colige , quán
grande error padecen los que, viendose muy gruesos , pien-
san , que con sangrias pueden minorar su Crasicie, Pero ya
es tiempo de que volvamos a Solano.

21  Dixe arriba , que el fundar este Autor, principal-
mente sus máximas , opuestas a la práctica comun, en textos
de Hippocrates, y Galeno, fue parte para carecer en España
de Sectarios , por estár persuadido el grueso de nuestros Me-
dicos, que sigue constantemente las reglas de estos dos Maes-
tros del Arte Medico , especialmente , y con algun funda-
mento de Galeno. Pero quanto yo puedo colegir de la lectu-
ra de sus Escritos es, que Solano no se abrigó de la autori-
dad de Galeno , porque él la respetase mucho, sino porque
los demás Medicos la respetaban ; y mirando a combatirlos
con sus proprias armas, Ó por lo menos empatar el juego,
representando indiferente, y neutral a una, y otra faccion
este Potentado.

22 Lo que me parece cierto, O sumamente verisimil,
es, que Solano, para su persuasion propria, no se servia
tanto de sus textos , como de sus observaciones , en que
era de una diligencia, y perspicacia extraordinaria. Los

randes adelantamientos , que con ellas logró 'en la inteli-

gencia del pulso, muestran esto con evidencia. Muchos

millares de Medicos, por espacio de veinte siglos , estu-

vieron exáminando el pulso de muchos mas millares de

enfermos, sin dár un paso, ni aun por sospecha , Ó con-
JE


Carta VIIL 215


jetura hácia el gran descubrimiento de la prediccion del
quándo , y el cómo de la terminacion de las enfermedades
por el pulso. Y Solano por sí solo hizo este importantisimo
descubrimiento, siendo aun un mero Practicante en la Fa-
cultad. Tanto sirve en la Phrysica , y Medicina , una apli-
cacion constante a las observaciones , acompañada de una
exquisita sagacidad : talento, que rarisimo Medico posce,
y que el Autor de la naturaleza habia concedido a Solano
en muy alto grado.

23 Es verdad, que todos los Médicos dicen , que ob-
servan, y todos alegan sus experimentos. ¿Pero qué ta-
les son ellos * Tales , que casi generalisimamente verifi-
can el fallo de Hippocrates , experimentum fallax , que mu-
chos traducen , añadiendo este epiteto, al de periculosum,
Un Medico , dotado del talento , tino, circunspeccion , y
perspicacia , necesarias para observar , es ciertamente la
rara avis in terris.¡Quantos errores crasos , y pernicio-
sos he visto, fundados en experimentos mal reflextonados!
“Quántas veces ví, que el Medico atribuía tal, o tal efec-
to a una causa , que solo existia en su imaginacion ! ¡Quán-
tas le yí atribuir a circunstancia , que , aunque realmente
acompañaba el hecho, era impertinente para el juicio , que
se fundaba en ella! ¡Quantas vi tomar por regla el experi-
mento , O experimentos , hechos en una determinada enfer-
medad , para gobernarse , así para la curacion , como pa-
ra el pronostico, en otras muchas , que, aun quando fue-
sen de la misma especie, variaban notablemente en las cir-
cunstancias! |
- 24 En ninguna manera se hace mas visible , quan fa-
laces, O falibles son las observaciones de los Medicos , que
en la de los dias críticos. Con quanta evidencia cabe en
las cosas physicas , demostré en el Discurso decimo del
segundo tomo del Teatro Crítico , que toda la doctrina co-
mun de los dias criticos no es mas , que una autorizada
ilusion. Hablo con esta confianza , por serme absolutamen-
te imposible admitir sobre este asunto la mas leve duda.
Ha veinte y siete años, que escribí aquel Discurso, A al-


04 gu-


216 Dase NOTICIA DE SOLANO DE Luque.


gunos Medicos propuse los argumentos , de que uso en él,
sin que alguno de ellos me diese , ni una solucion algo apa-
rente. Despues acá hice muchas observaciones , en cuyo
vasto complexó he visto, con la mayor claridad , que to-
dos los dias, todas las horas , todos los momentos son igual-
mente criticos ¿ y es preciso que sea así, por la conclu-
yente razon , que propuse en el S. 6. del citado Dis-
Curso. |

25 Sin embargo los Medicos llevan adelante su tema
( que no puedo darle otro nombre): unos, porque no leen
lo que he escrito sobre el punto: otros, porque aunque lo
leen, y aunque vean mil experímentos, que muestran quán ya-
na es la doctrina de los dias criticos, contra loque ven, y
palpan, siguen , como sí fuese -Dogma de Fé , lo que les em-
butieron sus Maestros: otros , aun conociendo el error , le
«mantienen, por no confesar, que uno , que no es de la Fa-
cuitad, les muestra una verdad ignorada de casi todos los
Profesores: otros, en fin, por una dolosa politica, previen-
do, que si una doctrina comunisima entre los Facultativos
se descubre ser falsa, esto podría inducir una general des-
confianza de otras infinitas , que no están tan universal-
mente decididas, Esta mala fé de algunos Medicos se me
hizo visible en varias ocasiones. |

26 No faltan quienes para sacudirse del argumento
experimental, que se les hace, tomado de que son mu-
chas mas las enfermedades, que se terminan fuera de los
dias criticos, que dentro de ellos, recurren al cfugio, de
que los Medicos indiscretos , con remedios intempestivos,
perturban la naturaleza en la utilisima ocupacion de dis-
poner la materia morbosa para la crise. Y de la misma so-
lucion se sirven para otro argumento experimental, fun-
dado en que son muy pocas las enfermedades , que se ter-
minan por crise propriamente tal , respecto de muchas
mas, que se van resolviendo paulatinamente por el espa-
cio de algunos dias. Pero dado caso , que esta solucion
pueda servir para los argumentos experimentals propues-
tos 5 para mí , que principalmente me fundo en razones q

prio-


CartTa VIIL 2d.


priori, expuestas en el citado Discurso 6 del segundo tomo
del Teatro , es enteramente despreciable.

27 Lo mas gracioso , 0 lo mas desgraciado , es, que los
mismos Medicos, que se quexan de los que , con los me-
dicamentos , estorvan las crises , no dexan de sangrar , y
purgar , como los otros. Dirán , que lo hacen con parsimo-
nia. ¿ Mas adónde está esa parsimonia * Arriba dixe , que el

“ Doctor Boix cita un pasage de Hippocrates , donde nos en-
seña este anciano , que es tan delicada la naturaleza, quan-
do está aplicada a la coccion de la causa morbifica , que
una gotera , que cayga en la quadra donde yace el enfer-
mo, es capáz de turbarla , y descomponerla. Si esto hace una
gotera, ¿qué hará una sangría * ¿Qué hará la intolerable
molestia de unas sanguijuelas ? ¿Qué hará el duende de una
purga , que no hay rincon en el cuerpo, donde no explique |
su ingenio revolroso * ¿Qué hará la importunidad de Medi-
cos, y asistentes, para que el enfermo tome el alimento, O
medicamento , cuya vista sola le hace rabiar?

28 Que improbasen el uso intempestivo de los medica-
mentos , como impeditivo de las <rises , un Hippócrates,
un Lucas Tozzi, un Boix, y un Solano , puede pasar y por-
que al ¡fin , esos Autores recetaban con suma parsimonia;
pero que se quexen de ese abuso los mismos que le practícan;


Quis tulerit Gracchos de seditione querentes?


29 Yes muy de notar, que Lucas Tozzi , uno de los
mas parcos Medicos, que jamas tuvo el mundo , en la ad-
ministracion de medicamentos , que pudiesen interrumpir,
o conturbar:la naturaleza en la obra de la coccion 3 y por
tanto, ninguno podia con mas fundamento esperar la ter-
minacion en los dias, que los Medicos llaman criticos , si
realmente hubiese dias, que mereciesen este nombre: con
todo , trata de vanisima la observacion de los dias criti-
cos, admirandose de que Hippocrates cayese en este error;
y tratando a Galeno de puerilmente supersticioso , porque
le promovió , debiendo despreciarle , como se desprecia


un


218 DASE NOTICIA DE SOLANO DÉ Luque.


un cuento de viejas: Cui ( error) Galenus nedum inbesit,
sed superstitiose magis, atque aniliter, Sc, ( Tozzi tom. 1.
de Crisibus, US diebus criticis ).

30 Quán ageno era el Tozzi de inquietar a la naturaleza
con los que llaman remedios mayores , consta de que él
mismo dice , que a ningun enfermo sangró jamas , ni aun
en aquellas enfermedades , en que casi todos los Profesores
tienen por inexcusable la sangria , v. gr. costado , garroti-
llo , frenesi , esputo sanguineo. Vease su exposicion del Afo-
rismo tercero del libro primero de Hippocrates. De los pur-
gantes tambien usaba rarisima vez, pues suyo es aquel fallo,
hablando de ellos : Von inconsiderate exbibenda sunt , im-
mo omnino vitanda. ( Tom. 1. de Pharmacis , chatarticis,
ES emeticis).

31 Lo mismo que de Lucas Tozzi , digo de nuestro
Solano de Luque. Es verdad, que éste no negó expresa, y
formalmente los dias críticos, en que tuvo la mira de no
contradecir abiertamente a Hippocrates, 0 por respeto a sus
venerables canas, O por no vulnerar su autoridad, la qual
le importaba conservar ¡lesa , para combatir a su sombra
las varias opiniones erradas, que había notado en la co-
mun Teórica, y Práctica Médica. ¿Pero qué importa, que
no negase su existencia , si asentó su inutilidad para la
Medicina? No solo en una, en varias partes dice , que en la
curacion de los enfermos de nada sirve la consideracion
de los dias indicatorios , ni decretorios. Esto es lo mismo
que decir, que la cuenta de dias quaternarios , y Septe-
narios , desterrandose de las observaciones medicas , 0 phy-
sicas, vuelva a arrinconarse entre los sueños Pytagoricos,
o amontonarse con las supersticiones vulgares , muchas de
las quales precisamente consisten en la yana observancia
de los numeros.

32 Quando empecé esta Carta , era mi ánimo hacer
una enumeracion de los errores medicos comunes , que re-
prehende Solano , exhibiendo con mas claridad , y método,
que él , las razones en que se funda. Pero al acercarme-a
la execucion , veo , que para comprehender tanto , era me-

nes-


Carta VIIL  - 219


nester formar un libro entero , lo qual es ageno del institu-
to, a que he destinado mi pluma.

33 Asi, me contentaré con discurrir un poco, juntan-
do algunas reflexiones mias a las suyas, sobre la mas segura,
mas universal, y mas importante de las máximas de Solano,
que es observar una grande parsimonia en recetar, por no
impedir, O conturbar la naturaleza en la importantisima
obra de la coccion. Apenas hay medicamento , que no la
inquiete poco, 0 mucho. Algunos creen , que las lavati-
yas nunca pueden hacer , ni este , ni otro daño. Pero
no lo creía así el célebre Sydenhan, el qual las declara no-
civas en algunos ocasiones, en que daña tener abierto el
vientre, como tener abierto el tonel (simil de que usa )
daña , o estraga el vino. Mas prescindiendo de esta razon,
3 quién puede negar, que una ayuda desasosiega , y ofende
notablemente a un pobre enfermo, que por una delicada
verecundia , O por lo que tiene de tedioso , y desapacible
.ese remedio , le aborrece!

34 Pero sobre todos los remedios, cuya repeticion es
nociva, la que mas se debe evitar es la purga , y sangria,
Suelo decir, que la purga es un verdadero engañabobos,
Es comunisimo , pero insigne error , pensar , que aquel
fetor , 0 qualquiera otra mala qualidad de lo que se excre-
ta por el yientre , existia en los líquidos contenidos antes
en los senos del cuerpo, de donde los extrahe la purga. Ya
algunos Medicos notaron , que sien el cuerpo mas sano del
mundo , sin cesar , se acumulan purgas sobre purgas, siem-
pre lo que se extrahe sale fétido , y abominable. ¿Quién ha
de creer, que aquel cuerpo antes estuviese sano , teniendo
dentro de sí tanta pestilencia * Es , pues , indubitable , que,
o el purgante (siendo generalmente sentado entre los mas
clasicos Autores, que ninguno hay, que no tenga algo de
venenoso ) corrompe el xugo nutricio , que extrahe 3 o és-
te, saliendo de aquellos senos, que constituyen su natu-
ral domicilio, solo con esta transmigracion se inmuta tan-
to, O congregandose en notable cantidad , al precipitarse
a los intestinos , adquiere una fermentacion corruptiva, de


que


220 Dase NOTICIA DE SOLANO DE Luque,


que antes no era capáz, estando disgregado en pequeñisÍ-
mas porciones dentro del cuerpo ; 0 en fin, que como alli
estaba envaynado, y entreverado en las partes sólidas , és-
tas impidiesen el movimiento fermentativo.

35 Con la sangría parece que estaba Solano aun mas
mal avenido , que con la purga. Generalmente la conde-
na, a excepcion del caso de ser excesiva la cantidad de
la sangre , en la qual no conoce otro algun vicio 3 pues
dice, que en gravisimas enfermedades probó la sangre de
los enfermos, sin sentir en el paladar alguna qualidad des-
agradable , como ni tampoco algun mal olor en el olfato.
Pero prescindiendo de esto, y admitiendo , que la sangre
esté en alguna manera inficionada, ¿cómo podrá remediar
este daño la sangria?* Debe suponerse, que siendo la san-
gre un liquido continuado , que , sin separacion , d inter-
rupcion alguna , está siempre fluyendo por los mismos va=
sos, esa infeccion, si la hay, está igualmente comunica-
da a toda la masa sanguinaria. ¿Qué hará , pues, la sangria?
Evacuando una porcion de sangre , evacuará la infeccion
inherente a esa porcion , quedando la que resta en el
cuerpo con la infeccion correspondiente a ella ; porque pen-
sar, que estando toda la sangre viciada , la lanceta, sacando
una parte, ha de extraher el vicio de toda , sería una ima-
ginacion tan ridicula, como pensar, que estando el vino
de un tonel dañado , quitando de él ocho , 0 diez quarti-
llos , el resto quedaria purificado 3 9 quitando de una vasi-
ja, llena de agua turbia , parte de ella, solo con eso que-
daria la agua restante clarificada.

36 Una objecion contra la sangría, en que Solano in-
siste mucho , es, que aun permitiendo , que en ciertas cir-
cunstancias tenga alguna probable utilidad , el provecho
es dudoso, y el daño, que por otra parte causa , indubi-
table. El que obra contra la causa del mal , será, quand> mas,
probable. El que debilita las fuerzas del enfermo es absolu-
tamente cierto. Es muy dudoso, que la sangria corrija el
vicio, que incomoda ; pero constante , que con la sangre
se evacuan , u disipan buena parte de los espiritus , a

an


j Carta VIIL 221
dar vigor á esta animada máquina. ¿No será , pues, im-
prudencia executar una accion, donde la utilidad es dudosa,
y el daño cierto
37 Alegase de parte de los Medicos sangradores la
experiencia, de que es mayor el numero de los enfermos,
que habiendose sangrado , sanan , que el de los que, ha-
biendose sangrado , mueren. Mas este alegato procede de
una insigne inadvertencia. Es así, que son muchos mas los
sangrados , que sanan. ¿Mas por qué £ Porque son infini-
tos los que se sangran, sin padecer ni aun la decima par-
te de la cantidad de dolencia , que es menester para mo-
rir. Hay ocasiones, en que se cuentan en un Pueblo cin-
cuenta enfermos , todos los quales llaman al Medico 3 pe-
ro de estos cincuenta suele suceder , que solo dos , O tres
padecen mal algo grave. De los demas uno se entrega al
Medico , porque es un enfermo meramente imaginario:
otro, por una leye indigestion: otro, por una transitoria
retencion de vientre: otro, porque le duele una muela:
Otro , por un ligero fiemon : otro , por un flato de no nada:
otro , por una xaqueca , Sc. Un Medico recerador ( peste
de que abunda el mundo ) a ninguno de estos dexa de
sangrar, Ó purgar 3 ó mas comunmente hace uro , y otro.
¡Todos ellos despues se dicen curados por el Medico, aun-
que realmente ninguno lo fue ; pues sin purga, sin san-
gra, y sin Medico sanarizn del mismo modo, como sa-
nan de tan leves males otros infinitos , que ni Hamaron,
ni consultaron al Medico. Los que le llamaron , pues , solo
tienen que agradecerle el que no los mató. ¿Mas cómo
había de matar con una sangría, y una pnrga, a quienes
están capaces de resistir tres, O quatro sangrias, y cinco,
o seis purgas * Es sin bes sangría sola ( lo mismo di-
go de una purga ) capaz de matar a un hombre , como le
matan muchas yeces3 pero a un hombre, que ya rindió
lo. mas de sus fuerzas a la violencia de una grave enfer-
medad , y destruyen a las pocas, que le restan, para li-
diar contra tan cruel enemigo , hechas auxiliares de ese ene-
migo la sangria , O la purga.
| Aña-


222 Dase NOTICIA DE SOLANO DE Luque.


38 Añadiré ahora a todo lo dicho otra especial obser-
vacion mia contra la sangría, y la purga administradas,
y mucho mas si son algo repetidas, en los afectos febri-
les. Digo, que he observado, que una fiebre consume, y
disipa mucho mayor cantidad de sangre, y de todos los
demás líquidos del cuerpo , que lo que nadie podria imagi-
nar. Es cierta, y constante experiencia mia, en que estoy
seguro de no haber padecido algun error, que mas consu-
men dichos líquidos cinco, o szis dias de calentura , que
quarenta del mas rígido ayuno. El célebre Dionysio Do-
dart, de quien ya arriba hice memoria, uno de los mas
exactos , y mas sincéros observadores Medicos, que hubo
hasta ahora, y hombre de la mas ajustada virtud claris-
tiana , Solia guardar la abstinencia quaresmal con todo el
rigor que se practicaba en la Primitiva Iglesia. Quiso, pues,
una vez reconocer experimentalmente quánto tan «severo
ayuno disminuía del peso de -su cuerpo. Pesóse, pues, fi-
delisimamente a la entrada de una Quaresma, y a la salida
de élla; y halló haberse disminuido el peso de su:cuerpo
en todo aquel tiempo , no mas que ocho libras y media.
Puedo asegurar , por la extenuacion, que varias veces he
observado en otros febricitantes, y una vez en mí «mismo,
que cinco, «0 seis dias de «calentura algo ardiente en un
cuerpo «bastantemente abultado, y xugoso, rebaxan mas
que duplicado peso. Si a tanta disposicion de sangre, causa-
da por elardor de la fiebre , se añade el dispendio de es-
te vital licor, que inducen los Medicos «con sus :sangrias,
¿en qué pararémos? En lo que ya se experimentó con mu-
chos, «entre ellos el Infante Cardenal Ferdinando, hijo de
Phelipe MI, en cuyo cadaver , abriéndole para embalsamar-
le, hallaron los vasos sanguinarios sin una gota de sangre.
89 Y ahora me ocurre, que “acaso por contemplar Hip-
pócrates la insigne disipacion, «que el ardor febril hace en
la sangría , ordeno, como apunté arriba, que en algunos
afectos, que por su naturaleza 'admiten, 0 exigen dimi-
nucion de sangre , no se sangrase, si estos afectos fuesen
acompañados de fiebre. |

at Pe-


Carra VIIL 223


go Pero aquí de Dios. Si se atiende a todo lo que lle-
vo dicho. contra la:sangria , parece que se debe desterrar
enteramente de la Medicina. el uso. de la lanceta. ¿Qué ha-
remos , pues, en. un dolor de costado,. en un: frenesí, en
una: peripneumonia , y otros afectos, en que comunisima-
- mente: se Juzga inexcusable la:ssangria* Respondo,. que: no
lo. sé 5 porque. como decia el otro: en Isaias: Non sum Me-
dicus 5; pero doy traslado ,. en. primer lugar,.a. uno', que se:
gun la. voz comun, lo: fue con eminencia: este es Hippócra-
tes», de. quien. Solano en: el. S.. 10: del Prologo-de:sus Lidius
Lapis,. cita tres textos» en: los quales prescribe el modo
de: curar el dolor de: costado,, la peripneumonia:, y: el. fre-
nesí.,, sin hacer: memoria: dela. sangria..

1 Doy traslado: en: segundo- lugar al. insigne: Lucas
Tozzi',. el qual, exponiendo el Aphorismo. tercero:del pri-
mer libro de: los.de Hippocrates,. despues de: contradecir con
varios eficaces: argumentos las. utilidades , que: comunmen-
te atribuyen: los. Medicos: a. la sangria,. se: opone: la: expe-
riencia ,, que: estos: jactan. de: las: muchas: curaciones que
logran: con: este: remedio..3 Y qué. responde: a: esto el: Tozzi?
Que innmerables: experimentos. suyos: le: han: demostrado:
la. inutilidad delas sangría , y que: se: puede: escusar en: to-
das: las: enfermedades: el. uso:de: ella:: Protesto y, dice:,. en
contrario, queen:muchos años, que exerci la Medicina en
el Hospital Napolitano de: Santa Maria de la: Anunciada,
be curado brevemente, sin: alguna evacuación de: sangre,
centenares, y añilares de enfermos entre estos muchos que:
padecian: dolor de costado ,. frenesí, angina:, 0 garrotillo,
inflamacion del higado, esputo sanguineo, erysipela,, y todo
generode fiebres: de modo., que:ya'es notorio, que qualquira
enfermedad se puede pronta, y: seguramente curar, sin la
mas: leve efusion de sangre:

42: Doy traslado lo: tercero: a. otros muchos famosos
Autores,, enemigos declarados de: toda sangria, que he
citado, en el primer Tomo:del Theatro Crítico, Dis..V, 8. 6.

Diráseme;, que: son: muchos: mas: los: que están: por


ella. Es así. Pero casi todos esos, ¿qué son sino unos Me-
di-


224 Dase NOTICIA DE SOLANO DE Luquk.


dicos gregarios , que como carneros , van siguiendo unos
a otros , sin recelar meterse en un pantano , O arrojarse
por un precipicio * Los que yo cito contra la sangria, exa-
minaron la materia por sí mismos 3 y que la. examinaron,
es claro, porque a no ser así, no se desviarian del rumbo,
que veían seguir a los demás. Y mas vale uno de estos, que
cincuenta de aquellos. Tal vez uno de estos será Capaz
de dár ley a todo el mundo, de lo qual tenemos un in=
signe exemplo en la Agricultura. Por espacio de muchos
siglos , quantos exercieron este Árte , atendian supersticio-
samente a las mutaciones lunares, para arreglar a ellas sus
operaciones , hasta que vino Mons. de la Quintinie a des-
terrar este error del mundo. Mons. de la Quintinie, este
hombre solo, observador extremamente aplicado, juicioso,
y reflexivo , descubrió , que no tenia fundamento algu-
no en la naturaleza esa vulgar aprehension ; y. lo descu-
brió con tal claridad, que hoy ya no hay hombre razo-
nable, que no prefiera el dictamen de este hombre solo
al de quantos le precedieron. Mas como el numero de los
necios es infinito , acaso pasará aun mucho tiempo, an-
tes que este desengaño se estienda a la multitud : de lo
qual tengo aquí una prueba experimentral. |

44 Muy luego que vine a habitar este País de Asturias,
note , que padecian generalmente sus Colonos un pernicio-
so error en el gobierno económico. El grano principal,
de que se hace el pan de esta tierra, se llama Escanda:
especie de trigo diverso en varios accidentes del que es
comun en el resto de España , y otras Naciones. Este gra-
no ha menester limpiarse , sacudiendole al ayre cada cin-
co, O seis semanas , de cierto polvillo , de que succesiva-
mente se va cubriendo, sin cuya diligencia es desabrido
al gusto, y mal sano. Pero han observado hasta ahora los
naturales del País no hacer esta operacion , sino en los
menguantes de Luna , imaginando , que en las crecientes
se dañaria en algun modo el grano. Este error ha ocasio-
nado la pérdida de millones de hanegas ; porque sucede
varias veces hacer en el creciente dias oportunos , que son

. log


Carta VII. 225


los serenos, 'y enxutos , para esta diligencia, y faltar en el
menguante. Por lo que yo, habiendolo advertido, no perdí
ocasion de desengañar del error; y los que me creyeron,
experimentando la utilidad del desengaño, me lo agradecie=
ron. Pero no pienso, que ui doctrina haya logrado aún mus
Chos SECTION cy o 10 obyal 30 102 L or0rga oa 09
45. Nopor eso negaré, que Medicos grandes han usa=
do basrantemente del remedio de la sangría. Tengo espe-
cialmente presentes los dos ilustres Modernos Thomas Sy-
denhan , y Herman Boerhave, los quales ciertamente no se-
guian a ciegas, como los carneros unos a otros, a los que
los precedieron. Yo no usaré del derecho de represalia , des-
preciando la práctica de esos dos ilustres Medicos , por el
capitulo de que eran hereges, como algunos contrarios mios
por el mismo capitulo quisieron descartar otros Autores
famosos, que yo habia citado a mi favor. ¡Objecion ne-
cia, quando se trata de asumptos Phylosóficos , 6 Medicos,
totalmente inconexós con todo dogma sagrado , y que tan
mecia sería proferida por mí, como lo fue propuesta por
mis contrarios ! Pero no me falta que decir, sin usar de tam
despreciable recurso , para debilitar ql argumento, que Con-
tra mí sepuede tomar de la doctrina , y practica del Inglés
Sydenhan, y del Holandés Boernave. 1 |
-46 Lo primero, esos no sangraban tanto, ni con mu
cho (lo tengo bien mirado ) como nuestros vulgares Me-
dicos sangradores ; y ena muchos casos, en que estos san=
gran , condenaban aquellos la sangría. Lo segundo, el
exemplo de aquellos no puede servir para autorizar la prác-
tica de estos. Pregunto ¿por qué alegan estos la práctica,
v.gr. de Bocrhave? Perque, dicen, se sabe, que fue un insig-
ne Medico. Pues por eso mismo pretendo yo, que no pueden
servirse de su exemplo. Fue Boerhave un gran Medico. De
aquí infiero yo , que quando determinaba sangrar, tenia
sagazmente exáminadas, comprehendidas, y combinadas
todas las circunstapcias de la enfermedad , y del enfermo, *
por donde se debia hacer juicio de si convenia , 0 10 CO4=
Lwm, V, de Cartas. P YC=


226 Dase NOTICIA DE SOLANÓ DE Luque.


yeñia "la sangria. 3 Y: tienen "nuestros Méditos' sangradores
igual inteligencia ,* y perspicacia ; «para hacer tan cabal dis-
cernimiento ? Si fuese “así :, cada uno de ellos sería otro
Boerhave 5 cor que tendriamos 'acá infinitos Boerhaves ,
quando:es cierto, .que no hubo: mas que un Boerhave ; esto
- es, aquel famoso Profesor de Leyde, que ya no existe, —:1:
47" Lo tercero) Sydenhan, yo Boerhave exercian la Me-
dicina en Regiones Septentrionales, qualés son Inglater-
ra, y Holanda 5 de las quales , a las que respecto de ellas
son Meridionales , como España , flaquéa la conseqiencia
muchas veces en materia: de: Medicina. + Especialmente :en
quanto 'acla sangría , se sabe 2 punto fixo ,:que los Médis
cos: Italianos la practican rara vez; porque prueba allí muy
mal. “Pozzi, que era de esa Nacion, nunca sangraba, D.
«Manuel Gutierrez: de los Rios dice, que sucede lo mismo
en: la Afiica., Podia saberlo 5 porque siendo, :como-fué,
Médico! én Cadiz ,.tenia la Africa muy' cerca. España es
igualmente. Meridional , «que Italia, 0-es levisima la dife-
rencia. Luego si'la teórica , y práctica de los Médicos de
otra Nacion , deben tener alguna auroridad para nosotros,
antes debemos seguira los de Tralia , que ¿4 los del Norte,
“Y si tel. cotejo: se, quiere hacer ide: particular a particular,
prescindiendo de lo especifico de: las: Regiones: , por lo que
«mira a la inteligencia , y penetracion médica, nada infe-
riot juzgo el Tozzi a Boerhave, 0 a otro qualquiera Profe-
Sure del Norte. tio ¿20283 PIDIO Y + PI QE O
to 483 *Bien ved, que a muchos se hará durisimo., que los
habitadores de las frias Regiones Seprentrionales sean mas
«tolerantes de la sangria , que:los, delas Meridionales, cu-
ya cálida temperie parece mas ocasionada a las ebullicio-
mes dea sangre. Pero esta dificultad solo lo es para los que
“miran' superficialmente: las cosas: ; O carecen *de- las noti-
"cias necesarias ; para hacer recto juicio: de ellas. Mucho
¿mas dtaro se: les hara, que los: habiradores de las Regio-
mes Meridionales toleren mucho masglas especies aromá-
«ticas y. y licores ardientes , que los Dinamarqueses , Sue-
+18 “ E eos,


2%


- devoto de Baco «losyidel, vino;mas deb


o


o Y 3 CART Ar VlLlo;-000: 2d 227;


”.o


cos,» 80. Sin. embargo!,esteses um'hecho ¡Constante ,;, tes;
tificado. por ; quantos. Comerciantes , han. frequientado ¡las ,
Costas de la Afgica ;, quienes para: captar, la benevolencia de;
los Principes de aquellas vastas Regiones , han experimen-
tado, que.:el: regalo; mas eficaz, som, los. frascos de, aguas-
diente.) cuyos, tragos des, yen:ménudear, como acá un fino;
H., Consta, asimismo, .,
por, yarios testimonios, que en, las; primeras  navegacio-,
nes: de los Europeos a la India: Oriental ., de; los «que ;al
acercarsesa la linea, , por miedo de,los ardores del clima, .
pe aa ns, ques todasu bebida: de agua,

rermaban ,. y morian: muchisithos ;'y.tal contrario y pasa».
ban indemnes Los, que con libertad ingurgitaban vino, y,
aguardiente. cuyas experiencias continuadas ¡pusieron mu-,
cho itiempo.en. confusion a los Physicos de Inglaterra, y Ho=
landa. ¿Mas ya. en fin algunos Sabios de: la Academia Real.
de, las Ciencias. «descubrieron da causa: de, tan no+esperado ;
phenoméno 3,siendozla explicacion del ¡enigma «que ens+las-
Regiones Meridionales , por, la: accion: del calor ; se disi-


pan las sales volátiles de Los.cuerpos , las quales.en las: Re-


giones: Boreales,,: impidiendoles «el frio la evaporacion , son.
como una pólvora encarcelada, que gncendida con la, intro-,
duccion de, especies, aromáticas y licores, ardientes, vuela:
la mina ,. y¡arruina el viyiente edificios, como: al, contrario;
en las. Regiones cálidas-;»esas ¡mismasrespecies., supliendo:
con su: actividad las :sales. volátiles , dan. fuidéz., soltura, y,
movimiento a, llos humóres ,que; por faltado ellas, se. ham,
conglutinado , :y.así preservan «el; cuerpo de; su ¡iminento

ruina. SA ORO soñe eo
- 49. "Visible es el facil uso «de la misma doctrina, para ex-
plicar cómo la sangria puede ser conveniente en las Regio-
nes del. Norte,: y desconveniente,cn las situadas: al Medio-
dia, Por lo. quallos Medicos Italianos, y Españoles , para:.el
punto. particular «de-la sangria:, pueden:muy bien recusar “la
autoridad de Boerhaye, Sydenhan,, :y “demás Physicos Lon.
dinenses, Batavos, Parisienses, Cc... 0.10. SES
50 Pero confesando llanamente, que Bocrhave, de-

% Pa | más


Y


328 Dase NOTICIA DE SoLANO DE Luque.


.


más de un sutil ingenio, fue hombre de una extension
prodigiosa en todo: lo concerniente a la Medicina , no pu-
diendo negarsele las qualidades de gran Bgtanista, exce-
lente Chymico , y profundo Anatómico , eso no nos quita


el rezelo de que haya errado en algunos puntos; mayormen-'
té quando se sabe, qúe padeció un error «considerable en


ordena la circulacion; infiriendo de cierto principio Ana-


Y


tómico , que en la fiebre es mas tarda la circulacion , que:


fuera de ella ; pues una obseryacion constante ha mani-
festado , que, sangrando al enfermo quando está pade-


ciendo calentura , sale la sangre con mas ímpetu , que:
quando está libre de la fiebré. Es natural concebir , que:


este error teórico puede ocasionar algunos muy  conside-
N % e 4

rables en la praética. Así resueltamente le condena , co-
mo muy nocivo, Mons. Quesnay , de la Academia Real de


las Ciencias , y de la Sociedad Regia de Londres:, Medico'


Consulante del Rey Christianisimo, y primer Medico suyo


en supervivencia, en su tratado de las Fiebres continuas:


Véanse las Memorias de Treyoux , en el artículo 74 del
año de 1753. ¿Pero qué hombre hay que no yerre en al-
guna cosa, y aun en muchas? Así me ratifico, en que lo
que lleyo dicho , no quita , que Boerhave haya sido un
hombre. insigne , verisimilmente el mas omniscio,. que tuvo
Ja Profesion Médica en este Siglo, y el pasado; y solo pre-
tendo , que en la administracion de la sangria no puede, ni
debe ser nuestro Oráculo , por lo que llevo alegado contra
este enemigo disfrazado con: capa de remedio. Pero basta
por ahora de Medicina. Nuestro Señor guarde 4 Vid. mu-
chos años. Oviedo , Ézc. !

Teniendo escrita esta Carta, y en estado de poder ser
expuesta a la luz pública , recibí la noticia, insinuada al
principio de la siguiente, del amigo , que determinaba tra-
ducir del idioma Latino al Castellano el Libro de Facobo
Nihell, lo que por varias razones me movió a estenderme
mas en la que succede a esta , sobre las utilisimas obser-
vaciones de nuestro Solano de Luque , en orden al pulso,


LA-


Y 229


LA ADVERTENCIA SOBREPUESTA
a la Carta antecedente manifiesta el
motivo , y asumpto de la siguiente.


AUTE AS A.


T I dueño , y amigo: Con especialisimo gusto, y
no inferior aprecio , recibí la noticia , que Vimd,

se sirvió participarme, de haber resuelto traducir a nues-
tro idioma Castellano el libro «de Jacobo Nihell, en que
este doctisimo Médico Anglicano copió, expuso, e ilus-
tró con algunas importantes adicciones , las nuevas obser-
vaciones del pulso, que para la prediccion de varias crises
hizo nuestro ilustre Español D. Francisco Solano de Luque,
Médico de la Ciudad de Antequera , y miembro de la Regia
Sociedad de Sevilla. 1 E :

2 Laempresa, a que Vid. trata de aplicar la mano,
executada con el acierto , que se debe esperar de la claridad,
con que Vid. sabe exponer los asumptos, a que dedica la
pluma, notoria yá a todos en otros escritos anteriores , que
¡Vimd. produxo a luz pública, será sin duda de una suma
utilidad 3 porque las nuevas, y especialisimas luces, que
en el conocimiento del pulso adquirió nuestro sagacisimo
observador Solano de Luque, y de él copió: el Anglicane
Nihell, constituyen un Directorio insigne , por donde pue-
den regirse los Médicos en la curacion del mayor número
“de las enfermedades.

3 No ignoran, aun los menos instruidos Profesores,
quanto es , no solo peligroso, sino tambien pernicioso,
turbar con remedios intempestivos la naturaleza, «quando
está ésta entendiendo en la obra de disponer utia crise sa-
Htudable. Pero cada Médico dice , que los remedios de que
usa, no son intenpestivos , antes oportunos 3 porque sirven
de ayudar la naturaleza, y con-ese fin los aplica Y yo

Tom. Y. de Cartas, P3 di-


230 ADVERTENCIA A 1A CARTA ANTECEDENTE.


digo a-esto , que alabo la satisfaccion: porque ¿CÓMO
puede saber cl Médico, si ayuda a la naturaleza , O la ín-
comoda , ignorando como necesariamente ignora , el de-
licado mecanismo de aquella .obra., en que entonces está
trabajando , de qué instrumentos usa, cómo los mueve ,
quál es el fin proximo a que los dirige? Sin riesgo de ser
notado de arrogante, me atrevo a decir , que puesto en
el caso, al Médico mas presumido de cientifico, a qua-
tro, Ó cinco preguntillas, que le haga sobre la materia,
e reduciré a conocer ( aunque no a confesar ) que es in-
nito lo que le falta saber , para arribar a un conocimiento
algo claro de aquella natural operacion.
1,4 ¿Por falta de este exactisimo conocimiento , del
qual, sin temeridad , se puede asegurar , que no, es capaz
hombre alguno , sucede muchas veces , que el Médico
piensa , que ayuda a la naturaleza , con lo mismo que la
desbarata. Freqiientemente procede esta con un movimien-
to muy pausado ,:.porque no tiene fuerzas para mas en la
coccion, 0 expulsion del humor vicioso , que la incomo-
da. Quiere el Médico ayudar aquel movimiento, añadien-
dole algunos grados de velocidad. ¿La auxilia ? La des-
compone : al modo, que si un hombre débil, que ca-
mina muy lentamente , piensa otro ayudarle ,. dandole por
la espalda un empellon, con que le arroja al suelo, y ral
“vez le dexa incapáz de dár otro paso : 9 al modo de un
ginete imprudente , que rebienta el caballo fatigado, in-
citandole con la. espuela a que camine en una hora, lo
que no puede sino en dos, tres horas,
af Los Médicos tienen muy a mano un Aphorismo., ')
Axioma, que a su parecer, los autoriza para estos: te
merarios procedimientos, que es aquel decantado ,.quo
vergit natura , eo ducere oportet. Doy que conozcan el
rumbo, que toma la naturaleza (en que sin embargo, es
natural , que en varios casos se engañen, equivocandose
con los. amagos , que no pocas veces suscita alguna accio
dental causa pasagera5 0 tambien tomando por movimien-
to de la naturaleza, lo que solo es travesura de la causa-
' | MmOX=,


roseoiid be de de Me > daa 231
motbifica ). ¿Qué harémos con eso, quando ignoran, si el
paso que lleva es proporcionado, yá d sus fuerzas, yá a
las del enemigo, que tiene a la vista, si conviene retar-
darle, O promoyerle S | ?

6 En tanta obscuridad, y en un camino tan lleno dé
tropiezos “¿qué luz puede alumbrar al Médico, para qué.
n> yerre los pasos? La que le dió Solano de Luque, y
no hay otra. Á este raro hombre destinó la Divina Pro-
videncia para ilustrar a los Médicos 'en el conocimien
to pronostico del éxito de las' enfermedades 3 y' por: «me
dio del conocimiento pronostico -gularlos en el procedis
miento Curatorio, Ó porque con una meditación profun=
da rastreó , que en las varias pulsaciones de la arteria se
explicaba la naturaleza con un lenguage, que, bien a
dido , daria grandes luces para el gobierno de la “salud 5 O.
porque alguna feliz casualidad le excitó esta” denia?
cion; como en efecto esta misma, cayendo en entendi-
mientos penetrantes, y reflexivos, fue el primer origen
de otros utiles descubrimientos; con particular aplicacion
se dedicó a la observacion del pulso, y mediante ella,
halló en su movimiento. varias circunstancias, y modifi-
caciones, que, ó no fueron notadas pot los Médicos , que
le precedieron ; 50 si las notaron , por faita de reflexion
no acertaron a usar de ellas, ¿ Pero qué uso podrian hacer *
El que hizo Solano : notar despues con una ' puntualidad
exquisita todos los sucesos subsiguientes * de la enferme-
dad: y bien combinados entre sí , “cotejarlos con las muta-
ciones antes experimentadas .en el pulso, para vér, qué
novedades, y en qué tiempos se subseguian a tales, O ta-
lés variaciones del pulso..

7 Todo esto pedia una atencion prolixa , un ingenio
muy despierto , un juicio exquisito , un discernimiento ex-
tremamente delicado , , y una comprehension de esfera di-
latadisima. Tanto era menester para tal empresa : tanto ha-
bia presentado nuestra dicha en el genio superior de So-
lano 3 y por tanto logró éste aquellas prodigiosas predic-
Ciones de crises, que admiraron , cómo milagrosas , mu-

Pa chos


232 ADVERTENCIA A LA CARTA ANTECEDENTE,


chos doctos Médicos , siendo testigos de vista, de lo que
antes no creían a las voces de la Fama.

8 La advertencia de las señales , que preceden las crises,
es de una suma importancia , así como la falta de clía es en
muchos casos perniciosisima para los enfermos. “Todos los
Medicos , que saben algo , saben , que quando la natura-
leza está ocupada en la disposicion de una crise, es con-
venient's:mo , y aun extremamente necesario, procurar,
guanto se pueda, la tranquilidad, y soslego del enfermo;
porque de inquictarle ,, se puede seguir, y es preciso que
efectivamente se siga muchas veces , la perturbacion de
aquella obra: asi como quando un Artifice está oficiando
un Artefacto , que pide mucho tino, O tiento en la ma-
nO, qualquiera impres'on > o) impulso extraño , 0 hacia
la materia en que trabaja, 0 hácia el instrumento que apli-
ca, 0 hácia el miembro con que le maneja , trastornando
la operacion, en vez de los aciertos pretendidos , ocasiona-
rá monstruosos errores. De aqui se deduce naturalmente ,
que habrán resultado innumerables muertes de hombres,
por el corto conocimiento , que hubo hasta ahora, de las
señales , que preceden las crises: como por la razon con-
traria , que se salvarán en adelante innumerables vidas, si
los Médicos se aprovechan de las luces, que Solano dió en
esta materia.

9  Escierto , que antes que Solano viniese al mundo,
por mejor decir , desde que el mundo es mundo , la da
humana daba los mismos indicios previos, que ahora , de la
terminacion de las ficbres. La naturaleza hablaba 3 pero no
habia quien entendiese su idioma , hasta que apareció en
Solano el grande Intérprete de las yoces , y frases de la natu-
raleza en este asumpto.

10. Y verdaderamente es una cosa muy notable, que
en tantos siglos, y en tanto número de Médicos , cuyo prin-
a cuidado E siempre , por lo menos desde Galeno acá,
explorar con el tacto el pulso de los enfermos 5; ninguno
se adclantase a rastrear, ni una minima parte de aquella
ciencia superior, con que Solano preyela Jas crises venis


de-


Carta 1X, 233


deras con la determinacion de sus especies, de los conduc-
tos , en que se habian de excrecr , y del tiempo en que habian
de arribar 3 anunciando freqiientemonte , no solo el dia , mas
aun la hora 5 y tal vez a la distancia de uno , ú dos dias. De
modo , que el descubrimiento de esta intelectual Provincia
enteramente estaba reservado para nuestro Médico de
Antequera , verdadero Colon de esta parte de la Medi-
cina.

11 Ni esta carencia de entendimiento, en los Médi-
cos anteriores a Solano , provino, de que estos nada pen=
saron , ú discurrieron sobre tal objeto. Muchos meditaron,
hablaron, y escribieron del pulso. Pero quanto alcanzaron
con alguna certeza, se reduce a unos limitadisimos do-
cumentos , que se pueden escribir, Ó copiar en muy po-=
cas líneas. Todo lo demás fueron incertidumbres, dudas,
y aun ilusiones, y quimeras. Hyppocrates y por mas que .
quieran los Médicos, que alcanzó , quanto puede dár de:
sí la Médicina 30 nada, 0 muy poco supo del pulso. De
lo qual es prueba clara, el que en los siete libros de las
Epidemias , en que hace la historia de tanto número de
enfermos con fiebres agudas, a quienes asistió, y en
quienes notaba con escrupolosa puntualidad quantos symp=
tomas, phenoménos , 0 novedades, por menudas que fue-=
sen, se iban succediendo; ni una palabra nos dice del
pulso de algunos de tantos. El Hippocrates Romano, ( que
así le apellidan muchos ) Cornelio Celso, no veo tampo-,
co, que nien los libros , que escribió de Medicina , Farma-
céutica, ni en los de Chirurgica, hiciese memoria algu-
na del pulso. Plinio en tres partes de su Historia Natural,
y en una de ellas con elogío de C/arus Medicina, nos
da noticia de otro Médico antiguo , llamado Herófilo, el
qual fatigo mucho el discurso en orden 2 este objeto ; mas
solo para fabricar un systéma de mera fantasia, arreglando
los varios movimientos de la arteria a los tonos, y propor=
ciones musicales.

12 Vino despues Galeno con pluma tan liberal, en
orden a la doctrina del pulso, que escribió de él mucho

. mas


234  HÁDVERTENCIA A LA CARTA ANTECEDENTE.


mas de lo que sabía. Fue el caso, que sobre aquéllas di-
ferencias de pulsaciones , que comunmente se distinguen'
señaló no pocas otras, que nia él, nia otro Médico algu=
no descubrio la experiencia; dando por existentes todas
aquellas agitaciones de la arteria, que su imaginacion el
representó posibles en esta cuerda vital, “omitiendo examil-
nar, como era preciso, si en la humana máquina y del mo-
do con quo esta organizada , hay agentes proporcionados,
para imprimir tantos diferentes impulsos, y en el mobil
disposicion para obedecerlos.

13 La libertad, que se tomó en esta parte Galeno ,
para formar un systéma, en que arrojó a su fantasía la
autoridad , que solo pertenecia de derecho a la experien-
cia, en vez de adelantar la ciencia pronóstica de los Mé-
dicos, la atraso; al modo , que el Arte engañoso de la
Chrysopeya, en vez de enriquecer al avaro Alquimista,
le empobrece, conluciendole a buscar en las llamas del
horno el precioso mztal , que solo se forma en las en-
trañas de la tierra, Quiero decir, que esta siniestra doc-
trina de Galeno produxo un duplicado error en los Mé-
dicos 3 porque creyendo estos , no solo que realmente exis-
tian las diferentes pulsaciones, que Galeno habia señalado,
mas tambien , que en realidad no habia otras, perdieron
en buscar las primeras el tiempo, que acaso utilmente
hubieran empleado en inquirir las segundas ; pudiendo su
diligencia , ayudada de la fortuna , presentarles las que des-
pues descubrió Solano.

14 Ni estoy lexos de pensar, que tal vez cl imagi-
nario systéma de Hippócrates, en orden a los dias crí-
ticos , contribuyó con la antojadiza doctrina de Galeno
en orden a los pulsos, para obscurecer a los Médicos la
senda por donde habian de buscar en estos la ciencia pro-
nóstica de las crises , que hoy debe el mundo al ilustre
Médico de Antequera.

15 Quando al systéma Hippocrático de los dias cri-
ticos denomino imaginario, quiero decir , que dicho sys-


féma , no solo es opuesto a la verdad; mas aun si se ha-
bla


CArTa, IX. 235


bla de probabilidad intrinseca , carece de toda probabili-
dad. ¿Pero no es esta una proposicion osada , y escan-
dalosa, para la mayor parte de los Médicos? Eslo sin
duda, sin que por eso dexe de ser verdadera. En el se-
gundo Tomo del Theatro Critico, disc. 10 , probé este dic-
tamen mio, con tan fuertes razones , que estoy entera-
mente persuadido, a que qualquiera Médico , que sin pa=
sion las lea , y reflexione, no podrá menos de ceder ad
su fuerza, a que añado ahora , que asi las observaciones,
que habia hecho hasta entonces, como otras muchas , que
hice despues acá, me han mostrado claramente, que la
opinion Hyppocratica de los dias criticos no es menos opues-
ta a la experiencia , que a la razon. |
16 Mas los Médicos al contrario, creyendo infalible
la doctrina de los dias críticos , y verisimilmente inducidos
por ella al dictamen , de que no habia otras crises saludables,
que las que Hippocrates habia ligado a la série numérica
de los dias 3 aunque la experiencia se las presentase una,
u otra vez , mirandolas como una extravagancia de la na-
turaleza , O como una apariencia engañosa, incapáz de
constituir regla alguna , se abstuvieron de toda nueva es-
peculacion sobre .esta materia; y.asi , el gran secreto
del conocimiento, y prediccion de otras crises,.total-
mente inconzxas , con tal, ó tal numero de dias, secreto. se
estuvo por tantos siglos , hasta que le descubrió nuestro
ilustre Español.
- 17, Y tengo por muy probable, que el primer paso,
que este dió para su descubrimiento, fue el desengaño
del systéma de los dias críticos. Lo que no tiene duda
es , que él conoció , que carecia de todo fundamento aque-
lla doctrina Hyppocratica, pues claramente la reprucba en
el Apendice de su Lydius Lapis Apollinis, Si 6. Y este
desengaño le removió un grande estorvo para la empresa de
la penetracion, del secreto 3 porque estando tan altamente
establecida la veneracion de Hippocrates, que no. solo le
tenian los Medicos por infalible , recibiendo como axio-
ama la sentencia de Macrobio: Hippocrates tam fallere
x quam


236 ADVERTENCIA A LA CARTA ANTECEDENTE.


quam falli nescit ; mas comunmente creían, que lo qué
Hyppocrates no hab'a alcanzado en la Facultad Médica , nin-
gun otro hombre llegaría a alcanzarlo; generalmente deses-
peraban , de que se halíasen otras reglas para pronosticar las
crises , que las que Hyppocrates hab a fixado.

18 Que habia llegado a tan alto grado entre los Mé-
dicos el concepto de la comprehension de Hyppocrates,
en todo lo perteneciente a su Facultad, se vió claramen-
te en su unánime conspiracion contra el descubrimiento
de la circulacion de la sangre; del qual, aunque no fue
el primer Áutor Haryéo, fue el primero, que probó la
circulacion, con tales razones, que hizo evidencia de su
realidad. ¿Y qué impresion hicieron estas razones en los
Médicos * Ninguna por entonces. Tenaces estuvieron mu-
cho tiempo, en que la circulacion de la sangre era un
sueño , y Guillelmo Harvéo un extravagante, un visiona-
rio. ¿Esto por qué? Solo porque Hyppocrates no lo habia
conocido ; porque ¿cómo era posible, decian, que si hu-
buiese tal movimiento de la sangre en el cuerpo humano,
se ocultasz a la omnisciencia Médica, y Anatómica del
oráculo de Coo*

19 Mas aunque la persuasion del dogma de los dias
críticos , establecido por Hyppocrates , era impedimento al
designio de investigar otro genero de signos en las en-
fermedades, aun removido este estorvo , restaba mucho
que hacer 3 lo qual sz evidencia, de que yá algunos Áu-
tores de mucho ingenio, que precedieron a Solan>, se
habian desengañado de ese mal fundado dogma, sin que
por eso emprendiesen dicho descubrimiento. Basta nom-
brar a dos que ciertamente valen por dos mil. Estos “son
Cornelio Celso , que comunmente es denominado el Hyp-
pocrates Latino, y nuestró insigne Valles, a quien llaman
muchos, y con mucha razon , el Hyppocrates Hispano : aña-
diendole el epíteto de Divino, que antes se juzgaba pri
vativamente adjudicado al Hyppocrates Griego. Son cla-
ros los textos de uno, y otro sobre el asumpto 5 de aquel en
el lib: 3 de Re Medica., cap. 4 5 y deeste , en el lib. E de

é=


Carta IX, | 237


Metbodo, cap. 5. Sin embargo, ni uno, ni otro nos dieron
otras señales pronósticas en las enfermedades, que las que
de tiempo inmemorial son comunmente admitidas de los Mé-
dicos. Esta gloria estaba reservada por la Divina Providen-
cia para Solano. | 5

20 Nies muy de admirar, que ninguno de tantos Mé-
dicos, como precedieron a Solano, arribase a tan felíz cono-
cimiento. Qualquiera que haga una justa reflexion sobre la
materia , hallará , que esto pedia una meditacion profunda,
una perspicacia extraordinarisima , una aplicacion infatiga-
ble. Y aun sobre todo esto, verisimilmente sería necesario,
que alguna dichosa casualidad excitase el pensamiento, y
la esperanza de tan precioso hallazgo, como en otros inyen-
tos utilisimos ha sucedido,

« 21 Mas yá que no se deba admirar , él que nadie
preocupase un tan importante descubrimiento a Solano, es
sin duda digno de nuestra mayor admiracion, y aun de
nuestra indignacion , el que despues que Solano penetró
a este escondrijo de la naturaleza y, y en algun modo ro-
bó la luz, que allí estaba retirada, poniendola a la vis-
ta de todos, para que este arcano de la naturaleza sir-
viese al Arte 3 nuestros Medicos nacionales , 9 por descui-
do, 0 por pereza; ó lo que sería mucho peer, por des-
precio , no quisiesen usar de él, El hecho es, que apenas
en España sonaba el nombre de Solano, quando yá en otras
- Naciones era famoso. No ignora Vmd, que la primera noti-
cia, que yo tuve de este admirable hombre, me vino de
París, aunque por la mano de un Medico Español, residen
te en aquella Corte (D. Joseph Ignacio de Torres); el qual,
en la Carta misma en que me la participaba, amargamente
gemía, que un Autor celebrado en todas las Naciones cultas
de la Europa, solo en la suya fuese casi enteramente des-
£onocido.

22 Como yo entonces estuviese bastantemente noti-
tioso de la fama de los Autores mas celebrados en la Fa-
cultad Médica, no dexó de sorprehenderme ver elogiado
en aquella Carta, como célebre en gran parte de la Eu-

ro-


238 ADVERTENCIA A/ LA CARTA) ANTECEDENTE.


ropa, uno, que yo jamas habia visto: citado por otro, ni
oido hablar de él en conversacion alguna; por “lo que
luego entré en un vivo deseo de adquirir mas individual.
informe del mérito , doctrinaywy. escritos. de este Autor,
lo que a poco tiempo logré en la letura del Comentario,
de los Aphorismos del; gran Boerhave:, «hecho: pox su ilus-
tre discipulo el Holandés Gerardo Wan Swieten; el qual
nada me .dexó ignorar de, quanto. entonces deseaba: saber,
porque.en el primer.toma del referido, Comentario, pag. 59,
y siguiente. ,: habla con bastante extension , y. con mucha.
mayor, admiracion:,de,Solano.;, yy de.sus portentosos «descu+:
brimiearos .en, orden al pulso : dá! noticia. del libro. Lydius,
Lapis Apollinis, en queSolano expuso toda su- nueva pro»:
digiosa doctrina; y cuenta, como ¡el docto Médico: In-.
lés ,.. Jacoba,Nihell ¿presidente en Cadiz, quando .salio: a
les dicho -Libre 5: porque. 4, aquella. Ciudad le: habian .con-+
ducido los Mercaderes Anglicanos: de: aquel emporio .mer--
cantil , para :su asistencia :. que Nihell, «digo :, 2 quien:
Wan Swieten. qualifica de Eruditisimo Médico ( Eruditissi-.
mus; Medicus: Anglus ) yá de Agudisimo, (Acutissimus:
¿lle Medigug.) asombrado, de tan nueva y yy tan. importante;
porcion de ¿la ciencia Medicas pero, xezelando , al imismo:
tiempo , que Solano. hubiese ostentado su realidad mas de,
lo justo (lo que es.muy comun en los inventores), se trans-,
firió a, Antequera , distante de Cadiz, ttes jornadas, . donde
en,dos.meses , que se detuva allí, sé saseguro;de ser «verdad
quanto habia leido de/la¡mueva doctrina del pulso, enel Ly.
dius Lapis;, y obtubo de Solano! quantas dices , y confirma=
ciones ; experimentales deseaba 5. porque en +aquellos «dos
meses acompañaba a Solano , «comoDiscipulo, Y Practican-
te suyo, en las visitas, de todos sus enfermos; «resultando «de
aquí ,,,que, Nihell despues traslado, ¡a da lengua: Inglesa to=
das las muevas reglas pronósticas de Solano, añadiendo a
una, ú otra alguna modificacion», que-a Nihell sugirieron
otras observaciones , que , separado «de Solano, hizo por sé
MUSMOA es or U >) Os 0d y RODA p
23. Añado a lo dicho, que Don Pedro Marin, natural

A de


ana Car ar TX, 239


de 14 "Andalucía, que sirvió al Rey en el ministerio de las
Aduanas de estos Puertos de Asturias, sehallaba en Ante-
quera: (como él mismo publicó aquí ), quando: aportó allí
el Médico Nihell, a quien trató , como asimismo'a Sola=
ho; y de: algunas de sus maraYillosas ei fue tes
o IA

OA T Essertidoryo del tico: dichos , procuré: desde hen
go adquirir el libro £ydius Lapis, 'encomendando la dili-
gencia de buscarle a un Religioso demi correspondencia,
habitante en un Monasterio de la Corte, Este , aunque to-
mó con: bastante. calor el cumplimiento. del encargo , in-
quiriendo de Libreros , y de Médicos , adonde se encon-
traria de venta dicho -Jibro 5 rardó muchos dias en hallar
quien le informase 5 bien que últimamente ya pareció un
Librero de corto caudal , que le tenia , y a quien se compró,
Pero lo: que hay en este caso «de admirable, es, que algu-
- nos de los Médicos, y:aun pienso que los mas | , de quienes
quiso: mi corresporrsal infoxmarse', al toirle hablar de Solano
de" Luque, como Medico, y Escritor en materia de Medi-
«cina , le dixeron , que tal hombre no habian jamás oido
nombrar 5 al modo que los Christianos , poco instruidos , de
Efeso, a la pregunta, que les hizo S. Pablo , si habian reci-
bido él. Espiritu Santo : osa pa si net sanctus est;
audivimus. 9 mb sa
- 25  Permitame ci Vmd. pára “desahogo de mi dolor
'quexarme , ho sé si diga amargamente, O amorosamente (pe-
xo será quexa agri-dulce, que renga de uno, y otro ) quexar-
“me, digo, de la indiferencia, 1 despego , con que los Pro-
fesores Españoles , y Otros muchos, Qué ño son «a oil
miran el honor literario de nuestra N acion. .

26 -Imprimióse el libro Lapis Lydius en Madrid Cea
mo consta de su frontispicio ) el año'de 1731. El año de 54
en que yo solicité el libro', ya las extraordinarias obser-
“vaciones de> Solano: ,. estampadas en él, y aun “antes de
aquel tiempo , eran celebradas, si no'en todos, en varios
Reynos de la: Europa. Lo que me consta : lo primero, de
que melo certificaba así en su citada Carta de París, dés-

pues


240 — ¿ADVERTENCIA A TA CARTA ANTECEDENTE:


pues que habia perégrinado por otras Naciones, Don Joseph
Ignacio de Torres. Lo segundo, de que aquellas observa-
ciones , confirmadas , y adiccionadas con las de Jacobo Ni-
hell, impresas por este en lengua Inglesa , y traducidas po-
co despues por Guillelmo Ortuik en la Latina, ya corrian
con aplauso, no solo en la Inglaterra , Holanda, y Alemania,
mas tambien en Italia 5 pues la traduccion Latina, que ya
tengo , fue impresa en Venecia por Thomas Vettinelli el
año de 48. Lo tercero , de que el exemplar , que tengo pre-
sente , de los Comentarios de Wan Swieten, en cuyo primer
tomo está el amplisimo elogio de Solano, y de su invento,
fue impreso en Leyda, 0 Leyden, el año de 49. Y se debe
creer, que por los altos, y generales créditos, así del Co-
mentador , como del Comentado , aquella Obra luego se es-
parció por todo el mundo. Consta últimamente lo mismo de
lo que veo en las Noticias Literarias de las Memorias de
Trevoux, del mes de Febrero del año de 48, pag. 367, don-
de hay la siguiente cláusula: Observaciones nuevas , y ex-
traordinarias sobre las predicciones de las crisis por el
Pulso, hechas por el Doctor D. Francisco Solano de Lu-
que, Español; y despues por diferentes Medicos, € ilustra
das con muevos casos, y motas por Mons. Nibell, tradus
cidas del Inglés por Mons, Lavirotte, Dobtor en Medicix

na de la Universidad de Mompeller. |
27 En lo que acabo de referir se vé, que el crédito de
Solano , a pocos años despues de su muerte, no solo ese
taba estendido por toda , O casi toda la Europa, mas tama
bien , que este crédito se debia, no al capricho de la for=
tuna , O concurrencia de algunas circunstancias fayora-
bles, sí solo al mérito, y valor intrinseco de su nueva doc-
trina. Estendieron esta los docros Medicos, que he nome
brado, y que ninguna pasion viciosa podia interesar en
la gloria de Solano. Fue el primero el Eruditisimo , y Agu-=
disimo. Nihell , que expuso aquella doctrina en lengua In-
glesa , para beneficio de su Nacion. El segundo, Guillel-
mo Ortuik, que la traduxo a la Latina, y dedicó su tra-=
duccion al Doctor Ricardo Mgad , Medico primero del
Rey


ES


A


Carra IX. 241


Rey de Inglaterra, y celebradisimo en aquel Reyno , lo
que no haria sin la prevision cierta, de que la Obra sería de
su agrado. El tercero, Mons, Lavirotte , que la traduxo en
la lengua Francesa ; y para certificarnos de su votó en la ma-
teria , basta saber que era Profesor de la celeberrima Escue-
la Medica de Monpeller. - | |

28 Pero quien , sobre todo , recomienda las nuevas
utilisimas reglas pronosticas de Solano , es el testimonio
ya alegado del sapientisimo Gerardo Wan-Swieten , cuya
eminencia en la Facultad Medica, conocida de todo el mun-
do , movió al Emperadot Francisco Primero, hoy reynan-
te , y a su incomparable Esposa la excelsa Maria Teresa,
Reyna de Ungria , a llevarle de Leyden a Viena , constitu-
yendole primer Medico suyo una , y otra de las dos Mages-
tades Imperiales , cuya eleccion parece fue universalmen-
te aplaudida , por lo que aquí oí a un Jesuita capacisimo,
que estuvo cinco años en Paris; y aseguraba, que en aque-
lla Capital era unanimemente reputado Wan-Swieten por
el primer Medico de la Europa.

29 A este grado de estimacion habia llegado en las
Naciones , segun mis limitadas noticias, pocos años des-
pues de su muerte , la nueva doctrina de Solano : digo,
segun mis limitadas noticias 3 pues casi no puedo tener
otras, que las que me ministran mis pocos libros vivien-
do en un Pais, donde apenas hay mas libros que los mios,
a excepcion de los destinados a aquellas Facultades , que
se enseñan en nuestras Aulas, Es muy verisimil, que segun
el rapido vuelo, que en corto tiempo tomó el credito de
dicha doctrina , hoy esté mucho mas propagada , y tradu-
cida, acaso, no solo en las lenguas Francesa , Inglesa, y
latina, mas tambien en la Italiana , Alemana , Esclavona,
Rusiana , Sueca, áXc.

30 Bien. Y ¿entretanto en España qué tenemos de So-
lano * ¿Qué hemos de tener ? Unos solo saben que hubo
un tal Medico en la Andalucia , que escribió algo de su Fa-
cultad : otros , ni aun han oido su nombre: Sed neque sí
Spiritus Sanctus est , audivimus. ¡Rara negligencia! Y tan

Lom. V de Cartas, y 0 to


212 ADVERTENCIA ALA CARTA ANTECEDENTE.


to mas reprehensible, quanto está, de parte de España, se
puede considerar como un pecado de reincidencia no sien=
do esta la vez primera, ni.aun la segunda, «que .abando-
nando España, con un .olvido desdeñoso, producciones es-
timables de algunos ingenios suyos, «dió lugar a que los
Estrangeros.las jacrasen como proprias.

31 Un insigne exemplo dde tan notable desidia tenemos
en el Arte de enseñar a hablara los mudos, cuyo inventor
fue el Monge Benedictino Fr. Pedro Ponce, como conclu-
yentemente probé en el Tom. IV. de Cartas , Carta VII, y
despues se apropriaron , 0 quisieron apropiarse la gloria
de tan prodigioso invento algunos Estrangeros. Es verdad,
que el primer robo de ellas se hizo dentro de España, co-
metido por Juan Pablo Bonet , .Aragonés., sobre el Bene-
dictino Castellano, como demonstraré en la citada Carta.
Despues anduvieron -a la rapiña «de este.blason , entre el
famoso Matematico Inglés Juan Wallis: el Medico Suizo
Juan Conrado .Amman; y el Portugués D. Juan Pereyra. Y
aunque éste publicó, que el .Arte, «que el .enseñaba , era
nuevo , y distinto del que habian exercido los anteriormen-
te nombrados ; el Jesuita, de que poco ha hice memoria,
quien trató -muy «despacio. a Pereyra en París, me asegu-
rÓ, pas su Arte no era .otro , sino el mismo de Ponce, Bo-
net, Wallis, y Ammán, :

32 Pudiera citar, :como “segundo -exemplo al mismo
proposita, la invencion del Succo nerveo, .de que fue Auto
ra la célebre Española Doña Oliba de Sabuco ; y que, ol-
vidada luego .en España, reproduxo despues, «segun se dice,
como hallazgo proprio , un Inglés , llamado Encio, aquien
no conozeo por otras señas, que . la dicka, Mas sobre que
esta novedad ÁAnatomica no me parece de mucha utilidad,
pues no yeo, que por ella se haya innovado cosa alguna
en la práctica de la Medicina; la realidad del Succo ner-
veo aun no esta «decidida: dudandose :con razon de ella,
aun despues de los esfiserzos, que mi íntimo amigo el in-
genioso Doctor Martinez:hizo para probarla. |

33 Tampoco haré proceso'a los Physicos, y.Medicos Es-


ER pe


Carra IX. 243


pañoles, sobre no habernos dexado memoría alguna de la
primera averiguacion de la circulacion de la sangre, hecha
por el Albeytar Español Francisco la Reyna ( como escribi
en la Carta XXVI! del Tom HI), caso que llegase a su
conocimiento; pues si, aun despues de demonstrada clara:
mente por Harveo la circulacion, la trataron de quimeri-
ca todos los Medicos Europeos, ¿qué mucho que la despre-
ciasen los Medicos Españoles, viendola solo muy ligera-
mente insinuada por un Albeytar! |

34 Mas aun quando fuese culpable en nuestros Medi:
cos el olyido, de que un compatriota suyo, fue el primero,
que reconocio la circulacion de la sangre 3 siempre lo es
mucho mas , que, quanto fue de su parte, dexaron bor-
rar la memoria , de que otro. compatriota dió a conocer un
nuevo Árte, pronostico en la Medicina, quanto excede
en el valor esta invencion a aquella. No es dudable , que
los descubrimientos en las Ártes, y Ciencias tanto son
mas estimables, quanto mas utiles. Y es constante ser mu-
cho mas util al genero humano el conocimiento previo de
las crises, que adquirió Solano , que el de la circulacion
de la sangre. La razon es clara; porque apenas. adelantó,
O perfeccionó en cosa alguna la Medicina; pues hoy los
Medicos siguen en la práctica de su Árte las mismas re-
glas, que observaban, antes que se manifestase la circu-
lacion de la sangre. ¿No se ve a cada paso, que para ca-
lificar sus recetas, y curaciones, siempre que se les dispu-
ta el acierto de ellas, alegan asu favor textos de Hippo-
crates , y muchos tambien los de Galeno, y Avicena? Pues
aquí de Dios. "Todos tienen hoy por constante, que ni Hip-
pocrates , ni Galeno, ni Avicena conocieron la circula-
cion, habiendo cesado yá la pretension d2 algunos, que
por envidia de Harveo querian atribuir a Hippocrates este
conocimiento. Luego la práctica, que hoy siguen los Me-
dicos , siendo la misma que doctrinaron Hippocrates, Ga-
leno, y Avicena, es totalmente independiente del cono-
cimiento de la circulacion. Si se atiende, pues, precisa-
mente a la utilidad Medica de este invento, bien podria-

Q 2 mos


244  HÁDVERTENCIA ALA CARTA ANTECEDENTE,


mos los Españoles apartarnos de la querella, dexando, que:
allá se la disputen el Inglés Harveo , los tres doctos Italia-
nos , el Servita Pedro Pablo Sarpi , Andrés Cesalpino , y Fa-
bricio de Aquapendente : que todos estos tienen su preten-
sion mas , O menos bien fundada sobre el asunto.

35 ¿Y sería Justo mirar con la misma indiferencia las
reglas que estableció Solano para pronosticar las crises£
Bien lexos de lo justo, la indiferencia hácia'este objeto Se-
ría un grande erro , sería crueldad , sería inhumanidad , Se-
ría barbarie. Ni estas expresiones , aunque al parecer pro-
prias del estilo declamatorio , exceden del temperamento
de una razonable censura,

36 Ya arriba insinué , quán perniciosa cosa es pertur-
bar la naturaleza , quando está ocupada en aquella opera-
cion ( llamese fermentacion, od coccion, Ó como se quiera)
con que vá disponiendo la crise. Es tanta su delicadeza en


aquel estado , que la mas leve afiiccion , O molestia , pue-


de descomponer enteramente la obra, a que está aplicada.
Creo , que yá en alguna parte cité aquella advertencia
Bippocratica , de que una simple gotera, que cae en la
quadra , donde está la cama del' enfermo , es capaz de des-
baratar la operacion preparativa de la crise. Así en aquel
tiempo, en nada se debe poner tanto cuidado , como en
la quietud , y reposo del enfermo 3 procurando su tranqui-
lidad , no solo del cuerpo, mas tambien del alma, com-
placiendole quanto physica, y moralmente se pueda , remo-
viendo de sus sentidos todos los objetos, que le son tedio-
sos 3 y presentandole unicamente los gastos 5 lo qual se debe
estender aun a los sugetos , que le asisten, O hacen con-
versacion : la disposicion del lecho, la comida , la bebida,
órc. Y en esto ultimo muchas veces se peca gravisimamen-
re , importunando al enfermo , hasta hacerle perder ente-
ramente la paciencia, sobre que tome tal , o tal alimento,
puntualmente aquel :, «que él mas aborrece. 28 |

37 Entre tantos axiomas' Medicos, como hay , tengo
por el mas: importante, de todos .uno , a que los Profeso-
res , no solo atienden poquisimo :en la curacion de yr en=

pe EE cI-


Carta IX, > 245


fermedades, mas ni aun apenas hacen memoria de él en sus
consultas 3 batiendonos los oidos a cada paso con otros infi-
nitamente menos utiles. Este es aquel, que tan claramente
dicta la razon natural: omne violentum est inimicum natu-
re, Pero ahora , contrayendo este axioma al hombre, ¿qué
es lo que podemos considerar violento a este compuesto phy-
sico * Todo lo que es ofensivo de su naturaleza , así en el
alma, como en el cuerpo.

38 Donde se debe tener presente, que por la íntima
union de csias dos partes, constitutivas de muestro Sér,
quanto es efensivo del cuerpo , lo es del alma 3 quanto es
ofensivo del alma, lo es del cuerpo, lo que es una necesa-
ria resulta del enlace , con que las ligó el Criador : resulta
impenetrable sin duda a nuestra inteligencia. Pero aun mas
incomprehensible en quanto a la comunicacion de los males
del alma al cuerpo , que los del cuerpo al alma; porque al
fin cl alma, como tieñe idea representativa de las lesiones,
que afligen al cuerpo , ya se entiende en algun modo , que
pueda dolerse de lo que padece este asociado siervo suyo.
Pero no teniendo el cuerpo por su entitativa materialidad
alguna percepcion , O imagen representativa , parece mu-
cho mas impenetrable el modo, con que resultan en él log
males del alma. |

39 Sin embargo , esto , que es totalmente incompre-
hensible a nuestra Phylosofia , se hace diariamente palpa-
ble a nuestra experiencia. Llegale improvisamente al hom-
bre mas bien complexionado del mundo una noticia funes-
ta, como de la muerte de su unico hijo , u de la pérdida
de toda su hacienda. Esta noticia , si es escrita , por la
vista ; si hablada, por el oido, se vá en derechura al alma,
sin romper ni una fibra en alguno de los dos órganos , ni
causar la mas leve alteracion en parte alguna, aun la mas
anínima del cuerpo. Sin embargo , de aquella instantanea
impresion , que hizo en el alma, al momento resulta una
commocion manifiesta en las entrañas , decadencia grande
en las fuerzas , movimientos involuntarios , y desorde-


nados en las partes exteriores y dexando aparte, que ci
Lam. Y, de Cartas. 23 a)


.246 ADVERTENCIA /A LA CARTA ANTECEDENTE.


algunos. casos. semejantes , descomponiendose enteraménte la
maquina, se han seguido muertes repentinas. La especie de
casualidad , por donde se: deriva de un alma perfectamen-
te inmaterial al cuerpo tan portentosa, y tan rápida inno-
vacion , me es totalmente incognita ¿ni pienso'.que llegue
2 penetrarla jamas hombre alguno. El hecho a todos es
evidente,

o Ahora a mi proposito. Convengo én que no todos
los remedios, de que se usa con los enfermos , son directa-
menre ofensivos del cuerpo 3 pero apenas se señalará alguno,
que no sea displicente , y molesto para el ánimo. No. todos,
a la yerdad , para todos 5 pero ningun individuo hay, para
quien no lo sean algunos, aun dexando aparte los que lla-
man remedios mayores, que generalmente son poco tole-
rables, Una lavativa (pongo por exemplo nada , Ó poqui-
simo tiene de morrificante para el sentido corporeo. Sin
embargo , para algunos ( yo soy uno de ellos ) es tan tedio-
so , que antes se conformarán a sufrir ocho horas una fiebre,
que a recibir una lavativa. El contacto de un unguento es
guayisimo : con todo, para algunos el verse embadurnados
con él (permitame Vamd. el uso de esta vulgarisima voz, por
ser la mas expresiva al proposito) es de un sumo desagrado;
y para otros es su olor tan tedioso , que los hace arrojar
quanto tienen en el estomago.

41 Siendo, pues , los medicamentos , aun quando ca-
recen de toda aspereza , respecto de los sentidos corpo-
reos, tan desapacibles al ánimo de los enfermos; y el: co-!
mercio íntimo , aun mas en males, que en bienes , entre
las dos partes nunca interrumpido 3 se infiere , quánta par-
simonia deben observar los Medicos en el uso de los reme-
dios. No es esto pretender , que enteramente levanten de
ellos la mano, sí solo, que no los apliquen, sino quando
los indicantes claramente manifiestan su exigencia : que,
aunque tambien entonces scan desagradables , puedela uri-
lidad, no solo compensar , mas preponderar al inconvenien-
te del desagrado. Fuera de este caso , la utilidad es incierta, y
el daño notorio.

En


Carra IX. 247


42 Enque tambien se debe considerar , que el ánimo
de un enfermo es como un vidrio delicadisimo , que pide
manejarse con sumo tiento. El hombre mas pacífico en el
estado de sano , es impaciente en el de enfermo. El que en
aquel estado toleraria un tanto quanto grave injuria; en
este no puede sufrir una palabra medio tono mas alta,
que otra. Puede decirse, que aun quando el mal del en-
fermo reside soloen una determinada parte del cuerpo,
el alma toda está llagada, que si no es con una extrema
suavidad , no puede en algun modo ser tocada , sin mos-
trarse resentida. |

43 Para evitar , pues, el uso de los remedios en mu-
chas ocasiones, en que, sin alguna utilidad del cuerpo, y
aun con gran detrimento suyo , afligen el ánimo del en-
fermo 5 son importantisimas las reglas pronosticas de Sola-
no. En muchas ocasiones digo 5 esto es , en todás aque-
llas en que el pulso bien explorado dá indicios de que la
naturaleza está preparando una crise saludable. De que se
infiere , que son innumerables los casos , en que, por la
ciencia pulsatoria de Solano, 0 por lo mucho que Solano
con sus observaciones añadió a la doctrina pulsatoria , se
puede salvar la vida de imfinitos enfermos , los quales, por
la ignorancia de ellas , la perdieran.

44 Vuelvo, pues, a decir , que aunque España ceda
el derecho, que, 0 por nuestro Albeytar, 0 por el infeliz
Miguel Serveto , tiene, a que se le adjudique el descubri-
miento de la circulacion de la sangre 3 que le ceda digo,
u a favor de Harvéo , u de Cesalpino , ú de Aquapenden-
te , ú del Servita Sarpiz siempre, por lo que toca a la Me-
dicina , el descubrimiento de Solano nos dexa superiores d
todos los Estrangeros. Y añado ahora , que , aun acumu-
lando al invento de la circulacion los muchos descubri-
mientos Anatómicos, que se hicieron en otras Naciones;
en cuya materia , o poco, o nada tiene España que pre-
sentar por su parte 3 siempre conservamos dicha superiorí-
dad.

45 La razon es la misma, que alegué arriba , respee-


Q4 to


248 ADVERTENCIA ALA CARTA ANTECEDEN TE,


to del invento de la circulacion de la sangre; esto es, que
todos esos descubrimientos Anatomicos nada, Ó poquísimo
innovaroan en la práctica de la Medicina, Jacten quanto
quieran , como preciosos esos hallazgos 3 hoy se cua,
como se curaba antes que ellos pareciesen en el mundo;
y Hippocrates , que los ignoro , es hoy venerado como su-
premo Legislador de la Medicina , del mismo modo que
AMERO |

46 Quiero, que lo dicho se entienda solo de la Medi-
cina Farmaceutica , que en orden a la Chirurgica no se
puede negar, que los modernos descubrimientos Anatomi-
cos han dado muchas utilisimas luces, no solo para mejo-
rar, O perfeccionar varias operaciones manuales, pertene-
cientes a esta Facultad : v. g. la de la Fistula Lacrymal , de
la Litotomia , del Trepano , mas tambien para inventar otras
nuevas , de que antes no habia alguna idéa. Mas como la
práctica de la Medicina Farmaceutica es sin comparacion
mas freqúente , que el uso de la Chirurgica, en la misma
proporcion son mucho mas convenientes al genero humano
los inventos utiles de aquella, que los de ésta : y sobre to-
do los de Solano, cuyo conocimiento puede ser de una suma
importancia en la curacion de muchas ficbres , especialmen-
te de las agudas. Asi es indubitable , que España debe in-
mortales gracias a este Heroe de la Medicina, cuyas especu-
laciones , no solo pueden ser conducentisimas para promover
la salud de sus naturales , mas tambien para aumentar la
fama de sus ingenios.

47 Pero tal es la negligencia ( con dolor lo digo) de
nuestros Españoles , que si no fuera por algunos doctos,
y bien intencionados Estrangeros , dentro de pocos años,
de los escritos de Solano, solo se hallaría uno, ú otro en
alguna especería 53 y al plazo de medio siglo, ni se sabria,
que hubo aca tal hombre. ¡Quántas veces con enojo he
leído en los legajos de algunos, no Escritores, sino mise-
ros escribientes nuestros , que los Estrangeros , por emula-
cion, 0 envidia , procuran deprimir la famade nuestros
Sabios! Acusación , si se habla de Estrangejos doctos, tan

| opues-


Carta IX 249
opuesta a la verdad , como las tinieblas a la luz. Por mí
protesto, que mas altamente he visto preconizados los in-
genios eminentes de España en los escritos de otras Nacio-
nes, que en los de la propria : en tanto grado, que pue-
do asegurar, que quanto en el quarto tomo del Teatro Cri-
tico, Disc. XIV, he escrito en elogio de varios insignes Li-
teratos de España , todo , ú casi todo fue copiado de Auto-
res Estrangeros. j

8 Añado, que a estos, por lo que mira a Solano , no
solo debemos haber conservado, y engrandecido su fama,
mas que con sus utilisimas observaciones hicieron lo que
he oido , que varias veces han practicado con algunos
paños de España , que viendo , que la lana era preciosa,
aunque el texido basto , los deshacian , cardaban de nue-
vo , y puesto el material en el Telar, de él formaban ua
paño muy rico. Las observaciones de Solano son una lana
preciosisima 3 pero el texido , en que él las puso , muy
grosero. Hallólas el Doctor Nibell esparcidas en el tomo
Liydius Lapis , y como sufocadas , y confusas con otras
muchas noticias Medicas. Tenia Solano una excelentisima
cabeza para observar; pero (porque es justo decir lo ma-
lo, como lo bueno ) una infelicisima pluma para escribir,
De modo, que no solo en un mismo capitulo , seccion , O
paragrafo , mezclaba diversos asuntos; mas tal vez los en-
redaba , y confundia en una misma clausula. Asi Justamen-
te notó Nihell en Solano la falta de método 3 pero injus-
tamente, por escusar a Solano, la atribuyó a vicio comun
de la Nacion , añadiendo a la censura el ribete de more gen-
$15 Sue. |

49 Como quiera , este ligero rasguño sobre el estilo
de la Nacion Española no nos exime de la obligacion de
agradecer a este Autor Anglicano , el beneficio de publicar
las Observaciones de Solano , no solo con un orden per-
fecramente metodico, mas tambien con alguna mejoria em
la substancia 3 porque sobre confirmar con nuevos expe-
rimentos las reglas de Solano, limita , 0 modifica algunas
de ellas, que éste habia propuesto con una universalidad,

ex-


exccdiente algo de los límites comprehemsivos de su rígu=:
rosa verificacion.

so Es natural hubiese en España sugetos capaces de
hacer lo que hizo el Inglés Nihell. ¿Cómo ninguno se
aplicó a una ocupacion tan laudable? ¿Sería esto mera in-
atencion , ú olvido natural? ¿ Sería desidia, O pereza * Pue-'
de ser. Pero cierta reflexion me inclina a sospechar , que no
solo por una torpe negligencia se iba dexando borrar la me-
moria de Solano; mas había algun influxo positivo, para
que sus descubrimientos se sepultasen en el olvido, estor-
vando la impresion del Zydius Lapis; porque veo en la
frente de este libro aprobaciones del año de 22, dede 23,
y del de 27. Y veo asimismo , que la licencia del Consejo:
para la impresion no se expidió hasta 9 de Agosto del año
de 32. ¿Quién ocasionaría tan “prolixa demora? Por regla
comun recae la sospecha en los Profesores de la misma Fa-
cultad. No que estos, por conspiracion unánime, procura-
sen estorvar la impresion 3 pues consta , que no pocos de
estos, con testificaciones autenticas de la solidez, y exce-
lencia de las reglas de Solano , hicieron quanto les era
posible para facilitar su publicacion. |

51 Pero, valga la verdad , no hay por qué cargar so-
bre la Nacion Española, ni aun sobre la Facultad Medica,
tan odioso atentado 5 pudiendo éste ser unicamente obra
de quatro , o seis Medicastros de la Corte, que tambien
hay , pocos , 6 muchos , algunos Medicastros en la Corte,
como en las Provincias mas remotas de ella; y en la Cor-
te, como en las Provincias , no faltan al Medico mas inep-
to , para qualquiera empeño , padrinos poderosos , que es-
tán encaprichados de que su Medico es el mejor del mun-
do. Así, quedese la Facultad Medica de España en la po-
sesion pacifica de todo su honer , a quien no puede per-
Judicar el siniestro proceder de algunos pocos, y poco
apreciables indivíduos suyos. Bastará, pues, quexarnos de
un pecado de omision ( acaso no mas que material , d in-
culpable ) en los que, pudiendo preconizar las Observacio-
nes de su ílustre Compatriota , no lo hicieron , sin impu-

tatr-


Carra LX, 81


artes otro grave de comision”, que Sería totalmente inex-
cusable.

52 No comprehendo, a la verdad ,en esta quexa a todos
los Españoles , capaces de precaverla, Peto no puedo excep-
tuar mas, que uno solo ; por .lo menos, no tengo noticia. de
otro. Este es el Doctor D. Manuel Gutiérrez de los Rios, Me-
dico de Cadiz , el qual , en un pequeño Libro, que intituló:
Idioma de la Naturaleza, hizo a la Nacion el servicio de
publicar de nuevo las reglas pronosticas de Solano,

53. Pero el que Vmad. trata de hacerle , traduciendo el
libro de Nihell , es mueho mas apreciable; porque nos repro-
duce las mismas reglas, mejoradas con los nuevos grados de
perfeccion, que les dieron las utilisimas advertencias , y re-
flexiones de aquel doctisimo Anglicano ; el qual , aunque con
ellas no iguala la gloria del inventor Español , porque final-
mente , facile est inventis addere-, se hace dignisimo
acreedor a los agradecimientos del género humano 3 como
¡Vimd. por su tracuccion se constituirá, sin duda, tal, res-
pecto del público de nuestro Reyno. Nuestro Señor le pague,
como puede, tan buena obra , y le guarde muchos años, pa=
ra que pueda excitar en otras semejantes su buen zclo por la
salud pública. Oviedo , y Octubre primero de 1758.


"CAR


252


CARTA: A


DICTAMEN DEL AUTOR,
sobre un escrito , que se le consultó , con la
idéa de un proyecto , para aumentar
la poblacion de España, que se con-
sidera muy disminuida en
estos tiempos.


7 UY señor mio: No bien convalecido aún de las fue
x1ones rheumaticas, que este Invierno padecí , co-
mo casi en todos los demás de algunos años a esta parte 5 pe-
ro en el próximo pasado mas que en otros; porque saliendo
de los limites del Invierno, se estendieron a casi todo el espa-
cio de la Primavera; recibí la de Vmd. en que expresa haber
recibido con alguna satisfaccion la noticia del ventajoso con-
cepto , que hice de sus reflexiones sobre la despoblacion de
España, y el remedio con que se puede ocurrir a este daño.
Es asi , señor mio , que hice de este escrito el concepto , que
a Vmd. expresaron ; y dicho escrito me confirmó mas en el
asenso a una verdad , que mucho tiempo há , por el trato , ci
parte de palabra , y mucho mas por escrito, con algunos Ca-
balleros Indianos , habia comprehendido ; esto es, que la cul=
tura , en todo género de letras humanas , entre los que no sola
Profesores por destino , florece mas en la América , que en
España; lo que con esta misma expresion me certificó el muy
discreto Sr. Conde de las "Torres , quando en su segundo ar-
rivo del Perú a nuestra Península , solo por favorecerme , to-
mó de Galicia el rodeo por Oviedo para la Corte.
2 Es así, Señor , que en etta Obra hallo mucho que
aplaudir : el asumpto , la erudicion , el metodo, el estilo. El
asunto es alto , noble , util ; por tanta digno de empeñar


en su logro un genio elevado, y aun zeloso patriota, La
erudicion brilla en la copia de noticias oportunas , dedu-
cidas , yá de la Historia Sagrada , yá de la Profana, ya
de la práctica , 0 Gobierno politico , y economico de
otros Reynos. El método es el mas bien ordenado 3 pues
colocando cada objeto en el lugar congruente , los presen-
ta todos en tal punto de vista, que la multitud esta muy
“fuera del riesgo de la confusion. En fin, el estilo es cla-
xo, limpio, natural, energico, brillante, y decoroso.

31 ¡Casi generalmente convienen los Politics , en que
la mayor riqueza de qualquiera' Estado consiste en una
poblacion copiosa 0. con mas propriedad , en un efecto,
como necesario de ella. La niultitud de Pabitadores pre-
senta la gente , que es necesaria para las Ártes mecani-
cas, para las Liberales, para el comercio, para la Guerra,
en que no solo se logra la ventaja de aumentar el nume-
ro de estos instrumentos de la felicidad pública; mas tam-

bien (lo que no se si habra sido obseenado Por otros ) 13
de mejorar la calidad.

4  Explico mi pensamieñto. Quetito mayor es él numero
de los que se aplican a algun Oficio ,-O Arte 3 tanto mas
verisimil , O probable se hace , que en esa coleccion se
descubran algunos genios de eminente , ó sublime habi-
lidad 3 por consiguiente capaces de añadir muevas perfeo-
ciones :a aquella Árte a que se aplican. A los ojos se vie-
ne, que por lo comun mucho mas facil es hallar dos, O
tres genios excelentes en ocho, ú diez millares de hombres,
que en dos ., O tres centenares 5 donde ay muchos , que
donde hay pocos en que escoger.

5 Pero quanto es facil comprehender lo mucho que
conviene a qualquiera Estado una mumerosa poblacion 3 tan-
to es dificil, quando se halla considerablemente disminui-
da, reponerla. Para esto es necesario lo primero exami-
nar de qué causa provino el detrimento. Y Vmd. muy de
intento se aplica'a este examen , respecto de España, de-
baxo de la suposicion , de que su poblacion se halla al pre-
sente muy disminuida , Si :se compara con lo que fue: en

Otros


154 SOBRE:!!:: LA POBLACION De España.


otros tiempos. Pero- antes de pasar adelante, yo quiero:
suplicar a Vmd. me permita resolver una duda, que me
ocurre, sobre si dicha suposicion es verdadera.

6 Juan Botero, en sus Relaciones Historicas, y Geo-
graficas, despues de hacer el cómputo, de que Italia tie-
ne ocho millones de personas, dice, que España no
llega a tanto. Escribió este Autor en tiempo de Felipe Il
con que podemos suponer, que en aquel tiempo tenia
España siete millones y medio; pues sí pasase de ahí, pru=
dencialmente , por medio del plusminusve , podria el Au-.
tor alargarse a los ocho millones de Italia. Siete millones
y medio de individuos atribuyó tambien poco ha a Espa-
ña D. Gerónymo Ustariz en su tratado de Comercio, y
Marina. Pero se ha de advertir, que Botero en su cómpu-
to incluyó a Portugal: Ustariz solo las Provincias sujeras
a la Corona de Castilla: lo qual se hace claro por el con-
texto de uno, y otro Autor. Con que suponiendo , como
parece se debe suponer, que Portugal tiene ahora , por
lomenos, millon y medio de personas , resulta, que Es-
paña, tomada integramente , está hoy mas poblada , que
en tiempo de Felipe H, con el exceso de millon y me-
dio, 0 un millon a lo menos. |

7 De los siglos superiores al de Felipe II, retrocedien-
do hasta el tiempo de la primitiva Iglesia, no tengo es-
pecie, de haber leido cosa alguna, de donde con bastan-
te probabilidad pueda inferir, si fue mucha, 0 poca la
poblacion de España en aquellos tiempos. Solo cierto ar-
gumentillo , congetural me ocurre, de que no era muy nu-
merosa5 y es, que en tan repetidos combates, como hu-
bo con los Moros, desde su introduccion en España , has-
ta su total expulsion, mo obstante el fervoroso deseo de
Principes, y vasallos de exterminar aquellos Barbaros3 si
no me engaña la memoria, en ninguna ocasion nos repre-
sentan las Historias Exercito muy numeroso de nuestra patr-
te; pues aun en la famosa accion de las Navas de “Lo-
losa , en que al parecer se hizo el ultimo esfuerzo contra
ellos; pues como dice el P. Orleans en su excelente Histo-

ría,


CARTA X. 255


YTade las Revoluciones de España: todas las fuerzas de
la España Christiana se vieron unidas entonces debaxo de
las mismas vanderas 5 con todo , consta, que el numero de
nuestros combatientes no igualaba la tercera parte del de
los enemigos, |

g8  Retrocediendo :mas hasta «colocarnos .en el tiempo,
«que precedió la Venida de Christo , nosé que haya prue-
ba alguna positiva de que España estuviese muy poblada
en aquella edad, sino un pasage de Ciceron , cuyas pa-
labras tengo en la memoria, aunque .no me acuerdo en
qué Obra suya las lei; y son las siguientes: Nec numero
Hispanos., nec Fortitudine. Gallos , nec. sapientia Grecos,
nec astu. Penos superare pOssumus. Ni Vmd, alega otra
prueba para este asunto «determinado, mas que la autori-
dad del Orador Romano. Y aun noto, que la alega tan
de paso, 0 tan por mayor, que en esto mismo dá -a co-
nocer lo poco que fia .de ella. Yo copio sus proprias pa-
labras 3 porque bien examinadas , así como , sin fundamen-
to, suponen la poblacion .numerosa de España , tampoco
siryen :al intento, a que el Autor .las dirige.

9 El proposito de Ciceron es, deducir que todas las
ventajas , que con las armas lograron .los [Romanos sobre
las demás Naciones, se .debieron:a la .especial protec-
cion de sus Dioses, grangeada por medio .del culto, que
les rendia Roma,:mas.atento, y .devoto, que el que le
prestaban las demás gentes. Deduce (digo) esta aser
cion, de que en orden a aquellas prendas, circunstancias,
O partidas, que en la guerra dan superioridad a una Na-
cion sobre otras, quales son el numero, la fortaleza , la
ciencia, y la astucia; no halla, que los Romanos exce-
diesen. a las Naciones que conquistaron, Españoles, .Ga-
los, Griegos, y Cartaginenses. Con que solo restaba, que
sus triunfos fuesen efecto de un especial , y :merecido fa-
yor de los Dioses,

10 Pero cl pasage citado en «todas sus partes abre lu-
gar a una Critica, que enteramente arruina el discurso,
X empezando por la conclusion, para proceder en todo

| su


256 SOBRE :::: LA POBLACION DE EspPAña.


su contexto , con orden retrogrado ,- ¿qué podia servir a los.
Romanos la proteccion de unos Dioses quimericos? La
astucia ratera , y vil de Cartago , era para el negocio de
la guerra muy desigual a la prudentisima conducta de
Roma. Fue ( no puede negarse ) un grande hombre en las
armas Anibal. Pero no tuvo mas que un Anibal la Re-
pública Cartaginesa 5 y tuvo muchos Anibales la Romana,
Era phylosofica la sabiduría de los Griegos , y pericia Militar
la de los Romanos : buena aquella solo para la disputa:
infinitamente util esta en la Campaña.

11 Ultimamente, no tiene algun sólido fundamento la
comparacion , que se hace de Españoles, y Galos , atri-
buyendo a los primeros el exceso del numero, y a los-
segundos la ventaja, de la fortaleza. Yo la haria por el rum-
bo opuesto , esto es , concediendo la fortaleza con algun
exceso a los Españoles, y el numero a los Galos. De es-
tas dos Naciones ¿quál resistió mas a las armas Roma-
nas * Sin duda la Española. En diez años conquistaron los
Romanos las Galias , comprehendiendo en ella la Bélgi-
ca, y la Cisalpina , que es un spacio mucho mayor de
tierra, que el que comprehende lo que hoy llamamos Fran-
cia. Pero la conquista de Espoña costó a Roma cerca de
docientos años de continuas guerras. Á que se debe aña-
dir , que los Españoles pelearon siempre disgregados 5 esto
es , succesivamente cada Provincia , 0 porcion de tierra
por. si sola. Las. fuerzas de la Galia llegaron a unirse todas
.en un cuerpo , debaxo de la conducta del Principe Vercin-
- gentorix. De modo , que en la conquista de Alesia pelearon
los Romanos contra trescientos y veínte mil hombres.

-.. 112 Vamos ya a la question del numero, que es lo que
“hace al proposito, No se halla en las Historias antiguas , que
España vertiese Jamas alguna porcion de gente considera-
ble a conquistar otras tierras , O formar nuevas colonias,
como hicieron comunmente aquellas Naciones ,. que redun-
-daban de gente; y como executaron los mismos Galos en
«las irrupeiones , que con formidables Exercitos hicieron
«cn Italia, desolaudo aquella Region; y en una de las qua-


CarTra X. 057


les sé apoderaron totalmente de Roma; y en las podorogas
excursiones por la Grecia , y por la Asia Menor, hasta eri-
gir en esta un nuevo Reyno , con el nombre de Galatia, O
Gallogrecia 3 cuyos habitadores , despues de la Venida del
Mesías , tuvieron la dicha de convertirse del paganismo al
conocimiento del verdadero Dios; y inmediatamente , des-
pues de la Muerte del Redempror , abrazaron la Ley de Gra-
cia , como testifica la Epistola Canónica , con que los hon-
ró el Apostol S. Pablo.

13 Pero todo lo dicho solo prueba dos cosas : la “una,
que la poblacion de España no se minoró desde el Reyna-
do de Felipe II: la otra, que no era tan grande en tiempo
de Ciceron , como este Autor imaginó. Y ni de una , ni
de otra se sigue , que , hablando en general , el número
de los habitadores de esta Península no esté muy disminui-
do , respecto de lo que fue en otro tiempo. La razon es,
porque entre Ciceron , y nuestro Felipe 1Í mediaron mu-
chos siglos; en los quales por varias causas , acaso aun no
averiguadas , succesivamente pudo irse menoscabando la
poblacion. Guerras , epidemias , inundaciones , incendios,
intemperies de la Atmósphera , contrarias a la prolificacion,
abatimiento de los animos de los naturales, oprimidos de
los Moros, y otros accidentes , facilmente ocasionarian es-
te daño : que aunque cada una de dichas causas , por sí so-
la, no fuese capaz de inducir tanto daño, la concurrencia,
O succesion repetida de unas a otras , cra suficiente para
producirle.

14 En efecto , no solo es claro, que por varias cau-
sas se puede disminuir la poblacion de España en el espa-
cio del tiempo expresado , Ó en alguna porcion conside-
rable de ese espacio; mas con prueba positiva se infiere,
que hubo dicha diminucion. Yo no examiné , ni pude
examinar con los ojos, sino una pequeña porcion de Espa-
ña 5 esto es, Galicia, Asturias , y tal qual corto retazo de
una, y otra Castilla. Pero muchas veces llegaron a mis
oidos los clamores de los que anduvieron casi todo el ám-
bito de la Peninsula; los quales amargamente se lastima-

Lom. Y. de Cartas. | R ban


258 SOBRE::::: LA POBLACION DE ESPAÑA.


ban de los grandes vacios, que habian reconocido en mi
chos Lugares; de modo, que por el espacio, que ocupabar
las casas, evidenciavan , que en otro tiempo habian tenid!
la mitad , una tercera parte mas de habitadores. Añadan
las ruinas , O edificios desmoronados , que en muchas parte
se encuentran , sirviendo solo de estoryo a los vientos, y
dando lastima a los caminantes, ;

15 Debe suponerse, y-en parte consta de lo dicho arti
ba, que este menoscabo de la poblacion, no vino de golpe
sino paulatinamente , segun las casualidades fueron presen:
tando succesivamente las varias causas parciales de este da-
ño. Ásí no se puede señalar época determinada , aun com:
prehendiendo en ella toda la extension de un siglo, para al:
gun accidente que la ocasionase. Los accidentes fueron sin
duda muchos, y -disgregados por el largo espacio de algu
nos siglos,

16 Por lo qual convengo con Vimd. en que ninguno de
los capítulos, que en su escrito excluye de la razon de cau
sas de la depopulacion , lo es adequadamente; pero estoy
en que todos concurren; y que de ellos , y los-que arrib
señalé , juntamente con otros, que facilmente se pueden
imaginar, se compone la causa total, y adequada de dicha
depopulacion.

17 ¿Pero cómo se podrá remediar el daño ? Hoc opus,,
hic labor. Aunque los Medicos ostentan, como máxima!
constante, la de que cognitio morbi, inventio est remediz,,
yo la reputo sumamente incierta. Por la mayor parte las;
enfermedades, que ellos califican incurables, son las que
mas se franquean al conocimiento. El mas rudo princi-.
piante discierne la paralisis, la hydropesía, la rechitis , 18
apoplexia perfecta, el cálculo renal, la gota. ¿Y quien:
cura estas enfermedades * Nadie. Aun aquellas enferme-
dades, que absolutamente se tienen por curables, tanto
mas se niegan al remedio , quanto menos esconden su ma-
licia 5 siendo claro que qualquiera enfermedad quanto mas
se agrava, tanto mas se hace visible, y a proporcion tanto
menos curable. | |


Lo


Camra MX: 259


18 Lo mismo que en las enfermedades del cucrpo na-
tural, con poca, Oninguna diferencia, sucede en las del
Cuerpo Politico de una República. Conocemos la debilidad
de las fuerzas de España, que cons'ste en la falta de gente.
Esta es su enfermedad. Ácaso conocemos tambien, que
las causas de ella son las insinuadas arriba: peste, incen-
dios, inundaciones, años estériles, guerras, extracciones
de gente hacia la América, expulsion de los Moros, Sc. ¿Mas
qual será el remedio? No lo veo ; pues ni podemos resu-
citar los que murieron en las campañas, o en los Hospi-
tales, ni revocar a España, los que yá ha siglos salieron
a otras tierras; ni aumentar los frutos de los años cala-
mitosos 5 ni suplir, O reparar la diminucion del número de
habitadores, que provino de la falta de providencias po-
líticas, y económicas, conducentes a una numerosa pro-
lificacion. |

19 Es así; porque el daño padecido yá, es imposiblé
dexar de habers2 padecido. Pero pueden tomarse desde aho-
ra providencias oportunas, para que ho se padezca otro
“igual en adelante. Convengo en ello. Y tambien convengo,
en que Vmd. propone algunas , cuya utilidad, tomando la
coleccion de ellas, se viene a los ojos. Pero dudo mucho,
que se pueda llegar a la execucion. Fúndome , en que la per-
cepcion del efecto pretendido necesariamente ha de caminar
con pasos muy lentos. Habiendo yo hecho una especie de
cálculo por mayor; ú , digamoslo así, a buen ojo, de los
progresos, que se pueden esperar en el aumento de la po-
blacion, en virtud de aquellas providencias, me parecen son
menester cinco , O seis séries de generaciones, para produ-
cir el aumento de un millon de Individuos ( número necesa-
rio, para que la mayor copia de habitadores se haga sensi-
ble); y la série de cinco, 0 seis generaciones, tomando com-
pleta la produccion de cada matrimonio, como para el in-
tento presente se debe tomar, ocupa regularmente mayot
espacio, que el de un siglo,

20 Puesto lo qual, facilmente se viene a la considera-
cion quánta es la tibieza de los hombres en procurarse

2 aque-


260 SOBRE::!:: LA POBLACION DE España,


aquellas conveniencias , por grandes que sean , que solo
se puedan producir a la distancia de cien años. ¿Qué La
brador se aplica a cultivar el suelo , que solo ha de fruc:
tificár despues de pasados veinte lustros ? Y mucho menos
con la incertidumbre de si entonces hande percibir el fru-
ro sus nictos , y bisnietos , O algunos estraños. Esta, si nc
la única , es la principafisima razon, por que de las tres par-
tes de la tierra una está enteramente inculta , y otra mail
cultivada.

21 Semejante es el caso en que estamos. Las providen-
cias , que Vmd. ha meditado , podrán acrecentar la pobla-
cion de España , hasta una séptima , d octava parte mas de
lo que es ahora. ¿Pero quándo se verá existente este aumen-
to £ De aquí a ciento y veinte años. ¿ Y quiénes han de dis-
frutar ese beneficio? Otros hombres distintos de los que er
la mayor parte de ese espacio de tiempo han de poner las
manos en la obra, Pues no hay que esperar de estos , sinc
una aplicacion muy lánguida.

22 Y no hablo solo aquí de los subalternos, Y infimo:
executores de esta grande obra. Lo mismo digo de los Mi
nistros superiores, que con autoridad , inmediataménte par:
ticipada del Soberano , la han de ordenar, y dirigir. En es-
tos subsiste del mismo modo , como es claro , el obstácule
expresado , para que tomen con algun calor la empresa.

23 Añada Vimd. otro no menor para la execucion de
los medios, que debe costear el Erario Real. Los sOcor-
ros de este tesoro , aun en las Repúblicas donde mas
domina el amor de la Patria , rarisima vez se emplean en
gastos, Cuya utilidad se mira muy distante 3 porque con-
tinuamente los estan implorando los Ministros de Estado,
y de Guerra , para necesidades , que representan existen-
tes, Ó muy próximas. Y si algo se contribuye para aque-
llos , es con grande escasez , y como destilado gota a go-
ta. No pienso , que Vmd. ignore con quánta pereza Cca-
mina por esta razon el Canal de tierra de Campos:
obra sin duda utilisima , que bien cuidada, podria produ-
cir un gran beneficio al Reyno ; y la dilacion de pocos

años


Carta X. 261


años entibia los ánimos de los que son capaces de promo-
werla. ¿Quánto mas los entibiara , para la obra, que Vid.
pretende , la dilacion de duplicado espacio de tiempo *

24 Lo discurrido hasta aqui procede en la suposicion,
de que el proyecto de Vimd. mirando en sí mismo , y pres-
cindiendo de las dificultades , que he. propuesto en ot-
den a la execucion , logre la aprobacion del Monarca , úl
de los sugetos a quienes el Monarca quiera cometer su
examen ; porque este es el primer paso, que se ha de dar
en el negocio. ¿Y podemos esperar esa aprobacion , como
segura , O por lo menos, coma muy probable? No pien-
so , que en la contigencia de las aciones humanas se
pueda señalar otra mas incierta. La razon es, porque en
ninguna cosa se discurre con mas variedad , que en las ma-
terias prácticas de Gobierno; lo que pende de los varios
aspectos, que tienen , segun los varios puntos de vista en


Que se miran.


ERES


25 Esto es lo que me ha ocurrido sobre la matería,


Pero estoy muy lexos de pretender, que Vmd. admita es-
tas pocas reflexiones mias, en la qualidad de avisos , con-


sejos , O advertencias 3 sí solo como dudas, a que la supe-
rior discrecion de Vmd. sabrá dar la solucion mas opottu-
na; y en conseqiiencia de ella, ú dar al público el pro-
yecto , u dexarle en el retiro de su gabinete. Nuestro Señor


¿guarde a Vid, muchos años. Oviedo, y Junio 27 de 1757.


CARTA XI


SOBRE LA CIENCIA MEDICA


+» de los Chinos.


1 Eñor mio: Dos meses há plus minusve , recibí la
| de Vind. en que me nota lo que en el Tomo 9 del
Theatro Critico escribi de la Ciencia Medica de los Chi-
Lom. Y, de Cartas, Ba3 OS,


262 Somre La Ciencia Mebica DE 1ós Chinos.


nos, como inconseqiiencia, O contradiccion de lo que sobre:
el mismo asumpto habia escrito en el segundo. Y hallandome
ya en estado de responder.a Vimd. «empiezo «diciendo, que
no conozco inconseqiencia., O contradiccion «alguna .en
lo que Vimd. apunta de los dos lugares ; 'sÍ solo, que enel
segundo .me «explico mas , u «doy una exposicion mas ade-
qúada de mi dictamen , que la que habia «dado en el prime-
30. Y Vid. 'tenia'muy.a mano un 'suficientisimo motivo pa-
ra entenderlo asi 5 el qual es vér, que quando eseribí el se-
gundo , «estaba presente «en mi.memoria lo que habiaescrito
en el primero ; ¿siendo aquel. , segun lo literal del contexto,
un aditamento, 0 complemento del primero. Yo confieso , que
no tengo: privilegio. alguno: de evitar todo genero de con-
tradicciones, -9 inconseqijencias'; «como ni te han «gozado
otros Escritores de 'mayor «comprehension, y.mas fiel :me-
moria,, que la mia. Pero tengo «derecho a que nadie .en-
tienda, que voluntariamente niego en una parte, lo que
he afirmado «en otra 3 lo «qual :«sucederia, si al tiempo «de
contradecirme, «tuviese presentes :en «la ¿memoria «uno , y
otro. extremo de la «contradicción.

2 Mas yá que Vmad. *con lo:que ahora “me escribe ,me
ofrece ¡la «ocasion. de «explicarme de ¡nuevo sobre :el mismo
asumpto,,'le:confesaré llanamente, «que el «concepto, que al
preserte., “por “nuevas reflexiones, 'tengo «formado :de :la
Medicina de los Chinos, es muy inferior al que he expre-
sado , asi en el «segundo, como «cn el ¡noveno :tomo «del
Theatro “Gritico.

3  Quañto a la Deprión de «dicha -Medicina > sagun “nos
la expone el Padre Du-Halde en el tercer “tomo de. su His-
toria de la China ,'pag.'379., y siguientes, parece .una:co-
sa tan sin pies, ni cabeza, que solo me -atreveré «a «defi-
nirla, diciendo., «que «es una «coleccion «de sueños «extra=
vagantes , un.texido.de «quimeras Phylosoficas-, expresadas
con locuciones entusiasticas, : “acomodadas ¿para ¿alucinar
ignorantes , y.que'nada' significan-a a «los : inteligentes. Allá
han imaginado unas «canales, +0 conductos en el cuerpo
humano, que vi en los Chinos , ni hombre alguno ha visto:
unas


Carta XL 263


unas correspondencias harmónicas de tal, ó tal parte del
cuerpo, con tal , O. tal! elzmento, tal, ó tal cuerpo me-
talico; y asimismo unas correlaciones oficiosas de unas
“partes con otras, que contradicen igualmente a la Physica,
que a la Experiencia.

4 Lounico, en que parece convienen, con los Physi-
cos Europeos , 0 hablan como ellos, es en la esencial con-
ducencia del humedo radical, y calor nativo para la con-
servacion de la vida : pero las particularidades, que aña-
den sobre uno, y otro, son mero parto. de una imagina-
cion aventurera,

5 Pongo por exemrplo. Señalan seís miembros princi-
pales, donde reside el humedo radical: tres enel lado iz-
quierdo.: esto es, el corazon, el higado , y uno de los ri.
ñones : tres en el derecho, los pulmones, el. bazo, y el
otro. riñon. Asimismo las entrañas , donde colocan el ca-
lor yital, son seis: tres al dado izquierdo; los pequeños
intestinos , O el pericardio; la bolsa de la hiel, y los ure-
teres. Tres al derecho ; esto es, los grandes. intestinos, el,
estómago , y la tercera parte del cuerpo ; qui potest cape-
re capiat, que yo en esta distribucion no hago mas, que
traducir literalmente al Padre Du-Halde.

6 ¿Y qué diré de su pericia Anatomica? ¿ Pero es po-
co lo que ya dixe? En la relacion, que acabo de hacer,
de la distribucion del humedo radical, y calor nativo, se
vé lo primero, que parece confunden: los. pequeños in-
- testinos con el pericardio; el qual, ni es intestino gran-
de, fi pequeño, sino una membrana espesa, que cir-
cunda el corazon. Se vé losegundo , que trastornando el
sitio de dos. principales entrañas, colocan el bazo en el
lado diestro , y el higado en el siniestro : error, que ape-
nas se hallará en alguno de nuestros rusticos,

7 Pero nada descubre mas las desatinadas idéas de los
Medicos Chinos en la Anatomía, y aun los enormes em-
bustes, puedo añadir, que tal vez"publican sobre esta ma-
teria , que un suceso, que el Padre Parennin, Misionero
Jesuita de la China, refiere en una Carta , escrita al  cé-

R4 le-


264. SOBRE LA CIENCIA MEDICA DE Los Chinos


lebre Mons. de Mairan, de la Academia Real da las
Ciencias, Esta Carta se halla en el tomo 21 de las Car-
tas Edificantes , y Curiosas , y es su fecha de Pekin,
dia 11 de Agosto del año 1730. El easo es como se
sigue. |

8 Padecia cierto afecto morboso de los ojos la Em-
peratriz, Abuela del Emperador Canghi. Aunque fuercn
llamados a consuita varios Medicos, ninguno pudo acer-
tar con la curacion: solo uno de ellos dixo haber oido,
que la hiel del Elefante era un remedio excelente para
las enfermedades de los ojos. Al punto se pronunció , y
executó sentencia de muerte en uno del establo Imperial,
Pero hecha la disección , por mas que se registró aquella
parte de las entrañas , donde generalmente se juzga es-
tar contenida la vexiga de la “hiel, no pareció la hiel, ni
la vexiga. Nueva confusion. Empezaron algunos a dudar,
si esta entraña faltaba en todos los Elefantes , lo que se
despreció como quimera. Fueron interrogados sobre un
suceso tan inopinado un gran numero de Doctores , pe-
ro tanto sabian estos, como aquellos 3 esto es , nada unos,
y otros, Divulgada la noticia por Pekin , ya pareció final-
mente cierto Bachiller ( así le califica el Misionero ): el qual,
perfectamente satisfecho de su profunda Ciencia Anatómi-
ca, dixo a rodos aquellos Doctores , que ciertamente el
Elefante tenia hiel, como otros brutos ; pero no en el mismo

sitio que ellos , ni.en parte. alguna determinada en todo el
discurso del año 5 antes andaba vagante , colocandose en
quatro distintos miembros, en las quatro distintas estacio-
nes. e pe on ps
9 Esta tan extraordinaria noticia Anatómica debia el
Bachiller 2 un Autor Chino, Hamado Subuien 3 el qual
dice, que la hiel del Elefante no reside en el higado ;,: sino
que muda de habitacion en cada distinta estacion del año:
de modo, que en la Primavera estra en la pierna izquier-
da delantera ; en el Estío pasa:a la derecha correspondien-
te: en el Otoño , se coloca «en la pierna siniestra poste-
tior; y en el Inyierno en la derecha. ¿Quién tal creyera!

O


» 4


Gar Ta: VIL 265


O mejor , ¿quién tal creerá ? Yo por:mi digo lo de Horacio,
c.... .Credat ludevs apella
NR o sido

10 Todo esto no es mas que una mera invencion de
los Chinos , A quienes se ¡antoja hacer creer el ridiculo
cuento de esta entraña andariega al Padre Parennin ; el
qual, bien lexos de hallarse presente al suceso, ni aun es-
taba en la China en el tiempo al qual se adapta 3 y se-
gun su misma relacion , precedió quarenta años al de la íe-
cha de su Carta. | | las |

11 La verdad es, que ni los Doctores, ni el. Bachiller,
podrian hallar la vexiga de la hiel, ni en las piernas, ni
en el higado, ó en otra parte alguna del Elefante , por-
que enteramente carece de ella este bruto : verdad , que
yá há veinte. siglos alcanzó Aristóteles , pues en el lib, 2,
de Historia Animalium., cap. 15 , dice: Elepbanto etiam
jecur sine felle; aunque añade , que cortando el higado del
Elefante por: aquella parte , a la qual en otros animales
está adherente la vexiga de la hiel, fiuye algo de humor se-
- mejante al de la hiel, |
12 Perolo que puede quitar toda duda en esta mate-
ria , es lo que se refiere en el tercer tomo de la Historia
de la Academia Real de las Ciencias, de Mons. Du-Ha-
mel, pag. 101, y siguientes, El año de 1681 murió en
¡Versalles un Elefante, que el Rey de Portugal habia en-
viado al de Francia. Hicieron su diseccion con la mayor
exactitud algunos de los mas sabios Ánatomicos Parisien=.
ses; y por:mas que la buscaron , en ningura parte del
Cuerpo hallaron la hiel. En el mismo tomo, pag. 130, se
añade , que poco tiempo despues se hizo diseccion de otro
Elefante en inglaterra, al qual tampoco hallaron la qiiestio-
nada yexiga. E | |

13 Ni el caracter de ella es tan particular del Elefam-
te, que no se haya observado lo mismo en otras algunas
especies de animales. Aristoteles, y Plinio atribuyen esta
propriedad al caballo, al asno, al mulo, a la cabra , al
cieryo , al Javalí , al camello, y al delfin, El Padre Pa-


ren:


266 SoBRE La Ciencia Mebrca DÉ Los Curnos.


rennin no declara si la vexiga de la hiel se halló en algu--
na de las piernas del Elefante, ni si hallada , sirvió para
la curacion de la Emperatriz 5 pero: de una: circunstancia,
que añade, se puede: inferir uno ,. y otro.. Dice, que luego
al Bachiller, que descubrio. aquel gran secreto Ánatómi-
co, sin preceder examen alguno , le eleyó al grado de
Doctor. Si no. se hubiese hallado la hiel donde decia el
Bachiller , en vez de conferirle otro grado superior, me-
recia que le despojasem del que. tenia.. Y aunque: sz ha-
llase la. hiel, si el hallazgo: era inutil para la curacion
pretendida , no merecia: tai honorifica recompensa. Se de-
be advertir que el Padre Parennin no hace: mas: que r-fe-
rir sencillamente lo: que oyó. a algunos. Chinos, a quienes
no me persuado pudiese dár entero: crédito, de
14 Siendo tanta la ignorancia de los Chinos en Ana-
tomia, y Medicina Teorica ; ¿qué concepto podemos ha-
cer de su Práctica * Varios Autores la ponderan mucho..
Y absolutamente no: es imposible juntarse con una teorica
yanisima una práctica acertada. Algunos discurren , que
los Antiguos Medicos, Padres, y Fundadores de la Medicina
Chinesa, tenia, y enseñaban: otra. doctrina especulativa,
mas conforme a la razon, y diversisima de la que ahora
se charlatanea en aquel País 5 mas que esta se fue perdien-
do, y. olvidando con el tiempo, quedando solo, a favor

del continuado uso, la operativa, Ó mecanica del Arte.
15 No hay en esto repugnancia alguna. Ni yo tampo-
co la hallo, en que, sin alguna previa cole ccion: de prin-
cipios, por repetidas observaciones , se formase un cuerpo
de documentos prácticos, utiles para la curacion de pat-
te de las enfermedades, a que está expuesta nuestra na-
turaleza. Si se habla de los remedios, el descubrimiento,
ya que no de todos , de los demas, y acaso tambien los mas
utiles, y probables, se debió, no a alguna especulacion
Physica , sino a la casualidad. ¿Qué Phylosofia tenian los
Americanos , por la qual pudiesen inferir , que la quina era
tan saludable contra las fiebres intermitentes, quando, aun
entre nuestros Physicos se duda, cómo .obra este medica-
men-


CarrtTa Xl 267


mento en la expugnacion de «dichas fiebres ¿Lo proprio
de la Hipecacuana contra la «dysenteria 3 de la ZLarzapar-
rilla, y Palo .Santo «contra .el mal venereo.

16 ¿Pero podemos «dár «por cierta la «excelencia de la
Medicina Práctica «de los Chinos, que :no pocos Autores
“preconizan , atribuyendole grandes «ventajas sobre la de los
Europeos No , sino por «sumamente dudosa 3 para lo qual
-hay «muy fuertes motivos. |

17 Tenían los Jesuitas de Pekin. :a los principios de
“este siglo, un Coadjutor, Jlamado .el Hermano .Rhodes,
el qual no era de ¡profesion Medico, sino .Boticario. Su-
cedió, que enfermo .el Emperador «de :unas .fuertes palpi-
“taciones de.corazon, que puso :en ¿gran.cuidado a sus Me-
dicos. «Estos :usaron de .su habilidad, hasta «donde ella al-
canzaba:; «que «debia de :ser:muy :poca,*porque la enferme-
dad fue «creciendo .hasta.el punto de «desesperar «de la cu-
.racion. ¿En .este «conflicto , ¿qué «hicieronlos Medicos Chi-
nos? -Apelaron :al Boticario Rhodes, «diciendo :al Empe-
dor, que habian oído, que «aquel Europeo habia hecho
algunas «excelentes curas , y.asi eran .«de:sentir, que .se .re-
curriese a -él.:Fue :Hamado el ¡Hermano «Rhodes; el qual,
«sin mas «remedio., «que la:confeccion de.Alkermes, hizo ce-
sar las palpiraciones , y para restanrar -sus «fuerzas .descal-
«das, por lo:que habia padecido «antes, ¿le «sirvió .con :una
«porcion .de vino de Canarias , del que los Jesuitas recibian
.de Manila para -sus Misas. .Esto refiere .el Padre de Entreco-
«les, Misionero de la China., «en «una Carta «suya , que se
“halla en el “Tomo 10 delas Edificantes, y curiosas , pag. 119.

18 .Pero .aun.mas ¿fuerza hace al ¡proposito «lo que .el
Padre Parennin, «ya «citado :arriba, «escribe .de ¿otro .triun-
«fo señalado , «que «sobre Jos «Medicos Chinos logró el : mis-
.mo ¿Hermano -Rhodes. Este «Religioso , :por .varios .acci-
dentes, se vió precisado .a volvera Europa , y aun a .de-
tenérse «acá. mucho :tiempo.: pasado.el qual , «haciendo :se-
gundo viagea la:China,.desde !luego .que ¡llegó tuvo am-
plisima ocasion de exercer su habilidad , no solo con mu-
chos particulares, a quienes no habian podido curar los

Me-


268 SoBRE LA Ciencia MEDICA 'DE Los CHINOS.


Medios Chinos , mas aun con el mismo Emperador , dl
quien libró de un tumor molesto, que padecia sobre el!
labio superior.

19 Estas curas le acreditaron tanto con los Mandari-.
nes de Palacio , que despues ni para sí, ni para sus domes-
ticos , querian otro Medico , que el Hermano Rhodes. Y.
añade el Padre Parennin , que freqúentemente oia decir a
aquellos señores : ¡O quanta diferencia hay entre este Me-
dico Europeo, y los de nuestra Nacion! Estos mienten osa-
damente , e igualmente emprebenden la suracion de las en-
fermedades, que no conocen, que las que conocen. Si mostra-
mos desconfiar de sus ordenanzas , nos inundan con un di-
duuzo de voces , que no entendemos. Este Europeo, al con-
trario , babla poco, y hace mas de lo que promete , Soc.

20 ¿Mas cómo se comporte esto con lo que hemos es-
crito en el Tomo II del Theatro Critico , de los muchos Au-
cores, que atestiguan la en habilidad de los Chinos
en materia de Medicina? |

21 Respondo, que en quanto al Edita bueno , ó ma-

lo de los Medicos, sucede en la China lo mismo que en
España , O en todo el mundo 3 esto es , que con la ma-
yor parte de la gente, muchos muy ignorantes , y Muy
ineptos , pasan por habiles , y doctos. En ninguna Facul-
tad se yerra tanto el concepto comun en orden al mé-
rico de los Profesores , como en la Medicina; lo qual de
pende, de que en esta son menos visibles los yerros , y
los aciertos, que en todas las demás. Todo el Pueblo pue-
de conocer, sino en todo , en parte, quién es bueno, 0
mal Sastre: bueno, 0 mal Zapatero : bueno , O mal Reloxe-
ro: bueno, 0 mal “Arquitecto : bueno , 0 mal AÁstronomo3
porque todo el Pueblo puede vér, si el vestido, y el za-
pato vienen ajustados : si el relox señala las horas al tiempo
debido : si el edificio amenaza , Ó no £uina: si el eclypse
vino al tiempo , que anunciaba el pronostico.

22 Aun en aquellas Faculrades , en que no se hacen
tan patentes los yerros, y los aciertos, se presentan tes-
timonios por donde se puede formar un juicio razonable,


Las


Carra XL 269


Las senténcias de los Jueces muestran quáles son los Le-
gistas 3 porque deciden del mérito de los Alegatos , y de
la Justicia de las Partes. Donde hay Estudios Theologiccs,
aún los Estudiantes , que no estan muy adelantados , dis-
ciernen bastantemente la mayor , O menor ciencia de los
Maestros. Y en general en estas, y otras algunas Facultades,
el crédito mayor , O menor de los Facultativos , desciende
al Público de sugetos , que gozan alguna inteligencia de
ellas.

23 Solo en la Medicina no hay para el Público regla
alguna. Y porque no hay regla alguna , todos quieren ha-
cer regla, De modo, que en esta Facultad son muy pocos
los doctos : es bastante el numero de los Dectores, e infi-
nito el de los Bachilleres. Siendo la mas impenetrable de to-
das las ciencias naturales , solo en ella presume todo el mun-
do tener voto, remitiendose en todas las demas al dictamen
de los que han estudiado algo de ellas. Mas aunque todos
hablan con igual satisfaccion, no a todos se atribuye igual
autoridad. En qualquiera Pueblo, los mas distinguidos , O
por el puesto, Ó por el nacimiento, ó por la riqueza , son
la parte principalisima para el crédito de los Medicos. Esto
sin motivo alguno. Porque realmente en esta materia nada
mas alcanza el rico, que el pobre, el noble, que ei ple-
beyo.

24 Las Madamas , sobre todo , hacen para el efecto
un partido poderosisimo , mayormente las casadas 3 por-
que por advertido , u discreto , que sea el marido , que
quiera éste , que no quiera, la eleccion de Medico ha de
correr por cuenta de ellas. Si algun sugero de autoridad,
a qualquiera de sus Mercedes, 0 Señorias, quiere persua-
dir, que su Medico es de los mas inhábiles, que hay en
el Pueblo , la respuesta con que se sacuden , se reduce a
decir: 4 mi me va bien con él. ¿ Y qué significa , bien en-
tendido , el que le va bien con él ? Solo significa , el que a
qualquiera levisima incomodidad , que padezca, una mo-
mentanea. pesadez de cabeza, un flatillo de no nada ,- un
quarto de hora menos de sueño , que otras noches , ác.

| gri-


270 SoBRE LA Ciencia MeDicA DE Los CHINOS.


grita, que se llame D. Pedro (supongo , que este es elnom-
bre del Medico). Viene D. Pedro 3 ¿y qué hace el señor D.
Pedro? Lo que a él sele antoja; porque haga lo que qui-
siere , como estas, por lo comun , no solo son unas indis-
posiciones, que apenas merecen el nombre de tales, mas
tambien de cortisima duracion; dentro de tres, ó quatro dias
ya Madama nada siente, creyendo Que enteramente debe
la mejoria a su Medico. Ya doce , O catorce casitos seme-
Jjantes, como siesto la hubiese librado de otras tantas en-
fermedades mortales , es D. Pedro para ella uno de los ma-
yores hombres del mundo. Y Dios le libre al marido de re-
plicarla sobre ello.

25 Pero el crédito de los Medicos Chinos, se me dirá,
no proviene de Madamas, ni de sugetos ignorantes, ricos,
o pobres, nobles, 0 plebeyos ;” 5"sino de los Misioneros de
aquel Imperio , los quales se deben suponer bastantemente
doctos , y hábiles,

26 Respondo lo primero , distinguiendo la proposicion
incluida en estas últimas palabras: Los Misioneros se deben
suponer doctos , y hábiles en la Medicina de las almas, lo
concedo: en la Medicina de los cuerpos, lo niego. Esto
quiere decir, que los Misioneros saben muy bien todo lo
que concierne a su ministerio ¿lo qual es enteramente inco:
nexo con las noticias conducentes para discernir los buenos,
y malos Medicos. Como por acá vemos muy buenos Theo-
logos , muy buenos Juristas , muy buenos Predicadores, que
en el dictamen que forman , en orden a Medicos, y Medi-
cina, van tan descaminados, como las mas sencillas Dami-
selas. Esto lo afirmo con las mayores veras; porque ss he
visto, y palpado mil veces.

27 Respondo lo segundo, que los Misioneros, no es-
tan muy unánimes en el informe, que hacen de la habi-
lidad de los Medicos Chinos. Por noticias, comunicadas
de los mismos Misioneros, sabemos su profunda ignoran-
cia en la Anatomia; como tambien su desatinada tcori-
ca Medica. Y por lo que mira a la práctica, por Cartas


de los Padres de Entrecolles, y Parennin, nos consta , como
se


CARTA 271


se vió arriba, qué su Boticario Jesuita, el Hermano Rho-
des, sabia mas, que todos los Medicos de la Corte Im-
perial.

28 En quanto a su particular inteligencia del pulso,
están los informes mas acordes. Puede ser, que una pro-
lixa , y laboriosa observacion de muchos años; les haya
grangeado en esta parte mas luces, que las que han ad-
quirido los Medicos Europeos. Pero siempre se me hace
muy dificil lo que nos dicen , que generalmente conocen
por el pulso en qué parte del cuerpo sienten algun do-
lor. Y no estoy lexos de sospechar , que para lograr es-
tos créditos, se sirven del estratagema , que acá tambien
e sabe practican algunos Medicos: esto es, informarse
furtivamente de algun doméstico del enfermo; el qual,
oyendo sus quexas , percibe dónde le punzan los dolores;
y despues profieren el conocimiento , que adquirieron por
aquel informe, como que es puramente efecto de su gran
penetracion Medica. Se sabe por muchas noticias seguras,
que los Chinos, para aquellas trampuelas, en que se inte-
resa su codicia, es la gente mas artificiosa, y embustera del
mundo.

29 Y lo peor es, que, segun testimonio del Padre Char-
levoix, nose avergienzan , O resienten en alguna mane-
ra, quando alguno , reconociendo sus embustes , les da en
rostro con ellos. Así habla de los Chinos este Autor en el
cotejo que hace de ellos con los Japones, de quienes, no
obstante la vecindad, discrepan infinito, en el tomo 1 de
su Historia del Japon, pag. 127: Vo solamente esta Na-
cion(la Chinesa) es la mas interesada del Orbe ; mas pa-
rece tambien , que se gloría de ello. El engaño, la usura,
el robo, la mentira, no se reputan qualidades infamantes en
la China; adonde, si a un Mercader se le sorprehende en la
maldad de falsificar sus géneros; con gran frescura res-
ponde al que se lo nota: Yo te confieso buenamente , amigo
que tú tienes mas ingenio , que yo. ; Qué mas podria decir
en el asumpto el gran Tacaño * Nuestro Señor guarde á
Vimd. 8zc.

CAR-


aa


SII DAI A aio


ATA EAS EE A EA o da


CARTA XII


RESPONDESE A CIERTO “REPARO,
que un Medico Docto propuso al Autor,sobre la
obligacion,que en una Carta Moral en asumpto
del Terremoto,intimó a todos los que exercen
la Medicina, de obedecer la Bula Supra
Gregem Donmunicum de $. Pio Y,


TENIS
AA


1 T amigo , y señor : Antes que recibiese la de Vmd.
de 4 del pasado, en que me expresa su dictamen
en orden al recuerdo , que en una de mis Cartas , sobre el
Terremoto ( y es la quinta de las que en el Puerto de Santa
Maria dió a luz mi íntimo , y discreto amigo D. Juan Luis
Roche ), hice a los Medicos de la Bula , en que el Santo Pon-
tifice Pio V. les prescribe las Reglas, que deben observar, en
procurar a los enfermos la tempestiva percepcion de los San-
tos Sacramentos. Antes que recilízse , digo , la expresada
Carta de Vimd. habian llegado a mis manos algunas de otros
Profesores del Arte sobre el mismo asumpto ; las quales todas
se reducian a alegar razones, para escusarse de la observan-
cia de la Bula. ¿Pero qué razones * Tales, que mejor se podrian
llamar sinrazones. Pues yo no declaro sus nombres, ni los Lu-
gares donde residen, bien puedo hablar con toda esta claridad.
2 Decia uno , que la Bula no se habia aceptado en
España. Otro , que no estaba en uso. Otro, que la cos-
tumbre opuesta habia abrogado esta Ley. Otro , que era
ocasionada a mover disensiones entre los Medicos , que -
desacreditasen la Medicina. Escusas frivolas todas , cuya
futilidad es tan patente, que hace superfua toda impug-
nacion. Mas aun quando fuesen legítimas , solo podrian


servir a los Medicos para absolverlos de la obediencia a
| la


Carta XI. / 273


la Bula. ¿ Y qué? ¿No rienen otra obligacion a visitar a
los enfermos de su peligro, para que logren el beneficio
de los Sacramentos, que la que desciende de esa Ley:
Pontificia? ¿No subsiste independente de ella la obliga-
cion de justicia inherente a su oficio, y profesion? Sien-
do claro, que la percepcion del sueldo esta esencialmen-
te conexa con la deuda de usar del conocimiento, que les
dió su estudio, y experiencia, para procurar, no solo la
salud temporal del enfermo; mas tambien la eterna, que;
es infinitamente mas importante. ¿A quién mas indispen-
sablemente compete intimar al enfermo su peligro, que
a quien por las luces proprias de su profesion , lé co-
moce f

3 Y aun quando no estuviese el Medico obligado a
ello de Justicia , ¿no subsiste siempre para el mismo efec-
to la ley de la caridad? Esta sin duda comprehende a to-
dos aquellos , que se hallan en situacion oportuna , para ins-
truir al enfermo del riesgo en que está su vida temporal,
para que no aventure con ella la eterna 3 pero mucho mas al
Medico, que a todos los demás; porque el enfermo está mas:
dispuesto a creerle, que a todos los demás, en atencion dá
la mayor inteligencia , que supone en él, de la mayor, 0
menor gravedad de la dolencia.

Pero igual a la displicencia, que me ocasionaron las
Cartas de aquellos Profesores, fue la complacencia con que
leí la que acabo de recibir de Vimd. quien, suponiendo en su
generalidad , subsistente la obligatoria eficacia de la Bula, se
reduce solo a señalar un caso particular, en que, no obs-
rante aquella ley, puede el Medico proseguir en la asis-
tencia del enfermo, aunque éste obstinadamente se niegue
al beneficio de la Confesion Sacramental , que se le acon-
seja , por razon de su peligro,

5 Este caso ocurre , quando por vicio del cerebro,
procediente de la misma enfermedad , como symptoma
suyo, está privado el enfermo de la percepcion de ella;
lo qual, puede provenir de dos principios distintos; pot-
que, 0 puede ser-el vicio del órgano tal, que le quite

Lom. Y. de Cartas. S | el


274  SoBrE LA BuLa DE Pio V. a Los MenIcOS,


el uso de la facultad racional; 0 ral, que solo le prive
del uso de la sensitiva. Lo primero sucede en qualquiera
delirio, que es bien ordinario en las fiebres muy agudas.
Lo segundo no es tan freqúente , pero tampoco extrema-
mente raro 5 pues ya vi yo tres, Ó quatro casos de estos.
No solo en el primer caso falta al enfermo el conocimien-
to de la enfermedad , mas tambien en el segundo 3 pues
el que no la siente , no juzga que la padece; y por uno,
y otro error puede resistir el uso de los Sacramentos. Pe-
ro con esta diferencia , que en el primer caso, como el de-
lirio, por sus desatinos , se hace notorio al Médico, co-
noce éste, que el rehusar el enfermo los Sacramentos, no
es efecto de malicia, 6 voluntaria negligencia, sino de un
érror inculpable 3 y por consiguiente en ese caso no le
obliga, ni puede obligar la Bula a abandonar el enfermo,
En el segundo está expuesto el Medico al errado dicta-
men , de que la repugnancia del enfermo viene, si no de
otro principio peor , por lo menos de una culpable negligen-
cia; porque por una parte no ye señas de delirio ; y por
otra, viendole (pongo por exemplo ) arder en las llamas de
una violenta fiebre , está muy lexos de pensar, que no la
siente. Sin embargo en gravisimas enfermedades ocurre tal
vez el total defecto de sensacion , lo qual proviene de una
causa , que voy a explicar,

6 Ya han reconocido algunos de los mas penetrativos
Phylosofos, que todas las sensaciones se exercen unicamente
en el cerebro 5 y esta es para mí una verdad indubitable,
como ya he insinuado en la Carta XXVI del TomoIV, y
en otras partes, De modo, que quando, y. gr. recibimos
un golpe, O herida en esta, ó aquella extremidad del cuer-
po, aunque se nos representa sentir el dolor en aquella ex-
tremidad , esta es una representacion engañosa, como otras
muchas, que experimentamos , mediante el ministerio de
los sontidos 3 de cuyo error toca el desengaño a la razon,
instruida de la Phylosofia.

7 De aqui es, que si por algun vicio morboso del
cerebro éste carece de la disposicion necesaria , para

- que


Carra XIL 275


que se exerza en él la sensacion, O por otra causa diversa,
está del todo interrumpida la comunicacion de esta entraña
con las extremidades de los nervios, que sirven al miem-
bro, que ricibió el golpe; aunque le atraviesen aquella
parte con un cuchillo, o la cautericen con fuego , nada sen-
tirá el paciente.

8 De lo dicho se infiere, que en la enfermedad mas
peligrosa puede estár el cerebro del enfermo en una tal
disposicion preternatural, que no sienta el mal, que pa-
dece, O lo sienta tan levemente , que solo se le represente
como un accidentillo de ninguna monta. ¿Y qué resultará
en este caso, si el Medico le apura para que se confiese,
intimandole el gravisimo peligro en que está su vida? Que
el enfermo hará mofa del Medico, contemplandole igno-
rantisimo en su Facultad. Esto no solo puede suceder; pe-
ro consta, que efectivamente sucede algunas veces. Ya di-
xe arriba, que me hallé presente a tres, 0 quatro casos
semejantes 3 de los quales los dos ocurrieron en Religiosos
Sacerdotes , muy adictos al cumplimiento de todas sus obli-
gaciones 3 y que en el estado de salud ningun dia dexaban
de “celebrar el santo Sacrificio de la Misa. |

9 El conocimiento de este estado , en que, padeciendo
el enfermo una enfermedad grave,. por falta de sentimiento,
ignora que la padece, es facil al Medico conocerlo. Porque,
pongo por exemplo, si el pulso, la lengua , el tacto. del
cutis, le manifiestan una fiebre ardiente, que en llamas
“tiene todo el cuerpo, sín que por eso el paciente se quexe
del ardor, ni.de la sed, antes se muestra satisfecho , de
que no padece alguna considerable incomodidad , ¿qué
duda le queda “de que esto procede de falta de sensacion , y
por consiguiente de vicio del cerebro ?

10 ¿Y qué hará en tal caso el Medico ? ¿Abandonar el
enfermo? “Todo lo contrario. Antes deberá asistirle con mas
cuidado , y vigilancia, por ver si puede, corrigiendo la
intemperie del « cerebro , traerle al conocimiento de su
peligro. Esto en ninguna manera es contra la Bula Pontifi-
cia; porque lo que en ella pretenden el Santo Legislador,
S 2 no


276  SosrE LA Buta DE Pio V. A 10os MEDICOS»


no es que el Medico abandone al enfermo, quando éste por
un error inculpable quiere dilatar la recepcion de los Sacra-
mentos , sino quando los rehusa con negligencia, 0 repug-
nancia voluntaria, y libre. Y aun, si s2 mira bien, ni
este caso pretende efectivamente el abandono, si solo el
amago de él; porque el miedo de que le falte la medicina
del cuerpo , le reduzca 2 implorar la del alma 3 0 en caso,
que niaun por este medio se dexe vencer su terquedad, sit-
va Su ruina de escarmiento para Otros,

11 Añado, que tambien en el casa que el Medico du=»
de si la resistencia del enfermo provicae de aquella morz,
bosa afeceion del cerebro, que le hace insensible a la do=;
lencia, ú de alguna. culpable indisposicion de la volun-
tad 53 debe proseguir en su asstencia : porque la Bula Pon=
tificia no le prescribe, ni, puede prescribirle el abandono,
sino quando la repugnancia del enfermo a los Sacramentos.
es voluntaria , y culpable. Y esto es quanto sobre el asunto
se me ofiece responder a Vind. cuya vida conserve nuestro
Señor muchosaños , Xc. |


-


CARTA XILL


SEÑALES PREVIAS DE TERRE, MOTOS.


UY Señor mio: Recibi la de Vmd. de Quince del.

pasado , en que me expresa la satisiacción coil |
que leyo la anterior mia, en que procure descubrir la cau=
sa del gran Terremoto «el dia ¡primero de Noviembre deb |
año pasado de 55. usando con ci Irallano del mote, se non
e vero, e bene trovato. ¿Y qué mayor Pra; puedo |
pretender yo * En materias phy sicas ancan tan caras lus de-
mostraciones , que apenas se encuentra una por un ojo
de la cara. Los señores Matematicos han estancado esto
genero, que tienen yecogido en grandes almacenes; de-
xandonos por lo comun solo el recurso a las probabilida=

des,


CIA RF ALI, 277,


des, y en tal qual caso al quid pro quo de la demonstra-
cion, quiero decir , la certeza moral.

2 Ya Vmd. se hace cargo de la gran dificultad , que
hay en señalar con toda certeza la causa physica de los “Ler-
remotos , la qual dificultad es mucho mayor respecto de
los Terremotos de una insigne extension , Como lo fue el
que acabamos de padecer; sobre lo qual añade discreta-
mente , que para satisfacer en algun modo la curiosidad
phylosofica , basta la causa probable, que yo he expuesto;
y para la utilidad, aun quando yo descubriese con eviden-
cia la causa, sería totalmente inconducente este conoci-
miento 3 pues no nos podria servir para resguardar la vida
de los furores del Terremoto.

3 Convengo en ello, y tambien convengo en la de-
duccion, que Vmd. hace, de que nos importaria infini-
tamente mas conocer las señales, que preceden a los Ter-
remotos (si hay algunas seguras ), que indagar sus causas;
pasando de aquí a preguntarme , qué siento sobre este
asunto.

4 A que respondo, que no tengo hecha alguna obser-
vacion en la materia; porque aunque sentí quatro Terre-
motos en Galicia, y dos en este País , así estos, como
aquellos , vinieron tan inopinadamente para mí, como pa-
ra todos los demás. Es yerdad , que así en Galicia, como
aquí , fueron leves, aunque el ultimo del dia primero de
Noviembre en otras partes se experimentó terrible. Acaso
en los mayores la causa que los produce anteriormente
al temblor, hará algunas sensibles impresiones en la tier-
ra, en el ayre, ó en el agua, por donde se puede prevecr
el Terremoto. ! '

5 En efecto varios Autores trahen por anuncio suyo
la turbacion del agua de fuentes, y pozos , cuya obser=
vacion es muy antigua 3 pues Ciceronen el libro primero
de Divinatione dice, que Ferecydes , Maestro de Pytágo-
ras , por la inspeccion del agua extrahida de un pozo , pre=
dixo el Terremoto , que luego vino. Lo mismo refiere Pli-
nio en el lib, 2. de la Historia Natural , cap. 79,

Tom. Y. de Cartas, e Mas


278 SEÑALES PREVÍAS DE “TERREMOTOS.


6 Mas para mí esta especie de pronostico es poco
ereible: lo que pruebo con este argumento. La agua de
fuentes, y rios, tiene su origen, y curso en la superficie
de nuestro globo, Por consiguiente, quando se enturbia, es
por algun movimiento, 0 impulso , que haciendo impre-
sion en esa misma superficie, destaca de ella alguna por-
cion de tierra, la qual, mezclandose con el agua, la
turba, Pero esto ya supone el Terremoto existente, 0
una concusion en dicha superficie perceptible al tacto:
por consiguiente la turbacion del agua no es presagio
de Terremoto venidero , sino efecto de Terremoto ya pre-
sente, Ni el testimonio de Ciceron , y Plinio , en un hecho
tan antiguo como el que refieren de Ferecydes; pues pre-
cedió este Phylosofo a Ciceron poco menos de seis siglos,
y a Plinio cerca de siete, hace mucha fuerza,

7 Así se me hace mucho mas verisimil lo que dicen
algunos , que quieren concurra para el pronostico, jun-
tamente con la turbacion del agua , algun insolito , y des-
agradable sabor, uú olor mineral, especialmente si es sul-
fureo, O proprio de algun otro mineral inflamable. Yo di-
xera, que este sabor, y otor, sin la concurrencia de la
turbacion, la qual, como acabo de probar, no es anun-
cio, sino efecto del Terremoto, por si solos anuncian su
proxima futura existencia. La razon es, porque esos in-
solitos olor, y sabor minerales, se concibe bien, que pro-
vengan de los hálitos, 0 humos de las materias inflama-
bles contenidas en los senos de la tierra, desde aquel
tiempo en que empieza su movimiento fermentativo, o in-
flamatorto , y en que sé van disponiendo para causar el
Terremoto 5 pero aún no le causan, no habiendo dificul-
tad alguna en que «esos hálitos desde alguna profundidad
suban por los poros de la tierra, hasta aquella superficie
por donde fluyen las aguas.

8 Eneste País, aunque llegó a él el Terremoto, y se
sintieron dos concusiones en el mismo dia primero de No-
viembre; la primera a las nueve, y tres quartos de la
mañana; la segunda eecrca de las diez de la noche, no se

| ha-


. e


Carta XIIL 279


halló novedad alguna en el agua. Es verdad, que como
el Terremoto aquí fue tan leve, que unos sintieron una
concusion, y otros otra (yo ni una, ni otra ), pudieron asi-
mismo algunos, ú otros efectos de sus mismas. causas, 0
prévios, 0 concomitantes, ser tan leves, que no se hi-
ciesen perceptibles.

9 No por eso negaré , que tal yez se vean las aguas
turbadas antes de sentir el temblor. En el tomo 2 de la
Historia de la Académia Real de las Ciencias, de Monsieur
Du-Hamel , se lee, que en uno, que se sintio en Bolonia
el año de 1695, el dia anterior a el se vieron las aguas
turbadas. Pero en el mismo lugar se nota , que esto se tu-
vo por cosa particular, que es lo mismo que decir, que
este accidente acaso provino de otra causa. Y sea lo que
fuere de la causa, es cierto , que sobre un caso particular
no se puede constituir regla alguna. ]

10 Hay quienes dan por preliminar del Terremoto la
intumescencia del mar, y de los pozos, juntamente con
una agitacion de las aguas , semejante a la que tiene la
agua hirbiendo. Otros al contrario quieren, que la gran
tranquilidad del mar, y silencio de todo viento, preceda
siempre al Terremoto. Hay quienes proponen, como anun-
cio de él, la fuga de las aves, y de algunos animales terres-
tres de aquel sitio, a quien amenaza este daño. Hay tam-
bien quienes buscan los presagios en la Atmósphera, seña-
lando algunos por tal una columna ignea, 0 como de fue-
go3 otros recurren a una linea delgada, blanca, prolon-
gada hácia el Ocaso, tal vez de dia, tal vez despues de
puesto el Sol; para lo qual citan a Aristóteles, y a Plinio.
Hay asimismo quienes la Atmósphera muy turbada, y ne-
bulosa, quieren sea preliminar del Terremoto; otros al con-
trario , la muy limpia, y despejada. De la Andalucía, don-
de fue considerable el estrago , vi dos relaciones enteramen-
te uniformes , en que el fatal dia primero de Noviembre
estuvo muy Claro, y sereno todo aquel Horizonte.

11 Sería sin duda de una suma utilidad el conocimien-
to de alguna , o algunas señales previas de los Terremotos;

S $6


280 SEÑALES PREVIAS DE TERREMOTOS.


señales , digo , mo inciertas , sino seguras 5 porque vistas
estas , podria la gente salir de los techos, 0 a plazas an- '
churosas, O a los campos , y abrigarse en ellos con barra-
cas, O chozas formadas prontamente de materiales tan le-
ves, que su ruina no pudiese ocasionar daño considerable;
pues aunque los despoblados no están fuera de todo riesgo,
habiendose visto tal vez abrirse la tierra en ellos, y tra-
garse quanto encontraba en la superficie, Como sucedió
en el gran Terremoto próximo 2 un Aduar del Reyno de
Marruecos , donde se abrió un horrible bocaron , en que
se sepultaron cinco mil habitantes del Aduar , y seis mil
Soldados de Caballería , que se hallaban alojados en aquel
sitio 3 pero todavia , como estos hiatos, 0 aberturas de la
tierra , son sin comparacion mas raras, que los destrozos
de los Edificios, todo hombre cuerdo debe, quando hay
amenaza de Terremoto , apelar de las poblaciones a les
despoblados. |

12 Pero es bien advertir, que tomar la fuga solo por
el temor, que inducen señales muy inciertas del Terremo-
to, quales son casi todas las que expuse arriba, tiene otro
gravisimo inconveniente, que es exponerse 4 morir, 0 por
falta de alimento , O por la inclemencia del temporal 3 v. g.
excesiva humedad , calor, 0 frio , por la desnudez , fal-
ta de lecho. $e.o3-3 pe |

13 Digo , que juzgo muy inciertas casi todas las se-
Tales, que expuse arriba, limitando la asercion con la par-
ticula casí , por exceptuar la del sabor, y olor minerales
de las aguas de los pozos , quando conste ciertamente la
existencia de esas dos qualidades 5 y asimismo conste con
certeza , que son totalmente insólitas en las aguas, en
quienes se hace la experiencia. Para que conste lo pri-
mero , no basta, que solo uno, u dos perciban esas qua-
lidades en el agua 5 pues uno , ú dos pueden tener «mal
afecto el paladar :, € imaginar .en el agua el olor, y sa-
bor, que no está en ella, sino.en su saliva, ú otro hu-
mor ingrato, que riega a aquella parte. Para que const
lo segundo ., es menester , que los que acostumbran bebe

| el


Carta XI 281


el agua de tal pozo , nunca anteriormente percibiesen
en ella dichas qualidades; pues no repugna , antes es na-
tural, que haya pozos, 0 fuentes, que tengan olor , y sa-
bor de algunos minerales ; porque están vecinos, 0 pasa
por ellos el manantial , como sucede en las aguas ter-
males.

14 Resta decir algo del ruido subterraneo , al modo
de tambor, Ó de trueno continuado, yá mas claro, yd
mas obscuro , yá mas intenso , yá mas remiso , que se sien-
te algunas veces en los “Terremotos : este ruido precede al-
gunas veces a los Terremotos 5 otras es concomitante al
temblor , y otras posterior a él, y suele durar «bastante
tiempo. En una de las relaciones que vi de los grandes es-
tragos , que el del dia primero de Noviembre hizo en el
Reyno de Marruecos, se refería, que se subsiguió a el el
ruido subterraneo por algunos dias , sin que despues se
experimentase nuevo temblor de la tierra, Añado , que
habrá cosa de un mes tuve una Carta de Amsterdam, en
que se me decia, que bhabiencose sentido allí bastantemen-
te el Terremoto, succesivamente por muchos dias se per-
cibió el ruido subterraneo, y aun subsistia al tiempo que
se estaba escribiendo la Carta , sin que despues viniese
noticia de otro temblor en aquella Ciudad , ni por la Ga-
ceta , ni por el Mercurio,

15 En algunos terrenrotos , demas del ruido subterra-
neo continuado , se ha oido un trueno grande bien distin-
guido, y de muy corta duracion. De este hago juicio sea
causa la misma que lo es del Terremoto ; la qual con un
impulso de especial violencia por alguna «parte rompe la
superficie de la tierra, lo que algunas veces se ha visto
hacer con erupcion de humo , y llama. Lo mas admira-
ble es , que por esta causa se han formado en diversas
partes del mar algunas nuevas Islas, rompiendo «el fuego,
y levantando .debaxo de mucha agua, peñascos hasta la
superficie. «Así se formó la Isla de Santorin en el Archipié-
lago a les principios de este siglo. Y el año treinta y ocho
del pasado, una de las de los Azores se fue levantando en:

P un


282 SEÑALES PREVIAS DE TERREMOTOS,


un sitio, donde los Pescadores habian reconocido "la altu-
ra de ciento y veinte pies de agua. Al principio no pre-
sentaba dá la vista sino algunos peñascos; despues fue
creciendo, de suerte, que hoy tiene cinco millas de
largo.

16 Ese grande trueno, que, como dixe, indica ha-
berse abierto la tierra en alguna parte, puede inspirar
con bastante fundamento la favorable esperanza , si no de
una total extincion del Terremoto, por lo menos de algu-
na minoracion de su rigor; por quanto se debe concebir,
que por aquel rompimiento se evaporase , sino toda, una
parte de la causa. Y sin duda con esta mira dixo Plinio,
lib, 2, cap. 82, que en los sitios donde hay muchas cue-
bas abierras, tienen en ellas un remedio de los Terremo-
tos. Por lo que Juzgo, que en los lugares mas expuestos a
este azote, quales son los vecinos a qualquiera Volcan,
convendría excavar algunas profundas zanjas, para dar
por ellas respiradero, así a los fuegos subterraneos , co-
mo al ayre violentamente dilatado, e impedido por ellos.

17 Poco há ví un corto impreso, cuyo Autor es un
Caballero natural de Lima, dotado de ilustres prendas;
el qual, por las observaciones que hizo en su Pátria, que
se sabe es infestadisima de los temblores de tierra , da en
el citado impreso algunas utiles reglas para construir los
Edificios, de modo, que los que los habitan peligren mu-
cho menos en el caso de estas funestas concusiones.

18 Considero, que en los parages donde son raros los
Terremotos , solo uno, ú otro hombre muy acomodado, y
muy tímido, se reducirá a hacer este nuevo gasto, por
precaver un peligro, que contempla muy distante; ma-
yormente quando el remedio precautorio expresado nada
tiene de infalible. Así, en tales parages, si el “Terremo-
to es algo violento; no hay otro recurso algo seguro,
que el de la fuga del Pueblo al despoblado.

19 Añado (y valga lo que valiere), que aun en la
extremidad de no haber lugar a la fuga, dentro de la
misma habitacion nos presenta Plinio (/3b6.2, cap. 82),

Otro


CArtTa XII, 283


otro resguardo, en que se puede fundar alguna esperan-
za. Este es colocarse debaxo de boveda , si la hay en el
Edificio, ú debaxo de algun arco, 0 entre columnas, 0
postes, que reciprocamente se apoyen uno Contra otro, o
en fin, en el angulo de alguna quadra. Confieso no ha-
ber leído esta advertencia en otro Autor de los que tratan
de Terremotos, mas que en Plinio. Pero Plinio de texas aba-
xo (los que le han leido entenderán lo que “significa es-
ta expresion ) fue un grande Autor, y que supo dentro
de la esfera de cosas naturales quanto en su tiempo Supie-
ron Griegos, y Romanos. El vulgo ignorante ( en que cuento
algunos mat instruidos Escritores ) le tienen por algo fa-
buloso, con el grosero yerro de atribuirle ficciones agenas,
de que él declaradamente hace escarnio, y mofa. Sobre
que se puede ver su Apología en el Theatro Critico tom. 6,
Disc.2.S. 4.

20 Pero sobre si las partes de los Edificios, que se-
ñala Plinio, son menos expuestas 2 ruina, que las de-
mas , será bien consultar a Arquitectos cientificos , por ser
conocimiento proprio de su Facultad. Dios quiera, que nun-
ca llegue el caso de ser necesario practicar esta adver-
tencia, ni las demas de esta Carta; y a Vid. guarde mu-
ehos años , Xc,


CAR-


284


CRITICA DE LA DISERTACION,
en que un Phylosofo Estrangero designó la
causa de los Terremotos , recurriendo al
mismo principio , en que anteriormente
le había constituido el Autor.


1 UY señor mio: El Correo pasado recibí la Di-

M sertacion de Mons, Isnard , sobre la causa de
los Terremotos, que Vimd. se”sirvió de remitirme, y d
cuya letura me aplique desde luego , por no retardar la
debida satisfaccion al deseo , que Vid. me expresa en
la suya, de saber, qué dictamen formo de este Escrito.
Sobre cuyo asunto , lo primero, que me ocurre , es con-
firmar el que Vimd. me ha manifestado , de que el systema
de este Autor es puntualmente el mismo , que yo había pu-
blicado casi tan inmediatamente al Terremoto 3 que me
movió a discurrir sobre la causa, que, aunque habia ce-
sado ya el temblor de tierra, duraba todavia en muchos
corazones el estremecimiento del susto. Esto es decir, que
mi Escrito fue anterior tres años al de Mons. Isnard, como
consta de las fechas de cinco Cartas, que en asunto de
aquel terrible Phenoméno dirigí a un sugeto residente cn
Cadiz , que inmediatamente pasaron de su mano a la de
mi erudito amigo D. Juan Luis Roche , residente en el
Puerto de Santa Maria , el qual las hizo imprimir en aque-
lla Ciudad.

2 No por eso pretendo yo , que Mons. Isnard haya si-
do copista mio , 0 Autor plagiario 3 pues puedo muy bien
ir a buscar en la electricidad la causa de los Terremotos,
sin otra luz, que la de su discurso. Ni para tomar este
camino era menester un genio muy inventivo , pues de

al-


Carta XIV, 285


algun tiempo a esta parte se habla , y escribe tanto de la vir-
tud electrica ) que apenas se pueda tocar conla pluma, ó
con la especulacion en varias materias de Physica, sin que
dicha virtud espontaneamente se presente en la memoria.
Sin embargo , una circunstancia de su Escrito, de que ha-
blaré abaxo, me dexa con la sospecha de que hubiese visto el
mio, antes de producir el suyo.

3  Quanto al modo, con que Mons. Isnard trata d
asunto , debo decir, que discrepa mucho del mio. Yo pro-
cedi sencillamente , alegando “solo algunas congruencias,
que mas naturalmente representen existente en la virtud
electrica la causa de los “Terremotos. Mons, Isnard parece,
que con estudio , y afectacion amontenó especies , y noti-
cias; de modo , que apenas halló Phenoméno igneo , que
no procurase traer a su proposito 3 pero que los mas no pet-
tenecen al asunto, sino por alguna levisima alusion, Es cier-
to , que, O todos, O Casi todos , los que en estos tiempos
escribieron sobre la virtud electrica , convienen en que esta,
o el agepte en quien ella reside, es de la naturaleza del
fuego 3 pero es fuego, no como quiera, sino.debaxo de una
determinada modificacion, a quien sen adaptables algunas
de las especies , que propone Mons. Isnard ; pero son tantas
las incongruentes, que en algun modo ebscurecen aquellas;
sucediendo a este Autor lo que a los vulgares Abogados,
que con Jos muchos inutiles Y. porques , que amontonan
en un Alegato , Sufocan una, u otra prueba legitimamente
adaptable a la causa, que defienden,

4 Advierto tambien, que no todas las suposiciones, que
hace, tienen bastante fundamento. Supone , v.gr. que el
movimiento de la virtud electrica es instantaneo , lo que
entendido con toda propiedad, juzgo imposible. Por ins-
tante se entiende comunisimamente aquella minutisima par-
te de tiempo, aquel nunc indivisible, segun el lenguage
Phy losofico ,' que por si mismo se hace presente; siendo cla-
ro , que ninguna parte del tiempo, que sea divisible, por mas
pequeña que «se imagine, puede, segun su totalidad , exis-
tir actualmente: para esto era menester, que las particulas

me-


286 CAUSA DE Los TERREMOTOS.


menores, en que se subdivide, fuesen coexistentes; lo que
es imposible, porque siendo partes de-un ente esencialmente
succesivo, esencialmente piden existir, no simultanea , sino
succesivamente unas a otras.

5 De aquí se concluye con evidencia, que repugna
movimiento instantaneo alguno ; pues'si lo hubiese , esta-
ría él movil, y qualquiera parte suya, en el mismo punto
de tiempo , en dos lugares distintos, y distantes; uno, co-
mo término a quo 3 otro, como termino ad quem , lo que
es naturalmente imposible,

6 Lo que engañó en esta materia a Mons. Isnard, fue
lo que puede engañar a qualquiera otro hombre, que no
es Phylósofo, 0 que no hace, aunque lo sea,-la reflexion
Phylosófica , que acabo de proponer3 esto es, “la imperfec-
cion de nuestros sentidos, d sensaciones, que en un movi-
miento rapídisimo no disciernen la anterioridad, ú pos-
terioridad respectiva de unas partes a otras, antes las re-
presentan como simultaneamente existentes. Muestra esto
claro la experiencia; quando a nuestra vista se agita ve-
lozmente, con movimiento de rotacion, qualquiera Cuet-
po; mucho mas si está encendido , como un tizon, una
asqua , una vela, Ó una tea, - que se nos representa como
un círculo de fuego, coexistente , segun todas sus partes:
esto es, no como que el cuerpo encendido va mudando suc=
cesivamente de positura por la circunferencia 3 antes sí, co?
mo que a un mismo tiempo ocupa toda la dimension de: una
linea circular.

7 ¿Acaso tampoco es muy circunspecto en proferir los
testimonios de algunos Autores, que cita por una), u Otra
opinion Phylosófica. Por lo menos, daré un exemplo de su po-
ca exactitud en esta materia. En la pag. 74. de su Diser-
tacion , contra la opinion comun, ó universal, de que el
rayo , formandose en las nubes , de: ellas se precipita a la
tierra, cita al doéto Marques Maffei, como que en una
Carta suya al célebre Physico, y Medico el 'señor Vallis-
nieri, afirma lo diametralmente contrario 3 esto es , que el
rayo no baxa dela Atmósphera a la ricrra, antes bien sube
de la tierra a la Atmósphera. En


Carta XIV. 287


-8 En el Tomo 8 del Theatro Crítico, Disc. 8, y 9, hi-
ce memoria de la Carra del Marqués Maffei al Médico
Vallisnieri 5 y allí se puede ver , que aquel señor Italiano
no dixo tal cosa; si solo, que el rayo se produce, ya mas
arriba, ya mas abaxo , en aquel espacio de la Atmósphera,
donde vegucan las exhalaciones, de que se forma , siendo
su cuna el lugar determinado, donde primero nos mues-
tra su llama, y explica su furia: opinion, que , antes del
Marques Mafici , habia autorizado el lustre Pedro Ga-
sendo,

9 En quanto al movimiento, no pongo duda alguna, en
que es indiferente a todo genero de rumbos, al vertical, ya
de ascenso , ya de descensoz al directo , al obliquo; ya por
linea recta , ya por alguna corva, “ya por la horizontal, ya
por la diagonal, Sc. o ya prosiguiendo en la primera de-
terminacion, que tuvo para el movimiento 3 0 variandola,
segun los diferentes estorvos, que halla enel camino. Dopn-
de es menester advertir , que pueden ser estorvos para con-
tinuar en la misma direccion, no solo los cuerpos sólidos,
en que incurra el rayo, como una pared, un trenco , la
superficie de la tierra; mas tambien algunas porciones del
ambiente, algo mas densas , O menos. fluidas, que otras;
como asimismo, si son movidas por algun vientecillo, que
las impela , por opuesto rumbo al que lleva el rayo. Lo
qual se hace manifiesto en aquellos cohetes, ú fuegos ar-
tificiales, que llaman carretillas ; los quales , antes de to-
par con algun cuerpo solido, de un momento a otro se
mueven hácia diversos puntos, en que no puede intervenir
otra causa, que algunas partes de la Atmósphera, 0 mas den-
sas , O agitadas, hacia opuesto término,

10 Para cuya inteligencia, me parece puedo hacer dos
suposiciones como ciertas. La primera es, que ningun cuer-
po es perfectamente uniforme en todas sus partes, quane
to a raridad, u densidad, por consiguiente no tiene tal
uniformidad esta porcion de la Atmósphera, en que respira-
mos. La yerdad de esta suposicion es manifiesta por la

ex


288 CAusA DE Los TERREMOTOS.


experiencia, la qual hace visible, que no hay cuerpo al-
guno , que sea igualmente duro, denso, O compacto en
todas sus partes. El oro, que se nos representa el mas ho-
mogeneo de todos, ciertamente no goza tal perfecta uni-
formidad , como convence la prueba de los grandes espe-
jos ustorios, cuyo intensisimo calor se ha visto resolver
algunas partes suyas en humo. Aun quando hubiese uno,
ú otro cuerpo perfectamente uniforme en densidad, no
lo sería la Armosphera ; pues ésta está ocupada de las par-
ticulas minutisimas, no de uno, u de otro cuerpo , mas de
todos, O Casi todos , en los quales es manifiesta la diferente
densidad. ]
11 La segunda suposición, que con igual certidumbre
hago, es, que el ambieñte, que "nos circunda, O la parte
de la Atmósphera, en que respiramos, nunca está en per-
fecta quietud 53 bastando, para prueba de esto, el que en
ella respiramos , pues nuestra continuada respiracion, Cco-
mo asimismo la de los demás animales , no puede menos
de darla algun movimiento. Demuestrase lo mismo en aque-
llos átomos , O particulas nadantes en la Atmósphera , que
a laluz de un rayo del Sol, introducido por una ventana,
o qualquiera grieta , vemos moverse continuadamente en
todos sentidos; porque ¿qué impulso los agita , sino ei del
mismo ambiente , en que nadan ?
12 Pero lo que hallo mas digno de reparo en la Diz
sertacion de Mons. Isnard, es que habiendose desde el
principio propuesto, como asunto total, unico de ella,
constituir la causa de los terremotos en la rad eleítrica,
a cuyo fin se estiende largamente, amontonando noticias,
y experimentos , que deduce de otros Phylosofos; y a que
agrega algunas conjeturas , acomodando, como puede, uno,
y otro a su intento 3 a la conclusion “de ella (de la Di-
sertacion digo y le pareció añadir a la virtud electrica
otra con causa, O agente subsidiario, en el lo llama es-
piritu mineral.
13 Pudo acaso moverle al aditamento de esta con
cau-


$ Carra XIV, 289


causa alguna escrupulosa desconfianza , de que la virtud
electrica por sí sola bastase a producir las portentosas comi-
mociones de la tierra, que tantos sustos inducen, y tantos
estragos hacen. Acaso intervino tambien en eso otro motivo
de sagacidad politica , objeto de la sospecha , que insinué al
principio de esta Carta ; esto es, desvanecer la presuncion
en que los que sabian , que yo anteriormente habia dado en
el pensamiento de constituir la causa de los "Terremotos en
la virtud electrica, podian caer , de que Mons. Isnard no
hubiese hecho mas que copiar lo que yo habia escrito. Para
esto podia conducir el aditamento del espiritu mineral, en
que yo no habia pensado, y acaso ningun otro , sino el mis-
mo Mons. Isnard ; haciendose verisimil, que como esta no-
vedad physica fue produccion de su genio , lo fuese tambien
el todo de su Discurso,

14 Y finalmente , esta, sea de quien se fuere, es una inven-
cion de cortisimo valor , y por la qual yo jamás he pensado
merecer el mas leve aplauso ; porque , como yá dixe, el pen-
- samiento de colocar en la virtud electrica la causa de ¡os Ter-
remotos , no estaba tan distante del discurso, u de la ima-
ginacion , que no pudiese dar con él qualquiera mediana-
mente versado en materias physicas. Pero yeamos qué pro-
babilidad puede tener esta nueva opinion.

15 Yo por mi desde luego digo , que no hallo alguna
apariencia de clla. Porque lo primero, si le preguntamos,
qué cosa es ese, que llama espiritu mineral, no nos da algu-
na nocion , idéa , O caracter distintivo de él. Y no solo no le
explica , mas le complica , y confunde 3 porque ya le identi-
fica con la virtud electrica , yale diversifica con expresiones
tan claras , así de la identidad , como de la diversidad , que
no yeo por donde pueda evadirse de la nota de una contra-
diccion manifiesta.

16 Lo segundo , sea lo que se quiera cl espiritu mine-
ral , este está por demas en el examen de la verdadera cau-
sa de los Terremotos , habiendo para este fin puesto los
ojos en la virtud electrica. Y Mons. Isnard esta obligado
a reconocer esto mismo , 0 por mejor decir , efectiva-

Tom, Y. de Cartas, de men-


0%


290 Causa "DE Los "TERREMOTOS.


mente lo reconoce; pues en la pag. 31, despues de haber
entablado la asercion, de que la virtud electricaes la cau-
sa de los “Terremotos , resueltamente excluye la necesidad
de que con esta concurra otra causa alguna. Es manifiesto,
que aquel interrogante suyo: ¿Por ventura la naturaleza,
inconstante , y desatinada , emplearia dos causas diferen-
tes para el mismo efecto, Elida basta una sola? no sig-
nifica otra cosa, sino que la virtud electrica por sí sola
basta para dicho efecto; 5 y que añadir a esta otra causa
distinta, sería un absurdo repugnante a la siempre acer-
tada conducta de la naturaleza,

17 No podria Mons. Isnard , aunque quisiese, una vez
que reconoce en la electricidad alguna virtud para com-
mover la tierra , negar, que esta virtud, sin el auxilio de
otra alguna , “pueda excitar en clla las mas horribles concu-
cusiones. ¿Acaso Mons. Isnard, u otro Phylosofo alguno,
hasta ahora, pudo medir la fuerza de la virtud electrica,
O averiguar a quántos, y quáles efectos se estiende ? Lo
que se ha visto es3 que desde que varios Phylosofos , con es-
pecial conato, se han aplicado a este exámen, succesi-
vamente se han ido descubriendo mas , y mas nuevos phe-
noménos electricos. No solo con el uso de diferentes ins-
trumentos, mas con la diferente aplicacion de los mismos,
se han visto resultar diversisimos efectos. Y de aquí tengo
por sin duda, que ha provenido, que aquel efecto , a quien
dan el nombre de commocion, y algunos con propriedad
llaman golpe fulminante, se ha reconocido muy diverso;
esto es, mucho menos violento en París, que le habia ob-
servado en Holanda Mons. Musschenbrohek. No me acuer-
do en qué Autor he leido, que quando en una de las ope-
raciones de esta clase interviene la aplicacion de uná ma-
no del executor a una botella con agua , es diversisimo el
efecto, siendo el vidrio de Inglaterra, que siendo. de
Alemania, ¿Quién tal pensara?

18 Demodo, que la virtud electrica Justamente se pue-

e considerar como un riquisimo gazofilazio de maravi-
llas de la naturaleza, a cuyo fondo no sabemos quándo
se


Carra XIV. 291


se llegará 3 ¿y qué sabemos si se llegará jamas? Lo que has-
ta ahora se ha visto es, que segun los varios :nstrumentos
auxiliares, de que se ha usado, segun las varias aplicacio-
nes, y combinaciones de ellos, se fueron descubriendo
nuevos phenoménos; 0, por decirlo con expresion mas ade-

=quada, a cada nueva armatura de la máquina fue apare-
ciendo algun nuevo prodigio. ¿Pues para qué ir no mas
que a tientas, a buscar otra causa de los Terremotos, quan-
do hallamos tantas señas de serlo esta * Y en caso, que
falte algo para asegurarnos, puede ser que eso poco, que
nos falta, sea parte de lo mucho, que resta a descubrir en
ella misma. Hasta apurar esta miña, ¿para qué empeñar-
nos, no mas que a Dios, y a ventura, en explorar, rom-
_piendo peñascos , las entrañas de otro cerro?
19 Es para mi muy verisimil, que ese espiritu mine-
ral de Mons. Isnard , no tenga realidad alguna. Es muy ve-
=risimil, en caso que la tenga, que no es mas que una
especial modificacion de la virtud electrica: una, digo,
de las innumerables, que admite esta virtud. Algunas ye-
ces me vino al pensamiento, que la virtud magnetica no
es mas que un ramo, una particular modificacion de la
electrica. Traxo aquella por muchos siglos desatinados a
los Phylosofos, que no acertaron mas que a nombrarla con
una voz, que nada significa; hasta que vino Descartes,
y en alguna manera la sujetó a las leyes del mecanisimo, la
qual (dexando a salvo los derechos de la verdad ) juzgo que
fue la mayor hazaña del ingenio de Descartes.

“20 Pero estrechando masa Mons. Isnard, le pregun-
taré ahora, Si ese, que llama espiritu mineral es algun cfu-
vio, alguna evaporacion, algun extracto de las partes
mas sutiles, y volátiles de los minerales ; porque, sea lo
que se fuere, para hacer algo en el gran theatro de la na-
turaleza , es preciso se separe de los mismos minerales; pues
mientras está incluido, y aprisionado en ellos, no es ca-
paz de accion alguna; y mucho menos de una accion tan
valiente, qual es menester para commover grandes porcio-
nes del Globo Terraqueo.

| T 2 Pues-


292 CAUSA DE LOS TERREMOTOS.


21 Puesto lo qual , le preguntaré en segundo lugar,
qué agente hace esa separacion. Ninguna cosa corporea se
mueve por si misma 3 con que es menester buscar fuera de
los minerales causa estraña , qué mueva, y separe de ellos
ese espiritu suyo. Pero habiendo de buscar alguna causa
estraña , ¿qué partido mas seguro se nos ofrece, que el
recurso a la virtud , electrica cuya valentía está tan acre-
ditada por la experiencia ? Mas valga la verdad. Siendo la
virtud electrica tan valiente , como acredita la experiencia,
¿por qué no podrá hacer por sí misma lo que Mons. Isnard
atribuye a la mediacion del espiritu mineral ? ¿O qué in-
digencia tendrá aquella de este auxiliar , que verisimil-
mente solo es imaginario * O en caso que sea alguna cosa
realmente existente , ciertamente no lo es la inmensa acti-
vidad , que le atribuye Mons. -Isnard , quando a la pag. 75.
dice, que su velocidad, y fuerza son infinitamente supe-
riores a las del fluido electrico. Contradiccion manifiesta
de este Autor , habiendo dicho antes, como yá noté ar-
riba , que el movimiento de la virtud electrica, inheren-
te a ese fiuido , O indistinta de él, es instantaneo. He proba-
do allí , que es imposible movimiento instantaneo. Pero si le
hay , repugna , como es claro , otro movimiento de veloci-.
dad superior a la suya. | | |

22 . Pero basta ya de la critica propuesta ; la qual , en ca-
so que llegue a la noticia de Mons. Isnard , no pienso que le
disguste mucho , quando no puede quitarle, ni una minima
parte del premio , con que, segun consta de la frente de su,
Disertacion, le coronó la Academia de Rohan. Nuestro Señor
guarde a Vimd. muchos años, Oviedo , y Junio 1o de 1759.


CAR-


CARTA XV.


“AL ASUMPTO DE' HABERSE
desterrado de la Provincia de Estremadu-
ra, y parte del territorio vecino , el
profano Rito del Toro, llamado de
San Marcos.


Y UY señor mio: La Carta que recibí de V. S. con
fecha del dia 6 de Mayo, y llegó a mi mano en
fines del mismo mes , me llenó el corazon de un indecible
gozo, por la noticía , que en ella me comunicaba , de haber-
se desterrado enteramente de esa Provincia de Estremadura
la barbara solemne celebridad del Toro , llamado de S, Mar-
cos. Mi sincero , y constante amor de la verdad en qualquie-
ra objeto, que su hermosura se me presente , me hace mi-
rar con un sensibilísimo deleyre la victoria , que ella logra
sobre algun envejecido error, aun quando en sus triunfos
ho tengo otro interés, que la satisfaccion de esta misma
noble inclinacion , que la profeso 3 y que yo creyera trans-
cendiente a todo racional, si tanta multitud de experien-=
cias, no me mostrase diariamente, que son innumerables
Los que por un corto interés torpemente la venden.

2 Seran sin duda muchos los que admiren , que en una
Provincia Española, qual es la Estremadura , tan poblada
de gente racional, como las demás de la Península, no so-
lo haya nacido , mas se haya conservado por tantos años,
con título de solemnidad christiana, una costumbre tan ab-
surda , y sobre absurda supersticiosa. Muchos , digo, lo
admirarán. Pero no soy, o seré yo uno de ellos. Antes es-
toy persuadido a que la detestable qualidad de supersticióso
tuvo un grande influxo en la larga manutencion de dicho
error. |


Tom. P de Cartas, ¿+ T 3 Ani


294 SoBrRE EL Toro DE S. Marcos.


3. Esta proporcion, con toda la apariencia, que tiene
de paradoxa, es sin embargo verdaderísima. Esta especie
de prácticas supersticiosas, siempre que llegan a esten-
derse por el átbito de alguna Region, tichen un po-
deroso protector en el vulgo; cuya rudeza , abrazando,
como culto religioso, la práctica de un vicio opuesto 2
la Religion , mira con ojeriza a qualquiera , que, instruido,
en las máximas de la verdadera piedad , pretende desen-
gañarle, de su error3 ño solo con ojeriza, aun con hortor3;
llegando a tanto la ceguera de muchos, que pasa d cons-
tituir sospechosos de heregia a los que procuran su de-
sengaño.

4 Este segundo error es consiguiente al primero. Quien:
en la introduccion del Toro a los Divinos Oficios, con=
templa la pan del Templo , como devoción merito=
ria hacia el Santo Evangelista, es natural, que en el quere=
prueba esa profanación, mire como debilidad, o falta de
Fé lo que es zelo fino por la pureza del culto.

5 ¡Maso eon quanto dolor he contemplado yo muchas;
veces, que son pocos , son rarisimos , los que, animados;
de un gercroso afecto a la hermosura de la santa Religiony
que profesamos, se aplican a apartar al rudo populacho
de los torpes abusos , con que la afean ! Supongo , que em
la Estremadura hay , y ha habido, como en otras Provin-
cias, Sugetos doctos, y muy instruidos en las materias
Theologicas , y Morales. ¿Pues cómo estos han estado tan-
to tiempo como mudos, sin gritar contra la barbara so-
lemnidad del "Foro, que llaman de S. Marecos£ Como lo mis-;
mo con otra diferencia , ha sucedido, y aun sucede en
otras muchas partes , en que los hombres doctos , con un
reprehensible silencio, dexan correr varias indecencias,,
practicadas por el rudo populacho en el culto de Dios, y
de sus Santos. Animos apocados , que por la indigna timi-
dez de disgustar la ignorante turba, le niegan: el estimable
beneficio del desengaño.

6 Todo lo que hacen algunos (y aun esos sor pocos),
es explicar su sentir en tal qual conyersacion particular;
el con


Carta XV. 295


con una, ú otra persona de su satisfaccion , con toda aque-
lla reserva, con que se suele fiar una doctrina sospechosa .
3 Y se dara Dios por satisfecho de un tan limitado uso de la
luz, con que losha dotadoí O, por mejor decir, ¿no los
comprehende aquella correccion del Redentor, dirigida
a dos que, habiendose derivado del Cielo a sus mentes la
luz de la santa doctrina, la cubren con el medio, o la
ocultan debaxo del lecho: Vumquid venit lucerna , ut sub
modio ponatur, aut sub ldecto?([ Marc. cap. 4.3 Sin duda;
porque realmente fiarla solo en secreto, es esconderla
con estudio. La condicion de la sabiduria ( dice Salomon )
no es hablar en voz sumisa , y como furtivamente, por
retirados escondrijos 3 sino gritar publicamente , levantan-
do la voz en las calles , plazas, y sitios publicos. Sapien-
tia foris predicat, in plateis dat vocem suam (Prov, cap.
1.) y habla sin duda Salomon de aquella sabiduria, que diri-
ge lasacciones, y corrige los vicios de los hombres; por- :
que este es integramente el asumpto de todo el libro de los
Proverbios, en cuyo primer capitulo esta la sentencia re-
ferida. |
7  Diseulpan algunos su timido silencio con el benigno
pretexto de dexar al ignorante vulgo en su buena fé, Es
cierto, que hay casos en que no conviene desengañar al
que inculpablemente yerra3 porque se preveen mayores
inconvenientes en el desengaño , que en el error; lo que
tal vez , aun en el Sacratisimo Ministerio del Sacramento
de la Penitencia, pertenece practicar a la prudencia del
Confesor. |
8 Pero está muy fuera de esta linea el caso. del Toro
de S. Marcos. Lo primero , porque 'este es un Rito mani-
fiestamante supersticioso, que, como tal , no solo nunca se
puede aprobar, mas ni aun permitir, Que es supersticioso, se
prueba concluyentemente con las razones, que, siguiendo
al insigne Macstro Fray Juan de Santo 'Thoma,- alega-
mos en el Disc. VI del Tomo VI del Teatro Critico,
Y sobre todo, con la formalisima declaracion Pontificia
de Clemente VI, que gn el mismo lugar exhibimos.
paga aña-


296 SoBRE EL Toro DE S. Marcos.


Añádese , que esta supersticion es acompañada de unas cir-
- cunstancias , feísimas , y extremamente injuriosas al Santo,
cuyo festejo se pretende. Una es decorar un bruto con su
“venerable nombre, Otra, seguirse muchas veces a su intro-
duccion , y asistencia a los Divinos Oficios aquella detes-
table profanacion, que el Papa expresa en su Bula con
aquellas voces: Preter fedissimas Templorum conspur-
“cationes. |
9 Lo segundo, ¿qué inconvenientes se pueden seguir
del desengaño del vulgo, que equivalgan a los expresados,
que se siguen de su error? Dirán, que se entibiará algo su
devocion, o su fé hácia el sagrado Evangelista. Doy que
“sea así. La minoracion de algunos grados en la devocion
es un daño infinitamente menar, que la supersticion, en
que antes incurria , acompañada-de las abominables circuns=
tancias, que he ins'nuado. En esa misma diminucion sale
gananciosa la piedad 3 porque el desengaño , separando de
ella lo que tiene de viciosa , mas que la minora , la rectifica.
ro - Y si queremos exáminar phylosofica , y theólogica-
mente , lo que es esa decantada buena fé, con que se ha-
cía hasta ahora capa a la abusiva solemnidad del Toro de
S. Marcos, ¿qué hallarémos debaxo de tan especioso nom=
bre? Esa buena fe no consistia mas que en el errado asen-
s> á que era milagrosa la docilidad , 4 mansedumbre, que
experimentaban en el Toro, mientras duraba la funcion,
¿ Y no es pregunto, una suma impropriedad dar el nom-
bre de buena fé a la vana creencia , con que veneraba cox
mo milagro una ilusion? ¿Qué meritos tuvo jamás la false=
dad, para apellidarse buena fé £ El error, como error , na
“da tiene de bueño., Podrá llamarse inocente, 0 inculpable,
quando es invencible ; “mas nunca bueno , ó santo.

11 Pero no nos embaracemos en una qiestion de non=
bre. Llamese, yá que lo quieren así, buena fé. ¿Mas qué
será, si; con esa buena fé , descubrimos mezclada una no
“pequeña “dosis de mala fé? Esta no está de parte de los que
“padecen -el error, creyendo con inocente. simplicidad ser
milagro lo que no lo £s3 sino de parte de los inven-

EUR z A O


Carta XV, 297


tores , 0 invencioneros del milagro 3 tambien de parte de
los que con conocimiento del embuste , promucy en:el error

y en fin, de los que a sabiendas, le tolcrav. Los ica
y segundos evidentemente proceden con mala fé5 porque
saben, que mienten 3 y no ignoran, que toda mentira cs
pecado.

12 Sin embargo, hay entre estos mismos una notable
desigualdad. La mayor pazte d-1 vulgo no conoce en esta
ficcion mas que la malicia venial, comun a toda mentira
oficiosa ; porque ignora la add d grave de supersticion,
que incluye la ficcion de milagros. Mas tambien en esto hay
una insigne discrepancia , segun la diversidad del interés,
que se propone , como fin de la ficcion. Los neciamente
piadosos miran a autorizar de milagroso el Santo , o la ima-
gen del Santo, que se adora en su Iglesia , Capilla, o Lu-
gar de su habitacion. Los que idolatram sus conveniencias
temporales , a estas dirigen la invencion de milagros , pro-
curándoselas por el mismo camino de autorizar , como es-
pecialisimamente poderoso con Dios , el Patrono de su Par-
roquia , 9 Pueblo, hasta constituir su Efigie , y Capilla en
la opinion de un Eamoso Santuario 3 porque en aquellas con-
currencias , que llaman Romerias, de varios modos se in-
teresan los habitadores de aquel Pueblo, 0 territorio : y.
gr. con el servicio de los hospedages , con el mas cómoda,
despacho de sus frutos , con la venta en precio mas subido
de los géneros, que han conducido de otros sitios , sirvien-
do infinito la alegre disipacion de los animos , que se expe-
rimenta en dichas concurrencias, a no reparar en el exceso
de gastos.

13 Pero los mas intórecds son por lo comun los que
por su caracter, y estado debieran ser mas vigilantes en
desengañar la ruda plebe, y desterrar el abuso. Y los mas
interesados, es de presumir, que en esta ilícita negocia-
cion sean tambien los mas oficiosos , segun la maxima
del Jurisconsulto : Ls , cui: prodest scelus , fecisse presu-
mitur.

14 Sin explicarme mas, entiende muy bien Y. S. de.

pao, qué


2098 SoBrE EL Toro pe S. Marcos.


qué clase de hombres hablo. El epiteto de Sacra, que en
aquella tan energica exclamacion: Quid non mortalia pec=
tora cogis auri sacra fames ¿dió Virgilio a la codicia, 0
hambre del oro, y alli tiene el significado de execradle, u
otro equivalente, aplicado ala codícia de algunos indivi=
duos de cierto estado; y algunas de las cosas, que hacen
marería , Ó asumpto para el exercicio de esa pasion, real-
mente admite el epiteto de Sagrada, que es el significa-
do mas inmodiato de la voz Sacra, tomando esta deno-
minacion, ya del caracter de las personas, yá de la natu-
raleza de las cosas, y circunstancias? Mas estas mismas
de donde se deriva la denominacion de Sagrada, la ase-
guran con la mayor propriedad el epiteto Virgiliano de
execrable. Si esta clausula no necesitase de comento , po=
dria servir de tal aquella sentencia del Venerable P. Señeri
en su Áureo librito del Confesor instruido; que el vicio de
la codicia es tam desvergonzado , que tal vez pone en pren-
sa las cosas mas sagradas, para exprimir de ellas alguna
sucia ganancia.

15 Mas las conveniencias temporales, que de la pu-
blicacion de milagros falsos redunda al Pueblo, donde sa
venera como Patrono el Santo, a cuya intercesion se atri-
buyen; ¡Ó quántos; y quán graves daños espirituales oca-
sionan a los habitadores de aquel, y otros muchos Pue-
blos! En el Tomo IV del Teatro Critico, Disc. V., pon-
deré, como pude, los desordenes, y escandalos, que re-
sultan en esas concurrencias, que llamamos Romeriías. La
devocion las pretexta, y la relaxacion las domina. ¿Qué
se experimenta en ellas sino pendencias , glotonerias, bor-
racheras, y. conciertos impúdicos?

16 Estees el fruto, que muy ordinariamente produ-
ce la invencion de milagros falsos. Fruto verdaderamente
diabólico. Fruto como el del arbol vedado, que comieron
nuestros primeros padres, hermoso a la vista, como aquel,
pulcrum oculis, aspectuque delectabile, por la apariencia,
que ostenta de piedad, y devocion; paro pernicioso tam-=
bien, como aquel, en los efectos, por el estrago espiri-

tual,


MICA rra AV | 299


tual, que induce en muchas almas. Los Apostoles , y Va-
rones Apostólicos, sembrando milagros verdaderos , lo-
graron ilustres cosechas de virtudes. Los diseminadores de
milagros ¿qué han de coger, sino abundantes cosechas
de vicios!

17 Dexo aparte el perjuicio, que hace a la Religion
la suposicion de milagros; porque los Infieles , habiendo-
les sido facil averiguar la falsedad de algunos , que el ne-
cio vulgo proclamó en varias partes del Orbe Catholigo,
temerariamente se arrojan a discurrir, que quanto por
nuestros Escritores se refiere de milagros, incluyendo aun
los mas canonizados por Bulas Apostólicas, todo es im-
postura. Digo, que dexo aparte este perjuicio, por ha-
berle ya ponderado en el Tomo IL del Teatro Crítico,
Disc VI, donde tambien hice memoria de quan amarga-
mente lamentaba el gran daño, que ocasionan a la Igle-
sia estos embusteros de milagros, el doctísimo, y zelo=
sisimo Catholico Thomas moro.

18 Supongo, que no son tan culpados en los malos
efectos de la ficcion de milagros los que advertidamente
los toleran, como los que los fabrican , y promulgan. No,
no son tan culpados; pere tampoco inocentes. Los que
los inventan, y publican, pecan por comisicn: los que -
los toleran sin reclamar, por omision.

19 Responderán sin duda, que no lo reclaman , por-
que lo tienen por trabajo , superfiuo; en atencion a que el
vulgo , en llegando a encapricharse, de que algun pheno-
meno natural es milagroso , no solo se muestra totalmente
indocil al desengaño; mas aun tan bárbaramente proter-
vo, que tal vez, casi sin rebozo, pretende hacer sospe-
choso en la creencia a quien procura sacarle del error,
percibiendo por depravacion del órgano cierto tufo de he-
regia en él sincéro amor de la verdad.

20 Pero aunque convengo en el echo de la indoci-
lidad del vulgo, no admito la escusa como legítima 5 pues
aunque con la persuasion no puedan doblarie, está siem-
pre abierto el recurso, a quien usando de autoridad le-


gi-


300 SoBReE EL Toro pe S. MArcos.


gítima , en ella tiene fuerza para reprimirle. Así lo hizo,
segun V. S. me avisa, el señor D. Fernando Quíntano ,
Provisor de esa Diócesi , acuya solicitud , puesto el caso
en la noticia del Monarca, y comisionado su exámen al
Real Consejo , se logro la absoluta prohibicion de tan dam-
nable costumbre para adelante , con “las calificaciones , que
ella merecia, y se expresan en el Real Decreto, cuya co-
pia V.S, me remite; pues sobre reprobarse en él, como
ilusion , lo que se pretendia acreditar milagro , se apellida
dicha solemnidadx pernicioso abuso , escandalosa funcion,
y invencion diabólica.

21 ¿Quién no vé, que lo que hizo este docto Magistra-
do Eclesiástico, pudo ser anteriormente executado por qual-
quiera de los que le precedicron en el exercicio del mis-
mo empléo ¿Y aun por varios particulares de alguna dis-
tincion * Acaso se podria tomar otro expediente mas facil, y
pronto , para llegar al mismo fin ; esto es, hacer la repre-
sentacion al Santo Tribunal de la Fé, a cuya específica ju-
risdiccion directamente toca corregir todo género de abusos
y errores en materia de Religion.

22 Mil veces he lamentado , que en muchas. partes - se
necesita el mismo recurso, para remediar otros inconve=
nientes semejantes 3 pues raro es el País de alguna exten-
sion , donde no se aclame por milagro alguna engañosa
HR a cuyo error dió principio, 0 ya la avaricia
de algunos , 0 yá la hypocresía de otros , 0 yá el embuste
de invencioneros , que se deleytan en tales ficcionos3 y es-
parcidas en gente ruda , son recibidas como dinero contan-
te de los vulgares.

23 De parte de aquel Tribunal ciertamente hay to-
da la disposicion , que es menester para la correcion de
tales prevaricaciones , acreditada en la prohibicion, pa-
tente en nuestro Expurgatorio , de tantos Escritos , en que
se referian milagros falsos; como asimismo de aparicio-
nes , revelaciones, y profecías supuestas. Tengo presen-=
te, queno ha muchos años condenó la Relacion , que
corria por toda España, del llanto, 0 sudor de sangre de


uba


Carra XV. 301


una Imagen de muestra Señora que se venera en una Iglesia
de la Alcarria. ¿Quien duda , que fulminaria el mismo ana-
tema sobre otras invenciones de cste jaez , si llegasen bastan-
temente certificadas a su noticia *
24 Y ya que he tocado esta especie de aquella sagrada
Imagen, me dexo llevar de esia ocasión , para referir a V.S.
aa diabolica astucia con que un delinqúente se valió de la
mucha yeneracion, que en todo el País vecino se tributá a
dicho divino Simulacro , para evadirse de la pena debida
a sus delitos. Es caso en que se mezcló lo lúdicro con lo
flagicioso 3 pero que por lo que tiene de lo segundo , no
desdice del proposito de esta Carta, cuyo principal asump-
to es lamentar el abuso , que se hace de las cosas sagradas
- para fines ilícitos.

25 Un Sacerdote , no menos astuto , qué estragado,
por sus delitos estaba preso con grillos en la carcel ecle-
siastica del Obispado de Osma , con término al territorio
donde se adora la Imagen de nuestra Señora, que he di-.
cho. Este nuevo Sinon, habiendo discurrido como qui-
tarse los grillos , sin ser impedido, o observado de nacie,
pasó a meditar, que esta trama podria servir a su total
absolucion 5 haciendo creer , que el alivio de los grillos
habia sido milagroso. Á este fin trató el negocio con un
confidente suyo, a quien entregó furtivamente los grillos
previniendole , que con la mayor presteza , y con tal ar-
te , que nadie pudiese advertirle , fuese a colocarlos a
los pies de la referida Imagen de nuestra Señora, lo aval
el comisionado fielmente executó ; y. el preso, al amane-
cer el dia , en que estaba concertado practicar esta di-
ligencia , dixo a las pa y que estaban en la carcel,
que aquella noche se le habia aparecido nuestra Señora -
de N. ( nombrando la Imagen de aquel Santuario ), y le ha-
bia quitado los grillos, Hizose pú blico el fingido. prodi-
gio 3 y comunicandose Juego reciprocamente de Osma al
Santuario , y del Santuario 4 Osma, la desaparicion de
ellos en la carcel, y su aparicion al mismo tiempo en el
Altar de la Imagen ; e depravado Clerigo , persuadidos


yá


08, . SoBrE EL Toro DE S. Marcos.


ya todos a que el Cielo estaba declarado a su favor, lí
bre, y sin costas salió de la prision. Y no faltarian quie-
nes despues se emcomendasen a sus oraciones, conside-
randole muy valido de la Reyna de los Angeles.

26 ¡O quantos casos de estos he oído, o leído, y
aun algunos visto, en que el embuste, la hypocresia, la
avaricia, mezcladas con la supersticion se vieron adora=
das de los Pueblos! Pero basta yá para una Carta, cuyo
asunto traté con bastante extension en el tercer ¡Pomo
del Theatro Critico; mayormente habiendo dado motivo,
para tratarle de nueyo ahora , el supersticioso error del
Toro de S. Marcos , que en un Discurso , destinado a es-
te intento , impugné en el Tomo VIL de dicho Theatro.
Y no disimularé la particular complacencia, que me oca-
sionó la noticia comunicada por V.S. de que la doctrina
de que usé en aquella impugnacion, representada por el
señor D. Benito Santos de Áro en la Junta de Theologos,
que en esa Ciudad se dedicó al examen de lo licito, o
ilicito de la fiesta del Toro, sirvió en cierto modo de
disposicion para el destierro del abuso. Nuestro Señor
guarde a V, S. muchos años. Oviedo, é$Zc.


A e tF
CARTA XVI.


DESCUBRESE QUAN  RUINOS)9
es el fundamento en que estrivan los que ín-
terpretan malignamente las acciones
agenas , para juzgar , que aciertan
por la mayor parte.


I Eñor mio : El deseo, que Vimd. tiene de que ese

vecino, y amigo suyo se corrija en los dos ha-

biros, 0 viciosas inclinaciones, una 4 hacer mal Juicio

de las acciones de los próximos, otra a censurar exterior-
: men-


Carra XVL 303


mente sus defectos, es muy proprio de sti zelo christiano,
y sincéro amor al sugeto. Pero el medio por donde Vimd.
pretende lograr tan justo intento, no me parece muy
oportuno. Quiere Vmd. que yo le escriba alguna Carta
exhoratoria sobre los dos articulos propuestos 3 y lo haría
yo con mucho gusto ,.si anteriormente tuviese con «el ale
gun comercio de palabras, O por escrito , 0 a la falta de es-
te, lograse yo una alta opinion de virtud , y doctrina, la
que estoy tan lexos de gozar, como de merecer, Lo pri-
mero me proporcionaria a ser oido sin desagrado; y lo
segundo me autorizaria para ser escuchado con respeto.
Pero careciendo de uno, y otro apoyo, ¿qué puedo es-
perar, sino que mi correccion sea recibida como hija de
un zelo indiscreto, u de una altaneria extravagante, y
por consiguiente mas ofenda, que persuada*
2 2 Por tanto, todo lo que yo, en orden al fin, que
_¡Vimd. me propone, puedo hacer ,'con esperanza de que
sirva de algo, es insinuar a Vmd. alguna, 0 algunas re--
flexiones , que me han ocurrido sobre la materia, de que
-[Vimd. podra usar, para retraherle de ese vicio, en las mu-
chas ocasiones , que como amigo, y vecino tendrá para
conversar con él, eligiendo especialmente aquellas, en
que reconozca su animo mas bien dispuesto para recibir
qualquier aviso saludable.
- 3 Heoído, que muchos de los inclinados a juzgar mal
de sus próximos, y por otra parte preciados de agudos,
pretenden autorizar en alguna manera el vicio de que ado-
lecen, no atribuyendole :alguna honestidad moral, sí so-
lo el freqúente acierto especulativo; afirmando, que los
que son dominados de esta maligna propension, comuni-
simamente aciertan en los siniestros juicios, que forman.
4 Al este fallo, que sus Autores quieren se preconice, co-
mo sentencia digna, si no de un Santo Padre, por lo menos
de un Aristóteles, O un Seneca , yo no le negaré la qua-
lidad de sentencia pero sentencia iniqúa, fallo injusto.
5 Fundanse estos pretendidos Aristarchos, 0 criticos
de las conciencias, en que los hombres comunisimamen-
te


304. SOBRE INTERPRETAR ACCIONES ÁGENAS.


te son malos; de donde infieren, que el que hiciere mal
concepto de ellos, comunisimamente acertará ¿Pero de dón-
de les consta esa comunisima corrupcion + Ven ( lo confieso )
algunas acciones malas , mas tambien ven algunas buenas,
y acaso mas yen de estas , que de aquellas 3 porque hay
motivo para ocultar, quanto se pueda, las malas; y ra-
ra vez le hay para esconder las buenas. Pero el cúmulo
mayor , que ven , consta de las indiferentes, porque es-
tas son las que ocurren a cada momento en el curso re-
gular de la vida humana, y las que son buenas, o malas
segun la buena , O mala intencion , que las produce. En -
estas , pues, hacen su gran cosecha los depravados Jue-
ces de quienes hablo , atribuyendolas comunmente a alguna
intencion siniestra.

6 ¿Pero vén ellos la intencion , que es invisible? No
la ven en sí misma , que en sí realmente es invisible 3 pero
la vén en un espejo , que se la representa. Y aquí está to-
do el mysterio de la gran penetracion de estos clarisimos -
ingenios. ¿Qué espejo es este? Su propria conciencia, su
mismo corazon. Así la razon natural, como una atenta ob-
servacion , nos muestran , que los hombres ordinarisima-
mente, por sus afectos , y pasiones, hacen juicio de los
afectos , y pasiones agenas. El que obra , y habla senci-
llamente, lo proprio juzga de los demás. El perfido, y en-
gañoso imagina , que todo el mundo lo es. El lasciyo no
atribuye la continencia de otros a virtud , sino a cobardia,
O falta de ocasion,

7 Como todo hombre prudente es capaz de hacer la
misma reflexion , son muchos los que, notando , que algu-
no , sin fundamento bastante , juzga mal de los otros,
tendrán por buena ilacion esta: Fulano juzga , que los de-
mas hombres son malos : luego es malo él mismo. Así me
parece , que los que descubren esta mala disposicion de su
entendimiento , hacen no leye perjuicio a la propria repu-
tacion.

8 Mas dexando esto aparte , dificulto mucho dar asen-
so á la suposicion , de que el numero de los malos sea no-
ta


CARTA .XVL | 305


tablemente mayor , que el de los buenos ; si las voces bueno,
y. malo , aplicadas a los individuos de nuestra especie , se
entienden segun el uso regular , en el qual no exigimos , pa-
ra atribuir a alguno la qualidad de bueno , el que “Sea pe rfec-
to, O Santo3 ni apropriamos la nota de hombre malo a
quien solo padece defectos morales leves, y solo una, Y
otra vez, incide en alguno de los graves. Digo, que entct-
dida así la denominacion de buenos , y malos , sea ( por lo
menos entre nosotros ) mucho mayor el número de los se-
gundos , que el de los primeros,

e Dixe por lo menos entre nosotros , siendo preciso de-
xar fuera de la cuenta todas aquellas gentes, en quienes, Ó
la barbarie nacional, o la extravagancia de los Dogmas de
una falsa Religion , autorizan vicios muy exécrables,

10 Pero quiero darles quanto pretenden a estos inhuma-
mos Jueces de la naturaleza humana 5; esto es , que aun entre
nosotros , que profesamos la verdadera Religion , seca mu-
cho mayor el número de los malos. Permitido esto , les pre-
guntaré , si esos malos lo son en todo género de vicios, Esto
no puede ser 5 porque hay vicios reciprocamente incompa-
tibles, como lo son los dos extremos viciosos de todas las vir-
tudes morales; v. gr.la prodigalidad , y la avaricia; la te-
meridad , y la cobardía.

11 Aun excluidos estos , no digo, que sea imposible
haber hombres, que pequen en el cúmulo de todos los de-
mas vicios, que no son entre sí incompatibles. Imposible
no 3 pero sumamente raro. La razon es, porque los malos
comunisimamente lo son , por el predominio de alguna pa-
sion violenta , que los arrastra a tal, O tal especie de vi-
cio 5 y las pasiones violentas son tyránicas , Quiero decir,
tienen el genio de los tyranos , que no admiten compa-
ñia alguna en aquella especie de imperio , que se arrogan,
y solo consienten se les agregue otra alguna pasion , que
sirva, como ministra, a la principal. Pongo por exemplo.
El nimiamente lascivo, sino es rico, no se negará a la
ocasion de robar lo ageno , por tener con que ganar el ob-
jeto de su pasion , O sobornar a quien le sirya de tercero,

Lom. V, de Cartas, | V Fl


306 SOBRE INTERPRETAR ACCIONES AGENAS.


El di ambicioso se aprovechará de las coyunturas,
que se ofrezcan , de cooperar a las concusiones del Ministro
de quien pende su fortuna.

12 Ahora pues. El Maligno intérprete de las coneleritis 1S
agenas acértara poco, o mucho en orden a aquellas accio-
n2s, que pueda considerar efectos de la pasion, que domi-
na, en cada malo, u de alguna otra, que sea como minis-
tra, o subalterna suya; y en todas las demás comunmente
errará. Y cómo estas hacen mucho mayor cúmulo , que
aquellas ,. es preciso que, siguiendo la máxima de echar
siempre a la peor parte el juicio de las acciones, 0 inten-
ciones agenas 3 en vez de acertar en la mayor porcion de
los dicrámenes , que forma , será mucho más lo que yerre,
que lo que acierte.

13 Mas no esesta la única rebaxa de los aciertos , que
se atribuyen los censores malignantes. Aun resta otra de
igual famaño , sino mayor. Y es, que aun los hombres do-
minados de alguna pasion violenta no la sirven como escla-
vos , sino en determinadas ocasiones : en todo el resto atien-
den a otras muchas cosas inconexás con ella. ¿Qué vicioso
hay, a quien la mayor parte del tiempo no llamen la con-
sideracion varios objetos , diversos de aquellos en que se
int.resan sus criminales pasiones * Las comodidades de la
vida, mil diversiones honestas , Ó indiferentes , los cui-
dados domesticos , los servicios de los amigos, los obse-
quios de los poderosos, el recobro de las deudas, otras
innumerables cosas hay , que divierten de la pasion domi-
nante. Y snembargo , a esta juzgará el vecino maligno se
encam'nan los mas de los pasos, que dá el vicioso hácia
los otros fines. Con que, amontonando todo lo dicho, se
puede hacer un concepto prudencial, de que de cincuenta
juicios maliciosos , que forman los profesores de aquella im-
humana máxima, yerran quarenta y ocho, 0 O
nueve.

14 Así vá irremediablemente por el suelo la máxima,
de que los que echan a la peor parte las acciones agenas,
aciertan las mas Vecés.: Lo qual intimado por Vmd. a ese
ami-


«Carta XVL 307


amigo suyo, creo se logre su enmienda 3 pués supongo,
que ese vicio no proviene en él de perversidad de genio ( el
afecto, que Vmd. le profesa, alexa de mí tan mal pen-
samiento ), síno de aquel error intelectual, que, como di-,
xe arriba , es muy comun en los que adolecen de ese defec-,
to; juzzando los miserables , que con discurrir en las ac,
cionss de sus próximos motivos s'niestros, se acreditan
de agudos, y penetrantes. Y puede ser, .que con algunos,
logren este credito; pero esos algunos seran otros tan ru-
dos, 0 inadvertidos, como ellos, Siendo para mi indubita-
ble, que quando este torcido modo de discurrir no tiene
su primer origen ,o raíz en una voluntad muy de pravada,,
proviene de un entendimiento obtuso , y: groseramente
torpe. |

15 Desengañado el amigo del error intelectual , que pa-
dece, ya no hay en que temer en el el vicio moral de propa-
lar los defectos , que en otros erradamente imagina 5 porque
ya cesará de imaginarlos ,,0 cesará de:asent'r deliberadamen-
te con el entendimiento a lo que su. imaginacion , mal habi-
tuada , le sugiera. |

16 A lo que Vimd. me expresa: en las últimas lineas
de su Carta de su- especial. aversion, respecto” de todos
los. murmuradores ,: tengo una , U: dos cositas que decir-
lc. El vicio de la murmuracion ,:ú detraccion se puede exet-
cer de dos maneras, 0 mintiendo, u diciendo verdad. Y
aun la mentira puede ser de dos maneras, o formal,
material. Mienten materialmente los que dicen una cosa, que
en si es falsa, mas la Juzgan verdadera. Mienten formalmen-
te los que dicen como verdadera una cosa, que saben scr
falsa. | |
¿17 ¿Los que mintiendo, formalmente dañan la fama del
próximo , son propriamente calumniadores , raza de gente
maldita , y diabólica, Pero juzgo , que raro se halla , que lo
sea por hábito , o costumbre , sino en. algun corazon muy
depravado , respecto de sugeto a quien tiene odio especial , O
que considera como obstáculo a su fortuna,

18 En quanto a los que, diciendo verdad, dañan la'

PY Y 2 E fa—


308 SOBRE INTERPRETAR ACCIONES AGENAS,


fama del próximo , hay casos en:que esto es permitido”, y
aun casos tambien , en que es obligatorio, como uno, y
oro se puede vér en los Escritores de Teología Moral, Y en
esta materia no ocultaré a Vind, que en parte sigo rumbo con-
trario al suyo. Vid. ticne especial aversion a todos los mur-
muradores 5 lo que a mi parecer significa , que aborrece este'
vicio mas que todos los demas. Si Vimd. entra en cuenta los
murmuradores , que propalan defectos morales verdaderos
de los próximos , le protesto , que para mi apenas hay otro
vicio mas tolerable. Explicaré el porqué.
19 DiceS. Agustin, que Dios tuvo por mas digno de su
Providencia sacar bienes de los males, que desterrar” todos
los males del mundo : Mellius ¿udicabit de malis bona fa-
sere, quam mala nulla esse permittere. Ahora , pues ? señor
mio. La murmuracion sin mentira es un mal moral; pero
es un mal, de que Dios sabe sacar mucho bien. Para que
Vid. lo: vea , hagamos la suposicion de que su Divina Ma-
gestad disponga , que no haya en el mundo hombre alguno,
que publique los vicios , O pecados verdaderos de los hom-
bres, ¿Le parece a Vid. que en esta suposicion quedaria el:
mundo mejor? Yo siento , que se pondria mucho peor.
20 ¿Quién pa y que son innumerables las personas de
uno , y Otto Sexó, a quienes contiene , para que no suelten:
la rienda a sus pasiones el temor del qué diran ? Este te-'
mor ya no subsistirá enel caso de que no haya murmura-
dores en el mundo , que son los que dicen , los que hablan,
y aun los que acechan los pecados agenos. Luego esos innu=
merables de uno , y otro sexó , faltando el freno de la infa=
mia , u descrédito a que los expone la murmuracion , de=
senfrenadamente se darán a saciar sus criminales pasiones.
Pero ya es tiempo de - concluir la Carta, Nuestro Señor guar=
dea Vmd, muchos años, y


CAR=


302


a


CARTA XVII


CON OCASION DE EXPLICAR
el Autor su conducta política en estado
de la senectud, en orden al comercio exte-
rior , presenta algunos avisos a los Viejos,
concernientes a la misma materia.


1 TNA! amigo, y dueño: Estaríame muy de perlas,

: que el informe, que el P.N. dió a V. P, en ot-
den a mi persona, en todo. y por todo correspondiese
a la realidad; pero dos dias solos, que se «detuvo en este
Colegio, al hacer tránsito por él., al lugar de su destino,
fue muy .corto tiempo para enterarse del estado de mi
salud , y del caracter de mi genio. ¡En quanto a lo prime:
rO, fue exceso pintarme.muy robusto ; bastaria: decir y que
no me halló «tan debil, come «corresponde a tan larga
edad. La freqúencia de fluxiones rheumaricas, algunas con
vivisimos dolores, tanto quanto de sordera, mucha «di-
minucion en la memoria, a poco exercicio corporco bas-
tante fatiga. no son señas, ni partes de lo que se llama
robustéz 5 antes todo lo contrario. Lo que «con muchos
acredita mi aparente robustéz , y a algunos de estos lo
oiría el P. N. es, que nunca me yen consultar al Medi-
co, ni usar cosa de Botica , como hacen todos.los que sotx
algo enfermizos. Pero esto consiste , en que yo sé ( y otros
ignoran ) lo poce, -O nada que para lo que padezco , pue-
do esperar de Medicos, y medicinas. Otra circunstancia
dire mas abaxo , que fortifica mucho el concepto comun de
mi buena salud.

2 En lo «que dixo del genio, se acercó mas a la ver-
dad, 0 por lo menos yo lo pienso así. Es cierto , que no
soy de genio tétrico, arisco., aspero, descontentadizo,

Tom. Y. de Cartas, V 3 re-


310 SOBRE EL ESTADO DE LA SENECTUD.


regañon, enfermadades del alma comunisimas en la vejéz,
cuya carencia debo en parte al temperamento, en parte a la
reflexion. Tengo siempre presente, que quando era mozo,
notaba estos vicios en los viejos , observando , que con ellos
se hacían incómodos a todos los de su freqiiente tratos y asi
procuro evitar este inconveniente, que lo seria, no solo
para m's compañeros de habitacion, mas tambien. para mi;
pues no puedo esperar muy complacientes aquellos, que me
ex; erimentan desapacible,

3. Sobre todo, huyo de aquella cantinela, Reid
sima en los viejos, de censurar todo lo presente, y ala-
bar todo lo pasado 5 digo en aquel tiempo en que ellos eran
mozos: a cada momento se les oye, O con las mismas
voces, Ó con otras equivalentes , la exclamacion dolorida
de ¡O tempora! ¡0 mores! de Ciceron. Quien los crea:
en esta parte, hallara , que el mundo, en el corto espacio
de quarenta, 0 cinquenta años, padeció una decadencia
notable en las costumbres. ¿Pero es así en realidad? Nada
menos. Yo he vivido muchos años, y en la distancia de los
de mi juventud a los de mi vejéz , no solo no observé esa
decantada corrupcion moral; antes, combinado todo , me
parece que algo menos malo está hoy el mundo, que estaba
cincuenta , Ó sesenta años há,

4 Otra cosa, en que pongo algun cuidado, por no
hacerme tedioso a la gente, cuya conversacion freqúen-
to, es no quexarme importunamente de los males, ó in-
comodidades corporales , de que adolezco. Hagome la
cuenta, de que Dios me impuso esta pension, para que
padezca yo, y no para que la padezcan otros, como co-
munmenre acontece a los que oyen gemidos, y quexas,
aunque por diferentes principios, segun la diferencia de
los genios; a unos, porque un genio humano , y amoro-
so los hace sensibleda como a proprios , los dolores age-
nos 5 a otros, porque una índole poco tolerante los hace
insufribles en la conversacion, todo lo que no es grato a
sus oídos.

«5 Y vé aquí Vmd. la otra circunstancia no expresada

arri-


Carra XVIL | 311


arriba, que ocasiona en muchos el errado concepto, de
que soy mas fuerte, y sano de lo que realmente experi-
mento. Yo no me quexo, ni publico m's dolores, sino
quando son basrantemente vivos, sirviendome entonces
la quexa de algun alivio , ú desahogo. Esto sucede pocas
yeces; porque son poco freqientes en mi los dolcres agu-
dos. Y como es ran comun , en los que son algo acha-
cosos, quexarse de qualquiera leve dolorcillo , que. sien-
tan, creen que yo, quando nada gimo, nada siento. Pe-
ro la verdad es, que yo no me quexo, sino quando me
hallo oprimido del mal 5 porque considero impertinencia, y
ridiculéz publicar qualquiera leve indisposicion , como hax
cen muchos, que quando sienten algun flatillo, un ligero
dolor de cabeza, alguna languidez del apetito, la falta de
media hora de sueño acostumbrado, no sosiegan , si no lo
dicen a quantos hallan al paso; y si son personas de espe-
cial consideracion , como son muchas las visitas, que reci-
ben, y en todas se lastiman sus Señorías , en pocos minu=.
tos gyra la noticia por todo el Pueblo.

6 Finalmente, observo no ingerirme , sino tal vez, que
alguna razon politica me obliga a ello, en las diversio-
nes , por decentes, y racionales que sean, de la gente
moza 5 la razon es, porque ed. sus concurrencias alegres,
y festivas, la presencia de un anciano, especialmente sá
a la reverencia, que inspira la edad, añade algo su ca-
racter , encadena en cierto modo :su libertad, no permitien=
dole, yá la verecundia , yá el respeto , “aquella honesta sol=
tura , y esparcimiento del ánimo, que “aun en los Religio-
sos jóvenes no desdice de la modestia propria de «su Estatuto,
en aquellos pocos ratos , que da observancia concede algunas
treguas para el regocijo.

7. Los capitulos, que he expresado, por donde los vie-
jos se hacen incómodos a la gente que tratan, ocasionan
un daño considerable, 0 impiden, por lo menos en par-
te, un gran bien; esto es, la utilidad, que a los jóvenes
podria redundar de los oportunos consejos de los ancia-
nos; porque si aquellos miran a estos , como censores,


T


y 4 Fl-


$53 SOBRE EL ESTADO DE LA SENECTUD.


rígidos , ceñudos, desabridos , es casi imposible , que se rin-
dan dóciles a sus instrucciones 3 mucho mas.,, si llegan a des-
preciarlos interiormente ( lo. que a veces sucede ), como im-
pertinentes, y. ridiculos.

8. Yo pienso, que a ningun viejo sea muy dificil ob-
servar las reglas., que yo practíco , para no hacerse fasti-
dioso. alos sugetos con. quienes viven , y conversan. Así,
noasiento a la máxima de Mons. de la Bruyere. ( aunque
Autor por otra parte de- insigne penetracion. en: materias
políticas , y morales ) , el qual exige en. un viejo ,. para ha-
cer. su trato tolerable, que sea dorado de una superior ca-
pacidad. Los viejos , dice, son impacientes ,. desdeñosos,
dificilmente tratables.,. si no tienen. mucho. entendimiento.
Pero. yo.me persuado, a que un entendimiento mediano basta
para hacer a un. viejo ,,no solo tratable , mas. aun. estima-
do., porque son bastantemente .obvias las reflexiones , que
conducen para lograrlo,. Es verdad ,. que al mismo tiempo
juzgo-ser preciso, que no desayude positivamente el tem-
peramento 3 porque ua. genio naturalmente ferino, rara,
9 ninguna vez presta la debida.obediencia al imperio de la
razon ,, salva que haga todo,.0.casi todo el. gasto la Di=
vina gracia.

9 Para certificarse el PB. N. de-lo que añadió a. V. P.
de quer soy bastantemente jovial: en: la. conversacion , era
menester: mas experiencia;,, que la. que tuvo: en: el limita-
disimo espacio.de dos dias 5 pues podria sucederme lo que
á otros, que algunos pocos dias del año gozan una acci-
dental. alegria , y en todo»el resto están. dominados de la
tristeza. Mas la verdad , si nome engaño, es-, quemi con-
versacion sigue., por lo comun, la mediocridad entre jo-
cosa , y séria 5 lo que proviene tambien:en: parte del tem-
peramento,- y en-parte de la reflexion. Me ofende la con-
tinuada , y aun escandalosa chocarreria de: Marcial 5 pero
tampoco me agrada la inalrerable: seriedad de Caton. El
comercio. camun pide mezclar. oportunamente lo festivo
con lo grave. La.aversion a todo. género: de chanza es un
extremo vicioso , que Aristoteles llama Rusticidad : y Rus-

1i-


Carta XVI 313


ticos tos genios». que adolecen de este vicio 3 como scurrili-
dad, 0 chocarrería , el extremo opuesto; y urbanidad el
medio: racional , colocado entre los dos, que consiste en el
oportuno uso de la chanza ( Ethicor.- lib..2. cap. 7. )5 y del
mismo modo se-explica Santo Thomas 2. 2. quest. 168, art,
2 3 donde, despues de graduar la chanza por virtud moral,
califica la delectacion ,, que resulta- de ella,.no solo de util,
mas aun de necesaria para descanso del alma.

105 ¡Qué lexos estan: de: considerar bien esto muchos
que reprueban toda. jocosidad en los viejos, como- extra»
ña,, y «busiva en la edad anciana! Santo Thomaás- en: el:ci-
tado lugar enseña ,. que la: delectacion animal , que: resulta
de: dichos , y. hechos.,. lúdicros , Ó Jocosos ,.esr necesaria
quasi ad quamdam: anime quietem. De que se sigue , que
es. mas necesaria en' los viejos, que en los: mozos ; porque
mas se fatigan:aquellos ,, que.estos en .qualquiera aplicacion,
o.exercicio sério..

11. Pero:realmente la necesidad : de la delectación en log:
viejos no viene tan de este principio , como de otro mucho:
nas universal: Muchos viejos están esentos de todo exer=
cicio laborioso. Pero todos , 0-casi todos  padécen' con fre=
qiiencia aquel desagrado , O amargura de ánimo , que causa!
el: humor melancólico, dominante en la edad senil; 4 que
se agregan las indisposiciones- corporeas , la décadencia' de
todas las facultades externas, . y-internas , el torpe uso de los
miembros, y varias tristes. consideraciones; . a: que-.es mas.
ocasionada , que todas las anteriores, aquella edad.

12 Atento todo esto, se ve, que es incomparablemente'
mas escusable todo genero de- recreaciones honestas en-los'
viejos, .que en los jóvenes; por: consiguiente, . estos no
deben contemplar aquellas recreaciones”, como indignas de
las gravedad de los: ancianos; ahtes sí mirarlas con ojos'
compasivos , como alivio «debido a «sus desconsuelos, A ello*
los obliga la razon 'natural , y mucho mas la caridad 'chris2
tiana. Pero como la” misma” rázon” nátural dicta! que los
viejos , por” st parte, . cortespondan 'a: las” atenciones afec-
tuosas de los mozos3- sé deben hacer*cargo' de tratários

con


314 SOBRE EL ESTADO DE LA SENECTUD,


con agrado, escuchar sus vivezas sin impaciencia , Corte-
gir sus impericciones con dulzura , mitigando aquel tono
autoritativó, con que muchos se hacen enfadosos; y mu-
cho mas aquellos, que con ayre de Oraculos pretenden
captar la veneracion, inculcando a cada momento aforis-
mos insulsos , cuyo unico objeto son unas verdades trivia-
les , no ignoradas aun de aquellos, que no han llegado al
estado de pubertad.

13 Quanto lleyo escrito en esta Carta, es a favor de
MOZOS , y Viejos; pues quanto estos se hicieren mas tole-
rables a aquellos; tanto mas los experimentarán compla-
cientes, y obsequiosos. Solo me resta otra advertencia

conducente al mismo fin, que aunque directamente solo
es respectiva 4 la exterioridad del cuerpo 35 por el comer-
cio íntimo de estas dos partes esenciales de nuestro ser, no
dexa de hacer el objeto, que toca, una impresion pro-
funda dentro del alma. O sea por pereza, O por evitar
la fatiga de qualquiera cuidado, 0 por un desengaño mal
entendido 5 los viejos pecan muy comunmente en la falta
de limpieza. Convengo , en que una muy estudiosa apli-
cacion suya al asco, y mundicie, así en la cutis, como
en la ropa , los hace despreciables, y ridiculos, Aun en
los jóvenes, aun en las mugeres, es reprehensible el exce-
so en esta materia. ¿Qué será en un sexagenario £ Pero el.
extremo contrario dá en rostro a todo el mundo. La ve-
jéz por sí misma es insipida , la inmundicia la hace te-
diosa, y el mal genio amarga. Demodo, que juntandose
todas tres cosas, constituyen un objeto enteramente insu-
frible. Asi, en aquellos golpes de pincel inimitables , con
que Virgilio pinta a Charon, Barquero del Rio Infernal, le
representa debaxo de la idea de un viejo, sobre asquero-
so , mal acondicionado 5 como que en su aspecto empie-
zan a padecer las almas las penas del sitio adonde él mis-
mo las conduce,

Portitor has horrendus aquas ,: $ fumina servat

Terribili squalore Charon: cui plurima mento E

Canities inculta ¿acet: stant lumina fammes se |


Carta XVIL 315


Y poco mas abaxo , estendiendo a la sordidéz del vestido la
del rostro.

Sordibus ex humeris nodo dependet amictus.
Pero dexo ya esta materia; porque siendo para la imagina-
cien fastidiosa , tambien lo es para la pluma. Nuestro Señor
dé a V. P. una vejéz serena, y apacible, y sobre ella una
muerte christiana , y religiosa , qual yo para mi deseo.


CARTA XVIII
DESCUBRIMIENTO DE UN
nuevo remedio, para el recobro de los que,
aun estando vivos ,0 en los casos ,en que se

puede dudar silo están, tienen todas
las apariencias de muertos.


1 Mw. Señor: mio: Com no poca: complacencia leí
lo: que: Vmd. me: escribe , de haberle parecido

uno» de los: asuntos mas: utiles, que yo he dado a luz, lo
que en el Discurso VI. del V. “Tomo del Teatro Crítico, y
en la Carta XIV. del Tomo 1V. de las Eruditas, y Curiosas,
estampé , representando- los horribles inconvenientes , que
muchas veces resultan de acelerar, mas de lo que se de-
biera , el dar sepultura a los: cadaveres humanos , d juz-
gados. tales. Digo, que lo lei con no poca complacencia:
por confirmarme esto: en el dictamen , que mucho há ten-
go formado del buen juicio: de Vmd. y el mismo concep-
to, en orden a la utilidad de aquella parte, 1 dos par-
tes de mis Escritos , me han: manifestado otros Ssugetos
de muy acreditada capacidad. Sobre que especialmente ten-
go presente, lo que años ha: me: dixo el llustrisimo Señor


Don Pedro de la Torre, hoy Obispo de Ciudad-Rodri-
80)


316 REMEDIOS PARA LOS JUZGADOS: POR MUERTOS.


go, siendo Penitenciario de esta Santa Iglesia de Ovie-
do. Me hacía este docto Eclesiastico el honor de freqien-
tar bastantemente mi Celda, y tenia comunmente por di-
version el leer, 0 hacerme leer a mí, lo que actualmen-
te estaba escribiendo, 0 recientemente acababa de .es-
cribir. Sucedió esto, entre otras muchas ocasiones , quan-
do yo habia fenecido el expresado Discurso VL del V, To-
mo; y dandome la norabuena de haber tratado un asunto tan
importante , prorrumpió en.la ponderacion , de que quan-
do yo no hubiese escrito otra cosa, que aquel Discurso,
merecía un eterno agradecimiento de parte de:todo el gene-

ro humano. : |
2 Pero, Señor mio, :¿ qué hacemos con que Vimd. y
algunos otros de buen juicio hagan este concepto., si “la
multitud, de quien pende en esta materia , como en casi
todas , el modo de obrar, obedece siempre ciegamente la
tyranía de¡la costumbre ? Luego que en .este Pueblo, que
habito , pareció mi “Tomo IV. de Cartas, y le leyeron ca-
si todos los que sabian leer, fueron muchos los que tes-
tificaron de varios casos .recientes, en que, 0 fueron se-
pultadas personas” vivas, imaginadas muertas, Ó por al-
gun impensado accidente se libraron de tan calamitosa tra-
gedia. Con todo, en la práctica comun no se hizo aquí
novedad; de modo, que aun habiendo ocurrido uno, u
otro de aquellos particulares casos, que yo, siguiendo la
doctrina de Paulo Zaquías (Tomo V. del Teatro Discurso VI,
num. 44. )propongo., que se puede formar razonable duda
de si el sugero está vivo, 0 muerto., se procedió al en-
tierro con la acostumbrada celeridad. Uno de estos casos
es la caida de alto. Mas el tener yo escrito esto, de nada
le valió a un pobre Cantero, que habiendo en la fa-
brica del Hospicio de esta Ciudad caido de una corta al-
tura , entre cinco, y seis de la tarde , sin herida, fraétu-
ra, U dislocacion alguna, por lo menos considerable , el
dia siguiente fue enterrado a las diez de .la mañana, lo
que sería demasiada prontitud, aun en el caso de falleci-
miento de una enfermedad ordinaria, Voy ya a tratar del
puas


CarmTa-XVIIL. 317


punto , sobre que Vmd. me consulta.

Díceme Vind. que habiendo notado , que en los dos
lugares , en que discurro scbre esta materia , propongo , no
uno solo , sino distintos remedios para restituir las accio-
nes virales a los que debaxo, no obstante la apariencia de
muertos, no hay certeza de que realmente lo estén 3 desea
saber qual de esos remedios es mas seguro , 0 mas probable.
A que respondo , sin responder 5 esto es, que tampoco yo
lo sé, porque ni hice experiencia alguna , ni yi hacerla. Pe-
ro sin experiencia propria , O hecha a mi vista , tengo cier-
ta noticia , de que en los casos, que referí en la Carta no-
vena del segundo Tomo , num. 1, y 2 del Ciego de Pam-
plona, y la Niña de Estella de Navarra, fue eficaz la receta,
que copié del insigne Médico Lucas Tozzi en el Disc. VI
del Tom. V , num. 46.

4 Mas ya que no puedo satisfacer a Vind. con otra cosa
cierta en la materia mas que la dicha , supliré en alguna ma-
nera esta falta , participandole un nuevo remedio de mi in-"
vencion , valga lo que valiere , persuadido , sin embargo de
su probabilidad para algunos de los casos de la cn, añosa
apariencia de muerte, 17

Meditando yo alguna vez el caso, que en la Car-
ta: XIV del IV. Tom , num. 24. referí del 'yecino de Avi-
lés, que conduciendole a la sepultura , se recobró por el
accidente de darle en la cara un golpe de agua que se yer-
tia de un tejado 3 este suceso me ocasionó la reflexion , de:
que. acaso el agua, cayendo con impera sobre el rostro de un-
sugeto , tan profundamente desmayado , que parezca muer-
to , tendrá alguna especial, aunque inexplicable - virtud,
para restituirle enteramente las sensaciones. El caso de
Avilés dá motivo, no solo para conjeturarlo , mas aun:
para admitirlo como mas que probable; pues segun la re-
lacion , all: no intervino otro algun excitativo a quien po-
der atribuir el recobro. Es verdad que éste algunas ve-
ces se ha logrado sin impulso alguno externo, por la
mera disposicion interior de la maquina. Pero heber su-
cedido el recobro en el momento inmediato al impulso del

AS | ES: agua,


318 REMEDIO PARA LOS JUZGADOS POR MUERTOS.


agua , induce una fuerte presuncion , de que éste fue cau:
sa de aquel. Es cierto, que en otras materias, quando hay
segiiela inmediata de una accion a otra, no siendo clara:
la inconexion de aquella con. esta, se hace comunmente
el juicio de que ésta fue causa de aquella, aunque. otras
veces suceda lo mismo sin intervencion de esta causa, v. g.
la accion de vomitar, muchas veces sucede en virtud de:
causas internas , O por la mera disposicion de la máquina,
No obstante lo qual, sí el vómito viene inmediatamente
despues de la accion de introducir en las fauces una pluma
bañada con aceyte , todo el mundo hace juicio, que esta fue;
causa del vomito. y

6 Tampoco se puede negar, que muchas veces con-:
curre uno, y Otro: v.gr. poniendo exemplo en la misma
materia, hay a veces causa interna, que inclina al vómi-,
to pero de tan corta actividad , que por sí misma sola no
le obraría , y le obrará ayudada de . alguna causa externa,
como la introduccion de la pluma, 0 los dedos en las fau-
ces, 0 bien un golpe con la mano en la parte exterior del
estómago , de que resulte alguna sensible commocion en es-:
ta entraña. |
7 Aun quando en el caso de Avilés la impresion del
golpe de agua en la cara del que llevaban. al éntierro, no;
fuese mas que causa parcial cooperante a la disposicion.
interna para su recobro, pudiendo esperarse en otros al-.
gunos casos la concurrencia de igual disposicion interna;
será en ellos estimable , sobre todos los tesoros del mundo,
la aplicacion del agua en la forma dicha. Solo resta exa-
minar, si la induencia,.0 total, O por lo menos parcial
de la agua para tan precioso efecto, sea una mera ¡ma-:
ginacion desnuda de toda verisimilitud ; O bien pueda con-
siderarse este pensamiento , como en algun modo fundado:
en razon. | | | |

8 Lo primero, no puede decirse, ni hay hombre en
el mundo capaz de probar concluyentemente la repugnan-
cia, 0 physica , 0 metaphysica , de que el agua produzca di-
cho efecto. Conyengo en que tampoco se puede demos-

trar,


AIGARPANXV HL A e 319


trar, por [o menos a priori, lo contrario. Convendré así=
mismo en que es dificil asignar el modo , con que cl agua
produce, o puede producir tal efecto. Pero esto nada obsta
a mi intento 3 porque son infin'ras las cosas, en que la ex=
periencia nos muestra la independencia, que tales, 0 tales
efectos tienen de tales, ó tales causas 3 S'n que toda la Phy=
losofia del mundo pueda descubrir el cómo, y el por qué
del influxo de estas en ellos , sin que de esto. dude alguno de
los verdaderos Phylosofos. |

9  Sise admite lo segundo ; esto es, que la aplicacion
del agua, en el modo dicho para el fin que se preten-
de tenga algun fundamento, 0 probabilidad, siendo el
efecto a que se aspira de tanta importancia 3 “esto basta
para que se estime altamente este descubr'miento, En el
amplisimo almagacen (O .llamese Gazophylacio ) de las
Receras Médicas, apenas pasan de tres, O quatro los re-
medios, que se puedan llamar ciertos, quedandose todos
los demás en la línea de probables, ó dudosos. Sin em-
bargo, el mundo aun estos admite como precios estima-
bles; añado, que aun comprehendiendo entre ellos los
que en varios casos son positivamente nocivos : ¿quién du-
da, que la dis , y la sangría han hecho, y hacen in-
mumerables homicid'os * £on todo, al Boticario se paga
la purga, al Sangrador la sangria , y al Médico la receta de
Uno , y otro. |
- 10 Pero yo pretendo, que la aplicacion de la agua en
la forma expresada, no es como quiera remedio proba
bie para recobrar los que están 'en deliquio , s'no en tan
alto grado de probabilidad , que se puede reputar absolu-
tamente cierto, como que está apoyado en una fieqiien-
tisima experiencia. ¿Qué cosa hay mas comun, que el
uso de este remedio para el recobro de todos los que por
algun accidente perdieron el sentidof Ni será respuesta a
“esto el decir, que la experiencia freqientisima solo nos
muestra , que el socorro del agua es util en los deliquios,
«1 desmayos leves, que son los ordinarios; mas para. los
“fuertes, £n que se representan enteramente extinguidas
4 to-


320 REMEDIO PARA LOS. JUZGADOS :POR MUERTOS.


todas las facultades , no hay tal experiencia comun, antes
bien solo se alega un experimento unico 3 esto es, el que
he noticiado de la Villa de Avilés. Digo , que esto no.satis-
face 5 porque aunque no se muestran repetidos experimen-
tos de la utilidad del agua en esos accidentes mas fuertes
los hay multiplicadisimos , de que quando una causa, apli-
«Cada en corta cantidad, o movida con leve impulso, ha-
ce algun efecto, aunque corto 5 aplicandose cn mayor can-
tidad, y con mayor impulso, a proporcion dentro de la
misma línea, obra mayor efecto. Un cuerpo de corto yo-
lumen, y levemente impelido, hará con el choque corta
impresion en otro cuerpo ; pero de esto misimo se infiere,
que la impresion será mayor, a proporcion que sea mayor
el volumen, y el impulso del cuerpo chocante. En los me-
dicamentos vé todo el mundo, que quando se aumenta la
dosis , se aumenta el efecto.

11 Ahora pues. En la agua para el efecto de reco-
brar los accidentados, no solo se lia de hacer cuenta de
la mayor, 0 menor cantidad, en que se administra , mas
tambien del mayor, 0 menor impulso , con que se apli-
ca. En los deliquios ordinarios se usa de la poca agua,
que puede recoger una mugercilla en la mano, y el im-
pulso no mayor, que el que le puede dár sú poca fuer-
za. Pero en el caso de Avilés la agua fue mucha, porque
fue el chorro, que vertia una canal masstra , y el impul-
so fuerte, porque se derribaba de un texaio de mas que
mediana altura. Ví la casa varias veces, y estuve tambien
dentro de ella a pagar una visita, que me hizo el dueño.
Del mismo modo se debe usar de ella .en los deliquios,
-en que se representan enteramente extinguidas todas las
facultades. Y aun.en los accidentes ordinarios ha mostra-
do la experiencia, que la poca agua , de que se usa , obra
mas, 0 meños prontamente , segun el mayor, Ó menor
impulso , que se le da. Mas.no por eso aprucbo la prac-
tica de los que toman el agua en la boca, para arrojar-
e por medio de un soplo violento, con mayor fuer-

Za, pegas aunque el. mayor impulso aumenta su efica-


cia,


Carta XVII 321
cia, se disminuyen esta considerablemente por la tepidez
que le comunica el calor de la boca: En les Molinos se
ye, quanto mas fria está la agua , tanto mas rápido mo-
vimiento da al rodezno. En conseqúencia de lo dicho,
soy de parecer, que quando por medio de la agua se pro-
cure el recobro de un deliquio fuerte, no solo se use de mu-
cha cantidad de agua, y se arroje con el mas vigoroso im-
pulso , mas tambien se use de la agua mas fria, que se pueda,

12 Si Vmd. me pregunta como , Ó por qué el agua,
una cosa tan simple , y de qualidades tan poco activas,
produce este maravilloso efecto; llanamente respondo , que
no lo sé. Algo he meditado en la materia, sin hallar cosa
que me satisfaga. ¿Mas esto qué importa * ¿Sabe por ventu-
ra algun Phylosofo , por qué el ruibarbo purga , por qué el
opio adormece , por qué el vino embriaga , por qué la qui-
na cura las fiebres intermitentes , el mercurio el mal yene-
rco, Sc? Los Phylosofos de mera apariencia dirán , que
sí; los que realmente lo son, dicen , que no. Aquellos, co- .
mo superficiales , se contentan con qualesquiera vanas ca-
bilaciones : estos quieren razon sólida, que firme el asen-
so; y no hallandola, se contentan con lo que les muestra
la experiencia, unica guía en el intrincado laberinto de
la Physica , y la Medicina. Y no tengo mas que decir so-
bre el asunto , que valga el trabajo de escribirlo. Nuestro
Señor guarde a Vimd. muchos años , $0,


Tom. Y. de Cartas, y CARS


322.


O E PAL A es


CARTA XIX.
REFORMA EL AUTOR UNA CITA,
que hizo en el Tomo IV del Theatro Critico,
y despues tuvo motivo para dudar de su le-
galidad: con cuya ocasion entra en la dispu-
ta de qual sea el Constitutivo esen-


cial de la Poesía.

x Uy señor mio: recibí la «de Vimd. en que me
dice, que habiendo visto en el “Tomo 1V. del
Theatro Critico, Disc. XIV. citados a Stacio , y Marcial,
como favorables a la opinion, que yo allí sigo , de preferir,
o alo menos de igualar , nuestro Poeta Lucano al gran Vir-
gilio; desea, que le «señale «el lugar donde :[Marcil decla-
ra esta ventaja del Poeta Español sobre «el Italiano 3 en que
no obscuramente me insinua., «que habiendo muy de in-
tento registrado todos los Epigramas de Marcial, en nin-
guno de ellos halló .tal «cosa. .Por Jo que mira a Stacio,
parece “ser., que está “satisfecho «de la legalidad «de la ci-
ta, quando pretendiendo la verificacion de la de Marcial,
nada habia de la de Stacio. Y :realmente, 'aun quando no
haya repasado las Poesias de Stacio, para verificar si vyer-
daderamente .este Poeta ¡favorece las ventajas, que yo pre-
tendo para Lucano, puede haberse certificado «de que Jus-
tamente aleguéa Stacio, por dos pasages suyos, que pro-

duxe en el Suplemento del “Theatro.

2 Conozco empero, que esto mismo pudo, si no em-
gendrar , aumentar en Vimd. la sospecha , de que no tuve
fundamento alguno para .alegar a favor de la preferencia
de Lucano a Marcial; pareciendo inverisimil, que si yo
tuviese presente algun testimonio suyo, en orden a ella,
ebxase de producirle, como produxé el de Stacio,

3 Realmente, si de mi silencio en orden a Marcial,

en


Garra XIX: | 323


en el lugar citado del Suplemento, no infiriese Vmd. otra
cosa , sino que yo enteramente carecia de testimonio positi-
vo de Marcial, leido en alguno de sus epigramas, inferiria
bien; pero si de aquí quisieso deducir, que quando en el IV.
Tomo del Theatro alegué a Marcial , como favorable a la
causa , que yo allí seguia por Lucano, fue una mera suposi-
cion mia , destituida de todo fundamento , discurriria muy,
mal, y haría una ilacion muy injuriosa a mi notoria sinceri-
dad. Expondré enteramente todo lo que hay de verdad en
esta materia,

4 Es cierto, que ni quando en el IV. Tomo traté la
qiiestion de la competencia de Lucano con Virgilio, mi
quando la retoqué en el Suplemento , tenia a la vista, 0
en la memoria pasage alguno de Marcial conducente a
mi proposito; ni antes, u despues de escribir el Suple-
mento, le hallé, aunque le inquirí con algun cuidado en
el exemplar , que tengo de los Epigramas. de este Poeta.
¿Pero de aquí se sigue, que supositiciamente, y sin fun-=
damento alguno le alegué en el IV. Tomo del Theatro? En
ningun modo. El que tuve me fue ministrado porel In-
glés Thomas Pope-Blount; en su famoso libro de Censura
celebriorum Authorum, en el qual, ala pag. 112, donde
expone los dictamenes de varios Críticos, ya favorables,
ya adversos a la gloria Poética de Lucano , se lee este bre-
visimo parrafillo, dividido de los demas: 4 Stacio, Y
Martiale, non solum collatus (Lucanus) Maroni , verum
esiam prelatus. | |

5 Del exemplar de Marcial, que yo tengo , just'sima-
mente excluyó el Editor los muchos Epigramas obscenos
que se hallan en otras ediciones; y como por otra parte
me consta, que Pope-Blount es bastante exacto en propo-
ner las opiniones de los Autores, cuya comparacion es el
asunto de su Obra, tube lugar para pensar, que en alguno
de los muchos Epigramas , que faltan en mi exemplar, ha-
bria visto introducida ocasionalmente, 0 por incidencia,
el alto elogio, que Marcial dá a Lucano. Pero, aun pres-
cindiendo de esto , en una qiiestion meramente Académi-

X 2 ca,


324  QUAL SEA EL CONSTITUTIVO DE LA PoEsIA,


ca , qual es la de la igualdad , ú desigualdad de los dos
Poetas , en que no se interesa , O la pureza de la Fé, 0
la de las costumbres , ni aun el honor, 0 hacienda de
hombre alguno , no me pareció debia examinar, con la
ultima puntualidad , si realmente Marcial fue del dictamen,
que le atribuye Pope-Blount. Esto ya se ve, que es insufi-
ciente para certificar el testimonio de Marcial a favor de
Lucano. Pero basta para salvar mi buena fé, que es lo que
ahora unicamente pretendo.

6 Y a esta misma buena fé , que inviolablemente ob-
servo en quanto escribo, fue consiguiente mi silencio en
orden al testimonio de Marcial en el Suplemento. Porque,
O que alli le repitiese eomo verdadero, 0 le condenase co-
mo falso , pudiendo ser uno, y otro, de uno, y otro mo-=
do me exponía a contrariar la verdad. Para evitar , pues,
uno, y otro tropiezo , omitl retocar la especie en el Su-
plemento , dexando así al arbitrio del lector , O estimar
como probable la alegacion de Marcial , propuesta en el
-1Y "Tomo , O interpretar como una tácita retractacion de
ella el silencio, que guardé en el Suplemento.

7 Pu:sto así en salvo el credito de mi buena fé : por
lo que mira a la question de igualdad , O superioridad en-
tre los dos Poeras, no me parece materia digna de con-
tinuar ahora el litigio , O reintegrar la disputa. Nadie
me podra negar , que, defendiendo la igualdad , y aun la
superioridad de Lucano , seguí una opinion probable,
aunque menos que la opuesta , púes , como ya en otra
parte confesé, es cierto , que el mayor número de votos
concede la superioridad a Virgilio; pero quedandole a Lu-
cano los que bastan para constituir un partido honrado,
aun quando no tuviese a su favor mas que los dos insignes
Poetas, que he citado, Stacio de los antiguos , y el gran
Cornelio de los modernos , a quienes los inteligentes con-
ceden, que poseyeron:en muy alto grado la sublimidad
Poerica 5 a que es consiguiente, que no errasen el dicta-
men, con que atribuyeron la misma perfeccion a Lucano.
¡Y finalmente , en el gusto intelectual hay casi tanta va-

116-


Carra XD | 825


riedad, como en el corporeoz con que entretanto que no
consta bastantemente , que algun gusto es extravagante, ir-
racional, 0 ridiculo, no es justo inquietar a nadic sobre este
punto. | |

8 Pero un dictamen, perteneciente a esta qiiestion, a
que yo no pienso subscribir jamás, es el de los que nie-
gan a Lucano la qualidad de Pocta, porque' no introduxo
fabulas en su Farsalia; diciendo que «la ficcion es «de la
esencia de la Poesía. Es verdad , que asi lo dicen ; pero so-
lo porque quieren decirlo. Lo contrario creo he probado
bastantemente en el citado Suplemento del Teatro. A
que añado ahora. | 0,

9 Lo primero, que muchos buenos Criticos :toralmente
excluyen la ficcion de la esencia de la Poesía , constituyendo
esta unicamente en el entusiasmo, Sobre que el [V, "Fomo de
la Historia de la Real Academia de Inscripciones, y Bellas
- Letras, se pueden vér dos Disertaciones de Vicente Racine,
hijo del famoso Poeta trágico Juan Racine. :

1o Añado lo segundo , que los muchos Autores clasi-
cos, entre ellos el Doctor Maximo San Geronymo , que en
los Salmos , y Canticos , Libro de Job, y Trenos de Jere-
mías , donde sería abierta impiedad suponer alguna ficcion,
reconoce verdadera Poesía Hebraica ; y cuyos testimonios
exhibe nuestro Calmet en su Disertacion de Poesi veterum
Hebreorum, aunque este excelente Expositor disiente en
parte, O lleva una sentencia media. |

11 Añado lo tercero, que los que constituyen la fic-
cion por ingrediente esencial de la Poesía, es consiguien-
remente preciso, que nieguen ser Obra Poetica los qua-
tro libros de las Georgicas de Virgilio , los quales carecen
de toda fabula; sieado unicamente unas instrucciones di-
dácticas sobre la Agricultura. Pues aunque los modernos,
que escribieron de este Árte, hallaron algunas de aque-
llas instrucciones defectuosas, Virgilio las escribió juzgan-
dolas seguras; porque no se sabía entonces de esta materia,
ni se habia estudiado con la experiencia tanto como aho-
ra. No ignoro, que el mal acondicionado Critico Mo-

Tom. Y. de Cartas. X 3 de-


326  QuAz sea EL ConstTITUTIVO DE LA Poesra.


denés Luis de Castelvetro, en su Comento de la Poetica
de Aristóteles, absolutamente relegó a :las Composiciones
Prosáicas las Gcórgicas de Virgilio.:. Pero: no es tanta la:
autoridad de Castelvetro, que esté alguno obligado a de-
ferir a ella; quando por otra parte, aunque sirvió algo a
la Poesía en: los preceptos , que dió sobre «ella, es mu-
cho mayor «el deseryicio , que la «hizo, despojandola de
una de sus mas preciosas alhajas; y. tan «en alto grado pre-
ciosa , que muchos (y es quanto. puede decirse ) la prefieren
a la Eneida.

12. Añado lo ananá: , Que si la ficcion-se considera in-
separable de la Poesía , es forzoso que la Francia , que tan-
to abunda en buenos Críticos, degrade del caracter de
Poetas algunos de sus mas insignes. versificadores latinos
medernos, precipitandolos de: la cumbre del. Parnaso , en
que el comun consentimiento de los Sabios de la Nacion
los. habia. colocado. Caerá el primero.de aquella eminencia
el ilustre Juan Bautista Santeuil. (en datin.Santolius ), cu-
yo' nombre harán inmortal , los excelentisimos nuevos
Hymnos , que a todas las Festividades. del año. compuso
para el Breviario de la Iglesia de Paris 3 y asimismo. los' que
compuso para el Breviario de: la Congregacion  Benedic-
tina Cluniacense ,. por: lo: que: le consignó cada uno de
aquellos dos Venerables Cuerpos auna: muy honrada pen-
sion vitalicia 5 a que «añadió la Congregacion de Cluni
adoptarle pox hijo suyo , acordandole Letras auténticas de
filiaciorr, «y agregandole de este modo-el honor de Monge
Benedictino, al que por. su dd tenia de Ema Re-
glar de San Victor. DEUESIA

13. Caerá en pos de Saggoli el Jesuita Jacobo la
excelentisimo imitador de las Geórgicas de Virgilio en su
Obra intitulada Predium Rusticum. Cacrá tambien el P.
Renato Rapin, de la misma Compañia , Auror del Poema de
la Cultura de los Jardines , que machos j lora digno del
siglo de Augusto.

14 Finalmente añado, que. siendo la Poesía un Arte
perfectamente análogo al de la Pintura, como saben al

os


Carta XIX, O He


dos los que saben algo, y apenas hay quien ignore lo de
Horacio: Ut Pictura Poesis erit; igualmente podran ser
objetos proprios del Poeta, como lo son del Pintor, los
hechos, 0 personages verdaderos , y reales, y no alo los
fabulosos. Realmente tambien el Poeta representa, como el
Pintor; y el Pintor describe como el Poeta. En la mano de
aquel es pincél la pluma 3 y es pluma el pincél en la mano de
éste. La Poesía es una pintura NOA: y . Pintura una
Poesía muda.

15 Oponeñ los de contrario sentir, que: la Poesía no cs
solo destinada a la instruccion, mas tambien «al deleyte de
los lectores; y para el deleyte , di cen , que es lo principal la
fabula. Lo dicen, es verdad; mas se puede negax muy bien
que sea verdad lo que dicen. Si :el verso tiene todos los
primores , que caben en él, no sé por qué no ha de deley-
tar tanto diciendo una verdad, como diciendo una mentira;
y aun mas, si se dice con mas elegancia, y hermosura
aquella que esta. Dudo mucho, que haya algun hombre de
buen gusto, el qual no lea con mas deleyte las hazañas vet-
daderas de Cesar en Lucano., que las fabulosas de Jasón:, y
y demas Argonautas en Valerio Flacco.. + *

16. Por estas razones, y las demás, que al mismo pro-
posito he estampado en el Suplemento «del “T'heatro Crítico,
asiento al dictámen , de los que tolerando, y admitiendo la
ficcion como eidental en la Poesía, enteramente la exclu-
yen de su esencia, y por ella subsrituyen el entusiasmo;
el qual , considerado de parte de la causa, no es otra cosa,
que una imaginacion inflamada con aquella especie de
fuego, a quien los mismos Poetas dieron nombre de furor
divino. Y de parte del efecto consiste en un lenguage ele-
vado, compuesto de locuciones mas enérgicas , de figuras:
mas brillantes, de imagenes yá mas . grandiosas, ya mas:
viyas.

17 Mas como el entusiasmo tambien es algo admisí-
ble en la Oratoria, en la esencia de la Poesía, al entusias-
mo debe agregarse como parcial constitutivo de vella la
versificacion, nl que no todos los 'Humanistas convienen:

X 4 en


328  QuaL sea EL CoNsTiTuTivo. DE La Poesia.


en ello, admitiendo. algunos. tambien. Pocsía Prosaica. ¿Pe-
ro quién ha de resolver esta, duda.,.sino.los mismos Poetas!
Estos. frequentemente -dán el nombre. de canto ,. y Música
a la Poesía. Virgilio: Sicelides Muse paulo. moiora. ca-
namus. El mismo::-drma,. virumque cano., Horacio:: Mu-
see lyre solers ,.“ cantor Apollo. Es asi, que la Poscía es
cierra especie de música, cuya, modulación se representa en
la artificiosa colocacion de palabras, y sylabas, como la dela
música ordinaria , en la ordenada positura de las.notas; y
nada: de- esto: hay. en- la. prosa; 4 quando: mas.,. solo. una
imperfectisima imitacion en la cadencia. de esta, 0. aquella
clausula... 1D

18 Siendo. pues:,. la -versificacion. visible: en Luca-
no., y no pudiendo alguno. negarle.el entusiasmo ,. que aun
por ser: tan. sobresaliente: en alguna manera quieren sus.con-
trarios desfigurarie con el nombre. de intumescencia., se si-
gue, que: no se le puede disputar. sin justicia.la qualidad de
Poeta...

19 Despues de todo;.aunque: estoy. persuadido -a que
en la. disputa de si la ficcion es esencia: de la Poesía ,. tengo
mucho mejor. causa ,. que: mis. contrarios». facilirente  con-
vendré- con ellos en que esta es una: mera -question.. de
nombre: . Y. realinente «asilo siento 3-sí bien, que para: la
disputa me. fue permitido suponer lo opuesto. Atunquelas
esencias: de - las. cosas son absolutamente invariables,..en la
mayor parte de. las: definiciones ,..que son las que. explican
las:esencias , cabe, .y- efectivamente hay: mucha. variedad,
Lo qual consiste, en quequando se disputa. sobre la de-
fmicion de. alguna. cosa ,. aunque. todos. convienen en la
voz designativa: de la» cosa,.que. se quiere. definir.,. nor to-
dos atribuyen: 2 esta voz la. misma. significacions de que
resulta, que al llegar a: definir ,, éste tiene.en da: mente un
objeto, y aquel otro. Con que suele suceder, que siendo
diversas las definiciones-,.uno:, y. otro definen.bien 5 porque
cada definicion: conviene 2 aquel objeto, que cada uno
tiene en la mente. Ási en las qiestiones de nombre sen
eternas las porfias, sin embargo de que se terminarian en

| un


Carta XIX, 329


un momento;- si los- disputantes explicasen con claridad la
significacion ,»que dán a esta, O aquella voz.

20 Vé. aqui lo que acontece de la presente question,
Preguntase, en: qué consiste. la esencia en:ia Poesía, que
es lo mismo, que tratar de definirla, -“Lodos- convienen et
usar de la voz Poesía. ¿Pero convienen en atribuira esa voz la.
misma significacion f Eso no. De estas tres.cosas, metro, y el
entusiasmo, y fiecion, uno quiere, que la voz Poesía signifique
el complexó de todas tres3 otro. una-sola , esta , O. aquella;
otro el-agregado de dos,-V. gr..el anetro, y el entusiasmo, 0 el
entusiasmo,.0 la ficcion. -¿ Qué mucho , que definan de di-
verse modo , si cada «uno tiene diverso objeto; estoes , diver
so significado. de aquella: voz-en la mente *-

21: Por.esto- quisiera. yo., que-la question presente paz
sase de nominal. a. real, reduciendola-. 4. otros términos,
Esto.es., suponiendo des composiciones. métricas en asump-
to heroyco, . perfectaníente iguales; en quanto a los primos
res de:la versificacion 3 una, . que. refiriese sicesos verdade-
ros , como -hizo> Lucano 3 otfa, , que: mezclase fabulas con
ellos , .cemo-hizo Virgilio ,- prescindiendo de si se podia dáx
a la primera-la-denominacion de-poetica” ( que los nombres
no dan»valor alguno alas. cosas ), ¿qual de las dos sería mas.
apreciable en la República Literaria £.

22. Reducida la qiestion3- estos términos, -yá manifesté
mi sentir-en «el Discurso. citado" del Tomo1V, del. Teatro,
donde dixe,-que oxalá todos los Poetas heroycos hubieran
hecho lo-mismo , que Lucanos pues supieramos dela 4nt ¿>
guedad infinitas.cosas , que abora-¿gnoramos., y-siempre
ignoraremos:- A esto me opuso un Escritor., de quien hice
memoria. enel tercer Tomo de- Cartas, Carta V , queen
ese caso no tendriamos ni Historiadores, ni: Poetas.

23: Pero. esta-proposicion, en--quanto. a la primera parte
es. ininteligible ,- y. aun-envuelye una. contradiccion
manifiesta , porque este Impugnador”, négando a Lucáno
la qualidad de-Poeta',-le- confiesa la de Historiador”, por-
que, tomó. por: asumpro-.referir- sucesos: verdaderos. Luego
si los demas” versificadores  heroycos réfisiense , como Lu-

ca-


33 QuaL sea EL CONSTITUTIVO DE LA Poesia,


cano , sucesos verdaderos tendriamos en ellos verdaderos
Historiadores; por consiguiente, en la hypótesi propuesta,
yá que nos faltasen Poetas, no nos faltarian Historiadores.

24 La segunda parte de la proposiciom; esto es, que
en la hyporesi puesta no tendriamos Poetas, quiero pasar-
la por ahora. Y bien. ¿Qué falta nos harian Jos Poetas?
Leí, que uno de los mas famosos Poetas, que tuvo la Fran-
cia en el siglo pasado ( no me acuerdo si era Voiture, Ó
Mal herbe). ; solia decir que un buen Poeta, en una Repú-
blica, 0 Reyno, no era mas apreciable, ni merecia mas es-
NE que un buen Jugador de bolos. Convengo , en que

ste dicho tiene algo de hyperbolico. Pero realmente bien
se puede asegurar , que seria mucho mas sensible la falta de
los Historiadores , que las de les Poetas 3 mayormente si se
habla de Historiadores, y Poetas ,antiguos. Creo poner .clara
esta verdad con una suposicion, que voy hacer, .aunque
fundada en hechos historicos.

25 Los Poetas mas antiguos, de quienes pd quedado
memoria , fueron Lino , Orfeo, y Museo. Como los Escri-
tos de estos se perdieron, podemos suponer , porque no
hay noticia , que lo contradiga , que escribieron en verso;
no Historias fabulosas , sino verdaderas esto €s., Sucesos
acaecidos en su tiempo, y en dos, o tres siglos anteriores.
Vino despues de los tres nombrados, aunque algo anterior
a Homero ; el Poeta Hesiodo, que escribió la T'hcogonia,
O Generacion de los Dioses; y acaso fue este el primero,
que introduxo la fabula en la Poesía. Los Escritos de este
se conservaron. Mas supongamos , que habiendose perdi-
do, como los de Lino, Orfeo, y Museo 3 pero no la no-
ticia de que estos escribieron sucesos verdaderos , y Hesio-
do fabulas, hoy , por una rarísima casualidad , se hallasen:
las Obras de estos quatro antiquisimos Poetas en “alguna par-
te del Mundo, haciendose saber esto a todos los Literatos
de la Europa.

26 Si yo preguntase ahora, qué Obra , u Obras , entre
las de aquellos antiguos Poeras, exciraria en tal caso en
los Literatos mayor deseo de su letura, pienso que ningun

hom-


Carta XIX. ¡ 331


hombré cuerdo dexaria de tratar mi pregunta de impertinen-
te, y superflua; por ser claro, que ningun hombre de un
gusto racional dexaria en la hypotesi hecha de preferir la His-
toria , y sucesos verdaderos, referidos por Lino , Orfeo, y
Musco, quando todos los de aquellos remotisimos tiempos
enteramente se ignoran ahora; a excepcion de los pocos ,. que
sabemos por la Historia Sagrada ,-a los sueños, y patrañas,
en cuya fabrica se entretuvo Hesiodo,

27 Esopinion muy probable ( y en parte no opinion,
sino verdad ciertisima , que consta de la Escritura en el
cap. 13. del Libro de la sabiduria ), que sino todas, muchas
de las Deidades ,. que adoró el Gentilisimo,. fueron indivi-
duos de. nuestra especie, Dioses fingidos ,. y hombres ver-
daderos; pero hombres de alguna distincion , y circuns-
tancias sobresalientes.. Los Cretenses en tiempo de Luca-
no , como. afirma este Autor, aún» mostraban. el sepulcro de:
Jupiter; lo que muestra ,- que hallaban basrantemente esten
dida la persuasion ,. de. que los que adoraba el Gentilismo,.
antes habian sido criaturas mortales ,. que Dioses inmortales..
Asi yo me imagino,. que Jupiter habria: sido un podero-
sisimo Rey de Creta, no solo-dueño de las cien grandes Ciu-
dades ,. que Virgilio conoció existentes en:aquella Islas: mas-
tambien de anchurosos espacios de tierra firme. (de hecho-
por la Historia consta ,,que los antiguos Monarcas de Creta:
poseían muchas rierras maritimas- del Continente )5 y por
tener muchos Reyes tributarios, le dieron la alta prerrogati-
va de Divum.pater atque bominum Rex. Asimismo: es fa-
cil conjeturar , que Juno, esposa, y hermana de Jupiter,
realmente fue uno , y otro; porque los Gentiles no escrupy
lizaban mucho sobre estos: matrimonios incestuosos; como se
vió en los Ptolomeos, Reyes de Egypto, que se casaban con:
sus hermanas; y acaso autorizarian este abuso con el exem-
plo de Jupiter. |

28 Lomismo podemos discurrir a proporcion de otras
Deidades, v. gr. que Marte fuese un Principe muy belico-
so, y muy valiente; Neptuno ,. un: Monarca: de muchas
Islas, y espaciosos Mares; Palas una Reyna: guerrera:,- y


3


» | con-


232  QuAL sea EL CONSTITUTIVO DE LA Poesia,


conquistadora , como lo fue despues de Semíramis en Asía; y,
cerca de nuestros tiempos la ilustre Reyna de Dinamarca,
Margarita de Valdemar: Venus, la Fryne , 0-Lais de aquella
edad ; esto es, una hermosisima Cortesana , que llegaría a ser
adorada, y temida, por haber adquirido un gran poder con
los despojos de infatuados , y opulentos amantes, Sec.

29 ¿Quién no vé, que los sucesos, y aventuras de estos
Personages, y otros muchos de aquel obscurisimo tiempo, en
que los objetos se nos hacen invisibles , y las tinieblas palpa-
bles, podrian dár matería a una, .ó muchas Historias, cuya
letura sería mucho mas deliciosa, para los hombres de buen

usto , que todas las patrañas , que en versos elegantes pre-
sentó despues la Grecia a las demás Naciones?

30 Pero basta, y aun sobra lo dicho, para una Carta,
cuyo asumpto es de tan leve importancia , que apenas consi-
dero, que pueda producir otra utilidad su letura, que la de
divertir a Vmd. algun rato, que no le ocurra otra cosa en
que ocuparse, Nuestro Señor guarde a Vind, muchos años.
Oviedo , y Diciembre de 178.


CAR-


CARTA 2A.


RESPONDE EL AUTOR
a una objecion , que se le hizo contra la pe-
 yegrina Historia del Hombre de Liérganes,
que refiere en el Tomo VI. del Teatro Critico,
Disc. VI, y cuya realidad autoriza
mas en la Adicion a aquel Discurso,
en el Suplemento del Teatro.


I UY señor mio: Recibí la de Vmd. de 12 del mes
pasado , en que me dice, que una especie, que
leyó en las Memorias de Trevoux , art. 34 del año de 49,
le hace algo dudosa la Historia del Hombre de Liérganes,
que referí en el Tomo VI del Teatro Critico, sin embargo
de los testimonios , que alli, y en el Suplemento del Tea-
tro, entre las Adiciones a aquel “Lomo , produxe en prue-
ba de la verdad de dicha Historia. La especie, que ocasiona
la perplexidad de Vimd. es como se sigue.

2 Con ocasion de un Libro anónymo, impreso en Ho-
landa , que en el lugar citado arriba censuran los Auto-
res de las Memorias , se lee allí mismo , que el Autor Anó-
nymo refiere un caso en todas las circunstancias esencia-
les perfectamente semejante al que yo escribí del Homs
bre de Liérganes. Estoes , que de un Vaxel mercantil .
Hoiandes, que navegaba por la Costa de aquel Estado , se
descubrió sobre las aguas un Hombre marino (asi se nom-
bra en la Relacion ), el qual acercandose, saltó en el Va-
xel : que hablaba la Lengua Holandesa : en ella pidió una
pipa con tabaco de hoja, para gozar su humo: dixo que
habia ocho años, que vivia en el mar3 y habiendose de-
tenido un rato €n el Navio, volyió a arrojarse al agua.

Re-


334 SosrE EL HomBRE Marimo DE LIERGANES.


Refiere asimismo el Autor Anonymo , que esta Historia fue
certificada por el Capitan, y todo el equipage del Navio.
Sin embargo, los Diaristas la desprecian, como ridicula, €
indigna de toda fe.

3 Estos Diaristas , añade Vimd. en su Carta, son unos
buenos Criticos , y tal reputacion obtienen en la Repúbli-
ca Literaria : el caso del hombre Marino de Holanda es
tan parecido al del hombre de Lierganes, como un huevo
a otro huevo : luego reputandose aquel fabuloso, tal se
debe reputar este tambien.

4 Respondo que concedo todo , a excepcion de la con-
seqúencia. Los Diaristas de Trevoux dieron por fabulosa
la Historia del hombre Marino Holandes. Yo tambien la
daria por fabulosa, no teniendo mas prueba de su verdad,
que la que ellos tuvieron. Yo doy por verdadera la His-
toria del hombre de Lierganes. Tambien creo darian los
Diaristas por verdadera la del Marino Holandes, si tuviesen
para su apoyo los testimonios , que yo tengo para la del de
Lierganes. Es verdad , que en la Relacion se dice, que la
Historia del Marino Holandes fue certificada por el Capi:
tan, y todo el equipage del Navio. ¿ Pero quién nos dá no-
ticia de tal certificacion? Solo el Autor Ánonymo del Li-
bro censurado , a quien la qualidad de Anonymo entera-
mente desautoriza para ser creido 5 pues ignorando todos
qué sugeto es , puede mentir quanto quiera , sin riesgo al-
guno. | :

__5 Añado, que dicho Áutor Ánonymo , sea su merced
quien se fuere, es uno de les mas desatinados Novelistas,
que hasra ahora han tomado la pluma en la mano; pues
en nombre de un Phylosofo Indiano, que él llama Telliamed,
y de quien solo él tiene noticia, artícula cien monstruo-
sidades. v. g. pone la materia eterna a parte ante; refiere
la Creacion del Mundo enteramente opuesta a la Historia
del Génesis; sienta, que los primeros hombres salieron
del mar. Para esto podia hacerle algo al caso el Marino
Holandes, aunque impropriamente se llama Hombre Ma-
rino , pues segun la Relacion, en la tierra nació, y se

á edu-


CARTA AM 335


educó. Y la misma extraccion del mar atribuye a los pri-
meros individuos de todas las especies de brutos.

6 Pero graciosamente quiero conceder .al Capitan , y
Equipage del Navio , hayan dado la pretendida certifica-
cion. ¿Qué comparacion puede tener , para el efecto de
persuadir una cosa tan extraordinaria, la testificacion de
la chusma de un Navio Mercantil, agregado a ella su Ca-
pitan, con la de los muchos sugetos de muy superior clase,
y caracter, que yo he citado en la Hisroria del hombre
de Lierganes £ Á que se puede añadir, que los sugetos, que
yo cité, estaban muy disgregados , y disgregados me in-
formaron 5 al contrario, los del Navio Holandes, apiñados
en un pequeño vaso. Esta es una circunstancia de gran
consideracion para la comprobacion de un hecho, espe-
cialmente si tiene algo de extraordinario, porque los co-
habitantes :eu un determinado sitio , donde a todas horas
conversan , facilmente pueden por este, .0 aquel motivo
convenirse en acreditar la patraña, que uno de. ellcs in-
venta, y.aun el ser la cosa extraordinaria suele servir de

xcitativo para fingir la cosa, y propagar la mentira, Ni
es menester muchas yeces mas motivo para ello, que darle
el nombre de humorada,

7 Creo basta lo dicho para dexar da Vmd. «satisfecho
sobre la objecion , O reparo, que me propone. Si Vmd.
gustare «de yer tratado con mas extension el punto, verda-
deramente critico , de que calidad, y cantidad., y qué prue-
bas son necesarias para hacer «creible qualquiera hecho , Se-
gun los grados que tenga de verisimil, 0 inverisimil, de
ordinario , O extraordinario, puede para llo recurrir a lo
que en orden a esta materia escribí en el Discurso primero
del Tomo V. del Theatro Crítico, cuyo título es Regla Ma-
tematica de la Fé humana. Deseo Vimd. la mas cabal salud,
y larga vida. Oviedo, y Octubre 29 de 1758,


CAR-


336


C A R T A XXI.
SOBRE LA MAYOR, O MENOR
utilidad de la Medicina , segun su esta-
do presente , y virtud curativa de la
agua elemental.

1 Mi. señor mio: Dos son las preguntas , que Vimd.


me hace en su Carta con fecha del dia ocho
de Marzo , ambas pertenecientes ad rem medicam. La pri-
mera, ¿si yo practico con mi propria persona las maáxi-
mas , que para conservar , o restablecer la salud , publi-
qué en varias partes de mis Escritos * La segunda , ¿qué
concepto tengo formado de las curaciones atribuidas al
Doctor Don Vicente Perez , alids el Medico del Agua?


$. 1


ye N quanto a la primera pregunta, yo no sé en qué

puede Vmd. fundar la duda, 0 cómo no la re-
solvio luego que ella se excito en su mente; porque te-
nia muy a mano la solucion clarisima, y corriente, que
voy a exponer : esto es; pues yo propuse aquellas máxi-
mas al público con el animo de que fuesen admitidas , te-
nia sin duda por conveniente su uso, y asi lo expresé,
quando las propuse. ¿Quién no ve, que si dudase de la
utilidad «de ellas [ mucho mas las Jjuzgase nocivas ), co-
meteria el gran delito de arriesgar la salud deMpróximo,
imbuyendole de una doctrina medicinal falsa; 0 a lo me-
nos peligrosa por incierta ?

3 Por otra parte , el uso de las expresadas máximas
visiblemente es de una gran comodidad : yá porque su prin-
cipal, y aun casi total asunto , es persuadir una estrechi-
sima parsimonia en la aplicacion de medicamentos ; yá


por=


Carta XXI 337


porque , en quanto tratan del régimen , el que ordenan , asi
para oe como para sanos , es sin comparacion mas
tolerable, que el que comunmente prescriben los Medicos.
Y uno , y otro conspira a redimir a los supersticiosamente
cuidadosos de su salud de aquella misera , y angustiosa vida,
que expresa el célebre, y verdaderisimo axioma , qui me-
dice vivit, miserrime vivir.

4 Siendo, pues, cierto, que tengo, no solo por mas
utiles , mas tambien por mas fáciles, y comodas, que to-
das las opuestas a ellas , las reglas Medicas, que he estam-
pado en mis libros, se sigue necesariamente, que yo no
practico otras en ordzn 2 mi persona. Asi lo executo pun=
tualmente , firme siempre en el concepto que hice de la
utilidad de aquellas máximas; y aun mas firme hoy que
quando las escribí, yá por algunas noticias nuevas, que
adquirí en la letura de los libros , yá por varias reflexiones
pertenecientes a la misma materia , que hice despues acá , y
que expondré a Vind. con la mayor claridad , que pueda.


SE


5 L gran fundamento , que tuve para desconfiar de
la Medicina reducida a los términos del cono-
cimiento , que hasta ahora se ha adquirido de ella, y per-
suadir una estrechisima parsimonia en la aplicacion de los
remedios , fue la gran incertidumbre de esta Facultad : in-
certidumbre , digo , quese hace visible en la variedad, y
oposicion de opiniones de los Profesores. Yo habia leido
en algunos Autores de la primera nota lo bastante, para
vér, que apenas hay cosa, en que firmar el pie. Despues
leí mucho mas ; porque aunque no estoy proveído de una
gran copia de libros de esta Facultad , tengo, y he ma-
n-jado un amplisimo suplemento de ellos en los extrac-
tos de las obras de mas de cien Autores, esparcidos en
los muchos tomos de las Memorias de Treyoux, que han
salido a luz; y en quienes con la mayor exáctitud, y
claridad están expuestas sus yarias opiniones, con tan-
Lom. Y”. de Cartas, y to


338 Urimab DE 1a Mebicina, Sc.


to encuentro de unas cen otras, que en la numerosa copa
de sus Autores juzgo no se hallan, ni aun dos solan:ente ,
que no estón discordiuntes en alguno 0 algunos puntos de gra-
ve importancia.

6 Suponga que todos buscan la verdad. Supon:o así-

mismo , que todos, 0 Casi todos presumen haberla halla
do, sino con toda certeza, a lo menos con una venta-
josa probabilidad, Tambien se debe suponer , que en parte
algunos la hallaron. En parte, digo , porque sendo de una
inmensa ampl'tud , asi en el numero de las en.ermedades,
como en la de los remedios la Medicina, asi como sería
hacer demasiada merced a sus mas habiles Profesores , pen-
Sar, que acertaron en quanto escribieron 3 sería tambien
una enormisima injuria , y bárbaro atentado , imaginar , que
en todo erraron.

7  Debiendo , pues, darse por una verdad constante , que
en los Escritos de mena hay yerros, y aciertos, sean
mas, Ó menos aquellos , ó estos; lo que resta es discein'r
unos de otros. Pero , hoc opus , hic labor. ;Con qué arte se
podrá hacer este discernimiento? Cada Autor propone su
doctrina , como apoyada de la experiencia. ¿Y qué testigo
mas fidedigno en Materias Medicas, y generalmente en
todas las pertenecientes a la Physica? Ningu no , Sn duda ,
mas acreedor a ser atendido. Quiero decir, que en esta
materia de la atencion pende el acierto, como de la in-
atencion lo infinito , que en ella se yerra. Pero, ¡Ó quán
raros son los que en las observaciones experimentales pres-
tan la atencion debida ! Los cien OJOS de Argos son pocos,
para conocer quánto es preciso inquirir en el exámen de los
experimentos ; porque sen muchas las causas , que pueden
intervenir en la proauccion del efecto , que se presenta a la
vista 3 y fixando el Medico la mira, como ord'nariamente
sucede , a una sola, es mucho mas verisimil el yerra del
dictamen, que el acierto.

8 Esa misma generalidad conque todos jactan fundarse
en la experiencia , muestra, que la que llaman expe-
riencia , es un testigo venal pronto a deponer a favor


de


“- '


CartTa XXL 339


de qualquiera , que le cita. Se ve esto claro, quando por
algun vicio de la Armosphera , ó otra causa , en una Corte,
O “otra grande poblacion, sz multiplican los enfermos de
alguna especie de dolencia, nada mortal, O peligrosa. Es-
tos ao a varios os , Cada uno al de su deyocion.
Como los enfermos varían en la devocion con los Medicos,
varían los Medicos en la devocion con los medicamentos.
Uno sangra, otro purga, otro aplica ventosas , otro orde-
na un vomitorio , otro usa de refrigerantes y Otro de con-
fortativos , áXC. La resulta es, que todos, o casi todos sa=
nan ¿porque como “la enfermedad es benigna , ella por sí
misma cede al beneficio de la naturaleza. Pero los Medi-
cos , lexos de conyen'r en ello, unicamente atribuyen la sa-
nidad á la receta 3 se entiende cada uno a la suya. Y con la
misma buena fé quedan los enfermos.

9 Para cuyo efecto , el mismo motivo prestan las en-
fermedades disgregadas , como regularmente sucede, que
las que se amontonin en mayor copia, por alguna pat-
ticular intemperie de este, 0 aquel terr'torio. La razon
es , porque contemplando las enfermedades en general, se
halla, que el numero de las graves, y peligrosas qué:
pueden necesitar del auxilio de la Medicina, ciertamente
es cortisimo , comparado con el cúmulo de las leves , que
se dexan vencer de las fuerzas ordinarias de la naturaleza.
El Medico igualmente es llamado para unas, y otras 3 y
por ignorante que sea, excediendo infinito el número de
las leves al de las graves, de qualquiera modo que tra-
te a los enfermos, son muchos mas los que sanan, que
los que mueren. Doy que el Medico purgue, y Sangre
sin tino: como dosó tres purzas, y tres, O quatro san-
grias, no son capaces de matar a un hombre, cuyas fuer-
zas aun están casí totalmente integras; pues hay quienes
en ese estado no mueren de tres, O quatro estocadas , aun
tratados tan barbaramente , no solo sz salvarán los mas,
pero qued:rán persuadidos , a que a las sangrias, y purgas
deben la conservacion de su vida. ¡Mas hay de aquellos
pocos enfermos, a quienes uno de estos Medicos Diocle-

ee cia-


34.0 Uria De 1a Menicina, 6c.


cianos , encuentre con las fuerzas medio rendidas a la violen-
cia de la enfermedad !


S. IL


10 (¿lendo la experiencia, que comunmente sirve de
apoyo a los Medicos, tan faláz 3 esta misma ex-
periencia tan falaz, es la que no solo acredita a los medi-
camentos con los Medicos, mas tambien a los Medicos con
los enfermos. Apenas hay droga farmaceutica tan inutil,
que no prediquen éste, aquel, y el otro Medico , que hi-
cieron milagros con ella , y que no se halle celebrada en al-
gunos libros. Por eso dixo nuestro divino Valles, que en
nada desvarian tanto los Medicos, como en las virtudes,
que atribuyen a los medicamentos: De nulla re nugantur
magis Medicis , quam de medicamentorum viribus. ( cap.
74. Phylosoph. Sacre. ) Y el famoso Sydenhan , que los en-
RS se curan en los “libros , y mueren en sus camas, Ó
en las de los Hospitales: Hgroti curantur in libris, ES
moriuntur in lectes.

11 Y la misma experiencia engañosa , que hace ilusion
alos Medicos, para fiar de medicamentos inutiles, hace
ilusion a los enfermos, para fiar de Medicos inhábiles.
Como el Medico dice, que tiene experiencia de la virtud
del medicamento 5 el enfermo dice, que tiene experiencia
de la ciencia del Medico. En un Pueblo , donde hay muchos
Medicos, Ó que pasan con nombre de tales y ninguno hay,
por inepto que sea, que no sea buscado de varios enfermos,
que se profesan devotos suyos. Sia qualquiera de estos pre-
ende desengañar algun hombre de razon , que conoce la.
ignorancia del Medico, le responde muy satisfecho: Diga
Vmd. lo que quisiere, a mí me vá muy bicn con él;
y si sele apura, añadirá , que varias veces le ha sacado de
las garras de la muerte 3 siendo así , que todo el beneficio,
que le debió, fue, como yá apunté en otra parte, no dar-
le algunos rempujones hacia el despeñadero, que guia al
otro mundo,

o, $. IV,


Carta XXXL 341


S. IV.


T2 Uchos fueron los Medicos , qué se quexaron ( al-
gunos con demasiada amargura ) de que yo hu-
biese tan abiertamente publicado la incertidumbre de la
Medicina. Supongo los moveria en parte el zelo del honor
de su Facultad ; en parte el temor de que este desengaño,
comunicado al público, rebaxase algo, sus pecuniarios emo-=
lumentos. Ni por un capitulo, ni por otro tuvieron razon.
No por el primero: porque el honor , y nobleza de una
Facultad no se mide por su mayor, 0 menor certidumbre,
Gozan de ésta la Geometría, y la Arithmetica en muy su-
perior grado, que la Jurisprudencia 3 sin que por esto en
la República Literaria sean mas estimadas aquellas que ésta,
Tampoco por el segundo : pues la experiencia muestra , que
tantos Medicos asalariados hay ahora en los Pueblos , como
habia antes que yo tomase la pluma en la mano; y los sa-=
larios iguales ahora , a lo que percibian entonces. Es ver=
dad, que por el menor numero de visitas, y de recetas,
algunos regalillos se les rebaxan en el discurso del año, Pe=
ro es justo, que lo lleyen por amor de Dios A Eno por
el del proximo. s
- 13 Al contrario , Si los Doticarios se armasen contra
mí , en ningun modo lo estrañaria yo: porque efectiva-
mente, si no en todos los Pueblos, en los mas, de algu-
nos años a esta parte se ha rebaxado mucho el consumo de
las drogas farmacéuticas 3 y por consiguiente la ganancia
de los que las dispensan. Y como los que miran este ahor-
ro como favorable '2 la salud pública, atribuyendolo prin-
cipal, O totalmente a mi doctrina Medica (lo que me cons-
ta de muchos ), me lo agradecen como beneficio , es natu-
ral, que los Boticarios estén resentidos de mí , como Aus
A “de este perjuicio suyo. Sin embargo, como vieron que
los Medicos tomaban por su cuenta esta causa , fiando a
sus plumas el desagravio , se determinaron a ver los toros
de talanquera.
14 Y aun puedo decir , que a mí me sucede lora mis- -
Lomo Y, de Cartas, dd mo


342 UTILIDAD DE LA MEDICINA, GC.


mo. Quiero decir, que miro esta guerra literaria sin el mas
leve susto de que peligre mi dictamen en el suceso de elta,
por tener tambien fortificado el sitio, en que le he colocado,
Ya dixe arriba, que cada dia estoy mas firme en el euncep-
to de la grande incertidumbre de la Medicina, no solo
porque succesivamente fui leyendo mas, y mas encuentros
de unos Autores Medicos con otros, hasta el grado de po-
der asegurar, que apenas se hallará en el mas clasico doc-
trina alguna perteneciénte a la práctica curativa, que no
sea contradicha por oiros3 mas tambien por ciertas nue-
vas reflexiones, que hice de algunos años a esta partes
de las quales solo propondré a Vmd. dos, que creo, que
a Vmd. y a otro qualquiera, que las lca, harán alguna
fuerza.

15 La primera. Supongamos, que actualmente están €s-
tudiando Medicina doscientos jóvenes en varias Universiz
dades de España. Para hacer un juicio prudencial del mayor,
9 menor beneficio , que del estudio de estos puede prome-
terse la salud pública, pasemos la consideracion a otro igual
número de Estudiantes, que se aplican a otra Facultad,
que no pide, ni tanta sutileza, ni tanto estudio, como la
Medicina. Para lo qual pongamos tambien , que en la Uni=
versidad de Alcala, o enla de Valladolid, con el designio
de lograr las conveniencias , que presenta el Estado Eclex
siastico , se aplican doscientos jovenes a la Teología Mos
ral , precediendo, como regularmente sucede, el estudia
de dos, O tres tratados de la Escolástica : y antecedienda
a esta la de la Lógica, y lo demas , que vulgarmente lla-
_manlas Artes, ¿Qué SABios se pueden esperar , que salgan
de esta coleccion ¿ Iguales, con corta diferencia , a los que
la experiencia nos muestra, que salen por lo comun de
otras colecciones semejantes,

16 ¿Y qué tales son estos? Del cúmulo de doscientos,
por lo comun salen tres, quatro, 0 cinco sobresalientes,

ue pueden aspirar a Prebendas, 0 a los mejores Cura-=
tos: doce, catorce, que habrán de contentarse com
Curatos medianos; y todo el resto se repartira en Curas
6 EN po:


Carra XXL 343


pobrisimos , y Clerigos mercenarios 3 y aun entre estos ha-
brá algunos pocos, que por su incapacidad no podrán at-
ribar a ordenarse. |

17 Imaginemos ahora trasladados estos últimos al esta-
do dela Medicina, para ver los progresos , que harán cn
ella. Suponiendo , que esta es la mas dificil, y obscura de
todas las Facultades , que para suponerlo así, no es menes-
ter mas que poner los ojos en aquellas palabras del primer
Aphorismo de Hippocrates: Ars longa, brevis vita, expe-
rimentum periculosum, occasio preceps, iudicium difficile:
suponiendo, digo, esta superior arduidad de la Ciencia Me-
dica, se debe juzgar, que la habilidad sobresaliente, que
bastaria a hacer un buen Theologo, no podrá hacer mas
que un mediano Medico, y ni aun podra llegar a esto, la
que haria un mediano Theologo.

18 ¡Pues aquí de Dios! ¿Cómo vemos, que todos los
que estudian para Medicos, llegan a serlo ; esto es, llegan
a ser liamados Doctores, logran algun partido con razona»
ble salario, y en los Pueblos donde estén asalariados, som
de las personas mas poderosas, y mas atendidas?

19 Cierto Autor moderno (4 ), para ponderar la saga-
cidad crítica, con que el Maestro Ambrosio de Mora=
les discermia en las Historias entre lo cierto, lo falso, y
lo dudoso, dice, que este sabio veía de noche. Y yo digo,
que igual perspicacia pide la Medicina en sus Profesores,
El Medico, que no vé de noche, se puede pronunciar,
que nada vé; porque apenas hay verdad alguna práctica
en esta Facultad , que no esté cubierta de tinieblas. ¿ Pero
están dotados de esta perspicacia tantos Profesores de la
Medicina , como hay en este, y otros Reynos? Yá se vé,
que esto sería demasiado pedir. Contentemonos con mu-
cho menos. ¿Serán tales la mitad de ellos ? ¿Seránlo la deci
ma parte? ¿Seránlo la centesima?


(e) D, Pedro de Peralta en su Historia de España.


Y 4 S. Y,


344 UriLiDapD DE LA MeDicINaA, óc,


SM | |

20 A veo yo se me podrá decir , y con bastante apa-
riencia de razon , que para que la Medicina sea
útil al género humano, no es menester tanta perspicacia.
Ni lo que se acaba de decir de Ambrosio de Morales , se
debe entender , sino como un elogio hyperbólico. En el
Orizonte de las Ciencias se goza muy poco de luz meridia-
na, 0 perfectamente diurna. Mucho está sepultado en pro-
funda noche. Pero no es muy poco lo que se divisa con
aquella especie de luz como crepuscular, que ministran la
conjetura , y la probabilidad , la qual luz, aunque algo de-
bil, tiene grande uso en infinitas cosas de la vida humana;
y el que nunca se sirve de ella, pierde mucho , que con su
auxilio podria lograr: Gomo el caminante, que no da un
paso hasta que descubre el Sol, y se retira a la posada al
punto que el Ástro se le esconde , pierde en cada jornada
hora y media , que utiliza el que aprovecha los crepusculos

matutino , y vespertino en todo el viage.

21 Ni se debe pensar, que la conjetura, y probabi-
lidad enteramente, Ó en todas sus partes , carezca de ri-
gurosa certidumbre ; porque el Omnipotente , que todas
las cosas hizo ¿n numero , pondere , S mensura , en todas
dexó alguna puerta abierta a las Ciencias Matemáticas,
que tratan de estas tres cosas 5 esto es, la Arithmética , la
Geometría, y aun en alguna manera la Stática , que tam-
bien, en cierto modo , las opiniones , y conjeturas se pe-
san. De este uso de la Matemática, aun en objetos opina-
bles, se vé un exemplo en el Discurso primero del “Tomo
V. del Teatro Critico, cuyo titulo es: Regla Matemáti=
ca de la fé humana. |

22 Hay tambien cosas en la Medicina , donde, aun=
que no pueda entrar por alguna parte el cálculo , O evi-
dencia Matemática, se hace lugar a la certeza physica fun-
dada en la experiencia. Pongo por exemplo. Hay certe-
Za physica de que la Quina es remedio curativo de las fic-
bres intermitentes , y el Mercurio del mal venereo: to-
mada la proposicion en general, aunque contrahida a los

Va”


CarTa XXL 345


varios casos, que pueden ocurrir, no hay certeza alguna
de que esos dos remedios lo han de ser en acto segundo,
y efectivamente de dichos males , en tal sugeto , y tales
circunstancias,

23 Donde , ni la certeza Matemática, ni la Physica,
tienen puerta por donde entrar, lo que realmente sucede
en casi todos los casos particulares de la practica curati-
va, aunque la arrogante presuncion de algunos Profesores,
hija legitima de su ignorancia , en muchas ocasiones les per-
suade ser infalible el buen efecto de sus recetas: En los ca-
sos, digo , que no admiten certidumbre alguna , solo que-
da el recurso al dictamen probable, ú conjetural, el qual
puede ser mas , O menos util, segun los mas , 0 menos
grados de su probabilidad 3 observando , como se debe,
que aquella luz intelectual, a quien por una rigurcsa ana-
logía doy el nombre de crepuscular , propria del dictamen
puramente probable , tiene una gran latitud , asimismo que
la luz corporea del crepusculo material, cuya latitud pro--
porcional a la duracion del crepusculo , la qual es muy
desigual de unos crepusculos a otros , segun las varias po-
situras de la esphera terraquea , respecto del Sol, viene a
ser ¿randisima. - |

24 De que se infiere , que dando un solo grado de cla=
ridad , úu de luz al minuto de la duracion del crepuscu-
lo, el menos claro de todos, que en el crepusculo matu-
tino es el que sucede inmediatamente , O el mas proximo
a las tinieblas de la noche, y en el vespertino , el que in-
-=*mediatamente las precede , el minuto de la: duracion del
crepusculo contrapuesto a aquel, 0 al mas claro de todos,
que en el crepusculo matutino es el mas proximo al naci-
“miento del Sol, y en el vespertino el mas proximo al oca-
so, excede en luz al menos claro, quanto excede el nume-
ro 4322 a la unidad.

25 En que conviene advertir, que si queremos dividir la
duracion del crepusculo en minutos terceros , 9 quartos (a)

| (lo
(2) NOTA, Los Computistas de la duracion del tiempo dividen la hora


60


=


346 UTILIDAD DE La MEDICINA, SC,


(lo qual está a nuestro arbitrio, pues los Phylosofos comun=
mente suponen infinitamente divisible este guánto Succesivo,
que llamamos tiempo, de la misma manera que el quánto
permanente ), y cotejamos el minuto mas claro de uno de
los crepúsculos vecinos al Polo, con el mas obscuro del
correspondiente a la equinoccial; se hallará, que distin=
guiendo, u dividiendo los grados de luz por minutos ter-
ceros, 6 quartos (a ) (lo qual tambien es arbitrario ), aquel
excede a este en muchos millares, y aun millones de gra=
dos de liz, o claridad.

26 Como nada nos prohibe dividir por iguales menut-
dencias los diferentes grados de la probabilidad Medica, “Y
de aquella luz crepuscular propria de esa probabilidad ; po-
demos facilmente concebir una probabilidad tan grande, y
otra tan pequeña, que aquella excede en algunos millares
de grados a esta. O para facilifar mas la inteligencia del
asumpto, coloquemos esta desigualdad de grados, no en la
probabilidad objetiva, sino en la formal : quiero decir, en
la diferente luz intelectual , con que distintos Medicos mi-
den , Ó pesan esa probabilidad. |

27 No es dudable, que la distancia de los entendí-
mientos humanos entre el muy penetrante, y el muy ob=
tuso, asi entre los Profesores de la Medicina, como en
los de otra qualquiera Facultad, es tar grande, que se
puede dividir en innumerables grados , aunque solo un Án


gel


en sesenta minutos primeros , el minuto primero en sesenta segundos, eb
segundo en sesenta terceros , y con esta misma progresión los van dismis
nuyendo en las divisiones ulteriores.

(a) NOTA. El Padre Dechales en el lib. 2 de la Stática , props-
sicion 22 , suponiendo la duracion del tiempo divisible, hasta minutos dex
cimos, lo qual, dice, conceden los mismos, que niegan la infinita divisi-
bilidad, suponiendo asimismo por la regla comun de la aceleracion de los
gravesen el descenso, que el movimiento de estos, en cierta determi ada
proporcion , quanto mas vecino q su principio , tanto es mas tardo, rigu-
rosamente demuestra, que si una piedradosde el principio del mundo es-
guviese cayendo de alguna altura con aquel tardisimo movimiento corres.
pondiente al primer minuto decimo de su descenso , aun hoy no habria
baxado la septioa parte de un dedo,


Carra XXL 347


gel podrá discernir, y numerar esos grados. Esto se ha-
rá bien perceptible, comparando en qualquiera Facultad
las producciones de los mas habiles Profesores, con las
de los mas ineptos. Comparese (pongo por exemplo) una
Oracion de Ciceron, con otra del mas desgraciado Pre-
dicador Sabatino. Comparese una pintura del Ticiano, 0
Rafael de Urbino, con uno de los moharrachos de la ca-
lle de Santiago de Valladolid. Comparese la divina Eneida
de Virgilio con las eoplas de Juan de Mena, u de otro
versificador de los muchos que hay , aun inferiores a Juan
de Mena ¿Quién no ve, que entre qualesquiera de los dos
extremos, que he señalado, hay una distancia tan enorme,
que es divisible en centenares, y aun millares de grados,

por consiguiente, que hay la misma en la habilidad
de los Artifices, 6 Autores * Aunque se debe confesar , que:
para diversificar tanto algunas producciones, pudo con-
currir con la desigualdad de los Artífices el diverso cúmu-
lo de circunstancias mas, O menos favorables.

28 ¿Y quién no ve asimismo, que en la habilidad de
los Medicos cabe la misma desigualdad, que en la de
los Profesores de otras qualesquiera Facultades ? Asi, aun=
que en la práctica de la Medicina no se pueda pasar de
probabilidades; dentro de su recinto hay, no solo unos
mas útiles, que otros3 mas tambien unos, que son útiles, y
otros, que son pernielosos 3 unos que presciben confortati=
yos, y otros que recetan venenos. ¿ Venenos? Sí señor mio,
yenenos. ¿Los Medicos mas rudos , de que hay tanta copia y,
no ordenan purgas , y sangrias * ¿Y que es eso, hecho a
contratiempo , como tan freqúentemente sucede, sino re-
eetar venenos? Asi yo, a los que los Medicos llaman reme-
dios mayores, doy el nombre de venenos menores. En la
clase de los venenos hay unos mayores, otros menores, Aque-
llos son los que quitan prontamente la vida, éstos los que
inducen poco a poco, O lentamente la muerte. ¿Y qué
hacen sino esto la purga , y la sangría, ordenadas -intem-
pestivamente , especialmente si son muy repetidas? |

29 Supuesta esta gran desigualdad en el talento, y

E en=


2348 Uri.map Ds La Menicina, óc.


ciencia de los Medicos, aun sin entrar en cuenta los in--
utiles, 0 perniciosos , se debe suponer por consiguiente,
que liay unos mucho mas utiles que otros. Pero tomando,
la cosa, no comparativa , sino absolutamente , ¿quánta uti-
lidad, O beneficio para-el género humano podremos atri-
buir a los mas hábiles? Sobre este asunto ya há años me
ocurrió una reflexion, que me hace temer grandemente,
que esta utilidad sea muy limitada, Voy a exponer dicha re-
ficxion.

30 Podemos hacer el juicio prudencial, de que por lo
comun en cada Reyno los mejores Medicos son aquellos
pocos, que se destinan a cuidar de la salud del Soberano.
Digo por lo comun , porque una, Ú otra vez tambien
sucede , que al Principe le envocan un hablador arrogan-
te, mu y pobre de ciencia, pero bien proveido de audacia,
y se dexa toda la vida en un rincon un Medico de excelen-
te Juicio, pero cuya modestia (por un error muy frequen-
te en el mundo ) perjudica a su fama. Pareceme, que ha-
bra en el recinto de España hasta mil Medicos , poco mas,
o menos. De estos se escogen seis, 0 ocho para el Sobera-
no , y su Familia, que como los mas hábilés , se supone
asimismo ser los mas utiles. Lo mismo sucede a proporcion
en los demas hs

31 ¿Y habrá alguna regla, con que se pueda medir la,
utilidad, 0 habilidad curativa de estos Medicos escogidos?
Digo, que ciertamente la hay: noa la verdad dotada de.
la precision rigurosamente matemática , pero sí de aquella
exactitud moral, con que comunmente medimos las cosas
mas importantes de la yida humana. ¿Quál es esta regla?
La duracion de la vida de los Pasó , no haciendo el .
cómputo por la duracion de la vida de uno, ú otro Prin-
cipe, ni aun de solos diez, catorce, Ó veinte, sí de un
numero mucho mayor 3 pues quanto mayor sea el numero,
tanto mas segura , y Justa saldrá la cuenta.

32 Pregunto, pues, ahora. ¿Tomando una coleccion
algo numerosa de Principes , se halla, que estos vivan mas, .


que los demas hombres? A esta pregunta han de respon-
der


CARTA y A 349


der los que han freqiientado algo la letura de las Historias,
“Y entretanto , que estos callan, me responderé yo a mí mis-
mo por ellos, suponiendo , como debo, y como testifican
mis Escritos , que en todo el discurso de mi vida literaria he
dado bastantes ratos a esta letura. Áseguro , pues, que qual-.
quiera, que con reficxion lea las Historias Generales de va-
rios Reynos, reconocerá, como yo, que las vidas de los
Sob:ranos no fueron mas prolongadas , que las de los parti-
culares 3 de modo , que Calculado un gran numero, apenas
resultará , que a cada Principe, uno con otro tocaron qua-
renta años de vida. Y esto, aunque no entren en la cuenta,
ni las muertes violentas, que no están sujetas a la jurisdic-
cion de los Medicos, ni las de los niños, que pierden la
vida a los primeros alientos de la infancia 3 porque los muy
niños , asi como ocupan muy corto espacio local en el
mundo abultan tambien muy poco en las Historias 3 por lo
que asi sus vidas, como sus muertes, son poco obserbables
en ellas.

33 Empero, pordecir algo mas particular en la ma-=
teria , transcribire aquí algunas noticias muy proprias de
ella, que me presenta Mons. Amelot de la Housaie, en
sus Memorias Historicas , y Políticas, copiando literalmen-
te el pasage. Este Autor, pues, en el Tomo H. de dichas
Memorias , pag. mibi 173 , dice asi: » Christiano IV. ( Rey
de Dinamarca.) decia al Conde de Avaux , Embaxador
» de Francia, que él era, no solo el mas antiguo de todos
los Reyes de la Christiandad 5 pero a mas de esto habia
» visto tres mutaciones de Principes en todos los Reynos,
» y en casi todos los Principados de la Europa. Luis XIV.
puede decir lo mismo sin alguna excepcion 3 porque es
el Decano, no solo de todos los Reyes, mas tambien
» de todos los Duques, y Principes Soberanos de su tiem-
» po. El vió quatro Reyes en Dinamarca, Christiano IV ,
»» Federico UI, Christiano V , y Federico IV : Quatro en Sue-
Cia, la Reyna Christina, Carlos Gustavo, Carlos XI, y,
r Carlos XII : Cinco en Polonia , Uladislao IV, Juan Casi:
s» miro, Miguel Wisnioyiecki, Juan Sobieski, y Federi-
j 1” “0


350 UrILIDAD DE LA MEDICINA, ÓCC.


co Augusto: Quarto en Portugál, Felipe IV, JuanIV ,
»» Alfonso VI, y Pedro Il : Tres en España , Felipe IV, Car-
» los II, y Felipe V : Cinco en Inglaterra, Carlos l , oCaro |
los II, "Jacobo 1, Guillelmo TIL, y Ana L, hoy regmante : ¿
Tres Emperadores , Ferdinando Í, Leopoldo Ignacio, y
» JoszphI: nueve Papas , y mas de otros cien Principes,
> ya de Italia , yá dz Alemania. « |

34. Nosé lo que vivió Christiano IV. Luis XIV. mu-
rió en los setenta y siete años de edad, espacio corto pa-
ra sobrevivir a tanto cúmulo de Sobéranos , si la mayor
parte de estos no hubiesen vivido poco. Donde de paso
advierto, porque tambien concierne a mi propos'to, que
en el dilatado curso da diez, y sicte siglos, que mediía-
ron entre el Emperador Octaviano Augusto ( el qual mu-
rió en los 75 ), y el Rey Luis XIV, nome ocurre pot
ahora a la memoria Monarca alguno, que igualas2, Ó
por lo. menos excediese considerablemente la edad de qual-
quiera de estos dos a excepcion del Gran Mogol Aureng-
zeb, que murió en el año: de 1707 cerca del centesimo
des1 edad, cuya prolonzacion no debería a la Medicinas
porque ¿qué tales Medicos habrá en aquella bárbara Re-
gion

35 —Puedeser, que sobre la reflexion , que acabo de'ex-
poner en orden a lá limitada duracion de la vida de los Prin*
cipes , me hagan algunos la objecion , que verciendola'yo .
(digo la reflexion) algun día por v'a de conversacion entre
mis Compañeros de Rol igion , y de Escuela, uno de ellos):
muy capaz, y despierto , me opuso, diciendo , que el no
vivir los Príncipes, no obstante el mayor auxilio de la
Medicina, mas que'los particulares , podia provenir de
que aquellos verisimilmente abusan de la libertad , que les
dá la soberanía de su poder, para arrojarse a excesos en
comida, y bebida, queno son tan faciles a los particulares.
A lo que yo le respondí , O repliqué con la verosimilitud
opuesta, de que antes bien los Principes, por lo comun,
comerzn menos desórdenes en comida, y bebida, que los
particulares,

| La


Cart A ¡XXI «> - ASE


36. Larazon se toma de la vigilancia , no solo oportuna,
mas aun importuna, con que el. cuidado de reprimir sus
golosinas , s2 ali ican , como interesados en su conservacion,
los muchos , que los circundan , y asisten : la csposa, y hi-
jos , si los tienz: el. Med'co —presente a la mesa, y con-
tando los bocados : todos los domesticos de escalera arriba :
los Señores, y Ministros, que son admitidos a la conyersa-
cion, que no pierden coyuntura , que se ofrezca, de ma-
nifestar con estudiados apotegmas de parsimonia , y sobrie=.
dad su zelo por la salud de su Señor, Éxc. Oí decir , que
a nues:ro buen Rey Felipe V., como violentamente le ar-
rebataron algunas veces el plato de la mesa: llaneza, d
que apenas hay quien se atreva con un Caballero particu-
lar. Y a la verdad, rarisimo será el Principe de corazon
tan duro, que no ceda ¿ las rcpe tidas representaciones , y
ruegos de los muchos, que sobra este asumpto amorosa=.
mente le combaten, y de cuyo afecto, y lealtad. está sa=
tisfecho,

37 Para los que no quieran dexarse convencer de es-
ta razon , trasladaré el argumento a sugetos, .d.quien:s es;
inadaprable la. solucion : fundada en la ilimitada libertad
de los Soberanos, quiero decir a los hijos de estos , 0
otros Jóvenes , cuyo alto nacimiento acerca de la e.
cion, y que dexaron de lograr por su anticipado falleci-

, miento.
¿ 38. Estos ilustres, € O Jóvenes ,-0 niños; jp son” educados
“,coh una atencion la mas escrupulosa «a; «resguardarlos , no
solo de qualquiera ¡desorden en comida, yr bebida, mas
tambien de toda intemperie de la Atmosphera., generalmen-=
te de quanto se considera puede ofender su salud , proce»
diendo en todo , hasra la ultima menudencia, con consulta
del Medico ; el qual cs uno de los mismos, que-as'sren a!
sus padres, 0 igual en rephtacion a qualquiera de ellos,
¿ Y quése adelanta con esto * ¿Qué vivan mas que los hi-
jos de qualesquiera medianos Hidalgos ? En. ninguna mane-
ra. Leanse las Historias de qualquiera Reyno., y en ellas.
la série de las generaciones de la casa dominante ,.0; en
y | lu-


352 —  UrirDaD DE La Mebicina, ócc.


lugar de otros libros lease el gran Diccionario de Moreri. Lo
que comunmente se hallará es, que por dos, Ó tres, que
sobrevivieron a sus padres , quatro , O cinco murieron antes
que ellos.

-.39 Enel Autor citado arriba ( Amelot de la Housaie )
veo un exemplo tan señalado a este proposito, que me pa-
rece dignisimo de no omitirle aquí. Este Autor , digo, en
el primer Tomo de sus Mamorias , pig. 524, hace la cuen-
ta, de que desde la muerte del Rey Don Manuel de Por-
tugal , hasta la succesion de nuestro Felipe 1, nieto mater-
no suyo; en aquella Corona murieron no menos , que vein-
te y dos herederos de ella , de que hace un catálogo indivi-
dual insinuando juntamente, que qualquiera de ellos, que
se hubiera conservado hasta el tiempo de la introduccion del
Rey Castellano en Portugal , hubiera sido preferido a este.
Debe suponerse , que unos Señores de tal estatura serían so-
corridos , yá para la curacion de sus enfermedades , yá para
la precautoria evitacion de ellas, de Medicos muy acredi-
tados. ¿Y qué resultó? Que succesivamente ( permitaseme es-
ta expresion vulgar ) fueron cayendo unos en pos de otros,
como moscas, de la misma manera que los mas misera bles,
y desasistidos de qualquiera Pueblo,


S. VL


go p” lo dicho hasta aquí me imputarán acaso algunos
el dictamen , de que la Medicina tomada en ge-
neral, enteramente es inutil al genero humano. Pero esta
deduccion no sería Justa , como manifestaré , propon'endo,
y probando ciertas conclusiones pertenecientes al asumpto.
41 Digo, pues, lo primero, que la Medicina, como
hoy la exercen los Profesores hábiles , lexos de ser nociva,
es basrante util. Tiene esta conclusion dos limitaciones, que
deben ser atendidas. La primera en orden al tiempo presen-
te: la segunda en orden a los Profesores hábiles, Y limitada
de este modo la asercion, infiero su verdad de tres ca-


pitulos,
a) El


Carta XXI, 353


42 El primero es, que hoy los Medicos medianamen=
te habiles (que no es menester para lo que voy a decir, que
lo sean supremamente ) reflexan mas , y recetan menos, Ápe-
nas sin lastimar el corazon se puede traer ala memoria el
estrago , que en los tiempos pasados hacía la multitud de re-
medios , O llamados tales. Hoy son muchos los Medicos des»
engañados en esta materia, y muchos mas los enfermos. Si
los avisos, que yo en orden a ella (la multitud de remedios )
he dado en algunas partes de mis Escritos , ha contribui-
do, como muchos creen , a este desengaño, Justamente
tendré la satisfaccion de haber hecho un gran servicio al
Público.

43  Enla destemplanza de algunos Medicos en recerar tic.
nen gran parte de la culpa algunos Boticarios, «que por dos Ca-
minos procuran interesara los Medicos en ese exceso: ya pot=
que acreditan, quanto pueden, en los Pueblos debuenes Me=
dicos a los Zotes, que hacen mucho gasto en sus oficinas: ya
porque suelen regalarlos muy bien con ese motivo. Digolo,
porque lo sé, y porque importa, que llegue a noticia de tow
do el mundo esta verdad.

44 Ni seráocioso advertir aquí otra colusion industriosa,
igualmente que «perniciosa, de tal qual Medico con este ú
aquel Boricario. Da a entender como mysteriosamente el Me-
dico, que posee un secreto admirable para la curacion de al-
guna enfermedad, y dirige siempre la receta de su secreto a
aquel determinado Boticario , a quien dice le comunicó para
su manipulacion , escribiendo, v. gr. Re. Pillularum nostra-
rum, Sc. 9 Y. Pulveris nostri antifebrilis: 0 R. Aque
nostre antiepileptice, y la droga se vende muy cara con
el título de preciosa, no siendo mas, que una cosa vilísima,
que no vale quatro, marayedis, niaun un maravedí, porque de
nada sirve. Conjuro a todo el mundo, para que nadie se
dexc engañar con esta maula. No niego la realidad de uno,
ú otro secreto raro. Pero a vuelta de uno, u otro verdade-
ro, se ha hecho ilusion a los crédulos con cien secretos
fabulosos.

45 El segundo capítulo es, que la dista, que hoy

Lom. V. de Cartas, Z | pres-


354 - UÚriibaD DE 1a MepDiciNA, dc.


prescriben los Medicos advertidos, es mucho mas racio-
nal. Ya se consulta hoy, mas que en los tiempos anterio-
res, para ella, el apetito vivo del enfermo, siguiendo las
advertencias de los ilustres Sydenhan , y Vans-wieten , que
yo publiqué en otra parte. Sobre todo, lo que en la die-
ta se ha variado, en orden a la bebida ¿eso de ¡sima
importancia. Aún hay, a la verdad, algunos Profesores
barbaros , que abrasan a los febricitantes, concediendoles
con excesiva parsimonia el refrigerio del agua, lo que
concurriendo con lo mucho que la fiebre disipa de la hu-
medad del cuerpo, y lo muchísimo , que de ella derraman
las purgas, y las sangrías, vienen a quedar enteramente
exángúes , y por exangies mueren algunos enfermos. Leí,
que al Infante Cardenal Ferdinando, hija de Felipe II,
que murió en Flandes, haciendo la diseecion del cuerpo,
para embalsamarle , hallaron las venas, y arterias sin go-
ta de sangre. ¿Y por qué, sino por las causas, que acabo
de expresar * (Esta noticia histórica ya la dí en Otra Car-
ta, pero puede servir de algo repetida en esta. ) En aquel
tiempo eran infinitos los Medicos barbaros, en orden a es-
te particular. Aún hay ahora algunos , pero pienso, que no
muchos.

46 El tercero es, que hoy se conocen algunos especifi-
cos, totalmente ignorados de los antiguos. Quando no se
hubieran descubierto otros mas que la Quina, y el Mer-
curio, ¡quánto bien tenemos en ellos, de que carecieron
nuestros mayores!

47 . Segunda Conclusion. Aun quando no sea mucha la
utilidad, que hoy recibimos de la Medicina, conviene
favorecer su estudio, y exercicio; porque se puede espe-

r, que esa utilidad en adelante sea mucho mayor. Dame
ocasion , y motivo para dicha esperanza la especie, que
acabo de tocar de los especificos. Descubriéronse en los
dos, 0 tres últimos siglos , demas de otros algunos, no
tan ciertos , los dos utilísimos de la Quina, y el Mercu-
rio, que estuvieron escondidos a los hombres en tantos
siglos anteriores, y no porque no fuesen necesarios , por

lo


ras


CAarTA XXI 355


lo menos el primero; pues siempre hubo fiebres intermi
tentes en el mundo. Aun del segundo no faltan quiencs
sospechen lo mismo , imaginando la enfermedad , a que
sirve este remedio, muy antigua, aunque poco ,. O nada
descubierta. Y aun algun grave Expositor se inclina mu-
cho 3 que esa fue la que padeció el Santo Job, no con-=
trahida por vicio personal, muy ageno de la virtud de aquel
Justo, sino comunicada por herencia. ¿Quién quita, pues,
que en lo venidero, multiplicándose las observaciones, se
nos manifiesten otros especificos para diversas enfermeda-
des * | )
48 Lo que digo de los específicos, se puede estender a
ualesquiera nuevas luces, que ocultas hasta ahora, acaso el
tiempo subsiguiente descubrira en la Medicina. Lo que poco
há sucedio con las utilísimas observaciones de nuestro So-
lano de Luque, en orden al pulso, ignoradas por todos los
Medicos anteriores, podra suceder con otras, no menos im-
portantes en las edades venideras, |
49 Tercera Conclusion. Por mas insuficiente , que se su-
ponga la Medicina para curar los enfermos, siempre es una
Facultad digna de la mayor estimacion , y sus habiles Profe-
sores merecedores de qualquiera honra. La prueba, que voy
a proponer para dicha conclusion, es la mas decisiva del
mundo. ¿En qué la fundo , pues * En que, aunque la Medi-
cina no cure al hombre sus males, puede grangearle , y gran-
gca efectivamente muchas veces el mayor de todos los bienes.
Esto es, en muchas ocasiones, en que no puede conservarle
la vida temporal , es sumamente conducente para que logre
la eterna. |
so El caso no es metaphysico, antes bastantemente fre-
qúente. Hállase un enfermo , aunque amenazado de la muer-
te, totalmente ignorante de su peligro. Viene el Medico,
y conociéndolo , se lo advierte, en cuya conseqiiencia le
excita a la solicitacion de los soberanos Sacramentos, en
que él estaba tan lexos de pensar, como cerca de morir
sin ellos , si no le librase de tan faral situacion el aviso del
Medico. ¿Quién no ve, que en tales casos el Medico lleva
Z2 co-


356 UriLmAD pe 1A MenIciNa, Écc,


como de la mano el enfermo para el Cielo, desviándole del
camino del abysmo *

51 En que es justo contemplar la benigna providencia
del Altísimo, que por sernos infin'tamente mas importante
la vida eterna ,, que la temporal, dispuso las cosas de modo,

que siendo, corto el auxilio, que nos puede prestar la Me-
dicina para la consarvacion dela segunda , es mucho lo. que
nos puede servir para el logro de la primera, En efecto,
o porque el Criador dispuso nuestra constitucion corporca
de modo , que naturalmente presente mas seguras señas de la
gravedad, y peligro mayor, 0 menor de nuestros males,
que de los medios conducentes á Su curacion 5 0 porque
graciosamente quiso dar al hombre mas luces para el cono-
cimiento de lo primero , que de lo segundo , es indubitable,
que los Medicos alcanzan muchísimo mas en aquella parte,
que en esta. Así frequentisimamente sucede, que el Médico
mas docto esta dudoso,. y perplexo sobre lo que debe execu-
tar en una enfermedad grave 5 y de ahi viene la comunísi-
ma oposicion: de dictámenes de unos con otros ; pero en or-
den. a la graduacion del peligro los Doctos casi siempre están
conformes.

52 Tan cierto es esto, que en los males gravísimos,. no
solo los. Doctos, los Medicos median "simos saben lo b:stante
para pronosticar su desgraciado éxito. Y aun en caso que du-
den, esto mismo basta para el bien del enfermo ; porque la du-
da por sí sola Jos pone en la obligacion de avisarle de su
peligro.

53 Deaquí infiero legítimamente, que un Medico es-
rudioso , prudente , sagaz , y agudo, es, despues de un
Predicador sabio, y santo, la mas preciosa allhaja, que
puede tener una República. Y la que no puede adquirir uno
de los primeros, conténtese con uno de los segundos, que
Para, el fina que Dios nos ha ordenado, aun este puede

ervir muy bien, y por consiguiente es merecedor de bas-
tante estimación. Lo que digo de un Medico bueno, jus-
tísimamente se debe entender (que Medico es tambien con
toda propriedad ) de un buen Cirujano. Me duelo, y he
: co


CarmTAa XXI 357


dolido siempre , de lo poco que es atendida esta Árte en Es-
poña ; quando en la vecina Francia se cultiva felicisimamen-
te, y de donde se podrian traer bastantes Artifices, que acá
la exerciesen , y enseñasen 3 y quando se pierden razonables
salarios en algunos Medicos , que solo tienen el nombre de
tales ( cuenta. No se me amplifique la proposicion , que al-
gunos digo, y no mas. )¡Qué lastima es ver en nuestra Pe-
nínsula dilatados territorios , donde no hay quien sepa curar
una dislocacion, O una fractura!


S.: VAL


$4 Oncluyo la Carta , respondiendo a la segunda du-
da , que Vind. me propone , preguntandome , qué
siento de la virtud curativa de la Agua elemental. Supongo,
que ocasionó en Vimd. esa duda la variedad , con que oyó ha-
blar del Doct, D. Vicente Perez, llamado vulgarmente el Me-
dico del Agua. Yo tambien oí hablar mucho de ese Medi-
co; pero elogiandole por la mayor parte, y concurriendo
a los elogios algunos pocos de la Profesion, aunque impro=
bando su methodo los mas : lo que yo, en quanto a la se-
gunda parte, no estrañé , porque siempre sucedió así. Esto
es, siempre que algun Profesor introduce alguna novedad
en la Medicina, todos los demás, aunque por lo comun
mutuamente discordes en qualquiera cura particular ( nulla
¿dem censente , dice Plinio, hablando de esta discordia de
los Medicos ), conspiran contra él, tratandole de sedicioso,
rebelde , y perturbador del sagrado imperio Hyppocrático,
'Y Galénico.

55 Ciertamente no es el Doctor Perez el inventor de este
methodo. Muchos le precedieron, que practicaron el mismo,
de algunos de los quales se publicaron felicisimas curas. Sobre
cuyo asumpto dí bastantes noticias en el Tomo VII. del
¡Theatro Critico, disc. X, paradoxa XVIII, y en el To-
mo 1V. de Cartas , Carta IX, mum. 31, y los tres siguientes.

56 Atento a lo que escribí en los dos lugares citados,
y a la insigne virtud diluente, que tiene el agua , juzgo
Tom. Y. de Cartas, 23 pro-


358 UriLiDaD DE LA MEDICINA , 6C.


prodab'l'simo , que ésta , bebida en mucla, copía,> piedé,
ser instrumento para grandes curas en muchas ocasiones 5:
pe con dos advertencias , que voy a proponer. La pr mex

, que nunta convendré en que el agua sea remedio uni-
al como pretendia el Doctor D. Juan Vazquez Cortes,
gran defensor , y práctico exercitadisimo en el remedio del
agua, de quien con este motivo hice memoria en los lu-
gares citados arriba del Tomo VIIL del Theatro, y “Fomo
IV. de Cartas ( sobre que yo en una Carta dirigida al mismo:
restiti ¿lli in AR y como antes de D Juan Vazquez
resueltamente habia afirmado Federico Hoffinan , con tan
visible con: radiccion , Como atribuir en una de sus Obras
esta excelencia a la agua, y. en-otra al vino, dos cosas
tan incompatibles, como soplar, y sorber a un mismo
tiempo.

57 La segunda advertencia es, que el remedio del agua
en cantidad crecida pide ser admin'strado por Medico muy;
cauto, 0 reflexivo, que no solo se entere bien de las circuns=
tancias de la enfermedad , y del sugeto , mas de hora en ho-
ra atentamente observe los efectos , que succes. vamente ván
apareciendo. Pero tiempo es yá de levantar la pluma, pues
yá Vind. estará cansado do. leer , como yo tambien lo estoy;
de escrivir, |
--58 . Dios nuestro Señor dé a Vimd.. muy larga vida , juna
tamente con la inestimable felicidad de no necesitar del aviso,
de Medico alguno , para prepararse dignamente al transito as
ella á la otra: Oviedo, y Mayo 19 de 1759.


pes ND TOR"


Stando para dár a la prensa esta Carta, con otras, que:
EF no considero totalmente inutiles , ae que se compon=
dra el V. Tomo, de las que , por honrarlas , apellido Curio=
Sas y Eruditas (que no hay padre, que no procure la'
honra de sus hijos ), con ocasiaix de la esperanza , que al.
num. 47 dela presente propongo, de que en adelante. se
descubrirán algunos especificos , hasta ahora ignorados , me


ha-


0% ¿AGAR A XL 359
ha ocurrido dár aquí noticia de uno para el mal de Piedra,
así de los riñones, como de la vexiga, que aunque no es
totalmente ignorado , pues en uno, u otro Libro se hace
memoria de él, parece, que su uso, no sé porqué, es ra-
risimo, ó casi ninguno. El. omaiscio, in re Medica , Boet=
have tratando del calculo , solo prescribe el regimen cons,
yeniente, y remedios geníricos , como laxántes, emolien-
tes , oleosos , diuréticos , Sc. desconfiando de qualesquiera
especificos : Neque pp de specificis (dice ) hactenus vera
Jfides. En varios Escritos modernos se vé, que en Inglater-
ra, Francia, y otros Reynos se ha practicado algo, y ha-
blado mucho del que en el siglo en que estamos , inventó
la Inglesa Madama Stephens , sin hacer, a lo que yo en-
tiendo, memoria de otro. Diésel bastante estimacion a
los principios; mas yá esta se vá perdiendo, sino se ha
perdido del todo, habiendo publicado varios Medicos que:
le han experimentado inutil, y en muchas ocasiones per=
micioso 3 asegurando , que quando deshace la piedra , subs="
tituye al daño y que esta hace en el cuerpo , otro mucho
mayor...

El especifico , pues , que propongo para el mal de Pie-
dra, esla Befula, arbol nada exótico, muy semejante al
“Alamo negro , en las hojas, y en el tronco al Alamo blan-
co: y el motivo de proponerle es haber visto, que en este:
Pa's, donde poco ha se ha introducido , recho calculo--
sos, que usan de él , dicen maravillas de sus buenos efec=,
tos. De los Áutotes, que tengo en mi Librería, hablan de
él Ermulero, Juan Doleo, y los. del Diccionario de Tre-»
vox , tc. todos conformes , en que el xugo , que por inci-
Sion se saca de su tronco en, la Primavera, tomando un
vas» por la mañana en ayunas , es el que obra esta cura-:
con. Paro en este Pais de Asturias, donde hay bastantes:
árboles de toda especie, como tambien en Galicia, sé de ,
machos, que sin mas diligencia , que cocer algunas hasti-
dias, O irozos de su madera en agua, y tomar de ella un
vaso , por la mañana , y otro por la tarde , se han librado
de esta terrible enfermedad. El nombre , que tiens aquí.
L 4 E


360 UTILIDAD .PE LA: MEDICINA, Úc.


este béngfico arbol, es, «40edúl, y: en Galicia, Bido, y
Bidueyro, En Castilla se llama cambien Abedúl, en donde
le hay,

Y yá que se habla aquí de especificos de nueva inven-
cion , aviso a los Letores , que no se olviden de la Piedra
de la Serpiente , remedio eficacisimo para la mordedura de
sabandijas venenosas, y la hydrofobia, 0 mal de rabia que
publiqué en el ll "Pomo del Theatro Crítico, discurso II,
PS aa despues confirmé en otras partes.


CARTA XXIL


D 4 EL AUTOR LA RAZON,
por qué habiendo impugnado mucho sus
Escritos , 0 alguna parte de ellos , res-

_ pondió a unos , y no a otros.


6 "UY señor mio: en la que acabo de recibir de


Vid. me desplace el asumpto, y estimo el moti=
'vo , que sia duda es noble 3 porque en el modo con que cor=
rige aquello , en que Juzga , que yerro , manifiesta su deseo,
de que yo en nada sea reprehensible.

“2  Díceme Vid. que, a su parecer > u debiera yo res=
<ponder a quantos me han impugnado, 0a ninguno. La ra-
zon , que me dá, es, porque respondiendo a unos, y m0 4
otros, dí ocasion a la sospecha, de que esta distincion


procedió , de que tenia que responder a aquellos, y no a.


estos 3 0 que me dí por convence ido de estos, y no de aque= :


llos. ¡ Ah, señor mio ! Los que puedan formar esa sospe-
cha, muy lexos viven de la República Literaria 3 pues aun
los que solo tocaron sus confines , saben muy bien , que en
todo el amplisimo espacio de la Literatura no hay cosa
mas facil, como impugnar agenos Escritos, y responder ,
de dez


e


¿ DARA A XT 361


defendiendo los proprios. Para esto no hay quien no presu-
ma ser bastantemente habil. De aquí viene meterse a Escri-
tores algunos , que nada son mas, que meros escribientes.
De aquí viene salir al público, con capa de crítica , algu-
nos impresos , donde es un borron cada letra , sin que haya
alguno tan desdichado , que no halle muchos , que le aplau-
dan.

La facilidad , que hay en impughar , y responder,
O hablar , y escribir, de modo,-que no disuene uno, ni
otro, se hace palpable a qualquiera, que freqúente las Au-
las, aunque solo sea pisando los vestibulos ; porque allí vé,
que ningun Profesor, 0 Cursante hay tan coito, que no
argumente ni ninguno tan atado, que no responda : se en-
tiende, bien , O mal; porque en esto hay, entre distintos
sugetos , segun su mayor , 0 menor habilidad , y ciencia,
mucha discrepancia, desde el mas capaz, que es aquel,
que, v. gr. defendiendo, dá una satisfaccion clara, y ca-
bal al argumento , hasta el mas rudo , que no hace mas que
embrollar , y meter bulla, con una bárbara gregueria, a
quien da nombre de respuesta.

Atendido lo dicho, conocerá Vmd. que no habrá
salido a luz algun papelon de mis contrarios, de que yo no
pudiese desembarazarme a muy poca costa, dexando al
Público bastantemente satisfecho. No negaré, que pudo
suceder hallar uno, ú otro en mis Escritos, alguna, 0 ak
gunas proposiciones no bien consideradas, cuya incerti=
dumbre acaso claramente demonstrasc. ¿Pero qué le pare='
«e a Vmd.? Eso sería lo que menos cuidado me diese 5 por=
que, lo que haría en ese caso, sería confesar llanamente
mi inadvertencia, o equivocacion , como lo exccuté, por.
lo menos dos veces, aun siendo el Autor de una de las dos
impugnaciones sugeto, que por ningun capitulo merecia
alguna respetosa, ni aun cortesana condescendencia. Y sé
que a los hombres de razon pareció mejor esta sinceridad
mia, que les pareceria, el que eludiese las dos objeciones
con algunas trampuelas , o sofisterias las mas ingeniosas del
mundo. |


Es-


362 RAzoN POR QUE SE RESPONDIÓ , óXC.


5 Esto he practicado, y practicaria, si estuviese escri-
biendo mil años, confesando, y corrigiendo, no solo los yer-
ros, de que otros me acusaron 3 mas tambien aquellos , de
que yo por mi propria luz me desengañé , por tener siempre
presente , que si engañar, y mentir a un individuo particu-
lar, €s fotpeza indigna de todo racional, mucho mas de un
Christiano , aun mas de un Religioso , y Sacerdote 3 mucho
mayor lo será mentir a todo el mundo, engañando , no solo
a los hoy existentes; mas tambien a los venideros. Y esto es lo
que puntualmente hace , quanto está de su parte , qualquie-
ra Escritor público , que yo leotaincnta falta a la verdad.

6 ¿Y se practica así comunmente * Diganlo los que con
reflexion , y conocimiento leyeron los lapelones , O Libros
de algunos de mis contrarios, Que-non vidi! que non pas-
sus sum! puedo exclamar con Barclayo en la entrada de
su Satyricon. ¡Quántas imposturas! ¡Quántros trastornos de
mis Periodos, para darles un sentido siniestro¡ ¡Quántas.
supresiones de las voces, que man festaban el sentido legí-
timo! ¡Quántas citas falsas! ¡Quántas alegaciones de Au-,
tores, queni aun por la cuvierta habia visto el que los
alegada! ¡Y lo que es mas, aun de Libros, que ho hubo
Jamas en el mundo, 0 por lo menos, ya há: siglos , que»
no existen! A lo que tambien se ha all egado , tal vez, la,
osadia de acusar falsisimamente de falsas una, u otra cita
mia. Y sobre esto último , es muy especialmente digno de
nota el caso, que refiero en el Tomo IX, del Theatro Cri-.
tico, num. 41. ]

7 Estos excesos de mis contrarios sirven a disc alpar
tal qual, en que yo acaso pude incurrir, rebatiendo sus
golpes. Qui siera yo , que en los que me los notaron , con la,
imaginacion se colocasen en mi lugar , y enel espejo men-
tal de esa positura, viesen hasta dónde se estend'a la yir--
tud de su paciencia. Yo me hago cargo de la moderacion,.
que en todas ocasiones piden mi edad , y mi estado. Pero.
tambien los que me acusaron de haber sido una, ú otra
Nez remiso en el cumplimiento de esta deuda, debieran

ha-


Carra: XXllgos + | 363.


hacerse cargo, de que las voces del dolor, naturalmente >
son algo disonántes 5 y especialmente , quando recibe el al-

ma la herida, es muy dificil poner en el debido tono la que=-
xa. Añadese a esto, que yo consideraba, en algun modo

preciso , manifestar en mi sent miento la injusticia de mis'
émulos:; porque la mayor parte de los que están a la mira,"
solo miden la gravedad de la ofensa , por lo que el ofendido
grita 5 al ¡aso , que si este: calla, atribuyen a insensibilidad.
su silencio, y nadie se conducle de los golpes, que recibe"
un tronco 3 como ni le contempla agraviado del brazo, que :
le destroza. po. yy
-'8 . Pero siendo yá preciso exponer a Vimd. la causa, por
qué respondí a unos adversarios, y noa otros, digo, que
lo primero pendió de mi mero arbitrio 3 mas no lo segun- :
do. Es cierto, que, por lo comun, con igual satisfaccion -
fueron leidos los pocos Escritos Apologéticos , que produxe :
que los muchos, en que discurria por otros objetos 3 y aun”
creo, que no pocos Letores mas se complacian en aquellos, *
que presentaban a los ojos las alegres escaramuzas de una

guerra galana, que en los que solo ofrecian las utilidades
de qualquiera doctrina séria. Pero los curiosos de gusto
mas noble , que tambien eran muchos, deseaban verme dis-

currir Sobre nueyos asiimptos, y a ello me impelian “con

toda su fuerza. | ? A
- 9  Seríame,sin duda, como ya dixe , mucho mas facil,»
y caso nada menos uril, lo primero, que lo segundo. Para :
preservar de los ataques lo que se ha escrito, suelen haz
Marse presidios. en. las mismas razones , que se tuyicron pre-*
sentes para escribirios. Pero tratar materias, que otros no'*
han tocado, ó en las que ya han tocado otros abrir diver=:
sos rumbos , ilustrandolas con nuevas reflexiones, fortale-

cerlas ¡con otras pruebas, 0. proponer las misinas , quese
hallaron. escritas, con -mayor eficacia, y clarid:d, tiene?
las dificultades,, que con elegancia explicó Plinio el Mas?
yor, quando en el: Prólogo, ú Dedicatoria de su Histo=.
lía Nátural, dixo: Res ardua vetustis novitatem da->
re y novis auctoritatem , obsoletis nitorem , obscuris lu=.

AUTE cen


364. RAZON POR QUE SE RESPONDIÓ , GC,


cem , fastiditis gratiam , dubiis fidem.

10 En efecto, renovar con algun acierto lo antiguo, yá
en la substancia, yá en el modo, es poco menos dificil,
que producir de nuevo; como la habilidad de rejovenecer
un anciano, que la ficcion mytológica atribuyó a la En-
cantatriz Medea, sería imitar en algun modo el milagro de
esucitar un difunto 5 porque con verdad se puede decir,
que un septuagenario , ú octogenario , no es mas, que un
medio muerto , en atencion a que , quanto por el discurso de
los años se ván minorando el vigor, y la salud, tanto se
vá perdiendo de vitalidad. |

11  Consideraba yo tambien , que sobre la mayor facilí-
dad , que hallaria en la pluma, para responder a mis con=-
trarios , esta venía a ser una obligacion inherente al empeño,
en que me habia puesto de desterrar errores comunes 5 por=
que, ¿qué haría yo con desterrarlos , sino me oponia a los
que obstinadamente porfiaban en restablecerlos * La  tole-
rancia d> unos excitaria a otros a hacer lo mismo 5 porque
hay gran copia de estos Escritores espurios , que no siendo


“Capaces de producir otra cosa , mas que fútiles reparos sobre


agenos Escritos, con esto solo aspiran al baño, y nombre
de Autores.

12 Pero contra todas estas reflexiones prevaleció la auto-
ridad de algunos sugetos , acreedores, no solo a mi vene=
tacion , mas tambien a mi obediencia , que constantemente
me exhortaban a proseguir en la idéa, y rumbo, que me
habia propuesto, sin divertirmea rebarir oposicion alguna;
procurando persuadirme, que la estimacion casi general de
mis trabajos estaba yá colocada en un puesto, adonde no al--
canzaban los tiros de mis enemigos. |

13 No dexaba de ocurrirme a mí, que este favorable
concepto de la feliz positura de mis Escritos podria muy
bien provenir de la afectuosa inclinacion de dichos suge-
tos á¿ mi persona ; que hay muchos dotados de un temple
de alma, tan cómodo, que facilmente asienten , a lo que
con alguna viveza desean. Tambien meditaba yo, que -
podía tener parte en ese favorable concepto la UDS <=

19M,


Carta XXIL 365


henson , de que el Público haria de mis Escritos el mismo
juicio, que ellos hacian. Digo natural aprehension, por=
que naturalmente , con anterioridad a toda reflexion , con-
ccbimos, que qual se nos representa qualquiera objeto , tal
se representa a los demás hombres. Con facilidad imagina-
mos , que los demas apreciaran lo que Juzgamos apreciable,
ñ despreciarán lo que conocemos despreciable. Y a esta espe-
cie de inadvertencia estan, en algun modo, mas arriesgados
los que gozan mayor perspicacia intelectual 3 porque
menos presuntuosos, que los de inferior alcance , no suelen
atribuir aquella claridad , con que disciernen alguna cosa , a
la mayor luz de su discurso», sino a la mayor visibilidad
del objeto. »

14 Ami al contrario, millares de experiencias me har
hecho tan desconfiado en esta materia, que ninguna verdad
veo tan patente, y clara, que me atreva a asegurar, que al-
guno ,o algunos otros, aun de los que están reputados por
bastantemente capaces , no la juzgan desnuda de toda verisi-

militud.. Sucedióme concurrir en distintos tiempos cor dos
y scolasticos , que nadie tenia por rudos : a quienes, por mas
saque hice, no pude entrar en la inteligencia de aquelia evi-
dents ma razon , que nos muestra cómo, y por qué los. ha-
biradores del a puso Emisferio , que llamamos Antípodas,
pueden mantenerse levantados ,. como nosotros , en una posi-
tura visualmente contrapuesta a la nuestra, O pies. contra
pies (que eso significa la voz Antípoda) ; ¿y a un.compañe-
ro mio en este Colegio ol, que lo proprio le habia sucedido:
ecn otro , que yo: conocí , y a quien varias gentes tenian por
azudísimo , y doctísimo,

15 EnclIV. Tomo del Teatro, Discurso VI. numero 138,
escribí, como en esta misma alhucinacion: incurrió Lac-
tancio Firmiano 3 por lo que negó , no solo la existencia,
mas aun. la posibilidad de los Antípodas. Si de un error tan
wanifiesto fue Gapaz aquel, que con: tanto acierto comba-
tio las supersticiones del Paganismo; aquel , a quien mu-
clos Harman cl Ciceron de la. Iglesia; aquel ,» a quien el Gran
Constantino constituyó Maestro de su hijo Crispos ¿de quién

se


356 Razon POR QUE SE ReEsPONDIÓ, XC,


se fiará, que no pueda incidir en gruesos absurdos, d negando
verdades claras, O afirmando monstruosos errores ?

16 Noobstante todo lo dicho , por el respeto , que de-
bia a los sugetos , que me sugerian no respondiese a mis
impugnadores, me sugeté por la mayor parte, a su dictamen;
lo qual no fue un leve sacrificio, quando a cada nuevo Pape=
lon, lleno de sandeces, que salia a luz contra mí, llegaban a
mis oidos varias noticias, de que este, aquel, y el otro, a
gritos le aplaudian , diciendo , que era un Escrito admirable,
concluyente en la materia; de modo, que el P. Feyjoó no
podria, ni tenia que responder a él. ¿Y quienes eran el este
el aquel , y el otro? No solo el Pisaverde, que no leía , sino
Novelas; no solo la Damisela , 2 quien sus aduladores habian
metido en la cabeza , que era una Sybila; no solo el Eclesias-
tico, que no abrió mas libro , que su Breviario; mas tambien
el Dialéctico, que en su modus sciendi, y en su barbara ce-
larem , juzga tener la llaye de todas las Ciencias; el Político,
que todo lo resuelve por maximas de Cornelio Tacito; el Ju-
risconsulto, y que jamas saco, ni un dedo de la Atmósphera de
Bártulo, y Baldo, :

17 Lo mismo digo de otros Facultativos, por sabios
que sean, si solo lo son dentro de aquella Facultad , a que
enteramente se destinaron. Porque, ¿como decidira el ma-
yor Teólogo del mundo, no siendo mas que un gran Teó-
logo, si yo acerté , 0erré, quando haya tocado alguna espe-
cie de Astronomía, ú de la Nautica, úu del Systema Newto-
niano , ú de los nuevos descubrimientos , en orden a la figu-
ra de la tierra, u de la Historia del Japón; ú de los Bracma-
nes de la India *

18 Me acuerdo a este propósito de lo que el año de 28
se me refirió en Madrid de un Jurisconsulto , colocado en
alto puesto, que en conversacion con otro de su Facultad,
con ocasion de dar este segundo algun elogio a los dos
Tomos, que yo habia publicado, le dixo el primero , que
no me negaba tener alguna habilidad; pero que era cosa
insufrible, el que , en confianza de ella, presumiese persua-
dir al Público quimeras totalmente increibles 3 como que, el

ayre


CArTA XXI 367


_ayre es pesado, Junte Vimd. con esta especie, la que referí
en uno de mis Tomos de aquel buen Eclesiástico , que escri-
bió a un amigo suyo haber observado, que Pron leían mis
Libros se volvian locos.

19 El único consuelo , que tuve , viendome conBERS
del tumulto de Escritores impertinentes, y molestado de la
gritería de Letores i ignorantes, fue reconocer en la mediana re-
signacion, con que sufrí a unos, y a otros, haberme dotado
Dios de mas paciencia, que la que antes pensaba haber recibi-
do de su soberana Benignidad. Y este pensamiento, repetido
ahora, me recuerda la obligacion de no apurar la de Vmd,
haciendole leer una Carta algo larga. Mas sí acaso ya lo es,
con lo que lleyo escrito, espero de la virtud de Vmd. que lo
levará por amor de los a quien suplico guarde a Vmd.
muchos años. Oviedo, y Mayo 28 de 1759.


CARTA XXIIL


DISUADE A UN AMIGO SUYO
el Autor el estudio de la Lengua


Griega; y le persuade el de la
Francesa.


1 UY señor mio: O yo estoy muy engañado , Ó

la pregunta, que Vmd. me hace , proviene de

suponer alaiámentes que yo entiendo la lengua Griegas
procediendo esta falsa suposicion de haber visto, que
en una, u otra parte de mis Escritos, expliqué la signi-
ficacion de tal qual voz Griega , por alguna concernen-
cía suya al asunto, que entonces tenia debaxo de la plu-
ma. No señor mio, nada sé de la lengua Griega; y si un
tiempo supe algo , ese algo no era mas, que un casi na-
da. Tuve, sí, muchos años ha, alguna inclinacion a aprehen-


der-


368 SobrE LA LENGUA GRITGA.


deria, pero la resistí por tres motivos, El primero fué pare-
cerme, que el tiempo, que expendiese en esa tarea,
podria emplearsz en otros estudios mas útiles. El se-
gundo considerar, que sin mas escuela, que la de los
libros , no podria adquirir sino una inteligencia muy
imperfecta de la lengua. Apenas se puede lograr, ni aun
mediano aprovechamiento en estudio alguno, sin que po-
co, 0 mucho intervenga en la enseñanza voz viva de
Maestro. Especialmente para adquirir qualquiera Idioma,
es esta rotalmente inexcusable; porque en la pronuncia-
cion propria de cada uno no se puede entrar meramen-
te por la lerura. Este no es negocio de los ojos , sino de los
oidos, ;

2 Ácaso mas que en todas las demás, es necesaria esta
diligencia en la lengua Griega. En mil libros hallamos escri-
to, que esta lengua es la mas dulce , la mas harmoniosa , la
mas enérgica de todas. Ciertamente la letura de los Libros,
o Diccionarios Griegos no nos dá esta idea. Antes en ellos
vemos bastantes voces, quese nos figuran de una pronun-
ciacion áspera 3 otras de un sonido bronco; no pocas de
una blandura, u debilidad languida ; v.gr. la voz Homousion
que en un tiempo dió ranto que hacer a los Católicos con los
Hereges Arrianos.

3. Quintiliano en el libro 12 de sus Instituciones Ora=
torias, dando por sentado, que la lengua Griega es mu-
cho mas dulce que la Latina, dice, que este exceso pen-
de de la diversa pronunciacion de varias letras en los dos
Idiomas, de modo , que ten'endo ua sonido suavisimo en
el Griego , es aspero, bronco, y desabrido el que tiene
en el Latino; y discurriendo por no diversas letras del Al-
fabeto , especifica en algun modo en qué consiste esta di-
versidad de la pronunciacion. Pero yo, despues de leer lo
que Quintiliano dice a este propósito , tan ignorante que-
dé en la materia , como estaba antes de leerlo; porque aun-
que él me lo dice en Latin, yo apenas lo entiendo mas,
que si lo dixese en Griego, 0 en Arabigo. Como dixe
poce há, este no es negocio de los ojos , sino de los .oídos,


La


Carta XXI 369


La pronunciación Griega se aprende conversando con
Griegos , no leyendo libros,

4 El tercer motivo porque me retiré del estudio de la
lengua Griega, es el que me servira para responder a la
pregunta, que Vimd. me hace, sobre sics util la inteli-
gencia de dicha lengua, y en qué grados de altura pode-
mos comtemplar colocada su utilidad. Digo , pues , señor,
que el tercer motivo porque me retiré del estudio de es-
ta lengua, fué considerarla de muy corta importancia ¿n
re litteraria.

5 Hagome cargo, de que esta es una proposicion
escandalosa, 65 Grecarum aurium ofensiva , para todos
los Profesores de ella, y que jactan su posesion , como
la de un gran tesoro: de modo, que es entre ellos. co-
munisima la cantinela , de que la lengua Griega es la Fuen-
te de toda erudicion. ¿No menos, que de toda erudicion?
¡O bienaventurados los que tienen tan copiosa fuente , no
solo dentro de su casa, mas aun dentro de su cabeza! Esa
no será fuente, que tributa un corto arroyo al Oceano,
antes será un Oceano, que socorre de copioso caudal a
todas las fuentes: quiero decir, a todas Ciencias, y Ar-
tes Liberales, pues todas se comprehenden debaxo del
nombre de Doctrina: voz que significa lo mismo que Erw-
dicion.

9 ¡Olo que va de los poseedores de la lengua Grie-
ga a los que solo cultivan la Poesia! Aquellos pretenden
apropriarse todo el Imperio de Neptuno, y estos estan
muy anchos con su pequeña fuente de Hippocrene, que
solo los dotade una minima parte de lo que se llama Eru-
dicion; esto es, del Arte de hacer versos. Y aun dudo, que
para hacer versos sea muy a proposito ese licor; porque
Horacio , que conocia bien el genio de los Poetas, no los
pinta inclinados a la agua , quando al Principe de ellos
Homero, representa dandoles exemplo muy opuesto a la
virtud de la sobriedad :

Laudibus arguitur vini vinosus Homerus, (Lib.1.Epist. 19).
Y lo que es mas, ni alas Musas, con ser damas, pone la
Lom. Y ,de Cartas. | Aa ta-


370 SOBRE LA LENGUA GRIEGA.


tacha de melindrosas en esta parte, quando dice , que aun

de mañana humean sus regúeldos bacanales:

Vina fere dulces oluerunt mane Camene.

Así, quando sus versificantes adoradores las colocan cir-

undando la Hippocrene , se debe suponer , que las acer-
can a ella, no para que con su corriente refrigeren las
entrañas , si solo para que recreen en su espejo cristalino
los OJOS , como aquellos Alemanes, de quienes dice con
gracia el Padre Famiano Estrada , aludiendo a su vinosa
inclinacion, que a las orillas de Rhin morian abrasados
de sed 4d ripas Rheni moriebantur pre siti.


Su TE |

a Ero vuelvo ya de esta festiva digresioncilla a la

pretendida fuente de toda erudicion. Esta voz eru-
dicion es equivoca; porque fuera de su mas genérico sig-
nificado , comprehensivo de todo lo que se llama litera-
tura , ciencia, O doctrina, segun el qual, todo erudito se
apellida docto, y todo docto erudito 3 tiene otros dos li-
mirados , y mas limitado uno que otro. En el primero la
voz erudicion significa lo que otros llaman Humanidades,
O Letras Humanas, 0 Buenas Letras, O Bella Literatura.
Enel segundo, se estrecha a significar meramente obser-
vaciones Gramaticales ; o solo a la lengua Latina, O es-
tendiendolas tambien a la Griega, los que la saben, de-
xando a parte la Hebrea para los que exprofeso se aplican
a la Inteligencia de la Sagrada Escritura. Y la erudicion,
tomada en uno, y otro sentido, sirve para comentar, €x-
plicar, y corregir Escritos antiguos; cuyo uso, hablan-
do en general, no se puede negar ser utilisimo. O por
explicarme mas determinadamente, este uso de la Eru-
dicion fue en el tiempo de nuestros mayores ut'lisimos; ¿pe-
ro qué utilidad de alg: ma consideracion puede tener el dia
de hoy ? Eso es lo que no veo.

8 Explicome mas. Fue un tiempo vtilisima la intelí-
gencia de la lengua Griega, para traducir a la Latina
muchos buenos libros , escritos en aquella , por medio de

los


Carta XXII 371


los quales se nos han comunicado luces muy importan-
tes, de que las Regiones Occidentales de la Europa care-
cian, ya para la Historia , ya para la Phylosofia Moral, ya
para “algunas partes de las Matematicas, y otras Facal-
tades;-y sobre todo, por ser lo mas precioso de todo,
aun para la Religion, y Doctrina Evangelica , en orden
a las costumbres, ¡Qué tesoros, pertenecientes a estos dos
capitales, y esencialísimos objetos, de que enteramente
pende nuestra eterna salud, tenia allá «retirados la Gre-
cia en los Chrysostomos, los Basilios, los Nazianzenos,
los Atanasios; y de que nos hicieron participantes algu-
nos de los que con mas felicidad se aplicaron al estudio
de su idioma!

9 Todo esto está bien hecho. Pero los que hoy tanto
nos jactan la lengua Griega, ¿qué traducciones utiles nos
prometen, ó esperan ahora de ese idioma al Latino, O al
Español , ó d otros de los que por acá se hablan , y escri-
ben? Dudo que señalen alguna 5 porque a mi entender,
quanto algo excelente se escribió en la lengua Griega,
ya há, no años, sino siglos , que se transportó a la La-
tina. Y no solo se transportó todo lo excelente, mas tam-
bien mucho de lo inutil, y superfluo. ¿Pero qué es lo que
piensa Vimd. que en los Autores Griegos miro como inutil,
Yi superfluo Puntualmente aquello, que muchos Huma-
nistas constituyen el principal objeto de su estudio; esto
es, los Libros Poeticos , y los Mitologicos.

10 Convengo en que hubo admirables Poetas Griegos,
y aun concederé a nuestros Grecizantes, que al gunos Cx-
cedieron a todos los nuestrosz no porque yo por mi sea
capaz de medir la estatura de unos, y otros, pues ya he
confesado mi ignorancia de la lengua Griega; sino por-
que veo, que Horacio, que la sabia, siendo el mayor Poe-
ta Lyrico de los Latinos, reconocia mucho mas alto vue-
lo en las Odas de Pindaro, que en las suyas;veo que to-
dos los nuestros, que entienden la Poesia Griega, hallan
mas perfectas las "Iwagedias de Euripides, y,Sofocles, que
las de Atilio, Pomponio, y Seneca 3 veo que Ovidio, hu-

Ba 2 mi-


372 SoBrE La LENGUA GRIEGA.


millandose a vista de Virgilio, afirma, que quanto le éx-
cedia Virgilio a él, otro tanto era excedido Virgilio de
Homero. | |

11 ¿Pero qué tenemos con todo esto? ¿De qué nos
sirven esos mejores Poetas ¿Qué verdades nos enseñan,


que no nos hagan presentes los Autores Latinos, Poetas,


y Prosistas* ¿Por ventura nos enamoran 1as de las virtu-
des, 0 nos inspiran mas horror dlos vicios * Para respon-
der a esa pregunta, metanse la mano en el pecho los que
freqiientan esa letura. Lo que con verdad se puede decir
en la materia es, que si enuna, y otra parte hay algo
de bueno, en una, y otra parte hay sus pedazos de mal
camino ; pues si acá tenemos un. Ovidio lascivo, allá tie-
nen un Anacreon, que a lo venereo agregó lo intempe-
rante, como evidencian algunos fragmentos suyos, que
he visto traducidos en prosa Francesa, y en los quales des-
cubre, que apenas aparraba jamas de sí sí La botella,

12 Lo que no se puede negar a los que con perfec-
ta inteligencia del idioma leen los Poetas Griegos, es,
que siendo esa Poesia: mas energica , dulce, y harmonio-
sa , como generalmente se admite, sera consiguientemente
mas grata, y deliciosa su lerura. Pero sobre: que aquí
no se trata de la delectabilidad, sino de la utilidad , qua-
lidades diversas, así como pertenecen a lineas distintas
el bien util, y el delectable, esa mayor delectabilidad no
se nos puede transportar acá, mediante las traducciones
de una lengua a otra 3 porque la gracia, esplendor, y her-
mosura de un idioma», son tan inherentes , especialmen="
te en las composiciones Pocticas, al mismo idioma, que
quando se intenta transferirlas a otro diverso, casi ente-
ramente pierden su valor; como en gran parte pierden su
virtud las plantas medicinales, trasladadas del suelo nati-
vo, y proprio para ellas, a otro, que les es estraño, e
incompetente.

SHE |
13 Si tan insuficiente la lengua Griega, para qué
los peritos en ella nos comuniquen acá el gus-
to-


3


Carta XXIUL 373


to de su Poésía, aun nos será mas inutil aplicada a noticias
Mytológicas 3 porque estas están aca vertidas en innumera-
bles libros, no solo Latinos, mas tambien Castellanos, y de
otras lenguas vulgares; los quales bastan muy bien para lo
poco que nos puede servir el conocimiento de la Mytología, .
que es facilitarnos la inteligencia de algunos puntos de: las
Historias Griegas, y Romanas, en que se tocan especies de
las fabulas, y errores del Gentilismo ; no significando otra
cosa la voz Mytologia, que la coleccion , y explicacion de
esas fabulas, y errores,

14 Pero si Vid. quiere saber a punto fixo las venta-
jas, que la erudicion debe a la lengua Griega, no tiene
mas que volver los ojos a las producciones, con que ilus-
tran a nuestra España aquellos pocos, o muchos Naciona-
les, que tanto Jactan la posesion de esa lengua. ¿Qué es-
critos dán a la luz pública? ¿Qué nuevos descubrimientos
hacen , 0 han hecho en el mundo literario ? ¿Qué tierras in-
cultas hacen fructificar? ¿Con qué colefaldeds estienden a
favor nuestro el imperio de las Musas ? Yo tengo notítia de
cinco, O seis Españoles, que en este siglo se dedicaron
al estudio de la lengua Griega, y pudiera señalar entre
estos uno, u dos adornados de una grande erudicion;
pero sé, que no deben esta, sino a la lengua Latina, y
tambien a una, u otra de las vulgares. Ni estos pocos Es-
pañoles muy eruditos son los que preconizan esa fuente de
toda erudicion, como que en su caudal obtienen mayores
riquezas , que “las de Creso3 sino otros de muy inferior
nota. (

15 Tampoco ostentaron esa fuente de toda erudicion
algunos grandes Españoles eruditos de primera clase, y
gigantes en la literatura, que florecieron en los tiempos
pasados : y. gr. un Antonio de Nebrixa, un Benedicto Arias.
Montano, un Fernando Nuñez ( alias el Pinciano), un
Francisco Sanchez de las Brozas. Supieron estos con per-
feccion la lengua Griega; pero estuvieron muy lexos de
que sus varios dialectos llenasen sus cabezas de humos, u
de flatos, como tambien es cierto, que no a esa fuente

Lom. Y. de Cartas, Aa 3 de


, 374 Sorre 14 LENGUA GRITGA..


de toda erudicion, sino a otros varjos estudios, y a los insig-
nes talentos naturales, de que Dios los habia dotado, de-
bieron tantas excelentes producciones, con que ilustraron
nuestra Nacion, y dieron. mucho que admirar a los primeros
Sabios. de las otras,

16. Ni pienso. que esto de-pompear la lengua Griega esté
limitado. a los pocos Españoles de estos tiempos, que. saben
algo del Griego. Pareceme, que tambien. se. estiende a los
Grecizantes modernos de las demás Naciones : lo.que- colijo
de aquellos pequeños remiendos Átticos, 0 Corintiacos,.que
sin necesidad suelen entretexer.en sus Escritos Latinos... Lla-
mo pequeños remiendos Átticos aquellas voces Griegas., que
vestidas tambien segun el estilo del País donde nacieron; esto
es, con los caraéteres proprios de él, tres, 0 quatro voces
vierten en cada. página 3 pues sin embargo, que: les con-
cedamos , que esas voces son de mas noble sonido,.que: las
Latinas, á quienes las. substituyen-,. no por:eso-dexan.de ser
remiendo , y los. de la. mas preciosa. tela siempre disuenan a
la vista.

17. ¿Y qué diré de-la vanidad ,.que:concibe un: erudito
Griego, quando. en: una: traducion: de:aquel idioma. al La-
tino corrige una voz, que no juzga: tan propria como- otra
que a él le ocurre,.y con. esto da. mas claro sentido: a una
clausula? El. hallazgo de aquella: voz en su mente es una
hazaña , que equivale al descubrimiento de la Piedra Phylo-
sofal, y excede mucho al de la quadratura del círculo. Una
vez. sola , que logre semejante. empresa. en toda: la vida, le
parece basta para eternizar su memoria. Pero, ¡o en quán-
to. dolor, y aun ira. se convierte: esta complacencia, si de
esta, O aquella: parte seleyanta otro algun Profesor a sostener,
como mas propria, la version, que este rechaza como es-
puria ! A: esto se sigue una: guerra, en que los contendien-
tes sobre el uso de una vocecilla barallan: con igual ardor a
aquel con que un tiempo:Roma, y Cartago se disputaron el
Imperio del Mundo.

18 Yamuchos han notado, que las controversias Gra-
maticales se siguen entre los que se precian de Gramatico-

| : nes,


Carora -XXxmn,, 375


nes, con mas teson, que las que tocan a asumptos mucho
mas importantes. ¡Qué tumultos no hubo en Paris, habrá.
cosa de dos siglos, sobre la pronunciación del Quis vel
quí; esto es, si en ella se debia exprimir, o suprimir la
u, que está despues de la Q! En que yo pienso , que co-
munmente erramos los Españoles, pronunciando la O , co=
mo si fuera K'3 y asi decimos Alis y debiendo decir -cuis,
cargando el acento enla 7: de modo, que la:w, y la ¿ no
formen mas que una sylaba , como hacemos con la u, y
la a en las voces qualis quando.


Ss IV; ? |

19 As no por lo dicho piense Vimd. que abso-=
lutamente condeno el estudio de la lengua

Griega. Solo impruebo, que el que puede 2 su arbitrio
elegir, 0 para su diversion ,-0 para su instruccion, ésta,
0 aquella especie de literatura , prefiera el estudio de
la lengua Griega a todos los demas, quando pudiera de-
dicarse 2 otros mucho «mas importantes. ¿Qué se hará
de su lengua Griega Vmd. ú otro Caballero particu-
lar, que se imponga en ella medianamente * Pues “supongo,
que no presumira estár instruido quanto es menester,
para traducir en Latin, o en Castellano a Homero, He-
rodoto, Demóstenes, ú otro alguno de los famosos His-
tóricos, Oradores, y Poetas Griegos. Fl servicio, que le
hará a Vmd. la lengua Griega, será ( y me parece que
lo estoy viendo), que hallandose en conversacion con otros
de su clase, si se habla de guerras, cayga en la .tenta-
cion de alegar , 0 venga, 0 no venga, algun pasage de Po-
libio, u de Arriano, traduciendole luego en nuestra len-
gua: si de Politica, de los Politicos de Aristóteles: si
de Música, del Tratado, que escribió Plutarco de esta
Facultad. Y será una gran cosa, si con esta ocasion se
pone a explicar a los circunstantes, qué particion hacía
en el tono la que los Músicos Griegos llamaban Diesis,
dentro de la progresion enharmónica, lo que pienso , que
aun hoy se ignora. Y mucho mejor si de ahi se adelan-


Aa 4 ta-


376 SoBrE La LenGuA GRIEGA.


ta a decirles a qué voces de las que nuestros Músicos toma-
ron de la Escala del Monge Guido Aretino , corresponden
las que los Griegos llamaron Lichanos-Meson, y Parhypa-
te-Meson,

20 ¿Qué sacará Vmd. de introducir estas noticias
en la conyersacion, sino enfadar a los oyentes, y que los
cuerdos, que intervengan en ella, le miren como un po-
bre pedante? Tuve noticia, de que, no «muchos años há,
un alto Magistrado Español, igualmente plausible por su
doctrina, que por el christiano uso de «ella, rezaba diaria-
mente el Oficio de nuestra Señora, impreso en lengua Grie-
ga. Imputabanlo algunos a afecracion, 0 vanagloria 5 y
puede ser, que en da devocion entrase alguna mixtura de
este humano afecto. Pero si dicho Magistrado supiese, y
pronunciase la lengua Griega (do que no juzgo verisimil ),
como la sabian, y pronunciaban los «de aquella Nacion en
los mas floridos tiempos de la Grecia, y aun cinco , 0 seis
siglos mas acá, yo atribuiría aquella particularidad a mu:
cho mas sano , y noble motiyo; esto es, excitar mas la de-
yocion.

21 Yo no sé si se ha perdido con el tiempo aquella
dulcisima pronunciación Griega, que tanto pondera Quin-
tiliano en el lugar citado arriba , y con él comunmente
los doctos Romanos de su tiempo. Segun estos se «expli-
can, yo concibo en la loqúela Griega una especie de Mú-
sica, distinta de aquella, a quien damos este nombre, y
acaso mas eficaz que ella , para mover todo genero de
afecto. Si es asi, como yo lo imagino, y hoy pudiese-
mos adquirir la lengua Griega com toda esa perfeccion,
yo preferiria a todos los tesoros del mundo tener todo el
Testamento Nuevo ,.0 por lo menos las Epistolas-de San Pa-
blo en lengua Griega. ¡Quan propria será aquella so-
berana «doctrina, «colocada en el debido +tono de ese
idioma, para elevar el espiritu a las cosas celestiales! ¡ Pa-
ra inspirar los afectos mas tiernos de amor, y gratitud
al Redentor del mundo! ¡Para darnos un conocimiento mas
vivo, aunque siempre muy imperfecto, a las altisimas

ver-


Carta XXIIL 277


verdades de la Religion! ¡Para representar la hermosura de
las virtudes ! ¡Para imprimir el mas profundo horror a los vi-
cios ! Y por consiguiente , ¡para movernos a detestar , y llo-
rar nuestras maldades!

22 Tengo por constante , que las mismas ventajas halla-
riamos en los Salmos, y varios Canticos, que están esparci-
dos en el Viejo Testamento, si los percibiesemos en la forma,
que los recitaron, O cantaron el Santo Rey David, y los de-
más Sagrados Autores de ellos; siendo sumamente verisimil,
que aquel lenguage, que Dios destinó para comunicar tantas
utilisimas verdades a los hombres , esté adornado de primo-
res forasteros, y muchos mas exquisitos, que los de la lengua
Griega , y de todos los demas idiomas,


5 de

23 Ero , señor mio, no siendo éstas riquezas para
nosotros , es preciso, que muestra mendiguez
se contente con mucho menos. Fuera de que para cel in-
rento, que sospecho lleva Vimd. en dedicarse a la lengua
Griega, es muy estraño lo que he dicho de esta, y de
la Hebrea. Sospecho, digo , que Vimd. determinó aprehen-
der esa lengua, por haber oído, 0 leído quanto decantan
sus utilidades, los que poco, 0 mucho la cultivan, y los
prodigios que la atribuyen, que aunque todos se reducen
a uno, estal este uno, que vale por mil, ¿Y qué milagro
es ese? Es el milagro de los milagros, Es, que sabiendo
esa lengua, se sabe quanto hay que saber: que eso, y
no menos significa el alto atributo de fuente de toda erw-

dicion.

24 Mucho tiempo há, que varios hombres, por di-
ferentes caminos , andan buscando esta preciosa fuente,
y no pocos presumieron haberla hallado: unos en la Ár-
te Cabalistica : otros en la de Raymundo Lulio: otros en
la Magica , de que cree el vulgo fue Cathedratico el Dia-
blo ea una «Cueba ce Salamanca, y donde sacó un Dis-
cipulo insigne en el Marqués de Villena : otros en la Arte
de Memoria, armatoste mas que arte, 0 arúficio, de que

| dí


378 SOBRE LA LENGUA GRIEGA.


dí bastante noticia en el Tomo primero de mis Cartas : otro,
finalmente , en lengua Griega. ¿Pero qué hallaron en esas
fuentes * No mas , que las fuentes mismas , 0 a quienes qui-
sieron dar ese nombre, que realmente no son fuentes sino cis-
ternas secas , como aquellas, de quienes habla Jeremias en
el capitulo 2: Foderunt sibi cisternas disipatas, que
continere non valent aquas. Y si no, muestrenos alguna
parte del caudal, que han sacado de esas fuentes. ¿Qué es-
critos nos han presentado ? ¿Qué documentos, Eu reglas,
qué instrucciones, no digo para adquirir toda exudicion , mas
aun de una sola Facultad determinada*

25 De modo, que la fuente de toda .erudicion es un
secreto , Como el de la Piedra. Phylosofal, y del Keme-
dio universal; y.a los que proclaman el primero, sucede
proporcionalmente lo mismo, que ¿a.los que Jactan el se-
gundo, O el tercero. Piensan en 'hacerse mas ricos los
que están encaprichados de la quimera de la Piedra Phy-
losofal, y se empobrecen mas, porque sus tentativas con-
sumen en el fuego lo poco que tienen. Los que preco-
nizan poscer el secreto del ¡Remedio universal, prometen,
a quienes lo creen, una vida mas larga, que la de los
hombres Ánte-Diluvianos 5 y es muy verisimil, que los
cercenan algunos años de los que wivieran, si no fueran
tan neciamente crédulos; siendo ¡natural , que su secreto
sea una droga violentisima de la ¡naturaleza de aquellas,
que irritando la naturaleza, aparentemente la animan, y
etectivamente la estragan. Lo que se sabe es, que Para-
celso, que en el uso de sus secretos prometía a los hom-
bres algunos siglos de vida, no duró, ni aun medio siglo;
pues murió a los quarenta y ocho años de edad. Y He"
moncio, que no exageraba menos la virtud de su 4/kaesf,
u disolvente universal, no pudo pasar de los cincuenta
y seis.

26 El magnifico titulo de fuente de toda erudicion, apli-
cado a la pcia Griega, puede pasar por un secreto li-
terario , análogo a los Physicos, que he dicho; pues en el
se ofrece dar una gran extension a la Ciencia, como en

aque


Carta XXI 379


aquellos aumentar la riqueza, 0 alargar la vida; y es tan
engañoso éste como aquellos 3 pues en vez de aumentar
la. erudicion,. la acorta , como los otros la. vida ,. y la ha-
cienda. La razon es,. porque la aplicacion a la lengua: Grie-
ga: ocupa el tiempo ,. que se pudiera emplear en otro es-
tudio mas util,. y que adornase el alma de muchas impor-
tantes noticias literarias , que no franquea la lengua: Grie-
ga. Fue este estudio un: tiempo utilisimo ,. en quanto nos
produxo: la traduccion de las Obras de algunos,. ú de to-
dos los buenos Autores Griegos. Ahora la Grecia no: pue-
de: darnos cosa: de provecho; porque lo bueno, que es lo
antiguo ,- ha mucho» tiempo que está dado.. Y hoy no pue-
de producir: ya',, sino» barbarismos 5 porque los Griegos de
estos tiempos ,- tan ignorantes:, y' barbaros son ,. como: los
Othomanos ,, debaxo de: cuyo dominio gimen..


S.. VI.
27 de io terminaria” yo” esra Carta, si' no” me hubiera:
MA propuesto: otro fin' en'ella,. mas'que: disuadir d
Vand.. del estudio: de: la lengua: Griega.. Pero a no haber-
me propuesto" otro' asunto,: que esto: solo, ¿qué podria lo-
grar” mas ,- que reducirle a: Vimd..a una estúpida” ociosidad?
No ignoro ,- que son muchos (y entre estos muchos se de-
ben: contar casi todos los ignorantes) los que im aginan',-que
las: letras” precisamente. están por” su naturaleza” destina-
das a la: gente Eclesiastica 3 y entre los legos , únicamente
a aquellos,.que nmecesitan'de recurrir a alguna Ciencia para:
tener: de: qué vivir 3 pero” que en” un” Caballero ,- que” ha
heredado: de sus mayores” lo: basránte- para: una honrada
subsistencia , se debe mirar como' mera sinperfividad ,- por
consiguiente puede ,.sin' ser: vituperado de nadie, emplear
todo el: tiempo ,-que no ocupa en” el gobierno de su ha-
cienda , y su familia , en el paséo,- en la conversacion indi-
ferente , enel Juego permitido , generalmente en toda recrea-
cion honesta. | ] |
28: Peroun: Caballero (les preguntaré yo a estos Legis-
ladores, O Parlamentarios de la Cámara Baxa), un Ca-
ba-


380 SoBkE 14 LENGUA ÓRIEGA.


ballero , digo , 1o es un hombre ? ¿Y qué tiene de hom-
bre (otra pregunta ) el que no hace mas , que lo que ha-
ce el irracional * ¿Que come, bebe, pasea, duerme co-
mo él ? ¿En qué excede al bruto el que no sabe mas, que
lo que le enseña el instinto ? ¿En qué excede al bruto el
que como bruto, no escucha otra doctrina, que la que
le dicta la naturaleza para la conservacion del indivi-
duo *

29 Se me responderá (yá lo veo) , que siempre le que:
da un gran distintivo en comparacion del irracional, que
es estar instruido de lo que pertenece a la Religion. Sí,
Sabe el noble la Doctrina Christiana, de que no es capáz
la bestia. Pero si no la sabe, sino como la sabz un niño,
antes de llegar al uso de la razon, se puede dudar, si
eso es con propriedad saberla. Concederé no obstante, que
algo mejor la sabe , porque la sabe como la sabe un hom-
bre del campo. Mas yaya sobre esto otra pregunta. ¿ Ási en
materias de Religion, como en otras, cumple el noble como
noble, con saber unicamente lo que sabe el mas ignorante
rustico?

30 Ala verdad en España los mas de los nobles parece
que están en esa inteligencia. Pero en otras Naciones no es
así. No es asi en Francia. No esasi en Italia. Mucho menos
en Iglaterra, pues tengo presente lo que dice Mons, Rollin,
que habiendo este excelente Historiador tratado a muchos
Caballeros Ingleses, ninguno vió, que no tuviese muy
buena tintura de una, ú otra Facultad, y algunos no de una
sola.

31 Pero nada de esto habla con Vmd. quando veo,
que en su aficion a la lengua Griega muestra el deseo de
saber mas, que lo que comunisimamente saben nuestros
Caballeros Nacionales. Saber la lengua Griega, yá es sa-
ber algo de lo mucho, que estosignoran. Mas si aprehen-
diendose la lengua Griega, solo se sabe la lengua Grie-»
ga, siempre es poquisimo lo que se sabe. Y sin duda, que
no se contentará Vmd. con eso poco, porque no le die-
ra el epiteto de lengua docta, no la prefiriera a todas las

de-


Carta XXIIL 381


demas , sino iia A como medio util para adqui-
rir un fondo considérable de doctrina en esta, ó aquella
materia. Los que la preconizan fuente de toda erudición,
mucho mayor ventaja dan a su utilidad; y me persuado,
que el saber Vid. que sus Profesores ran excesivamente
la clogian , ha impreso en Vmd. tan altas esperanzas de
su estudio. |

32 Así yo considero a Vmd. en la situacion de un jo-
ven, que para tomar estado, aspira a la posesion de úna
señora , que “sus aliados la han pintado hermosza, noble,
y rica. Este informe, aplicado a la lengua Griega, es ver-
dadero, en quanto a las dos primeras qualidades. Tiene
un agrado, y hermostra , que hechiza, segun todos los
que la han tratado, y conversado familiarmente con ella,
Su nobleza no se duda, que viene de una raíz, 0 estir-
pe antiquisima. Pero la de la riqueza (que aquí entra lo
de ser fuente de toda erudición ) absolutamente es falso. Fue
a la verdad riquisima un tiempo; esto es, en aquella edad,
en que dominaba todas Ciencias, y Artes. Pero esto ya
ha siglos, que se acabó. Hoy es pobre, y pobrisima. Al
fin, es lengua muerta, y los muertos nada tienen, sino,
quando mas, pocos pies de tierra. Lo que hoy, pues, con-
vendria saber , es, adónde pararon esos bienes, para apro-
vecharse de ellos , el que pueda recoger algo.

33 Mas esto ya se sabe. Heredó , y recogió una bue-
na porcion la lengua Latina, por la propinquidad, y pa-
rentesco, que tenía con ella. Murió tambien despues la
lengua Latina; porque mors etiam saxis , nominibusque ve-
nit; pero dexando tres hijas, y succesoras, que hoy yi-
ven, en la Italiana, la Española, y la Francesa, entre
quienes se repartieron sus bienes, tocando la mayor par-
te por el derecho de primogenita a la Italiana, quedando
en aquella distribucion primitiva no mal puesta la Espa
_ñola , y la menos atendida la Francesa. Pero con el tiem-
po esta ultima, por medio de una de aquellas revolucio-
nes, que son tan comunes en todas las cosas humanas,
fue ganando tierra 3 de modo, que vino 4 hacerse la mas

ri-


382 SOBRE LA LENGUA GRIGA,


rica de todas 5 en cuya negociacion debió mucho al fa-
vor de nna señora muy poderosa en el mundo, que llaman
la señora Mola,
34 No por eso llamaré fuente de toda erudicion ala len-
ua Francesa 3 pues no me autoriza a adularla con un elo-
gio indebido, el que hayan celebrado con el mismo sus
Profesores a la Griega. Pero diré con verdad, que hoy el
idioma Galicano, aunque no fuente, es una copiosisima
cisterna, donde se recogió quanto de erudicion sagrada,
y profana vertieron las quatro fuentes de Jerusalen, y Ro-
ma» Athenas, y Alexandria. De suerte, que en su vecin-
dad tiene España provision bastante para saciar la sed del
alma mas estudiosa, sinir, a buscat socorros distantes cn
Egypto, Palestina, Grecia, o Italia.


Sel VU:

35 pr basta ya de metafora, ú alegoría. (que en el
L. asunto presente todo es 100): porte las narra-
ciones alegoricas, aunque vestidas de esta gala oratoria,
tienen su lucimientoz le pierden, si se estiendea mucho:
de modo, que fatigan al que las habla, 0 escribe, y fas-
tidian a quien las oye, 0 lee. Lo que acabo , pues, de de-
cir en aquel lenguage figurado, traido a la llanseza, y
claridad del Phylos>fo , no significa otra cosa, sino que pa-
ra todo genero de literatura entre todas las lenguas, la in-
teligencia, que mas nos importa, es la de la Francesa.
La razon es, porque todas las ciencias, y Artes utiles ha-
blan, y Scáben en Frances, o el Os habla, y €es-

cribe todas las Ciencias, y Artes utiles,

36  Limito la proposicion a las Ciencias, y Ártes uti-
les; porque si habla de las Artes de gusto, y deleyte,
quales son la Poesía , la Musica, la Pintura, y la Estatua-
ria, es preciso dexar d salvo, por lo menos en quanto a
la práctica, los grandes creditos de la Italia; pues por
mas que comunmente los Franceses, aun en estas Artes,
quieran atribuirse algunas ventajas considerables, creo,
que todos sus Poetas no hacen un Torquato Tasso. Todos

sus


Carta XXIII 383


sus Musicos un Coreli. Todos sus Pintores un Rafwel de
Urbino; ni todos sus Estatuarios un Michael Angelo.

27 Otra excepcion, por motivo aun mas grave, es
justo hacer en obsequio de la lengua Latina, respecto de
quien nuestra veneracion se debe proporcionar a la alta
dignidad, que goza de ser esta la lengua del Santuario;
pues con sus voces se cantan las alabanzas divinas, y por
ellas se comunican a toda la Iglesia las doctrinas de la Ca-
thedra Romana.

38 Puesto, pues ,en salvo el aprecio , que por los ca-
pitulos , y para fines referidos, merecen la lengna Latina,
y su primogenita la Italiana; para todo lo demas a to-
das las demas debe ser preferida la Francesa. No hay co-
sa alguna de quantas, Ó son necesarias, Ó cómodas d
la vida humana, para cuyo uso no prescriba reglas esta
lengua. Há siglo y medio, que la Francesa esta conti-
nuamente produciendo Maestros en todas-Facultades, y
Autores, y libros para todas materias. Llamese norabue-
na vulgar su lengua, y gocen el decoroso titulo de no-
bles la Griega, y la Latina, Es ciertamente nobilisima la
Griega. , Pero de qué nos sirven sus tymbres? Da lo mis-
mo que los blasones de muchos nobles, a quienes adulan
nuestros respetos, no por lo que ellos merecen, síno por
lo que merecieron sus mayores: los nobles, digo, ocio-
sos, O holgazanes; y por tanto enteramente inutiles al pú-
blico. La Latina es acreedora por los titulos , que expresé
arriba, a una estimacion mas sólida. Es tambien lengua
noble, y goza asimismo el honrado titulo de Docta. Doc-
ta es, y yo la venero como docta ; pero sin perjuicio de
los cultos, que debo a la Francesa, como docente, y mas
docente, que la Latina; porque aunque esta me enseña
muchas cosas utiles , aquella estiende su doctrina a mayor
numero de objetos.

-39 Sobre cuyo asunto encuentro ahora al paso un errot
comun en España, y ami entender, solo en España co-
mun, que ha ocasionado, y está ocasionando gravisimos
daños. Y ya que me ocurrió ahora a la memoria , me con-

si-


384 SoBRE LA LENGUA GRIEGA.


sidero indispensablemente obligado a corregirle 3 cierto,
de que tanto podra ser la correccion util, quanto el error
es pernicioso,
S. VIL
40 E" el Tomo IX del Theatro Critico, en que expu-
y se varias adiciones , y correcciones a los Tomos
anteriores , (+) al numero 17 de lo que adicioné al pri-
mer “Tomo de aquella Obra , me quexé del poco cuidado,
que, por la mayor parte, hay en España, de buscar Ci-
rujanos diestros, y peritos para los Pueblos. Toda la di-
ligencia se aplica a la eleccion del que llaman Medico,
desdeñandose de dar esta denominacion al Cirujano 5 sien-
do así, que tan propria , y rigurosamente es Medico este,
como aquel, con solo la diferencia, de que aquel es Medi-
co Farmaceutico , este Medico Chirurgico, A que se pue-
de añadir , que si éste no es mas util, que aquel, por lo
menos , la utilidad de este es mas visible 3 para lo qual ten-
go el patrocinio del Hippocrates Romano, Cornelio Cel-
so, muy docto en una, y otra Medicina 3 el qual, en la
introducion al Libro 7, que es donde empieza a tratar
de la Chirurgica, asienta lo que acabo de decir de la
mas cierta, O visible utilidad de esta : estque eius effec-
tus, inter omnes Medicine partes, evidentissimus.

41 Noignoro, queen algunos Pueblos grandes, no
solo se constituye un buen salario para el el Medico 3 mas
tambien para el Cirujano; y donde hay Hospitales Gene-
rales dotados de gruesa renta desde su fundacion, esta
constituido salario algo quantioso para el Cirujano, cu-
ya asistencia se elige. Pero en esta eleccion, por lo co-
mun , se comete un error crasisimo , que es el que ahora,
como pernicioso, pretendo corregir.

42 Quando se trata de buscar Cirujano perito., a aque-
llos, a quienes se encomienda esta diligencia, se propo-
ne, como requisito esencial, y aun unico, que sea Ci-
rujano Latino; esto es, que sepa esta lengua; y como se

' en-

(*) Estas estan colocadas er sus respectivos Tomos.


Carta XXIIT. 335


encuentre alguno, que haya estudiado Gramatica , se hace
la cuenta , de que se halló quanto se habia menester. Cosa
irrisible , y juntamente lastimosa. ¿ Porque, qué conexion
tiene la Tengua Latina con las operaciones Chirurgicas *
¿Dió Dios por ventura á ese Idioma, 0 a otro alguno del
Mundo , virtud curativa de llagas, fla , CONTUSIONES),
Stc.? ; Quién creerd tal desatino? Sin embargo, parece,
que he muchos , que lo creen; pues frequentemente se

- oye celebrar , como dicha de un Pueblo, el que tienen en
él un Cirujano Latino. Y el caso es, que tal vez,a titulo
de su Latinidad , aceptan por Cirujano un pobre Barberill O,
-que apenas acierta a abrir un divieso.

43 Yoestoy tan lexos de apreciar la Latinidad en un
Cirujano , que antes la miro como circunstancia , que
Justamente puede inducir á descartarle. De modo, que yo
entre dos de igual pericia , 0 impericia enla Cirugía , uno
Latino , y otro mero Romancista , si un Pueblo me con-
sultase para la eleccion, le aconsejaria prefiriese el segun-
do. Supongo , que la Latinidad , asi como de nada puede
servir a la Cirugía ¿tampoco la puede dañar; pero coloca=

/ da en un Cirujano poco hábil en su Arte , que no del todo
ignora su insuficiencia , puede ocasionalmente causar gran-
des daños en el Pueblo , donde está recibido , por el camino
que voy a decir.

44 Todo Cirujano indocto aspira a la reputacion de
Medico Farmaceutico 3 y sisabe Latin, facilmente lo con-=
sigue teniendo dos , O tres libros de Medicina , de donde
traslada las recetas; las quales, por intempestivo que sea
su uso , las mas veces no matan; y aun quando se siga la
muerte del enfermo , queda pendiente la duda, de si el da-
ño provino de la dere recetada , u de la inevitable malig-
nidad de la dolencia y para que se atribuya mas a esta,
que aquella, hace infinito la artificiosa faramalla del Me-
dico homicida : recurso, que no tiene el Cirujano 3 porque
asi los yerros, como los aciertos de las operaciones Chirur-
gicas , comunmente se hacen patentes. |

45 En atencion , pues,a que el conocimiento de la

Lom. V.de Cartas, Bb len»


386 - — SoBRÉ La LENGUA GRIEGA.


lengua Latina nada añade a la Ciencia del Cirujano , y
puede ocasionalmente inducir muchos estragos en un Pue-
blo, aconsejo , que en vez de apreciar como util en el Pro-
fesor de esta Facultad la circunstancia de la Gramatica,
se evite, como posiblemente nociva, y solo se atienda a

as noticias mas verisimiles, que se puedan adquirir sen
orden a su habilidad, de los parages adonde la exerció.
O EMeSta Ciudad de Oviedo tuvimos algunos años

un excelente Cirujano Francés (D. Juan d” Elgar ), natural
de Bayona, que habia estudiado la Cirugía en la grande
Escuela de Paris. Dos veces fue propuesto para este Parti-
do por sugetos, que estaban ciertos desu grande habili-
dad. Pero contra los informes de estos prevaleció la no-
ticia de que no era Larino. Ni yo pude desvanecer esta
simplicidad , por mas que representé a algunos Caballeros
encaprichados de ella, la ninguna conducencia de la len-
gua Latina, ni para la teorica, ni para la práctica de la
Cirugía , añadiendoles entre chanza, y veras, que en ca-
so , que no pudiesen disentir á dicha inconducencia, yo les
pondria en Latin lo que el Cirujano dictase, 0 escribiese
en Francés. Nada sirvió entonces mi consejo, Pocos años
despues halló mejor disposicion en los animos, y fue tral-
do aqui Mons. d” Elgar , donde Leda. curaciones admira-
das de todos.

S. IX.
47 Y_MSte error de preferir los Cirujanos Latinos 4 los
que no entienden sino la lengua vulgar , creo

procede del concepto , que comunmente se hace, de que
así de la Cirugía , como de todas las demás Ciencias , lo
mas , y mejor está escrito en Latin. Y esta persuasion pen-
de de falta de noticias; siendo cierto , que de todas Cien-
cias, y Ártes hay mucho , y muy excelente impreso en
lengua Francesa , y mucho mas de la Cirugía , que de to-
das las demás; porque este Arte há muchos años se está
cultivando en Francia con suma felicidad , y diariamente
se vin haciendo nuevos descubrimientos en él. No logran
a la verdad, estos nuestros hábiles vecinos iguales progre-

| | R sos


Carta XXIML 387


sos en las demas Ciencias. Sería mucha dicha suya , y
nuestra , si su aplicacion hubiese fructificado tanto en la
Farmaceutica, como en la Chirurgica. Pero el Áutor de la
Naturaleza escondió en mas retirados senos las luces nece-
sarias para la primera , que las que dirigen en la segunda;
sin que a nuestra especulacion toque , así en esta, como
en otras muchas cosas, indagar los designios de la Divina
Providencia.

-48 .Sin embargo, no pudiendo negarse , que en Fran-
cia , de mucho riempo a esta parte , se cultiva con mas
conato , que en otras naciones , y con grandes ventajas
sobre la nuestra, todas aquellas Facultades , de euya.acer-
tada práctica pueden resultar grandes comodidades para el
Público, ignoradas en los pasados siglos ; es preciso reco-
nocer , que la letura de los libros Franceses, y por con-
siguiente el conocimiento de su lengua, noses , si no ab-
soluramente necesario , por lo menos utilisimo,


SL


49 "MATO Ignoro, que muchos de nuestros Nacionales des-
Y precian, como superflua, la letura de los libros
Franceses, y algunos la temen , como nociva. Los prime-
ros no tienen otro fundamento , que el errado dictamen, de
que quanto escriben, 0 han escrito los Franceses en su lengua
lo tenemos acá superabundantemente en la Castellana , y en
la Latina. Los segundos discurren por superior , y mas ra-
cional motivo. Esto es, que hay muchos libros Franceses,
cuya letura es peligrosa para la Religion.
so Es cierto, que salen en Francia algunos libros a
luz, que nunca debieran parecer , O al momento que salen
de la prensa , debieran sepultarse en una innaccesible pro-
fundidad. Si son muchos , O pocos, no me atrevo a de-
cirlo. Pero no dudaré asegurar , que entre los innumera-
bles Escritos , que produce la literatura Francesa , es in-
comparablemente mayor el numero de los buenos , que el
de los malos. ¿Pues por que se ha de condenar indiscreta-
e b2 men-


388 SOBRE LA LENGUA GRIGA.


mente la letura de todos? ¿Por qué han de perecer los
inocentes , envueltos con los culpados * ¿No podemos apro-
vechar el trigo, dexando allá la cizaña? Y en caso, que
por descuido , O por malicia , se introduzca aca alguna cl-
zaña , ¿no hay acd manos destinadas para entresacarla, y
arrojarla al fuego?

51 Si separaveris pretiosum a vili (dixo Diosa Jete-
mias), quasi os meum eris ( cap. 15. ). Si separareis lo pre-
Cioso de lo vil , serds como mi boca. ¿Qué tiene de par-
ticular la boca de Dios , como contradistinta de las bocas
de los hombres? El que en la boca de Dios solo se halla
lo precioso , separado de lo vil; esto es, la verdad pura,
enteramente separada del error. En las bocas de los hom-
bres anda mezclado lo vil con lo precioso ; el error con la
verdad. Dios, que nec fallere potest , nec fall , no articúla
sino verdades : los hombres todo lo mezclan , y confunden,
lo cierto con lo falso, y lo dudoso.: Sera , pues, como la
boca Divina la boca humana, que despreciando lo falso , y
desembarazandose , como pueda , de lo dudoso , solo yier-
ta por los labios lo verdadero.

52 Esto piden la Religion , y la razon, que hagamos
con los libros Franceses. ¿ Por qué entre Naciones vecinas,
y amigas, a quienes es reciprocamente permitido el co-
mercio civil, y politico , se ha de negar el tráfico mas
noble de todos, que es el literario * Confieso , que este co-
- mercio puede ocasionarnos un daño análogo a aquel , que
los años pasados padeció Marsella, quando el contagio,
embebido en unas estofas , transportadas del Oriente, a
aquella Ciudad , causaron en ella los horrendos estragos,
que sabe todo el mundo. Mediante el comercio literario
puede introducirse una peste literaria, no menos funesta
para las almas, que lo fue la de Marsella para los cuerpos.
Pero como se sabe , que en esta el daño provino de haber:
omitido las precauciones , que en tales casos se conside-
ran necesarias 3 para conservarnos acd indemnes de la peste
mental del error en materia de Religion , parece no son
menester mas diligencias , Que las que hasta ahora se han

| prac-


Carra XXIIL 369


practicado ; pues esas solas bastaron para que cn España
se conserve muy pura la Fé 5 no obstante , que de mu-
cho tiempo a esta parte son muchos los que freqúentan
la letura de los libros Franceses. |


5 HE


53 AS sí se pretenden providencias, que alexen mas
todo el riesgo; yo me ofrezco a proponer una, que

sobre ser muy practicable, y muy eficaz, para el fin expresa-
do, puesto en execucion, hará nuestro comercio literario con
la Francia mucho mas lucrativo para nosotros, dentro de su
línea, con mucho menos dispendio del interés pecuniario.
54. Hagome la cuenta (que ciertamente no es muy ale-
gre) , de que habrá en España, por lo menos , hasta tres mil.
sugetos de yarias clases , y estados , que mediante la letura,
entienden bastantemente la lengua Francesa. Pareceme asi-
mismo, que sin temeridad puedo suponer , que en estos tres
mil habra treinta , o quarenta capaces de traducir un libro de
la lengua Francesa a la Española. ¡O quántos pensarán, que en
este cálculo me estrecho demasiado , siendo muchos los que
están persuadidos , a que para traducir de lengua a lengua,
mo se necesita mas, que la inteligencia de una, y otra! ¡ Qué
error! Es necesaria tanta habilidad para traducir bien, que
estoy por decir, que mas facilmente se hallarán buenos Au-

tores originales , que buenos Traductores,

55 Mas por mucha habilidad , que pida el traducir
bien, no es dudable, que hay en España sugetos, y no muy
pocos , capaces de hacerlo. Si estos, ú algunos de ellos , 0
por proprio arbitrio, 0 por influxo del Príncipe, y de sus
Ministros , se dedican a esta ocupacion , exerciendo Ss: ta-
lento , en aquellos libros Franceses , de quienes hay noti-
cia que son estimados en Francia , y otras Naciones, ha-
rian dos grandes beneficios a la nuestra. El primero , es-
tender acá la mucha, y varia erudicion, contenida en esos
libros , que puesta en nuestra lengua , todos los Españoles
podrian gozarla, y no solo el corto número de los que en-

Lom, V. de Cartas, Bb 3 tien


390 SOBRE 1A LENGUA GRIEGA.


tienden la Francesa. El segundo , que ahorrarian a España
el mucho dinero, que se transfiere a Francia en la compra
de sus libros,

56 Otra utilidad muy considerable , respectiva a la
Religion , se seguiría de este tráfico literario. Esto es, que
rraduciendose aca los libros , que incluyan alguna , aunque
pequeña parte de doctrina perniciosa , aun quando no la
adviertan los mismos Traductores ( pues supongo, que no
todos serán Teologos ), entre la multitud de los que lean
esos libros traducidos, habrá un gran numero desugetos,
capaces de notar los errores envueltos en ellos , y ponerlos
en la noticia de los Magistrados, diputados a preservar de
esa pestilencia a los Pueblos ¿lo que acaso, sin la traduc-
cion, se retardaria meses , y años3 porque son pocos acá
los Teologos inteligentes de la lengua Francesa, 20

57 Los Españoles, que en sí mismos reconozcan alguna
aptitud para convertir el Francés en Castellano , a la vista
tienen dos eexemplos de reciente data , oportunisimos para
excitarlos a la imitacion en beneficio de su Patria : El pri-
mero, en la traduccion , que la ilustre, y literata Señora
Doña Maria Catalina de Caso hizo del excelente tratado de
los Estudios , que compuso Mons. Rollin, obra de suma
utilidad , mo solo para hacer mas fructuosa , y perfecta en
su linea la enseñanza de las primeras letras 3 mas tambien
para empezar a imprimir en la juventud , por el ingenioso
modo , que prescribe .el Autor , para .esa enseñanza , el
amor de casi todas las virtudes morales , y «odio de los
vicios opuestos. El segundo, en la traduccion , que hizo el
erudito P. Terreros, Maestro de Matemáticas en el Cole-
gio de Nobles de Madrid, de los ocho “Tomos del Espec-
táculo de la Naturaleza , la que servirá (la traduccion digo)
a retener «dentro de España una mediana porcion de dinero;
porque la «copia de noticias importantes , y amenas , con-
tenidas en'aquella Obra , movería a que los inteligentes de
la lengua Francesa, y «amantes de la buena literatura , lo
trasladasen a Francia.

58 Esta Obra del Espectáculo de la Naturaleza , que

no


Carta XXIIL CA


no incluye menos de instruccion Moral, y Theológica, que
de ciencia Physica, sirve grandemente a la edificacion de
los Letores; porque su piadoso Áutor, el Abad Pluche, en
la rica coleccion, que presenta de las Maravillas de la Na-
turaleza , oportunamente mezcla utilísimas Reflexiones,
que conducen el espíritu a la admiracion, y amor del sa-
pientísimo , y beneficentísimo Autor de ella. |

59 Pero, señor mio, ya siento muy fatigada la mano,
y nada menos la cabeza; lo que Vimd. no estrañará , lue-
go que sepa (y muy luego lo sabrá), que al tiempo, que
concluyo esta Carta, me hallo puntualmente con ochenta
y dos años, nueve meses, y seis dias de edad. Oviedo, y
Julio 14 de 1759.


CARTA XXIV.


REFLEXIONES, QUE SIRVEN
a explicar , y determinar con mas precision
el intento dela inmediata Carta ante-
cedente , en la que se sigue.


Eñor mio: Recibí la de Vid. en que me dice, que
habiendo llegado a sus oídos , que en la coleccion
de Cartas Eruditas, que preparo para dar a. luz en un nue-
vo Tomo , hay una, cuyo asunto es improbar la aplicacion
a adquirir el conocimiento de la lengua Griega, como que
pretendo desterrar enteramente su estudio de España ; le
pareció un empeño muy arrojado, quando la lengua Grie-
ga, en todas las Naciones cultas de la Europa, es mirada
como una porcion importante de la buena literatura: por
lo que a Vimd. le costó algunos desvelos lo poco, 0 mucho
que entiende de ella. | |
2 Pero, amigo, y señor, 0 el que ministro dicha no-


z ra > ; E
292  ÁDVERTENCIA A LA CARTA ANTECEDENTE.


. ticia, no se enteró bien del intento de aquella Carta; 0 lo
que es mas verisimil, yo no acerté a explicar bastantemen-
te mi intencion en ella : defecto, que ahora repararé ex-
plicandome con un simil,

3 Supongo, que a un amigo de Vmd. dueño de varias
haciendas , un vecino suyo muy inteligente en materia de
agricultura, que las conocia , y entre ellas habia notado
una , Cuyo terreno le pareció de excelente calidad para la
produccion de tal, o tal fruto 5 le explicó el concepto ven-
tajoso , que habia hecho de su fertilidad , diciendole que en
aquella heredad tenia un Tesoro 3 lo que no significaba
otra cosa, sino que podia sacar grandes utilidades de su la-
borioso cultivo. Pero el dueño de ella , que tambien supon-
go ser un hombre sencillo, que no entiende de frases , an-
tes quanto oye, toma segun la corteza de la letra, Juzga,
que lo que le quiso significar el vecino , es , que “debaxo
de aquel terreno habia una rica mina de oro 30 bien si es
uno de los muchos, a creen a qualquiera embustero , que
publica, que en cien mil partes hay tesoros, que dexaron
escondidos los Moros, al tiempo de su expulsión de Espa-
ña, asiente a que en su heredad está sepultado uno de esos
tesoros , y sobre esa falsa creencia trata de cabar en ella,
hasta E con la mina, 0 con el tesoro , descuidando al
sismo tiempo del cultivo de las demas haciendas, como
mucho mas trabajoso , y menos util, y aun superfluo para
hacerse riquisimo. ¿Qué haría Vmd. con dicho amigo su-
yo , viendole en este error? Sin duda procuraria sacarle de
él , persuandiendole , que la expresion de que tenia un
tesoro en su heredad, no era mas que una mera exágera-
cion de la fertilidad “de aquel terreno,

4 Voy ala aplicacion del simil , O lMamese parabola.
Los que saben la lengua Griega, comunmente la aplauden,
como un amplisimo gazofilacio , 0 tesoro literario, como
que este, y no otro es el lenguage, que hablan Apolo, y
las nueve Musas : por consiguiente esta enteramente ex-
cluido de su comercio quien ignora este lenguage , como
que él es la llaye maestra de todas las Ciencias , y Ár-

tos


Carra XXIV. 393


res Liberales : que tanto como esto , y nada menos significa
el alto titulo, que le atribuyen, de Fuente de toda Erudi-
cion. Supongo , que el mayor, y mejor número de los Greci-
zantes usa de esta expresion en tono de hyperbole. Pero otros,
segun se muestran entumecidos con su lengua Griega, pa-
rece quieren se acete conforme 4 su natural sonido. En
efecto , ostentan el conocimiento de este Idioma , como
que él por sí solo les constituye Magnates, Duques , y
Condes ( digamoslo asi ) de la República Literaria, miran>
doa los que le ignoran , por doctos que sean, como noble-
za de inferior clase,

5 Ahora pues. Un joven , que está para entrar en la
carrera de las lerras, y oye tan magnificos elogios de la
lengua Griega, es facil que imagine , que para gozar los
aplausos de doctisimo , le basta saber esa lengua , sin apren=
der otra cosa 3 pues tomando al pie de la letra la Fuente
de toda Erudicion , se hace la cuenta de que , echandose
de pechos' sobre su raudal, se apoderara de todas las Cien-
cias Divinas, y Humanas, juntamente con la teorica de to-
das las Artes Liberales , pues la totalidad de Erudicion a
tan dilatado cumulo se estiende.

6  ¿Quál es, pues, mi intento en la citada Carta , cuyo
asunto tanto disgustó a Vimd.? No otro , que desengañar
al prevaricado joven , de que hablo 3 esto es , a qualesquie-
ra, que, confiados en lo que preconizan la lengua Griega,
como Fuente de toda Erudicion 3 los que jactan su inte-
ligencia , omiten , O afioxan en el estudio, de otros asuntos,
que les serían mas utiles: asi como yo supongo , que Vimd.
desengañaria al amigo , que sobre la falsa persuasion de
que en tal heredad particular tenía un tesoro , descuidase
del cultivo de otras tierras.

7 Acaso la displicencia con que miro la superioridad,
que se atribuyen los Grecizantes sobre los demas estudio-
sos , que carecen de esta especie de literatura , me haria
resbalar en aquella Carta ( que ahora no tengo presente) á
algunas expresiones , que al que dió a Vmd. noticia de
ella , representasen mas desestimacion de la lengua Griega,


que


394 ¿ADVERTENCIA ALA CARTA ANTECEDENTE.


que la que realmente tengo en la mente. ¿Y qué sé yo, si
como soy incluido en el número de los ignorantes de dicho
Idioma , tuvo alguna parte en este exceso de la pluma aquel
enemigo oculto , O aliado pérfido, que llamamos amor pro-
pio; el qual muy freqúentemente vicia nuestras acciones,
mezclando alguna mayor , 0 menor dosis de su veneno en los
motivos de ellas ?

- $ Comoquiera, es cierto, que el concepto que hago
de la lengua Griega, es bastantemente distinto del que se
le insinuó a Vimd. y del que, acaso por inadvertencia mia,
da a entender aquella Carta. Digo, pues, señor mio , que
considero la expresada lengua digna del aprecio de todos
los amantes de las letras. Esto por las siguientes razones.

9 La primera es su indisputable nobleza: qualidad ,
en que notoriamente excede a todas las demas, exceptuan-
do únicamente la Hebrea. Sin que a lo que merece por esta
ilustre prerrogariva , obste la poca necesidad de su uso,
aun quando se permitiese , que esta es ninguna en el tiem-
po presente; pues nadie ignora, que en todas Repúblicas
bien gobernadas la nobleza goza una respetosa atencion del
Público, aun quando, por la falta de aplicacion a algun
empleo importante , no produce alguna utilidad sólida al
Estado. Y generalmente, donde no se practica esta aten-
cion política , su falta con razon se juzga efecto de la bat-
barie. .

10 Segunda razon. Aun quando hoy la lengua Griega
no sirva para aumentar la erudicion, siempre la hace
apreciable su propia belleza, y magestad 53 pues podemos
considerar, que para captar la estimacion comun, se halla
en el tiempo presente con valor analogo al de las piedras
preciosas. Creyeron en estas nuestros mayores , inducidos a
ello de Autores, cuya Phylosofia no era mas que mera apa-
riencia, algunas exquisitas virtudes medicinales. Ya están
desengañados los que las poseen de que estas virtudes son
imaginarias. Con todo, aún retienen el nombre de precio-
sas, y en su esplendor, y hermosura bastante mérito para
ser estimadas como tales. Asimismo, pues, dado caso que

la


CarTA XXIV. 395


la proclamada utilidad de la lengua Griega, para aumentar la
erudicion , Sea nomas , que una virtud, o perfeccion imagi-
naria , tiene de resto su propria brillantéz , y hermosura,
para merecer el aprecio , que goza.

11 Tercera razon. Aun hecha suposicion de que hoy la
lengua Griega de nada sirva en la República Literaria; por
lo que la sirvio un tiempo , es acreedora al respeto de
quantos la componen 3. siendo innegable, que sus servicios
pasados, respecto de dicha República, fueron muchos , y
muy agiganrados. Es cosa sabida de todos , que:los doctos
Griegos , que en el Siglo XV fugitivos de los Turcos , que,
debaxo de la conducta de Mahometo Segundo , se apode-
raron de todo el Imperio Oriental, vinieron a Italia. a gozar
del asylo , que generosamente les ofreció la Casa de Médi-
cis, desterraron de la Europa la barbarie, que ocupaba una
gran parte «de sus Escuelas, ¿Y qué República no atiende
los servicios pasados, continuando el premio , aun quando
cesó la necesidad del servicio:

12 La quarta razon, y mas «sólida , que todas las ante-
«cedentes , consiste en la mayor utilidad de la lengua Grie-
ga. Ásientan dos que la entienden, y yo lo creo., que esta
lengua es mas propria, expresiva, y copiosa , que la Lati-
na, ni otra alguna de las vulgares. Esto pende en gran par-
te de que abunda de voces compuestas, y derivadas de otras,
de que carecemos en la Latina. Yo tengo: «el Diccionario
Greco-Latino «de Scapula, y me parece, que por la multi-
tud de voces compuestas, y derivadas, es la mitad mas
.copioso , que: el Larino-Hispano de nuestro Nebrisense;
siendo así, que no es este nada pobre de voces Latinas,
por lo menos de las que se hallan en los mejores Au-
Totes, JE

13 Es cierto , que quanto una lengua-es «mas:expresiva,
tanto mas bien informa al Lertor de la mente del Autor de
un libro escrito en ella, Las voces son imagen de los ob-
jetos 3 y quanto una pintura representa con mas viveza,
y propriedad su original, tanto al que le exámina dá mas
perfecto conocimiento de él. Esto se 'yé aun en dos libros

ES-


396 REFLEXIONES A LA CARTA ANTECEDENTE,


escritos en una misma lengua, y sobre un mismo asunto,
que, segun que los Autores se explican con mas , o menos
exactitud , con mas, O menos viveza , y energía , tanto
mas , 0 menos perfecta idea dán del asunto al que los re-
gistra. Entrambos pintan una misma cosa 5 pero en la mano
de este es la pluma pincel , que pinta al vivo; en la de
aquel solo sale un moharracho , de que resulta , que tam-
bien es un moharracho ideal la imagen, que la letura im-
prime en la mente del Letor.

14. De aquí se sigue necesariamente , que si dos suge-
tos de igual talento , literatura, y aplicacion , y solo des-
iguales en que uno sabe la lengua Griega , y el otro la
ignora, leen dos libros, que tratan de un mismo asunto,
que sea Histórico, Phylosofico,.Teologico , Politico , $zc.
el primero en el original , que se supone Griego, y el se-
gundo en una mera traduccion Latina, u de otra qualquie-
ra lengua, logrará sin duda un concepto mas claro , y dis-
tinto de la materia del libro el primero, que el segundo,
por consiguiente saldrá aquel mas docro , y sabio, que éste
£n «aquella materia.

15 A esta ventaja es coincidente, y agregada otra
de mucha importancia en la República Literaria. Goza ésta
ciertamente, como he notado en la Carta, cuya noticia enojó
a Vmd. las traducciones de todas, .0 casi todas las obras es-
timables , que se escribieron en la lengua Griega. Pero igual-
mehte es cierro, que las mas de estas traducciones son de-
fectuosisimas. Tengo en mi estudio las traducciones Lati-
nas de las Obras de tres hombres, en la línea de doctos
los mayores que produxo la antigua Grecia , Aristóteles,
Hippocrates , y Platon, Y confieso, que en su estudio se
puede adquirir mucha , y selecta doctrina. Pero si se co-
tejan estas traducciones con los originales Griegos:


¡0 quantum bec Niobe , Niobe distabat ab illa!


16 Mas habiendo yo confesadome ignorante de la len-
gua Griega, ¿cómo puedo asegurar esa inferioridad de las


traducciones , respecto de los originales? Con gravisimo
fun-


Y


Carta XXIV. 397


fundamento. Quintilíano en el lib. 10, cap. 1, de sus Ins-
tituciones Oratorias , pondera como suavisima la eloqiien-
cia de Aristóteles.Pero en los escritos de este gran Phyloso-
fo no hallo esa suavisima eloqiiencia; 0, explicandome de
otro modo , no veo en ellos , ni la eloquencia, ni la suavi-
dad ; antes sí en muchas cláusulas suyas bastante aspereza,
y obscuridad. Asimismo Quintiliano , en «el lugar citado,
califica de Divina la eloquencia de Platon : Eloquendi fa-
cultate divina quadam. Tampoco en los escritos de Platon
encuentro tal elogiiencia Divina , acaso, ni aun humana.
Siendo , pues , Quintiltano tan gran Maestro de la Orato-
ria, lo que-se debe colegir es, que halló esa sublime elo-
qúencia en los originales Griegos de los dos Phylosofos , de
la qual no aparece vestigio en las traducciones Latinas.
17 De Hippocrates no es la question en orden a la elo-
gúiencia , pues no sé , que algun Autor la haya celebrado, sí
solo en ordena la amplitud , y profundidad de su Ciencia
Medica , que de antiguos , y modernos son supremamente
apláudidas. Pero de eso mismo infiero, que las traducciones,
que tenemos de las Obras de este Principe de los Medicos,
son poco conformes al original ; pues noto , 0 años hd he
notado en ellas, varias cosas indignas de sus grandes cré-
ditos. En el Tomo V. del Theatro Critico , Disc. VII, de-
cisivamente reprobé , como ocasionado a perniciosisimos
errores en la curacion de los enfermos, el Aphorismo: Omnia
secundum rationem facienti, que es el 52 del lib. 2 de los
Hipprocráticos 3 y por tanto le dí el terrible epiteto de Ex-
zerminador. Si Hippocrates fue un tan gran Medico , qual
nos le ponderan, ¿cómo es posible, que estampase un Apho=
rismó, cuyas conseqúencias pueden ser tan funestas , co<
mo expliqué en aquel lugar? > ¡
18 Agréguense al expresado Aphorismo otros muchos,
que en el VII Tomo del Teatro , Disc. 10, he prabado
que son ya falsos, ya muy dudosos. Y de todo resulta la
probabilisima conjetura , de que hay muchos , y grandes
yerros en la traduccion , que tenemos de Hippocrates, así
como en la de Platon, y su discipulo Aristoteles; lo que


ha-


298 REFLEXIONES A LA CARTA ANTECEDENTE,


hace sumamente verisimil , que debemos desconfiar de las
traducciones de otros muchos Antores , aunlos mas esti-
mados.

19 ¿No sería, pues, convenientisimo a la República
Literaria , que se hiciesen otras traducciones mejores de
todos los Autores Griegos famosos * Sin duda. ¿Mas cómo
se puede lograr , o esperar esto * Realmente es muy dificil;
porque traducir de un Idioma a otro, de modo, que la
copia tenga igual perfeccion que el original, pide un genio
superior. Comunmente se juzga , que para traducir bien
no se requiere mas, que el conocimiento de la lengua, en
que escribió el Autor, y aquella : a que se quiere trasladar
el Escrito. Pero este juicio comun es un error comun;
pues se requiere, no como quiera.conocimiento de las dos
lenguas , sino que este conocimiento sea de grande exten-
sion, y penetrativo de las finezas de una, y otra Y ni aun
esto diera > sino que es menester sobre esto , como ya di-
xe, un genio, o numen superior. Mas como les genios su=
periores , capaces de hacer altas producciones en qualquie-
ra Facultad ,son rarisimos , solo escogiendo entre muchos,
que pueden aplicarse al estudio de la lengua Griega , algu-
nos poquisimos de singular habilidad , que se destinen a tra-
ducir Obras escogidas de Autores Griegos , Singularmente
las de Aristóteles, Hyppocrates , y Platon , se pueden es- .
perar unas perfectas traducciones.

20 De todo lo dicho concluyo , que el estudio de la
lengua Griega puede producir considerables utilidades lí.
terarias. Pero lo de apreciarla como Fuente de toda Erudi-
cion , es un hyperbole excesivo, o elogio ervusiastico , de
que usan los aficionados a ella , para hacer mas plausible
su aplicacion. Nuestro Señor guarde a Vmd. muchos años.
Oviedo , Xc.


ri) 4
CAR=


299


o.


CARTA XXV.
AL SEÑOR DON JOSEPH DIAZ
de Guitian , residente en la Ciudad

de Cadiz.


1 (UEñor, y dueño mio: La de Vmd. de 4 del pre-
Y sente , con la adjunta descripcion del Terremoto,
quese padeció en esa Ciudad , y Pais , recibí ayer 18 del
mismo. Por acd tambien tuvimos Terremoto el mismo dia,
“y al mismo tiempo , pero no tan cruel como en la Anda-
lucia, y en Portugal, Parece, que ha comprehendido a
toda nuestra Peninsula, segun las noticias , que vienen de
“varias partes. ¿Y qué-sé yo si se extendió tambien ala
Francia ? La grande extension de este terrible phenoméno
es lo que hay en él de singular. Es verdad , que el P. Reg-
nault en sus Dialogos Physicos dd noticia de un Terremo-
to, que en el siglo pasado hubo en la América, y se ex-
tendió por espacio de quatrocientas leguas , transtornan-
do enteramente una montaña , que ocupaba la quarta par=.
te de este espacio. Tambien hay algunas señas de que los
temblores , que en Sicilia , y Napoles causan el Mongibe-
lo y el Vesubio, tienen alguna comunicacion háicia la par-
te marítima del Delfinado. De la Antigiedad no he leido
Terremoto alguno de tanta extension 3 porque lo que re-
fiere Platon de la Isla Atlantida (vease el Theatro Critico,
Tomo IV, Disc. X.), que ocupaba todo el espacio , que
hoy ocupa todo el Oceano Atlantico, y un Terremoto la
sumergió toda , está comunmente reputado por fabula
Egypciaca. Es verdad, que Plinio en el lib. 2, cap. 84,
dice, que en tiempo de Tiberio Cesar en «una noche un
Terremoto arruinó doce Ciudades de la Asia; pero sobre
que añade, que este fue el mayor Terremoto , que hubo ja-
mis hasta su tiempo, las doce Ciudades podian estár con=
tenidas en mucho menor espacio de terreno , que la quin-
ra,


ad


490 - SoBrE Los TERREMOTOS.


ta, OAEXta parte de España. |

2 Y si los Terremotos de este siglo, y el pasado ex-
ceden en su extension a todos los antiguos, no sé si po-
dremos temer, que el Globo Terraqueo se vaya minando
mas , y mas cada día , y por consiguiente las ruinas se va-
yan haciendo mayores cada dia , hasta llegar á una por-
tentosa calamidad. El gran Newton, por haber observa-
do algunas nuevas irregularidades en el movimiento de
los Astros, llegó a decir, que consideraba ser necesario,
que el Autor de la Naturaleza , antes de mucho tiempo
volviese a aplicar la mano a la obra, para reintegrar los
cuerpos celestes en la existencia , atraccion , y método pri-
mitivo de sus movimientos. Es verdad , que en lo que lcá
de las Obras de Newton no hallé tal observacion , aunque
algunos se la atribuyen. Pero el famoso Monsieur de Fon-
tenelle , á quien doy mas fé, no dice, que Newton ob-
servó esta irregularidad como presente, sí solo, que la
anunció como futura. Añadese a las observaciones de New-
ton , sean de una suerte , u de otra , la que se hizo despues
en Roma,á que estuvo presente el Cardenal Polinac , de

haberse abierto enteramente un monte de la Luna. Su-
pongo no ignora Vind. ser evidente yd a los Ástronomos,
que hay montes en la Luna , mucho mas altos que todos
los de la tierra , lo que se hace manifiesto por la variedad
de las sombras, que en aquel Astro produce interceptada
“la luz del Sol. ,

3. Posible es, pues, que en el Globo Terraqueo haya
nuevas Irregularidades análogas á las de los cuerpos ce-
lestes , que pidan asimismo nueva aplicacion de la mano
del Artifice para la conservacion del Orbe: mas si Vid.
reputare por sueño de Newton su temor, en orden a la rui-
na , O alteracion insigne de los cuerpos celestes , y por sue-
ño mio lo que acabo de proferir, y otro igual temor en
orden al Globo Terraqueo , le queda entera facultad para
ello.

4 No sé si será agena tambien de todo fundamento
-la conjetura , que hago, de que si el Terremoto de Es-
pe pa-


ws


¿Carra XXIV o 401


paña se ha estendido a la Francia (mucho mas si ha pa-
sado mas adelante ), tendrán motivo los señores Phylosofos
Estrangeros, para atribuir los Terremotos a un nuevo mi-
lagro de la virtud eléctrica, como yá casi generalmente
recurren a ella para explicar la causa de truenos, y taz
yos; porque a la verdad la comunicacion de movimiento
a disrancias tan enormes, dentro de un momento, hace
bastante eco a la comunicacion momentansa del moyi-
miento concusiyo, que hace a larga distancia la virtud
eléctrica. Pero todo esto es para reflexionado mías de es-
pacio, y no dictado tumultariamente. Pero ultimamente,
si sirviere para divertir algo a Vimd. doy por bien em-
pleado el tiempo, que gasté en este confio rasgo de Phy-
sica.

Nuestro Señor guarde a Vimd. muchos años. Oviedo, y |
Noviembre 19 de 1755.


CARTA XXVI


AL MISMO SEÑOR.


I amigo, y señor: Recibí la de Vmd. de 11 de
Noviembre, y con ella la Relacion impresa de

fas circunstancias , y efectos del Terremoto, que padeció
esa Ciudad el dia primero del mismo. Hago Juicio, que
ese sitio es algo mas expuesto que otros a semejantes ca-
lamidades; pues por mis papeles hallo, que no es ese. el
único, ni el mayor “Terremoto, que se ha experimenta-
do en Cadiz. Monsiur de la Martiniere en el tom. 3 de
su Diccionario Geográfico, v. Cadiz, 0 Cadis, dice por
testimonio de los Geógrafos antiguos y Que cerca de esá
Isla hubo otra pequeña, que se llamaba Er ytbia y Apbro-
disia; y efecrivamente Plinio, que tengo presente, en el
lib, 4. de su Historia Natural, cap. 32, afirma la exis-
Lom, Y. de Cartas, Ce tcn-


3


402 SOBRE LOS TERREMOTOS.


tencia de dicha Isla en su tiempo, com los mismos nom-
bres de Erytbia, y Apbrodisia. ¿Pero existe hoy dicha
Isla? La Mareni cre me dice, que no; infiriendo, que al-
guna inundacion, 0 temblor de tierra la tragó , O arruinó,
Y yo dererminadamente afirmo, que su ruina vino de Ter-
remoto, y no precisamente de inundacion, 6 movimien-
to del agua agitada de los vientos, cuyo impulso no po-
dia tener fuerza para postrar enteramente la Isla, si solo
alguna punta, que se descollase sobre el agua. Repetidas
experiencias han mostrado, que la agitación de las olas
hace mucho menos impresion en aquella parte de los
edificios, que está metida dentro del agua, queen la que
se eleva sobre ella. Y la razon pliysica de esta es clara: con-
viene a saber, que el impulso del agua, que bate un
cuerpo colocado dentro de ella , es resistido por el cuerpo
de agua, que le circunda por el lado opuesto ; v. gr. si el
viento impele el agua hácia el cuerpo por su cara Orien-
tal, la que está por el lado Occidental sirve de apoyo d
dicho cuerpos de modo , que si no en todo, en gran par-
te resiste el ímpetu que le bate por la parte Oriental; lo
que no sucede en la parte del cuerpo colocada fuera del
agua, por carecer de este apoyo para resistir los embates
de las olas. Suponiendo, pues, como me parece evid nte,
que la ruina de la Isla Eryrhia fue efecto de un “Ferremo-
to, seguramente Sería este por lo menos igual al que pa-
deció Cadiz estos dias.

2 Añado, que acaso en la mas retirada antigúedad
hubo otro Terremoto, sin comparacion mayor , que el que
postró dicha Isla. Vaya a Dios, y a ventura esta congetura
mía. Entre las hazañas de Hércules, que los Antiguos Fa-
bulistas nos dexaron escritas, una es, que este Heroe , quan-
do navegando por el Mediterraneo , llegó a plantar , como
señales del termino de la navegacion , las dos famosas co-
lumnas, apellidadas del nombre del Heroe, rompió un
Istmo, 0 estrecho de tierra , que antes unia la España con
el África. Pero suponiendo , que la hazaña, no solo es fa-
bulosa, sino quimerica, pudo, como otras muchas, alu-


dir


Carta XXVz. 403


dir a algun sucéso verdadero; esto es, qne realmente Es-
paña en tiempos antiquisimos estuviese unida con el Afri-
ca por medio del expresado Isthmo; y habiendo abierto
este algun horrible Terremoto, la invencionera Grecia
atribuyese a los brazos de Hércules lo que hizo el Terre-
moto. ¿Quién negará pudo suceder a España , respecto del
Africa, lo que segun varios Historiadores antiguos Sucedió
a Sicilia, respecto de Italia, a la Isla de Chipre , respec-
to de Syria, y a la de Negro Ponto , respecto de la Boe-
cia? Estas tres Islas, digo fueron arrancadas del conti-
nente a que estaban unidas; y aunque se supone , que es-
ta desunion se hizo por violentas inundaciones, yo insis2
to en que no pudieron hacer tan portentosas inmutacio-
nes las aguas, movidas solo al impulso de los vientos, an-
tes necesariamente intervinieron en ellas los “Terremotos,
por lo menos como agentes principales. Y por lo que mi-
ra a el efecto de arrasar Islas, me parece convence, que
este no pudo proceder precisamente de las aguas impelidas
por los vientos, no solo por lo dicho arriba, mas tambien
el que siendo realmente las Islas unas montañas coloca-
das en el mar, por razon de su mayor corpulencia en
la parte inferior (lo que es comun a todas las montañas)
tienen en ella mas resistencia, que en la superior.

3 Para el corrco inmediato espero remitir a Vid. un
compendioso proyecto sobre mi nusyo systéma, en orden
a la causa del Terremoto, y si no pudiere en el correo
inmediato , lo reservaré para el siguiente,

4 Aunque todos los Pueblos deberan condolerse de los
daños , que hizo en ese el Terremoto, pueden al mismo
tiempo envidiarle el ser regido por un Gobernador tan ze-
_loso, capaz animoso, y vigilante, que con sus acertadas
providencias evitó muchos mayores daños, que los pade-
cidos, Como yo vivo tan retirado, no tenia hasta ahora
noticia del señor D. Antonio Azlor 3 pero las que he reci-
bido , así de la Relacion impresa, como de la manuscrita,
me hacen vyer en ese Excelentisimo Señor Gobernador
(verdaderamente Gobernador Excelentisimo ) todas las ca=

Ccz li-


Y


404. SoBrE Los "TERREMOTOS.


lidades , que constituyen un Heroe.- Es tan cierto., que las
grandes ocasiones maniítestan los grandes hombres, que
tuna sola, siendo muy relevante, puede descubrir todo un
“Heroe. Á quien conserva un corazon intrépido a vista de
un Terremoto, se le puede aplicar con la mayor propric-
dad aquella valiente expresion de Horacio en la an
de un varon supremamente fuerte: |

Etiam si fractus ¿llabatur Orbis,

Impavidum ferient ruine.

Me holgaria de saber la Patria de ese Cavallero , y los er
pleos que ha tenido,

5 Tambien estoy muy edificado, y debe estarlo code
el mundo del zelo verdaderamente Apostólico, y amor
paternal de sus ovejas, que exefció en esta urgencia ese
ilimo. Señor Obispo.

A Dios, Señor mío, hasta el correo que viené, o el
siguiente , si mi salud lo permite. Oviedo, y Diciembre
3 DE |


SE A -MII¿+M«=A4 A


.


>


CARTA XXVIL
AL MISMO SEÑOR.
“n "M amigo, y señor: Cumpliendo con lo que 4


V ee ofrecí el correo pasado, trato de expli-
carle mi sentir sobre la causa, O causas de los Terremo-
tos. Y desde luego digo resueltamente , que las que hasta
ahora discurrieron los Phylosofos son insuficientes para pro-
ducir el que padeció nuestra Península el dia primero de
Noviembre del presente año de 1755. Y la misma insu-
ficiencia declaro para la produccion de otros qualesquie-
ra semejantes a este (com o es extremamente verisimil los
haya habido en varios tiempos, y sitios): semejantes,
digo, en la circunstancia de su simultanca exeension 4
partes muy distantes, | Na

e A


Carra XXVIL 4.05


2 A dos clases se pueden reducir las cue hasta ahora se
han señalado a los Terremotos. La primera es de algunas rui-
nas , que padezcan las partes interiores de la tierra , en las
quales con gran verisimilitud se suponen algunas espaciosas
cavernas , adonde por varios accidentes pueden caer des-
plomadas las bovedas , que las cierran con los materiales so-
brepuestos a ellas, que tal vez constituirán porcion igual
a una gran montaña , como de las que se levantan sobre la
superficie de la tierra se ha visto en varios tiempos hun-
dirse , O posrrarse algunas. Y ya se vé , que qualquiera
grande ruina de estas , que acaezca en las partes interio-
res de la tierra, conmoverá un considerable espacio de ella
con daño de la poblacion , 0 poblaciones , colocadas sobre
el espacio conmovido. |

3 No.es negable, que pueden provenir algunos Terre-
motos de esta causa. Pero tampoco es negable ,” que no pro-
vino de ella el que acaba de padecer España , porque sería
una suposicion muy violenta la de que en todos los sitios,
en que se sintió el Terremoto , hubo esos precipicios de
grandes porciones de materias subterraneas, siendo ran in-
yerisimil que esto suceda, como el que cincuenta ó sesenta
montañas de nuestra Peninsula , disgregadas entre sí , se
hundan a un tiempo , por faltarles los cimientos , O estrivos
en que se apoyan.

4 La segunda causa es la incension de materias sul-
furcas , bituminosas , nitrosas , %c. que hay en los senos
de la tierra. Este cs mas probable , y tan comun prin-
cipio de los Terremotos , que casi se puede llamar su

causa universal. Consta esto lo primero de haberse visto en
varios Terremotos abrirse la tierra por algunas partes, vo-
mitando humo, y llamas. Consta lo segundo , y princi-
palmente , de que en aquellos Paises donde hay volcanes,
son muy freqúentes los “Terremotos ; lo que proviene sin
duda , de que los senos subterraneos de aquellos Paises
abundan de materias inflamables , que sirven de pabulo ¿
los volcanes , como sucede en Sicilia: por el Mongibelo.
en Nápoles por el Besuvio , en Islanda por el Hecla, en la

Tomo Y. de Cartas. UE A ENS


406 SOBRE Los TERREMOTOS.


América Meridional por los volcanes, que hay en algunas
de las elevadisimas cumbres de las dos cordilleras de los
Andes.

5 Realmente esta especulacion physica satisface A curio-
sidad phylosofica, en quanto a la inquisicion de la causa
del mayor numero de los Terremotos , quiero decir , de to-
dos aquellos , que estienden el terror , y el estrago por un
corto espacio de terreno. Acabo de ver estos dias una expli-
cacion muy bien formada de esta causa de los volcanes,
cuyo Autor se qualifica Profesor Salmantino , y firma al pie
de ella D. Tomás Moreno. Acaso este es un nombre su-
puesto , con cuyo velo la modestia del Áutor oculta su
verdadero nombre. Mas sea quien se fuere el Autor, su
obrilla es digna de toda estimacion , porque en un estilo
limpio, y claro, con orden metódico , y con noble sinm-
ceridad expone el systéma comun , añadiendo una critica
justa, en orden a los falibles presagios de los Terremo-
tos. Pero conviniendo en que la causa , que señala de ellos,
es adaptable a la mayor parte de estos phenoménos , no
puedo asentir a que convenga al que acabamos de experi-
mentar , como ni a otros semejantes a él ; esto es , de igual,
Ó poco menos extension.

6 Supongo , que están esparcidas por los seaos de la
tierra muchas porciones de materias inflamables, que son
como otras tantas minas , que puede encender , ó una vio-
lenta fermentacion de las partes etherogeneas , de que
consta cada una, ó una chispa forastera, que salte a ellas
de la colision de dos guijarros vecinos. Ahora y pues, pa-
ra atribuir a la incension de las materias inflamables con-
tenidas en los senos de la tierra , el Terremoto , que acaba
de padecer España , como éste se estendió a muchisimos
Lugares entre sí muy distantes , es menester suponer , que
en un mismo día, y aun a una misma hora , se dio fuego
a una gran mina de dichas materias inflamables , que es-
taba debaxo de Lisboa, .a otra que estaba debaxo de Ca-
diz, a otra debaxo de. Madrid , a otra debaxo de Sala-
manca , a otra debaxo de Córdoba , 4 otra debaxo de Lo-

gro-


. CartTa XXVIL 407


groño , a otra debaxo de Pamplona , 6%c. ¿Pero qué hom-
bre de algun Juicio asentirá a la incension simultanea de tan-
tas minas , quantas son las poblaciones de España , que sin-
tieron a un mismo tiempo el Terremoto (a)?

7 Ni se satisfará esta dificultad diciendo , que esas mí-
nas están comunicantes unas con otras, y así encendiendo:
se una , puede ir propagandose el fuego a las demás ; por-
que sobre ser esta una idéa totalmente arbitraria , aun con-
cediendo esa inverisimil comunicacion de las cabernas, y
minas , subsiste entera la dificultad , respecto de aquellas
que sin embargo de estár muy distantes, se encendieron
a un mismo tiempo. V. gr. esa Ciudad de Cadiz, aun mi-
diendo la distancia por linea recta, dista de esta de Ovie-
do ciento y veinte leguas Españolas , O algo mas. No obs-
tente, en una, y otra se sintió el Terremoto a la misma
hora 3 esto es, a las nueve, y tres quartos de la mañana,
sin que esta coincidencia se pueda discurrir solo aparente,
como procedida de desgobierno de los Reloxes ; porque asi
el de esta Cathedral , como el de mi Colegio , rarisima vez
pierden su regularidad, y el mismo juicio se debe hacer
del relox , que sirve de gobierno a una Ciudad de tanta po-
licía como Cadiz. ¿Quién , pues, asentirá á que en tres , Ó
quatro minutos de caberna en caberna se haya ido propa-
gando el incendio desde la mina de Cadiz hasta la de Ovie-
do ? Mayormente quando el camino subterraneo , qué se
imagina para la comunicacion, no se debe suponer segui-
do en línea recta 5 antes sí muy tortuoso , procediendo por
varias sinuosidades, y recodos, lo que hace mucho mas
dilatado el camino.

38 Este me parece un argumento demonstrativo , de
que la causa expresada no es suficiente para la produc-
cion del Terremoto, que acabamos de experimentar , co-
mo ni de otros de igual, y aun de mucho menor exten-

Cc 4 sion,
(a) Mucha mas fuerza hará este argumento para algunos , si se le
añaden las noticias posteriores de haber corrido el Terremoto la mayor
parte de Europa, y no poca de la Africa , Islas Terceras , ec.


408 Cobre Los "TERREMOTOS.


sion , v. gr. de la tercera , O quarta parte, y aun de la oc-
tava , 0 decima de aquel. ¿Quál, pues, será la causa ver-
dadera , y suficiente de estos Terremotos comprehensivos
de un grande espacio de terreno ? Hoc opus, bic labor est.
El impugnar systémas agenos en materias physicas, aunque
sean de los mas plausibles , 0 recibidos ? no es cosa ardua,
porque apenas se excogitó hasta ahora alguno , que no fia-
quee notablemente por este, O aquel lado 3 pero es extre-
mamente dificil formar alguno nuevo , tan bien compagi-
nado , que no esté por alguna parte amenazado de ruina.
Yo no me lisonjeo, de que el que poco ha he ideado so-
bre la causa de los "Terremotos , sea absolutamente inex-
pugnable. Bastame para sacarle a probár fortuna el que
no me ha ocurrido hasta ahora contra él objecion algu-
na, que me haga fuerza. Pero hallandome yá muy can-
sado de dictar , reservo el proponerlo a Vimd. para otra
Carta. Tres son con esta las que llevo escritas a Vmd. con
motivo del Terremoto. En las dos primeras no hice mas
que palpar con timidez la ropa de la dificultad , divirtien-
dome en el exercicio poco fatigante de empapelar algunas
frescas ideas, o noticias physi cas en vejeces históricas. En
esta yá dí principio al empeño , con la resolucion de me-
terme de cabeza en las cavidades subterraneas. Pero aun es
menester internarme mas en las entrañas de la tierra , por-
que está muy honda la mina que busco. Dios me saque
con bien de la empresa, y a Vimd. guarde muchos años.
Oviedo, y Diciembre 17 de 1755.


CARTA XXVIII
AL MISMO SEÑOR.


Y I amigo , y señor: En la ultima, que dirigí a

Vmd. le expuse el motivo, que invenciblemen-

te me persuade, que nuestro gran Terremoto no fue efec-
to


Carra XXVII 409


to de la incension de las materias infiamables contenidas en las
cavidades subterraneas , que yacen descontinuadas en este
cortezon superior de la tierra , apuntando consiguientemen-
te, que es menester buscar mas abaxo , 0 a mayor profundi-
dad el origen del Terremoto.

2 Para cuya explicacion supongo , que las materias
inflamables , que hay en el Globo Terraqueo , no están
diseminadas precisamente en esta parte superior de él;
antes se estienden por un grande espacio imferior a ella,
cuyos terminos, ni aun congeturalmente es posible defi-
nir 5 pero con alguna probabilidad se puede opinar , que
estén a considerable distancia del centro de la tierra, por
dexar en aquella profundidad bastante espacio , donde co-
locar aquella gran piedra iman de alguno , O algunos
centenares de leguas de diámetro , cuya existencia en
aquella parte cons. ¿deran algunos Phylosofos precisa para ex-
plicar el evidente magnetismo del Giobo Terraqueo , y otros
muchos phenoménos magnéticos , que nos presentan las ob-
servaciones,.

3 Nadie pienso podrá negar , que la suposicion hecha
sea sumamente razonable. Persuadela lo primero la ana-
logía, que naturalisimamente se concibe de las partes in-
feriores de la tierra con las superiores, a que es consiguien-
te , que como en estas estan sin duda mezcladas muchas
materias inflamables , lo mismo suceda en aquellas. Per-
suadela lo segundo la experimentada subsistencia de algu-
nos volcanes , no solo por dos , O tres, simo por muchos
siglos. Plinio con aquella expresion suya, habiando del
Etna, lib. 2, cap. 106: Tantoque evo ignium materia
sufficit , claramente insinúa , que ya en su tiempo eran muy
antiguos los incendios de aquel volcan : con que por lo
menos se le deben dar veinte siglos de antigúedad. He di-
cho por lo menos , porque una reflexion , que me ocurrió
ahora , me mueve a darle diez siglos mas 3 esto es, trein-
ta siglos de antigiedad. Sabida la fabula de Tifeo , aquel
Gigante de Gigantes, a quien Jupiter, por su sacrilega
rebelion contra los Dioses, con un rayo arrojó a las ca-


Vi=


4.10 SOBRE 10s TERREMOTOS.


vidades del monte Etna, de donde indignado vomita lla-
mas contra el Cielo; lo que al Caballero Guarini arreba-
tó a aquel galante entusiasmo hablando del Tifeo, no sé
si fulminado , O fulminante. Esta fabula tuvo su principio
en el siglo de las ficciones Gentílicas , anterior , como na-
dic ignora , a la guerra de Troya, y la guerra de Troya fue
anterior cerca de doce siglos a la venida de Christo. Luego
ya entonces existia aquel terrible volcan Siciliano , porque,
sobre la realidad de las llamas del volcan , cayó la ficcion de
las que respiraba Tifeo.

4 ¿Pero qué infiero de la grande antigiiedad de este
volcan * Lo que he menester para mi asunto 3 esto es, que
la materia en que se ceba ( y entiendase dicho esto mis-
mo de otros muchos, que hay en la tierra, y cuyo prin-
cipio se nos esconde en una remotisima antigúedad ) se
les subministra de sitio , O sitios muy profundos 3 porque a
no ser así, ya algunos siglos há se hubiera consumido
toda. ¿Quién se persuadirá , a que los betunes , azufres,
nitro , Sc. contenidos , pongo por exemplo , en tres , Ó
quatro millas de profundidad , bastaron a la expensa de tan-
tas, y tan prodigiosas erupciones, como hubo en el espa-
cio de tres mil años? Erupciones , digo , en algunas de las
quales salieron caudalosos rios de minerales liquados , y las
cenizas inundaron una gran parte de Atmosphera , quando
se cuenta , que alguna vez llegaron a derramarse sobre
Constantinopla.

5 En lo escrito en esta Carta, y en la inmediata an-
terior a ella, están puestos los fundamentos del systéma,
que he ideado , sobre el modo con que se excitan los “Ter-
remotos de grande extension. Digo los de grande extension,
porque para los que comprehendea un corto espacio , bas-
ta a la explicacion de su causa el comun systéma de las
materias inflamables contenidas en los senos de la tierra,
poco distantes de su superficie. Voy, pues, a exponer mi
systéma.

6 Habiendo probado ya que las materias inflamables


no están solo en estos senos vecinos , sino diseminadas por
to-


Carta XXVIIL 411


todo el Globo , y que las de los senos vecinos son insu-
ficientes para mover una region entera, O muchas regio-
nes, es preciso recurrir para ran portentoso efecto a las que
yacen retiradas en mayor profundidad.

7 ¿Pero cómo lo hacen estas? Sugiriendo a las ca-
yernas superiores abundante copia de exhalaciones, con
que se forman en dichas cavernas terribles tempestades,
semejantes a las que experimentamos en nuestra Átmos-
phera. Semejantes, digo, pero mucho mas impetuosas , por
la razon , que expresaré abaxo. ¿Qué hay en esto mas , que
un mecanismo naturalisimo * Y tan natural como aquel,
mediante el qual se levantan sobre nuestras cabezas los
nublados, y se forjan en ellos los truenos , los relámpagos,
y los rayos. |

8 ¿Tan natural dixe* Dixe poco. Es lo mismo sin di-
ferencia alguna. Así como de estas materias inflamables
contenidas en la parte superior del Globo Terraqueo, agi-
tadas del calor subterraneo , se levatan exhalaciones a la
Atmosphera , que colocadas en ella , se encienden , truenan,
y fulminan ; ni mas, ni menos de las materias inflamables,
que están en sitios; mas profundos , agitadas de los fuegos
subterraneos , ascienden copiosas exhalaciones a aquellas
cavernas, que no están muy distantes de nosotros, y en
ellas se encienden , truenan , y fulminan. Así hay nubla-
dos , hay tempestades semejantes a las que vemos so-
bre nosotros : semejantes sí, pero mucho mas terribles : yd
porque en igual espacio hay mayor copia de exhalacio-
nes , congregandose en cada caverna las que humean de un .
gran distrito de la region inferior : yá porque carecien-
do de espacio libre, y anchuroso adonde derramarse , co-
mo las que vaguean por la Atmosphera , están muy com-
primidas, de modo , que estas son como polvora suelta,
y aquellas como polvora atacada, lo que facilita la in-
cension , y aumenta infinitamente la impetuosidad ; yá en
fin, porque las de la Atmosphera están envueltas en gran
multitud de vapores aquosos , de modo, que se pueden
contemplar como polvora mojada, y al contrario como

pol-


412 SOBRE Los TERREMOTOS.


polvora enjuta la contenida en las cavernas , donde hay , O
poca, 0 ninguna humedad.

9 Así que, puesto todo lo dicho , se deben considerar
todas esas cavernas como otros tantos grandes hornos de un
violentisimo fuego de reverbero , Ó como otras tantas gran-
des minas de polvora encendida , Semejantes a las que se
forman en los asedios Militares para volar las fortificaciones.
¿Y qué hace esa pólvora Lo mismo que | la que se infiama en
la mina bélica, en el cañon del fusil, dla pieza de Arti-
llería. La polvora infamada estiende mediante el calor el ayre
contenido en aquella concavidad ; y soltando sus aprisiona-
dos muelles , pone en exercicio su fuerza elastica , de la
qual es efecto inmediato el impulso, que dá movimiento a
la vala, O a la tierra, en que estriba el muro 3 porque en
esta explicacion de la actividad de la pólyora , convienen
todos, O casi todos los Phylosofos modernos , consideran-
dola, no como agente inmediato del impulso , sino median-
te la súbita rarefaccion del ayre contenido entre sus granos,
y el internado en ellos mismos.

10 A los que no son capaces de meditar sino super-
ficialmente esta materia , se hará increible, que el poqui-
simo ayre contenido en e pólvora , que hace la carga re--
gular de un arcabuz , arroje la vala con mas violencia,
y a mas distancia, que pudiera el hombre mas valiente
del mundo , aplicando toda la pujanza del brazo. Sin em-
bargo convencen varios experimentos , que aquel impul-
so viene inmediatamente del ayre, y solo mediatamente
del fuego, el qual tambien es de tan corto volumen , que
asimismo debe admirar en él tanta actividad el que la ad-
mira en el ayre.

11 De aqui facilmente viene a la consideracion el
que si el ayre , que cabe en el hueco de la cascara de
una avellana , prontamente enrarecido con el fuego , tic-
ne tanta fuerza, ¿quénta será la del ayre contenido “den-
tro de una anchurosa caverna , recibiendo con igual pron-
titud de las exhalaciones encendidas igual grado de rare-
faccion *

Per-


¿CARTA XXVITE 413


12. Percibiráse esto mas claramente, haciendo refle=:
xion sobre lo que, no una vez sola , sucedió en los caver-'
nosos senos de algunos volcanes, en que el ayre irritado
de la cólera del fuego, arrancando de ellos pesadísimos:
peñascos-, los hizo volar como plumas por grandes es-
macios de la Atmósphera. Monsieur de la Condamine , de
la Academia Real «de las Ciencias, en la hermosa des=
cripcion de su Viage a la América , cotno testigo de vis-
ta refiere, que una erupción , que hizo el volcan de Co-:
tapaxi, de la Provincia de Quito, arrojó algunos gran-
des pedazos de rocaa mas de tres leguas de distancia. Uno
de ellos vió el .m'smo Monsieur de la Concamine a gran
distancia de la boca del volcan, cuyo vuito le pareció ser
de quince a veinte toesas cúbicas. Ni es menos admira-
ble lo que refiere de la erupcion del mismo volcan el dia
30 de Noviembre del año de 1744, en que sus brami=
dos fueron oídos a la distancia de 120 leguas de las de
25 en grado, que hacen cerca de 70 de las ordinarias Es-
pañolas: espacio a que no se estiende jamas (pienso, que
ni aun a la tercera parte de él ) el estrépito de los mas
horribles truenos de nuestros nublados,

13 Donde conviene advertir, que mucho menor im-
pulso es menester para arrasar una gran Ciudad, como
Sevilla, 0 Lisboa, derribando por medio de un Terremo-
to todos sus edificios, que para arrojar tan lexos aque-
llas enormes masas de piedra. Para lo primero basta im-
primir el movimiento ee temblor, d trepidacion : para lo
segundo es necesario el de proyeccion. Quánto mas fa-
cil sea aquel que este, se infiere de que a una campana de
cien quintales de peso, colocada en el suelo, un niño con
el golpe de una varita la hace sonar en el tono corres-
pondiente a todo su volumen ; lo que evidencia, que a to-
do su volumen imprimió el movimiento de trepidacion: pe-
ro ni diez hombres robustisimos podrán apartarla, ni un
dedo de su sitio, no haciendolo por medio de alguna má-
quina. | >
' 14 Consta tambien quán- facilmente se imprime el ma-

ÓN Vi=


414. SOBRE LOS TERREMOTOS.


vimiento de temblor en la tierra de aquella artificiosa dí-
ligoncia, que comunmente se practica en las plazas s'tia=
das para explorar , si los sitiadores formar alguna mina.
Ea el sitio hácia donde puede haber alguna sospecha , se
coloca un tambor , y sobre la piel algunos dados. Si debaxo
se esca trazando alguna mina, tiembla algo el tambor, y
se mueven los dados; lo que tanto mayor fuerza hace pa-
ra el asunto, quanto es cierto, que los minadores para
no ser sentidos arriba, evitar quanto pueden qualquiera
golpe fuerte, Escusado es prevenir, que el tambor no pue-
de temblar , sin que tiembie la tierra por un espacio con=
siderable desde la profundidad de la mina, hasta la su-
perficie de arriba. D: la misma industria se usa en la guerra
para averiguar, si algun trozo de Caballería enemiza se
abanza por sitio a que no alcanza la vista.

15 Acaso querrá alguno oponer a mi systéma como
adaptable al Terremoto, que poco há padeció España, una
objeción semojanto a la que yo hice contra el comun, que
constituye la causa original, y adequada de todos los Ter-
remotos en la casual incension de las materias indamables
contenidas en las cavernas de la tierra vecinas d su super-
ficie. Varias noticias del Terremoto de España referían,
que en muchas partes, entre sí muy distantes, sz habia
sentido el temblor en el mismo puato de tiempo 3 sobre
que ya oponía al systéma comun la gran inverisimilitad,
que se venía a los ojos, de que por mera casualidad se
encendiesen a un mismo tiempo las materias contenidas
en tantas cavernas reciprocamente muy distantes. Pero la
misma parece que hay en que las exhalaciones exalrádas
de qualquiera profundidad del Globo, como de concterto
arribasen al mismo tiempo a tantas cavernas entre sí muy
distantes. |

16 Yoa la verdad no sé si es cierta esa coincidencia
del temblor de tierra en muchas parres, y a grandes distan-
cias reciprocas en el mismo punto de tiempo. Lo que me
consta con alguna seguridad es, que en esa Ciudad, y en
esta ocasció alas nueye, y tres quartos de la mañana ddl

¡MUS-


1d


Carta XXVIIL 415


mismo dia. Como en todas las demas partes, d en las mas
sucediese lo mismo, aun interviniendo solo la discrepancia
de algunos pocos minutos, la objecion subsiste en toda
su fuerza. |

17 Pero la fuerza de la objecion está tan lexos de obli-
garms a abandonar el systéma, que antes mae sirve para
darle mas e ccion, y fortaleza. Para lo qual supongo
lo primero lo que expuse, y probé en la Carta anterior
a esta, que la causa inmediata, y general de los Terre-
motos sox1 unos nublados tempestuosos , formados, ó con-
gregados en las cavernas subterraneas, y perfectamente
semejantes a los que aveces experimentamos en la Atr-
mosphera.

18 Supongo lo segundo , que los Phylosofos modernos,
que con mas “estudio se aplicaron a examinar los phenomé-
nos de la electricidad (ocupacion ya habitual en muchos,
de algunos años a esta parte ) convienen en que los true-
nos, relampagos, y rayos, que experimentamos en los
nublados de la Atmosphera , son efecto de las materias eléc-
tricas contenidas en los mismos nublados; de modo , que
en ellos la naturaleza, agitando grandes porciones de ma-
teria electrica, hace lo mismo que el arte hace acá abaxo
con poquisima materia, agitandola por medio de las má-
quinas , y movimientos, que para esto se han discurrido.
Lo mismo , digo, pero con proporcion a la quantidad de la
materia : siendo preciso, que los efectos de la electricidad
en la Atmosphera, como producidos por mucha mayor co-
pia de materia eléctrica, sean sin comparacion mayores,
y mas terribles, que los que acá abaxo nos presenta el ar-
te de los operantes,

19 Esta conveniencia de lo que pasa en los nublados
con lo que se experimenta en el manejo de las máquinas
eléctricas , fue primordialmente una ocurrencia felíz del
célebre Abat Nollet, que reflextonada despues por el mis-
mo, y por otros muchos , quanto mas se reflexionó, tan-
to mas verisimil se halló: de modo, que la que su mis-
mo inyentor al principio publicó solo como idea aventu-

re-


416 SOBRE Los TERREMOTOS.


rera , hoy se halla aplaudida como sólida especulacion phy-
sica.

20 Enefecto en los experimentos eléctricos se Ve exe-
cutado en pequeño lo que en grande executa la naturaleza;
O hablando con mas propriedad, el Autor de ella en los
nublados. Hay en aquellos experimentos unos leyes esta-
llidos ,* que vienen a ser unos minutisimos truenos, Al con-
tacto de los cuerpos electrizados resulta aquel CIRO en
que cada chispa es un pequeño rayo. Hay tambien relám-
pagos en las iluminaciones , que en varias circunstancias
aparecen, y especialmente en aquella, que los operantes
llaman beatificación, en que la persona electrizada se repre-

enta ceñida de un vistoso resplandor; y sele dió el nom-
bre de Pd por lo que imita aquel esplendor, de
que solo despues de beatificados es licíto pintar circunda»
dos los justos , que han pasado a mejor vida (a).

21 Ni se deve omitir aquí la memoria de algunos ex+
perimentos,. ea que se vé, que el fuego eléctrico “excitado

or. las operaciones de nuestros Phylosofos, tiene aquella pro»
priedad del fuezo del rayo, tan admirada en todos tiem-
pos; digo /a propi riedad de emplear en algunas ocasiones
Su fuerza en la materia contenida, sin el mas leve daño del
continente, como destrozar la espada, dexando indemne la
bayna, O liquar los dineros contenidos en una bolsa, sin
hacer en esta algun estrago. |

22) Acuérdome d: haber leído dos experimentos, que
prueban esta verdad, El primero es, que colocando algu-
nas hojas de oro, y plata eatre dos laminas de vidrio, y

echando sobre ellas la materia elécericas se liqua perfoc=


tamente el meial, sia que padezca ofensa alguna, con
ser


(a) El relámpago, el trueno, y el rayo se experimentan juntas en
el momento mismo del contacto de los cuerpos eléctricos. Los otros re-
lámpagos som como aquellos, que se observan en tiempo sereno. y de ca.
dor; y aun creo les vendria bien el nombre de Phosforos, por quanto no
$07 momentanzos precisamente , Sino de una duracion arbitraria. Deve=
emos no obstante seguir aquellas voces, con que se explican los Escritos
res prácticos y que es lo que hace nuestro Ilsirisimos.


*


CartTa XXVIL 417


ser tan fragil el vidrio. El segundo experimento se hace
con un pajaro, a quien con el mismo flechazo electrico
se quita en un monzento la vida, haciendo estrago en sus
entrañas , sin, inmutacion alguna en la piel, y en las plu-
mas; lo qual consta, no solo por ilacion phylosófica , mas
tambien por inspeccion ocular: pues mediante la disec-
cion anatómica se halla, que el impulso eléctrico, rom-
piendo algunos vasos sanguineos , inundó todo el pecho de
sangre. |
23 Supongo lo tercero, que la denominacion de fue
go, que comunmente se da a la materia eléctrica, no es
metaphórica , O translaticia , sino propria , y rigurosa , pres-
cindiendo de si es fuego dé distinta especie, que el ele-
mental, 0 el mismo fuego elemental, actuado con alguna
particular modificacion ; lo que aún no está decidido. Pero
que uno, que otro, se evidencia, que es verdadero fuego
de las chispas, llamas, y combustiones, que se ex citan de
qualesquiera cuerpos, sin exceptuar aun el agua, por me-
dio de varias manipulaciones eléctricas. Dixe sin excep-
tudr aun el agua , pues es notorio que tambien de ellas se
sacan chispas.
24 Supongo lo quarto, que aunque este fuego eléctrico
está difundido por todos los cuerpos , pero en mucho ma-
yor copia en los sulfúreos , y bituminosos , como comprue=
ban millares de experimentos.
+ 25 Supongo lo quinto , lo que yá arriba insinié, como
cierto, y constante, que el cuerpo de la tierra en todas
sus partes , aunque mucho mas en unas , que en otras , abun-
da de substancias sulfúrcas, y bituminosas , que estan muy
imbuidas del fucgo eléctrico. Y acaso habrá otras muchas
de la misma propriedad, y aun de mayor actividad , in-
cógnitas hasta ahora a los Phylosofos. | |
26 Supongo últimamente , la famosa experiencia de
la comunicacion eléctrica, a que algunos dán el nombre
de golpe fulminante , y otros llaman la experiencia de Ley-
de , porque en esta Ciudad se hizo la primera vez. Esta
$e €xecuta poniendo una borella, «medio llena. de agua,


Lom, Y, de Cartas. Dd pen=


418 SoBRE Los "TERREMOTOS.


pendiente de un hilo de alambre , el qual, penetrando el ta=
pon de la botella, llaga por una extremidad a la agua, y
por la otra comunica con la máquina electrica. Hecho esto,
si qualquiera persona con una mano toca al vidrio de la bo-
tella , en el mismo momento siente una comocion terrible en
todas las junturas, y aun en las entrañas. Monsieur Mus-
chembroek de Leyde fue el primero , que ( sin duda figuran-
dose otro muy diferente efecto ) hizo este experimento. Pero
sintió una alteracion tan horrorosa en todo el cuerpo, que
creyó haber llegado su ultima hora. Y quedó tan escarmen-
tado , que protestó despues , que no haria segunda vez el
experimento 3 aunque le ofreciesen por ello toda el Reyno
de Francia (a), -

27 Mas la protesta de este Phylosofo no quitó , que otros:
le repitiesen , entre los quales se distinguió la intrepida cu-
riosidad Francesa , pues no pocos de aquella Nacion no: du-
daron de exponerse al mismo riesgo 3 aunque conjeturo , que
dispondrian la máquina de modo , que no fuese el ímpetu
tan violento, Ó tan espantosa la comocion.

28 Lo mas admirable de este phenoméno está er su
propagacion , porque no solo tiene la alteracion dicha el
que toca la botella, mas una larga fila de personas , que se:
vayan enlazando por las manos. "Toma la mano el prime-
ro al segundo, este al tercero , el tercero al quarto , y así
los que se siguen, y por larga que sea la fila, en el mo-
mento mismo , que el inmediato a la máquina excrce el
contacto , propagando la emision de la electricidad para
todos los de la fila , todos hasta el ultimo sienten la como-
cion igualmente que el primero. El Abad Nolkt practi-

: co

(a) Acaso algunos serán mas sensibles , que Otros d este experimen-
?o, pues a mí me sucede casi lo mismo , que a Monsieur Muschembroek..
Pero para hacer esta experiencia es indispensable tocar con ambas mas
vos 4 la máquina : estoes , con una mano a la redoma , y con la otra
excitar una chispa. Sí son muchos en fila , el primero toca la redoma, y
el ultimo saca la chispa. El Abad Nollet , aunque no se explica: de este


modo en sus Notas, lo executa en la pagina 132 , y siguientes de su
Ensayo , y su Traductor enla 76 ,y 77»


Carra XXVII 419


có esta operacion con dos filas de a cien personas, sinrien-
do la ultima de la fila la comocion en el mismo tiempo que
la primera. Leí, que en Versalles se executó despues con
mayor número , siendo el suceso el mismo,

29 Asentadas las seis suposiciones , que he hecho , co-
mo s'n duda siento que se deben dár por firmes , sobre ellas
cac naturalisimamente otra, que voy 2 proponer, y en
que está el alma de mi systema. Supongo, pues , que en
un sitio muy profundo de la tierra se puede congregar
una grande cantidad de materia electrica: Sean por exem-
plo cien millones de libras de materias sulfurcas, y bitu-
minosas. Bien se puede cortar largo en la cantidad, por-
- que la provision en das entrañas de la tierra es amplisi,
ma , como se colige de la duracion de los volcanes por
tantos siglos. Esta gran coleccion de materia electrica
puede agitarse en tal, 0 tal tiempo, sea por esta, O
aquella causa, sin que se pueda, ni sea menester averi=
guar, ni qual es la causa, que la pone en movimiento,
ni porqué la mueve en tal, o tal dia, dexandola antes re-
posar uno, 0 muchos años. Es preciso que los Phylosofos
se hagan cargo de esta ignorancia, como deben hacerse
cargo de ignorar la causa, que mueve los vapores , y ex-
halaciones. Y si no, juntense todos los Phylosofos del mun-
do, y diganme , ¿qué causa levantó en el Otoño del año
de quarenta y «dos tantos vapores, quantos fueron menes-
ter para que disueltos en la Atmosphera, causasen las gran-
des inundaciones, que entonces padeció España en muchas
de sus Provincias 3 y porqué esa causa exaltó tantos va=
pores en aquel Otoño, y no en otros * Diganme asimismo,
¿por qué la causa (sea la que se fuere) de las erupciones de los
volcanes excita sus materias inflamables en tal tiempo de-
terminado, dexandolas quietas muchos años antes, y des-
pues!

30 Considero ahora, como seqúela necesaria de los
experimentos del Abad Nollet, y de Versalles, que es in-
mensa la fuerza impelente de las vibraciones, ú disparos
de la materia elcctrica agitada. La fuerza del impulso se de-

Dd 2 be


420 SoBRE Los TERREMOTOS.


be medir por los obstáculos, que vence, por la rapidez del
movimiento , que imprime , y por la distancia a que se alar-
ga: El movimiento de las vibraciones es extremamente rá-
pido, pues en el mismo momento, que siente la como-
cion el sugeto inmediato a la máquina, la percibe el mas
distante 3 y tantos cuerpos sólidos interpuestos, no solo no
resisten el movimiento, mas ni aun le retardan por un
brevisimo espacio de tiempo. A la distancia a que se alarga
el impulso, no se pudieron señalar límites hasta ahora. En
el Colegio de los Jesuitas de Viena de Austria se formó una
cuerda de mas de cinco mil pies de longitud: tocóse con
una extremidad de ella la máquina eléctrica , y tocando en
el mismo momento con la mano en la otra extremidad , sal-
taron visibles chispas. Donde advierto , que la expresion del
mismo momento , no significa aquí el mismo instante phy-
sico (eso es imposible ), sino un tan breve espacio de tiempo,
que no se pudo discernir en él extension alguna.

31  Lleyo adelante esta meditacion phylosófica , y con-
templo , al reconocer tan grande la fuerza, y extension
de los disparos de una pequeñísima porcion de materia
eléctrica, agitada de la máquina , que no se le han hallado
hasta ahora los límites, quánta, y qual será la de aquella
abultada coleccion de materia eléctrica, que supongo mo-
vida en algun seno' profundo de la tierra. ¿Quién señala-
rá término a la fuerza, O ímpetu de las radiaciones de
esta, no pudiendo señalarle a los de aquella * Así, si yo
quisiese decir, que aquella grande coleccion colocada a
la profundidad de ciento, ú docientas leguas debaxo de
tierra podrá estender el ímpetu de sus disparos hasta su
superficie , y en ella trastornar los montes, diré sin duda
una cosa, de que no puedo hacer demonstracion alguna,
Pero igualmente cierto es, que ningun hombre podra ha-
cerla, de que esto sea imposible, Asientan los Phylosofos
mas exercitados en la experiencia, y meditacion de la
virtud eléctrica, que esta es el mas poderoso agente, que
hay en toda la naturaleza, ¿Y quién hay que comprehen-


da adonde pueden llegar los últimos esfuerzos de la natura
o le-


Canrma XXVII 421


leza? Esto sería comprehender quánta es la fuerza del Sobe-
rano Autor de ella. ¿Ni quién negará ad su infinito poder la
facultad de producir agentes «naturales de mayor , y mayor
aítividad sin término alguno * Apenas puede caer el hombre
en mayor error, que el medir el infinito poder por sus limi-
tadísimas ideas. |
32 Supuesta, pues, como innegable , la posibilidad de
que en sitio muy profundo de la tierra se congrega el abul-
tado monton de materia electrica, que he dicho, y que la
actividad de esta materia sea tal, quesus radiaciones se es-
tiendan hasta la superficie , conservando fuerza bastante pa-
ra transtornar «algunos espacios de ella ; ¿ qué resta mas pa-
ra causar en distintas, y muy distantes partes el Terremo-
to al mismo tiempo:* Solo resta ,queesas radiaciones, 0 vi-
braciones «sean divergentes: esto es, que en su erupcion
tomen distintos rumbos, alexandese mas, y mas unas de otras,
a proporcion de su «mayor distancia del «centro, 0 de la
materia comun. Pero esta divergencia, 0 dispersion está
tan lexos de padecer alguna dificultad , que esta misma se
experimenta , y hace visible en muchas emisiones eléc-
tricas, que acá arriba producen con varias operaciones los
Phylosofos , que se divierten en esta especie de exercicio,
Para lo qual véase el Ensayo. sobre la Electricidad - del
Abad Nollet, traducido por Don Joseph Vazquez, pág. 48.
y siguientes, |
Si acaso se me opusiere, que esto no esmas que
probar la posibilidad de mi systéma:,, mas no su existen:
cia, habiendo «de aquella a esta una larguísima distancia,
repongo lo primero, que todos, 0 «casi todos los 'systémas
se forman sobre posibilidades: de:modo, que quando se
inquiere la causa de algun efecto. 0 fenómeno extraordi=
nario , si dicha causa no es evidente , sino oculta, satisface
a la duda el Phylosofo, señalando una causa, en cuya exis
tencia no se halla inconveniente, 0 repugnancia algunas
y esto le pone en la posesion de un hallazgo “apreciable,
hasta que alguno muestre otra causa mas, 0 por lo menos
igualmente probable. En este caso nos hallamos, ha-
Tom. Y. de Cartas, Dd 3 bien-


“422 SOBRE LOs TERREMOTOS.


biendo yo probado que quanto hasta ahora se ha discurrido
sobre las causas de los Terremotos, es inadaptable á los Ter-
remotos , que en partes muy distantes se perciben en el mismo
punto de tiempo.

Repongo lo segundo, que yo no solo he probado
la mera posibilidad, mas tambien he abrazado la verisimi-
litud de mi systema, probando esta con la paridad de los
maravillosos efectos de la virtud eléctrica , que nos muestra
la experiencia acá arriba. En que se debe tener presente, que
dt ca el grande Terremoto , que padeció España , y parte
de la Africa el dia primero de Noviembre, representan un efe-
cto (suponiendo que lo sea ) dela virtud eléctrica, de mu-
cho mayor magn'tud , que el que en las oficinas Phylosóficas
manifiesta la experiencia ; esta desigualdad se compensa con
otras dos mucho mas considerables, La primera es, que su-
poniendo , como se debe, la tierra muy abundante de subs-
tancias eléctricas, se puede contemplar qualquiera abultada
porcion suya , donde se acumule una grande cantidad de
aquellas substancias , como una grandísima máquina eléctri-
ca, que excede irmensamente , así en virtud , como en mo-
le, a las que vemos acá. La segunda desigualdad es, que
aquella máquina grande , Obra puesta en las manos de
Dios 5 y estas pequeñas, puestas en las manos de los hombres.
Facilmente se entiende lo que significa esta desigualdad.

35 Ultimamente ( para evitar toda equivocacion en la
inteligencia de este sytema ) repito lo que ya dixe arriba,
que el recurso al cúmulo de materia eléctrica, amontona-
da en una alta profundidad, solo es necesario para expli-
car la causa de los Terremotos, que en un mismo tiempo
se estienden a dilatados espacios, qual fue el que poco há
padecimos: puespara los que comprehenden un corto terri-
torio bastan las exhalaciones, que de mucho menor profun-
didad se levantan a» alguna , O algunas cavernas poco dis-
tantes, donde forman tempestades semejantes a las que ve-
mos en la Armosphera. Pero no obstante esta material discre-
pancia, la unidad de la causa, que es la virtud eléctrica,
para uno, y otro caso, constituye la unidad del systema

to-


Carra XXVIIL 423


total sobre la causa de los Terremotos.Nuestro Señor guarde a
Vid. muchos años. Oviedo, y Enero 13 de 1756.


CARTA XXIX.


EN RESPUESTA DE OTRA
erudita ( Histórica-Moral), que sobre el
mismo asunto de Terremotos le escribió al:
T/lmo. y Rmo. Sr.Don Fr. Benito Feijoó el
Sr. D. Joseph Rodriguez de Arella-
no , Canónigo de la Sta. Iglesia
de Toledo, esc.


I UY señor mio: Recibí con el mas alto aprecio
la eruditisima Carta en asunto de los Terremo-

tos , que V. S, me dirige, y en que tan-profusa , y tan gra-
tuitamente me honra, calificando de victoria desta la tal
qual fortuna, que he logrado en la ardua empresa de com-
batir Errores comunes : en que lo que hay de hypérbole,
contemplo como relativo al fin, que V.S. se propone de ex-
citarme a concurrir , como auxiliar suyo, al piadoso desig-
nio de mitigar «el terror introducido en los ánimos , por el
gran terremoto, que padeció España el dia primero del pró-
ximo Noviembre: como que considerándome V, $. poseído
de aquella tímida desconfianza, que es casi propriedad
inseparable de una edad abanzada, como la mia, y que
podia retraherme de la resolucion de producir algun nue-
vo rasgo para el Público, quiso animarme a ella, repre-
sentándome la felicidad de mis antiguas producciones,
Mas sea qual fuere el motivo, que V. $. tuvo para hon-
rarme tan desmesuradamente, yo solo por el de peimplaces

Dd 4


424 SOBRE. Los TERREMOTOS.


a V.S. diré algo, aunque poco,, concurriendo con V..S, no
como auxiliar suyo ( por mas que V.S. me convide a admi-
tir tan apreciable titulo ), sí solo en.la qualidad:de subalterno,
al caritativo intento de revelar en. parte de su consternacion
al Público, absteniendome de los demas puntos concernien-
tes al, asunto.de Terremotos, que V. $, toca en su doctísima
Disertacion Epistolar:, pues V..S. solo me llama a. servirle en
aquel punto determinado.

2 Y como de dicha, Disertacion se evidencia, que- su
pretension no es desvanecer enteramente el temor, que pue-
de infindir la aprehension: de los Terremotos , sí solo tem-
plarle,. 0. disminuirle ,, a. esos. mismos. términos. reduciré ya
da mias. q

3 En efecto el miedo de-los. Terremotos, como el de
la: muerte (que: viene a ser uno, mismo ,. pues la. muerto es
lo. que principal, o. únicamente se: teme, en los. estragos,
que hace un Terremoto ), puesto en un punto determina-
do ,es,0 puede ser saludable, y será- perjudicial, exce-
diendo mucho de ese grado. Asi se debe desear , que. ese
miedo,sea. simplemente miedo.: esto..es que no. pasea es-
tupor.,. pasmo-, congoja,. o deliquio., en: cuyo estado , me-
diante la, afliccion: ,. que: produce: en el. alma,. hace por
una parte triste, misera., y breve la vida: temporal ;. y por
otra, persurbando las potencias tanto, quanto las. inhabilita
para aquellas. chrisrianas disposiciones , que conducen a. la
eterna,.

4 Parece:ser:, que: el grande miedo,. que introduxo el
Terremoto en los :¿nimos en orden asus repeticiones ,.'pro-
vino principalmente de la grandeza , y prodigiosa. exten-
sion, del Terremoto.. Yo en. el discurso de mi vida experi-
menté otros cinco, quatro en:Galicia ,. y uno en este Pais.
Mas por haber: sido. leves:,. y: haberse estendido a corto
espacio ,. en nadie ví temor notable ,. de que repitiese; en
lo que yo considero , que el Público está engañado , pues
yo al contrario hago la cuenta, de que quanto mas terri-
bles, y comprehensivos de mayor espacio son los “Terremo-
tos , tanto menor son temibles sus repeticiones. Asi lo

per-


Carta XXIX. 425


persuaden, en-primer lugar una:«buena razon physica, y en se-
gundo la experiencia.

s La razon physica,. es , que quanto mayor es el Terre-
moto, tanto mayor cantidad de materias inflamables, y in-
fiamadas ( que ciertamente son sus causas ) se consume. Así
es menester mas dilatado tiempo para que, o por via de
nueva produccion , 0 por afluencia. de la contenida en partes
distantes, se reponga igual cantidad de materias. Por con-
siguiente a un Terremoto grande no puede succeder otro
igual sin interponerse en los dos un espacioso. intervalo de
tiempo.. |

6 La.experiencia muestra lo mismo. Tengo presente el
grueso catálogo de los mas memorables Terremotos,.que hu- .
bo en el mundo ,. desde la. venida del Redentor hasta el si-
glo presente,. copiados de. varios Historiadores por elidocto .
Premonstratense Juan.Zahn , en el segundo tomo de su Spe-
cula. Physico- Matemática ,Scrutin. 4. disquisit, 1. geosco-
pica ,.cap. 4» Llegan: (que tuve paciencia para contarlos)
al número de doscientos y treinta y ocho. Y. en toda esta
coleccion no. hay. sino siete., u ocho: Terremotos , que se
estendiesen.a. mas, que una , 0 pocas Provincias confinan-
tes. Y aun de estos se deben rebaxar dos por lo menos, que
pone como universales en:todo el. Orbe dela tierra;.y otros
dos , que. dice fueron. casi universales :..lo 1mo,. porque esto
juzgo absolutamente inverisimil: loorro , porque pregunta-
ré, qué Correos; Cartas, 0 Gazetas traxeron las noticias de
esos “Terremotos de todo ,.0-casi todovel Orbe3 mayormen-
te quando.todos esos quatro portentosos Terremotos son co-
locados por el P..Zahn,.o por los Autores que cita, en tiem-
pos ,.en que aún no estaba descubiertala América, ni algu-
nas porciones. de la Asia ,-y Africa?

7. Dixe,-que de-esos Terremotos de "grande amplitud se
deben rebaxar, por lo menos quatro universales, 9 casi uni:
versales ,. por: no- meterme ensi el*que acacció. al tiempo
de-la muerte de Christo (que tambien es comprehendido en'
el catalogo ),fue- universal; loque. muchos Intérpretes afir-
man , y otros niegan. Lo cierto es, aw" en el Evangelio:

no


426 SOBRE Los TERREMOTOS.


no hay expresion alguna de esa universalidad. El Evangelista
San Marheo, que es el unico, que hace memoria de ese Ter-
remoto, solo dice simplemente 5 que la tierra se movió: Ef
terra mota est. (cap. 27.) Pero dado caso, que el Terre-
moto se estendiese a toda la tierra, como suponen todos,
y con razon, que fue milagroso , porque el Evangelista le
anumera como tal, a los demás prodigios sobrenaturales, que
Dios obró en la muerte de Christo, no hace al caso a mi
asunto , donde solo trato de “Terremotos , que acaecen por
causa natural.

8 Pero no puedo menos de notar aquí, que aunque el
Padre Zahn continúa el catálogo de los Terremotos memo-
- rables hasta fines del pasado siglo, refiriendo uno, que se
experimentó en una Ciudad de Flandes el año de 1694, no
hace memoria de dos, que precedieron a éste en el mismo
siglo, de mas extension , y acaso tambien de mas certeza,
que muchos de los mayores, que agrega en su abultada co-
leccion. Supongo, que llegaron a su noticia. Estos Ter-
remotos omitidos acaccieron en la América. El primero
tocó a la América Meridional, y es:el mismo, que V. S,
menciona en su Carta, citando al P. Fournier. Habla tam-
bien de dicho Terremoto el Famoso Pedro Gasendo tom. 2.
Physice sett.3.membr, 1. lib. 1. cap. 6. citando asimis-
mo al P. Fournier con la honrosa expresion (sin duda por
autorizar , 0 acreditar la noticia) de optimuse ¡Societate
Tesu Furnerius, | |

9 Aunque este Terrémoro siguió la Costa del Perú por
et largo espacio de trescientas leguas, mayor fue el de la
América Septentrional en la Canada, puesse alargó a qua-
trocientas , postrando una Montaña organizada de rocas,
que ocupaba la quarta parte de este espacio, y substitu-
yendo por ella una llanura de igual dimension. Esta noti-
cia hallo en el segundo tomo delos Coloquios Physicos del
Padre Regnault, pag. 189. de la edicion Parisiense del año
de 32. Entre estos dos grandes Terremotos de la América,
solo mediaron cincuenta y nueve años, porque el prime-
ro «acacció el quarto año del siglo pasado, y el segundo en

| el


Car Ta XXIX, 4,27


el de sesenta y tres (a). Pero tomando el cúmulo de estos , y
rodos los demás de enorme extension, no corresponden ni
aun a dos cada quatro siglos. Por lo que dixe al principio, y
repito ahora , que si el terror de la gente es solo respectivo
a la posible repeticion de otros de igual tamaño al que aca-
bamos de padecer dentro de breve tiempo , no digo que el
remor no.sea racional, como no pase al extremo de estupor;
porque aunque la repeticion pronta de tan agigantados
Terremotos no sea regular, nada tiene de imposible. Y
aun: en caso, que lo fuese, ¿qué seguridad nos resulta de
ahí , subsistiendo: la contingencia de los Terremotos particu-
lares: a: este, O aquel territorio, d esta, 3 aquella Ciudad
en que pueden perecer , 0 todos, 0 la mayor patte de los
habitadores ? |
10: En efecto, en el citado catálogo del Padre Zahn he
observado, que la desolada Lisboa , cuyo reciente estrago
tan justamente estamos lamentando , en el corto intervalo de
diez y nueve años padeció otros dos ruinosos Terremotos,
El primero: el año de 15325 el qual ocho veces se repitió,
Son las: palabras del Autor Ingens Terremotus Olesipone
ecties iteratus est. El segundo año de 1551, en: que fizeron
derribados doscientos edificios, y perecieron mas de mil
personas: Olisipone 200 edificia collapsa ultra 1000: ho-
mines obtriverunt. |
11 Pero yo quisiera ahora, señor mio, ya que V. S,
en el primer pliego de su Carra me representó la: gente
tan asombrada del Terremoto, que: con este motivo se apli-
cÓ
(a) Todos les Eruditos y que al” presente han escrito sobre Terremotos,
ban apurado las Historias para presentar uno , que con todas las circuns-
tancias de verídico coincida en la extension). y Momento executivo al que aca-
bamos de padecer en España. Ninguno basta abora ba rayado en el asunto
mas alto , que muestro Ilmo. Feyjoó , señalando uno, que corrio 400 le-
guas de París. Pienso que por no estar en la clase de los Terremotos la re-
bentazon de los tres volcanes de Filipinas en el año de 1641 , no se pudo
tener presente. Pero realmente la tierra tembló > »el horrendo estrépito se
oyo en mas de 900 leguas de París en un mismo dia > y) d una misma bora. *


Véase la Historia de Filipinas del Padre Murillo > impresa en Manila, al
fol. 123. b.


428 SOBRE LOs TERREMOTOS.


có en una gran parte a aliviarla algo del susto ; quisiera, di-
go, que m2 avisase, qué tempera mento halla. en los.ánimos
en el tiempo presente: porque yo a la verdad rezelo, que
hayan pasado ya de un extremo:a otro3 esto es,, de una exce-
-siva conturbacion a una nimia serenidad 5 y aun en el mismo
contexto de su Carta hallo motivo:para pensarlo así , porque
habiendo en los principios de ella dirigido la pluma al pro-
posito de moderar el miedo de los Terremotos,, despues usa
de su brillante eloqiiencia para avivar, O fomentar ese mis-
mo pavor 5 lo que no puedo atribuir a otro principio .,. sino
al de que en el tiempo ( aunque atenta la agilidad, con que
Y. S. maneja la pluma, no habrá sido mucho ) que V, S.

gasto en escribir su Carta, se mudó considerablemente el
teatro, pasando el Pueblo de una .extremada agitacion a un
“soñoliento descanso.

12 Y me confirma en este pensamiento la consideracion
de lo que comunmente sucede en tales casos , ó algo se-
mejantes al nuestro. Pongo. por exemplo. Hace el Cielo
muestra de sus iras a esta. , 0 a:aquelia Poblacion con un ter-
rible nublado, en que a espantosos, y continuados truenos
acompaña el formidable disparo de algunos rayos. Se estrer
mecen los habitadores, y uma buena parte de ellos se: com-
punge. ¿Pero quánto dura este terror? No mas que lo que
dura el nublado. Serénase el Cielo, y serénanse los animos.
Y siendo los nublados mucho mas frequentes, que los Ter-
emotos, si el terror, que inspiran aquellos, aun en los Paí-
ses , que son mas infestados, y.reciben mas daño de ellos ,-es
solo pasagero: ¿cómo se puede esperar que sca muy PE
rente el que imprimen estos *

13 Por esto juzgo util la publicacion de algunos es-
critos de buena mano, que revoquen a la m-moria el pa-
sado Terremoto , representando la posibilidad de otros ve-
nideros. Y aun sería mayor la utilidad para reprimir los
hombres de los vicios, si -se procurase estender .el temor d
otros peligros, no solo no menores, pero tomada la colec-
cion de ellos, mucho mas dignos de temor , que los Ter-
remotos.

ES


Guuez JR: 429


14 Escierto, que los Terremotos son poccs. Pero los
accidentes por donde puede venir una muerte tan pronta,
que no dé lugar a alguna disposicion a favor del alma, son
muchos, El año de 28 fui yo.a Madrid , y allí contaban, que
dentro del recinto de aquella Corte habian sucedido en el
solo mes de Enero de aquel año 30 muertes repentinas, y
acaso no contar an todas las que habia habido, porque no
constarian todas. ¿En qué poblacion algo numerosa no se
vén todos los años algunas: De modo que se puede formar
el cómputo prudencial, de que dentro de nuestra Penín=:
sula cada año acaccen mas muertes repentinas , por las'
muchas quiebras a que está expuesta la débil contextura
de esta animada maquina, que las que onasonó el pasa-
do “Terremoto; esto aunque entren en cuenta las que cau-
só Lisboa, en que a la verdad variaron no poco las re-
laciones.

15 Pero a este cómputo de las muertes repentinas resta
mucho que añadir , esto es, el cúmulo de aquellas, que
son moralmente , aunque no physicamente , repentinas, y
que en orden a la funesta seqúela , que puede resultar hácia
las almas, tienen el mismo riesgo que las otras: hablo de
las muertes, que aunque suceden despues de algunos dias
del concurso regular de una enfermedad , ya por la insen-
satez de los enfermos, yá por la impericia de los Medicos,
vienen totalmente imprevistas. ¿Y quantas de estas suceden
en el mundo? Innumerables. Yo, aunque siempre tuve po-
co comercio con el Mundo, he visto muchas, y tenido”
noticia cierta de muchas mas.

16 Y nosolo está el riesgo, en que la muerte venga
totalmente imprevista. El mismo hay en que ocurra ente-
ramente imprevisto un trastorno irremediable" del cerebro,
aunque preceda algunos dias a la total extincion de la vidas
porque desde el momento en que se pierde del todo el
uso de la razon, tan incapáz queda el pobre enfermo de
mejorar el estado de su conciencia, como si estuviese
sepultado.

17 Que esta calamidad suceda algunas veces por ig-

no-


430 SOBRE LOS “TERREMOTOS.


norancia de los M2dicos , es cosa, que no necesita de pruz-
ba. Mas porque los señores Doctores, que ya parece es-
tán algo reconciliados conmigo, no me lo lleven mal,
advierto, que hay en esta Ciencia, como en todas las
demás, no solo ignorancias de ignorantes , mas tam-
bien ignorancias de docros. Las primeras son proprias de
los de corta capacidad , ó poco estudio. De las segundas no
están libres los demis ingenio, y aplicacion, espacial-
mente en la Ciencia Medica, que es la mas incomprehen-
sible d: todas; fuera de que una inadvertencia, 0 falta
de rellexion, puede caer en el hombre mas sábio del mun-
do. En el Tomo VIIL  d21 Theatro Crítico, Disc. X. n. 192.
referí el caso de un Abad de este Colegio, a quien yo
un mes antes predixe un total desbarato del cerebro , sin
poder persuadirselo al Medico, que le visitaba actualmen-
te, como convaleciente de una indisposicion , al parecer
nada grave, que acababa da padecer, aunque le insinué
la reflexion, que motivó el pronostico , la qual expuse
asimismo en el lugar citado , porque puede servir para
otros casos semejattes, que me parece muy natural ocur-
ran varias veces. No por eso niego, que muchas está la
causa del accidente capital, Ó muerte repentina tan al-
tamente escondida en algun rotirado seno del cuerpo hu-
mano , que solo al entendimiento de un Angel es accesible,
Mas por eso mismo debemos temer siempre , que esté cer-
ca de nosotros el golpe fatal, como que tal vez puede
venir oculto debaxo de las apariencias de la mas perfec-
ta salud.

18 En las enfermedades peligrosas, que dán bastantos
treguas para aprovecharse del beneicio de los Santos Sa-
cramentos, es muy ordinario retardar d-mas'ado los Me-
dicos el desengaño de los enfermos, no por ignorancia,
sino por temor de que el susto los empeore. Pero creo se
engañan mucho en esto 3 siendo experiencia constante,
que aunque se alteran, y estremecen al intimarles su rics-
go, despues que reciben los Sacramentos, especialmente
el de la Penitencia, se reconoce en ellos tal AO y

ale=,


Carra XXIX. 431


alegría , que es capaz de hacerles provecho muy superior al
daño , que pudo causar el terror antecedente. Este consuelo
es mayor , y mas visible al acabar de confesarse , en los
que tenian gravada de mucho peso la conciencia. No há
mucho que supe de un Caballero , en quien se podia sos-
pechar algun especial gravamen , porque habia vivido mu-
chos años muy dentro del Mundo , que dixo algunas horas
despues de confesarse , que aquel era el dia mas alegre que
habia logrado en toda su vida. |

19 En cuya materia se debe considerar, que la nimia
demora en la percepcion de los Santos Sacramentos , no solo.
trae el peligro de morir sin ellos, mas tambien el de que su
percepcion sea inutil, por haberse retardado tanto , que yá
la potencia intelectual está desbaratada , O por lo menos tan
conturbados , así el entendimiento , como la voluntad , que
se puede dudar de su suficiente cooperacion al infiuxo de la
divina gracia.

20 No parece que pudo ser otro, que el expresado
motivo el que movió al Santo Pontifice Pio V. a expedir el
año de 1566 la Constitucion Apostolica Supra gregem Do-
minicum , en que no solo estrechisimamente manda a los
Medicos, que quando son llamados de los enfermos, an-
te todas cosas los persuadan a confesar todos sus pecados
a un Ministro idoneo 3 mas severamente les prohibe asis-
tirlos , O visitarlos despues del tercero dia de enfermedad,
si dentro de ese término no se han confesado, en que in-
siste con tanta fuerza, que requiere, que tengan noticia
de la Confesion por Certificacion escrita del mismo Con-
fesor.

21 Es cierto que los Medicos no pracrícan esto, sin
que yo haya] Jamas entendido , u-discurrido el por quéno
lo practican , Ó por qué los que tienen: autoridad para ello
no los obligan a practicarlo , observando las reglas que
prescribe la misma Constitucion. Procuré varias veces per=
suadir a un Medico docto esta prácticaz pero nunca pu-
de vencerle a ello, aunque nome manifestó razon algu-
na para escusarse 5 solo decia mysteriosa , y vagamente , que

te-


432 SoBRE Los TERREMOTOS.


tenia sus motivos 5 añadiendo., que si yo exerciese el oficio
de Medico, haria lo mismo que él. Pero es muy cierto”
que, bien lexos de eso, yo me conformaría lit-ralisimamen-
tea la disposicion de aquel Santo Pontífice , porque lo con=
sidero importantísimo alos enfermos.

22 El único inconveniente, que en ello se ofrece, es y,
que conspirando los Medicos en executar lo que ordena di-

cha Bula , a los principios acaso moririan dos, O tres enfer=
mos en cada Pueblo por la falta de su: asistencia. Dixe aca-
$2, porque ¿quantas veces los preceptos , 0 por mejor decir
los errores de los Medicos , Son fatales a los enfermos ? Yá
muchas veces se hizo el cómputo (prudencial le llaman los
que le hicieron ) de que no son mas freqúentes las muertes
en los Lugares, que carecen de. Medicos , que donie los
hay.

23 Pero doy el caso, que por falta de asistencia det
Medico muriesen uno, ú otro enfermo , que asistidos de
el vivieran. Todo ese daño se reduciria a dos, o tres a los
principios de, ponerse en planta la observancia de la ci-
tada Bula; pues en adelante , viendo” constante al Medico
en cumplir con la obligacion que ella impone , ¿qué enfer-
mo sería tan bárbaro , que voluntariamente se privase del
auxilio de la Medicina , considerandole util a la salud del
cuerpo , solo por no usar desde luego de la medicina espiri-
tual, evidentemente importantísima para la salud del alma?
¿Y qué comparacion tiene el daño del perder en cada Pue-
blo dos , O tres enfermos la vida temporal por falta de Me=
dico, con el de perder. en cada Provincia centenares, y;
millares la eterna, por retardar mas de lo justo la Confe=
sion Sacramental *

24. De modo:, señor mio,.que aunque sea muy justo
temer los Terremotos, por lo que estos amenazan ,. y Oca-
sionan muertes repentinas; pero me parece mucho mus
digna de ser temida la coleccion de los varios accidentes,
de donde puede venir, yá una muerte inopinada , yá ana
imprevista, y incurable perversion del juicio 3 porque: estos


$01 pins y bastantemente frequentes , al paso E los
el


Carta XXIX, 433


Terremotos pocos , d raros, Pero estos añadidos a aquellos
(como efectivamente debe agregarlos nuestra meditacicn )
hacen mayor, y verdaderamente muy grande el número
de los peligros de morir sin gozar el beneficio de los
Sacramentos.

25 Siendo esto así, ¿quién mo admirará la funesta in-
dolencia , 0 perniniciosa serenidad de tantos millares de per-
sonas , que entregadas a sus pasiones por largos espacios
de tiempo, no acuden a aquellos preciosos maniantales
de la gracia? ¿A quién no debe asombrar la espantosa ca-
tastrofe, a que los descuidados en purificar la conciencia
se arriesgan en el velocisimo tránsito de este al otro mun-
do? ¡O Santo Dios, quanta mudanza de un momento a
otro! En este está un hombre jugando , en el siguiente
ardiendo. En este colocado en catre de plumas, en el si=
guiente en lecho de llamas. En este paseando en dorada
carroza, en el siguiente encadenado en una profunda si-
ma. En este deleytandose con melediosas canciones, en el
siguiente oyendo solo alharidos de millones de condenados.
En este meditando la venganza de una ofensa, en el si-
guiente expiando con horribles tormenros las que come-
tió contra la Magestad Divina. En este lisonjeandose de
alegres esperanzas , en el siguiente viendo convertirse las
esperanzas en eternas desesperaciones. En este miran-
dose ceñido con los brazos de algun objeto de su pa-
sion, en el siguiente puesto debaxo de los pies de los
demonios.

26 Lo que acabo de decir , sucedió puntualisimamen-
te, no a una sola, sino ados personas en un Pucblo de
Galicia , de donde vino aquí la noticia estos dias. Un hom-
bre, y una muger, incitados de su apetito a la torpeza
de un pecado de adulterio ( la muger era casada), se cer-
raron en un aposento para la execucion de su depravado
deseo. No parecieron mas, ni aquel dia, ni el siguien-
te. Al tercero buscandolos, los hallaron dentro del mis-
mo aposento. ¿Pero cómo? Abrazados uno con otro, y
entrambos muertos. El horror me hace soltar la pluma

Tom. V, de Cartas, Ec de


434 SOBRE LOs TERREMOTOS.


de la mano. Dios nos libre de sus iras, y a V. S, guarde mu-
chos años. Oviedo , y Enero 25 de 1756.


ADICION:


Eniendo escrita esta Carta , me ocurrió una adverten-
cia perteneciente al asunto de muertes repentinas, y
juntamente para mandarla a la pluma, muy propria del
oficio literario , que especialisimamente profeso de Desenga-
ñador de Errores Comunes. Está persuadido el vulgo a que
los accidentes apopléticos , y otros equivalentes a ellos, ca-
si siempre provienen de los excesos en comida , y. bebida » y
así son infinitos los que creen, que observando un buen ré-
gimen, estan indemnes de tales accidentes. No hay:tal. Co-
noc hasta veinte y dos sugetos, que murieron repentina-
mente (los tres en este Colegio , desde que vivo en él ) de los
quales ninguno era tocado , poco, 0 mucho del vicio de
glotonería , O el de la crápula. Añado, que el célebre Boer-
have, tratando de la apoplegía , aunque pone entre sus cau-
sas las destemplanzas de la.mesa., señala mas de treinta to-
talmente distintas , algunas absolutamente irremediables,
porque consisten en algun vicio nativo , u de la complexion
u de la organizacion, que ninguna precaucion puede evitar.
Así , nadie se puede lisonjear de la esperanza de indemnizarse
de toda muerte repentina , ni.con el mas exácto régimen, ni
con otro medio alguno. |
El único, no para evitar la muerte repentina, sino para.
no vivir oprimido del susto de ella , es la cuidadosa diligen-
cia en guardar la Ley de Dios, y fregiientar los Sacramen-
tos; y haciendolo así arrojar intrépidamente el corazon a
venga lo que viniere : quiero decir , esperar con una gene-
rosa christiana resignacion quanto quiera disponer nuestro
Soberano Dueño.


CAR-


SS


A e


CARTA XXX.


SATISFACE EL AUTOR 4 UNA4
supuesta equivocacion sobre los sacrificios,
que hacian los vasallos de los hacas del
Perú, ofreciendo al Sol victimas
humanas.


T Uy señor mio : Recibí la de V, S. con la estimacion
debida a las expresiones de honor, con que me
favorece en ella , muy correspondientes a su regia nobleza,
pero muy desproporcionadas a mi corto mérito. Y pasando al
asumpto, que movio a V. S.a tomar la pluma , digo , que
tengo buenos fiadores de lo que en el tercer Tomo de Cartas
escribí de los, sacrificios , que hacian los vasallos de los In-
cas , ofreciendo al Sol victimas humanas. Nuestro Historia=
dor Antonio de Herrera en su Década 5 , cap. 5, dice ex-
presamente quanto yo escribí en la materia , como V.'S. po-
drá vér facilmente , pues no hay libros de mas sobra en Ma-
drid , que los cinco, que componen la Historia de Herrera
reimpresos en Madrid el año de 17303 sobre que advierto,
que este Autor , en todo lo que mira a las Indias Occidenta-
les, es digno de la mayor fé, porque de orden del Rey se
le manifestaron todos los Instrumentos contenidos en el Ar-
chivo del Consejo de Indias.
. 2 Lo mismo que Herrera en el lugar citado , dice el
Padre Joseph Acosta en su Histeria Natural, y Moral de
las Indias, lib. 5. cap. 19. En él podrá yér V. S. los sa-
crificios de niños de quatro a diez años, por los intereses
de los Incas: el de 200 niños en la Coronacion de aque-
llos Soberanes : tambien de las Doncellas, que para este
efecto sacaban de los Monasterios. Así, señor mio, bien
lexos de equivocarme yo en atribuir ad los Peruanos lo que
| Eg 2 de


436 SOBRE LOS SACRIFICIOS DE Los INCAS,


de los sacrificios horribles de los Mexicanos dice el Padre
Acosta , sobre V. S. cayó sin duda la equivocacion. El Padre
Acosta habla con distincion de unos , y otros en dos:capítu-
los inmediatos : en el 19 habla de los sacrificios de los Perua-
nos , que inmolaban estos en obsequio de sus Incas 3 y en el
20 de los Mexicanos. Estos a la verdad , eran en mayor nu-
mero , pero intervenia una circunstancia , que los hacia me-
nos horribles 5 esto es , que solo sacrificaban sus enemigos
prisioneros de guerra, y nunca los naturales del mismo Im-
perio 5 al contrario los Peruanos, que sacrificaban sus mis-
mos naturales , vasallos de los Incas. Dintincion , que en dií-
cho capítulo 20 nota el mismo P, Acosta.

3 Nada obsta contra esto la alegacion, que V. S. ha-
ce de Autores, que dicen, que los sacrificios de los Pe-
ruanos eran de frutos de la tierra, y de algunos anima-
les. Tambien dicen esto los Autores, que he citado: el
Padre Acosta en el lib. 5 , cap. 18, y Herrera en el «ci-
tado cap. 5. S. 1. Lo que se dexa entender del contex-
to de uno, y otro Autor, es, que los sacrificios de los
brutos , y cosas inanimadas eran los cotidianos, y comu-
nes; pero los de víctimas humanas solo se practicaban
en los casos extraordinarios, que ellos mismos señalaban,
y yo tambien señalé , siguiendolos a ellos. Por tanto si el
inca Garcilaso , u otros Áutores solo hablan de estos últimos
sacrificios, es porque solo quisieron hablar de los de prác-
-tica.comun , y no de los extraordinarios. No ignoro el
grande mérito del Inca Garcilaso , del qual leí una buena
parte en mi juventud 3-hoy no le tengo, ni:aquí hay quien
ke tenga. Pero en ninguna manera se opone a su veracidad,
y buena fé el que omitiese la relacion de los sacrificios,
que se hacian extraordinariamente, contentandose con .dár
noticia de los anuales, y diarios, Ne ignoro que los In-
cas reformaron infinito la barbarie «dominante en los
Reynos que conquistaron, y que estos fueron por la:ma-
yor parte unos Principes muy magnificos , de insigne con-
ducta , y acertado gobierno ; pero adonde reyna la Ido-
latría, por mas que los Principes sean bien intencionados,

sicm-


E aora MA 437


siempre queda un grande resto de barbarie,

No quiero cansar mas a V. S, a quien deseo servir
con la alta veneración , y afecto que merece, no sólo por su
soberana estirpe , mas tambien por su propria persona,
la qual ruego a N, S, conserve muchos años, E y
Encro 5 de 1751,


Vo E, > AE,


Tom. Y, de Cartas, Ec y IN,


438


INDICE ALFABETICO


DE LAS COSAS MAS NOTABLES.


El primer numero denota el Discurso, 0 Carta,
