CARTAS ERUDITAS, Y CURIOSAS — TOMO PRIMERO
Madrid: 1773. By Benito Jerónimo Feijóo y Montenegro.
Public domain.
Scanned from the Internet Archive copy (https://archive.org/details/b30532139_0001).
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

-ERUDITAS, Y CURIOSAS,


En que , por la mayor parte , se continúa el designio


DEL THEATRO CRITICO
VINO E RSIALL,


Impugnando, O reduciendo a dudosas , varias
opiniones comunes.
EJSSERETAS
POR EL MUI ILUSTRE SEÑOR


D., Fr. Beniro Geronymo FeyjoÓ Y MONTENEGRO,
Maestro General del Orden de San Benito,
del Consejo de S. M. ¿5c.


TOMO PRIMERO.


—_NUEVA IMPRESION.


En la Imprenta Rede la Cavero:


Con las Licencias necesarias.


=


5


k . : 4 (


4
A 1
. * e
5 ] me
4 a
ie y
e 5 =
'


ms ex .


e
'


AA


Sm
e
en
ñ


U yA he
a PA


y
¿O Me


Je ARQQUAVO Y ¿ANTICUAS >


Y e:


de


MES o qye O de ul ¿2718 ds ball sl 209 : Sup. pd,


LACA


Ss
A o 1] : 230
ios ad ¿br eraa Al
La * ÚS A AA pi Ñ dh el A A a
EE A A ? Lt del


ETRE”


' EN e y
Pm, a j ed e) 13131 O) On


e y
+ y 2 A


E ¿Os pa CUA MS 73 Y e uy Fe Y Oj 44, X za, "de QM Y PR E) HO, Y 1 :p ¿- ch «él a Q
| AS : al dh 18010 dh iersD ems Bo

, ve A >; as

0 A er AD) 5 At ms


OMAMIA9.O0MO1
> de O A


, 7 08 > e re Ti A € Y 5er
NOTES ea Aaa AN


á +
ee male ion
ev] 7 2
dl

As -IVZAI OQ M IGAM a
e a e
SN ¿AO El. 3h: HA OS sl n
pr Pr PE STA ME y mol ia o ld pil . ie cd RN SAMA
ó 98 Ev ASA De Te AS 15% ES EN 5 e y


o re De ee.


A a rl)


e zo Adi Di (caro quel 90 ES oz + ch seo A


E li £ EA a


; y Ñ ' CAP NA
TA , P h


(II)


DEDICATORIA,


que hizo el Autor al 111% y R*
Sr. Don Juan Avello y Castillón,
del Consejo de 5, M. Obispo
de Oviedo, Conde de
- Noreña, Gte.


ILL” SEÑOR.


SES ERON tantos , y tam poderosos los
ARAN Tespetos que me conducen a com-
WID)AS  sagrar a V. S.L. este primer
AR Tomo de la nueva série de Es-
critos , que destino a la pública luz, que
haciendo inevitable la obediencia a su impul-
so , no me permiten lisonjearme del acierto.
Es necesidad lo que parece cleccion: por don-
de , en caso que a esta accion se pueda dar cl
nombre de obsequio , falta el mérito en el cul-
to , porque obro voluntario , pero no libre.
Tres afectos distintos conspiran unidos a dar-
me cl movimiento , con que vol a poner este


42 Lg-


(IV)
Libro 4 los pies de F.8. 1, La veneracion,
la gratitud , y el amor: todos tres mul acti
VOS , porque todos tres som mus imiensos. Sería
mui d ifcil resistir, la fuerza de uno solo;
con que viene a ser como imposible frustrar cl
impetu de todos tres.

Tampoco puedo , Illustrisimo Señor , pre-
tender que se acepte como mérito el motivo, por-
que en amar , y venerar a V.S. Í. ¿que hago
sino lo que hacen quantos conocen aV.S. 1. ;
Dixe poco, ¿Qué hago, sino lo que nadie pue.
de dexar de hacer? El portentoso complexo
de virtudes que resplandece en Y. S. 1. cons-
tituye una especie de Magnetismo mental , que
arrastra todos los corazomes. No es aqui
Qualidad oculta la atractiva. Expuesta está
al entendimiento , y al sentido la fuerza , que
mucue los ánimos a las adoraciones. Basta-
ría para echar indisolubles prisiones a las al-
mas esta nativa dulce eloquencia , que imspi-
vA quanto quiere y y quiere 1MSpi1 ar siempre
lo mejor. Con mucha mas razon se puede de-
cir de V.S.I, lo que se dixo del Phylosofo De-
monax , que habitaba la persuasion en sus


(V)
labios. Los antiguos Galos tenian , segun Lu-
ciamo , un concepto de Hercules , mui diverso
del que habian comunicado a otras Naciones
los Griegos ; porque creian , que las grandes
hazañas de aquel Héroe no se habian debi-
do a la valentía de su brazo , sino a la de
su facundia. Todo el Heroismo de Hercules,
en la sentencia de los Sabios de aquella Na-
cion , consistía en una discrecion consumadi-
sima , con que movía a los hombres 4 la exe-
cucion de quanto les dictaba , pero dictando
siempre lo que mas convenia. Habia , segun
esta inteligencia , vencido Hercules mons-
truos , desterrando con la correccion enormes
vicios, habia sustentado , en lugar de Atblan-
te , el Cielo , porque con su doctrina habia
asegurado a la Deidad el culto ; habia muer-
to Tyranos , porque habia reducido a los Po-
derosos a regir con justicia , y equidad los
Pucblos. Correspondiente 4 este concepto era
la Imagen con que le representaban. Pintaban-
le , deribando de la boca imumerables sutilisi.
mas cadenillas de oro , con que prendia una
gran multitud de hombres, que a su vista se


Tom, I. de Cartas, q3 fe


(VI)
figuraban y, escuchandole absortos. Luciano,
testigo de vista , lo refere, Digno es F.S. 1.
de que los mejores pinceles ent multiplicados
lienzos comuniquen su efigie a los ojos , y ve-
neraciones de la posteridad; lo que habiendo
de ser la idéa del diseño , debe por mi dicta-
men trasladarse del Hercules de los Galos.
De ese modo corresponderá al original. Ni
con menos elegante símbolo se puede explicar
aquel dulce imperio , que la adorada facun-
dia de Y. S. I, logra sobre todos aquellos , que
tienen la dicha de gozarla. Las hazañas de
7. S.L. son las mismas que las de Hercules;
debelar monstruos , y tiranos en pasiones , y
vicios. La ferocidad del Leon Neméo , en los
Hracundos ; la vigilante codicia del Dragon
que guardaba las manzanas de oro , en los
Ámvaros , la mordacidad del Perro infernal,
en los Murmuradores , la malignidad de las
Serpientes , destinadas a satisfacer la cólera
de Ffuno en los Vengativos , la voracidad. de
las Aves Stinfalides , en los Gulosos ; el tor-
pe furor de los Centauros , en los Lascivos; la
rapacidad de Caco, en los Usurpadores; la
: | in-


(VID

inbumanidad de Antéo , en los poderosos que
abusan de sus fuerzas , oprimiendo a los hu-
mildes , y finalmente , las siete cabezas de la
Hydra , en los siete vicios capitales. Los ins-
trumentos con que logra V. S. I. estos triun-
fos, son las cadenillas de oro , con que , pren-
diendo, y atrayendo los corazones , los des-
prende, y separa de sus delinquentes afectos.

Es el Teatro del Pulpito, donde princi-
palmente representa V.S.I. el personage del
Hercules Gálico. Allí se vé la multitud está-
tica , puesto en los ojos , y en los ofdos , quan-
to tienen de sensitivas las almas , dexarse lle-
var dulcemente hacia donde quiere impelerla
V.S.I, con el dorado raudal que fluye de sus
labios. Allí es donde principalmente la voz,
y la accion , animadas del zelo , exercen un
dominio verdaderamente despótico sobre los
animos de los oyentes. Ni Demóstenes en
Atenas , ni Ciceron en Roma , experimenta-
ron tan dóciles las almas , como V.S. l. en
Oviedo. A su arbitrio se excitan los afectos
en el concurso. Quando quiere , y como quic-
re, ya esfuerza al cobarde , ya aterra al osa-


da do,


(VID

do, ya enciende al tibio, ya estimúla al perezo-
so, ya enternece al duro , ya humilla al sober-
bio, ya confunde al obstinado. Mezxcladas en
las voces de V.S.L, la dulzura , y la valentía,
se entran por las puertas de todos los corazo-
nes; donde Las encuentran abiertas; y las rom-
pen, donde las hallan cerradas. Con mas pro-
priedad vienen a V.S.Í. que a Calpurmio Pi.
son los elogios, con que celebró Lucano a aquel
famoso Orador,

Hominis affectum , possessaque pectora, ducis:

Victus , sponte sua sequitur quocumque vocasti.


Flet, si flere jubes 3 gaudet, gaudere coactus;
Er, te dante, capit quisquam , si non habet, iram,


Los wersos, que se siguen , pintan tan al vivo
toda aquella variedad de primores , que cons-
tituyen un Orador perfecto , y que V.S. L. po-
sec en el grado mas excelso, que aun al riesgo
de parecer prolijo , resuelvo no omitirlos.


Nam tu, sive libet pariter cum grandine nimbos,
Densaque vibrata jaculari fulmina lingua,

Seu iuvat adstrictas in nodum cogere voces,

Et dare subtili vivacia verba catenz:
-Vim Laertiade brevitatem vincis Átride.

Dulcía seu mavis, liquidoque fluentia cursu.

Verba , nec incluso, sed aperto pingere floxe.

In-


(IX)
Inclyta Nestorei cedit tibi gratia mellis,


oa ej o eli Eo a en 0 o 0. Mera “els. em 07 00...


Qualis io superi, qualis nitor oris amoenis.
Vocibus! hinc solido fulgore micantia verba
Implevere locos : hinc exornata figuris
Adyolar excusso velox sententia torno,


No solo brilla en el Pulpito la singular elo-
quencia de V.S.I. en todas partes brilla , y
siempre brilla. Si dentro del Templo da VS...
aliento al clarin del Evangclio ; en las con-
versaciones privadas parece que suena cn sus
labios la Lira de Arfon. Todo en Y. S. 1.
es cloquencia , porque todas sus excelsas pren-
das conspiran a mover , a persuadir, a arras-
trar. ¿Quién no se dexa encantar de esa len-
- gua, que cxbala-Íuces , pronunciando letras
¿De ese harmonioso estilo , en quien halla su-
blimidad el mas discreto , y claridad el mas
rudo? ¿De esas vivas expresiones , que, como
en un espejo , presentan al alma los objetos?
¿De esa propricdad de voces , que no solo de-
clara, mas ilumina los asuntos ? ¿De ese dul-
ce despejo , con que finyen las clausulas , suc-
cediendose unas A otras sin tropiezo , y jun-
ta,


(X)
ramente sin ímpetu? ¿De esa agradable mo-
destia que habla tan eficazmente con los ojos,
como la voz con los oídos ? ¿De esa humani-
dad apacible , para todos igualmente retori-
ca , quando V.S.Í, escucha, que quando ra-
zona? ¿De ese noble pudor , que , vertiendo
en el. semblante la belleza del espiritu , her-
mosea el rostro , sin embarazar el labio? « De
esa penetrante sagacidad en descubrir , rom-
piendo por los labyrintos de las dudas, las mas
escondidas verdades? ¿De ese alto magisterio
en resolver las dificultades mas espinosas, tan
distante de la ostentacion de doctrina , que
comunmente franquea la enseñanza , disfra-
zada con el velo de consulta + ¿De esa incor-
ruptible veracidad , tan bien regida por la
circunspeccion , que nunca se quexa la polí-
tica de la franqueza? : De esa popularidad
benigna que hace ganar a la eminencia del
puesto , mucho mas por la parte del cariño,
que lo que pierde por la del miedo? ¿De esa na-
tiva cortesanía, con que grangta V.S.I. otra
especie de respeto mas precioso , y mas sincí-


ro, que aquel que se tributa a la Autoridad;
; ¿De


(XD)

¿De esa benevolencia trascendente que se ex-
plica 4 muchos en la profusion de las manos,
y atodos en el agrado de los ojos? ¿De esa in-
clinacion a conceder todo lo gracioso , tal, que
quando la justicia impide la condescendencia,
duele a V. S.I. no menos que al desairado la
repulsa? ; De ese gento , en tanto grado pací-
fico , que,como el de David , lo fue algunas
weces, aun con los mismos que aborrecen la paz
De esa::::: pero nunca acabaré, sí me empeño
en especificar todas las Virtudes Intelectuales,
Politicas , y Morales , que se admiran congre-
gadas en la persona de Y. S.Í. y que son otras
tantas cadenas de oro , con que apristona
V. S.L a quantos le tratan , y conocen.

He dicho virtudes Intelectuales , Políticas,
y Morales , por dexar aparte las Teológr-
cas , y especialmente la Reyna de éstas , y de
todas , que es la Caridad. ¡Ob que campo tan
vasto , y tan hermoso se abre al Panegyrico!
¡Oh que exemplo tan respetable , y tan util pa-
ra quantos exercen el mismo Sagrado Minis-
terio! Para este asunto , Ilustrisimo Señor,
mas que para otro alguno, necesitaba yo de


la


| (XI)

la eloquencia de V.S.I. Dos grandes Prelados
del mismo nombre que V.S. IL. parece le han
comunicado , juntamente con el nombre , sus
virtudes , 0 excelencias caracteristicas ; San
Fuan Chrysostomo sn Facundia ; San Fuan el
Limosmero su Caridad ; y toda aquella es ne-
cesaria para elogiar ésta como se debe.

Ha muchos años que conozco a V.S.I. Pre-
lado de esta Santa Iglesia : conocíle mucho an-
tes Lectoral de ella , y siempre le conocí pobre,
por ser siempre tan amante de los pobres. La
divisa con que Manuel Tesauro el Abad
explicó la liberalidad de nuestro Rey Phelipe
Tercero , creo que con mas propriedad se pue-
de aplicar a V.S.I. que a aquel piadosisimo
Principe. Era una Fuente que derramaba
por una espaciosa llanura, dividido en varios
arroyuelos , todo su caudal , con este mote,

¿222 Nibul sibi. Nada para sí. Nada para sí tubo
li, jamás V.S.I. Fluídos se hacian , y hacen el
- 492. |
oro, la plata, y el cobre en las manos de V.S.I.
Inego que llegan a tocarlas. Fluidos se hacen
los tres metales , porque los derrite al punto el
fuego de la Caridad; y derretidos , fluyen. de
las


(XI
las manos , como de dos fuentes , que nada
guardan para sí: Nihul sibi.

Providencia benignisima del Altísimo fue
dir ¿7 .S. 1, por Prelado a este País en unos
tiempos , y temporales tan calamitosos , como
son para él los presentes. Bien era menester
tanta misericordia para tanta miseria. Aquel
Señor , que morufica , y vivifica , exerciendo
alternadamente la justicia , y la piedad , te-
niendo dispuesto aftigir a este Principado con
las calamidades que hoi padece , le previno
tambien todo el alivio posible, dandole un Pre-
lado tan compasivo , y limosnero. Oportuna-
mente aplicó alguno al imfluxo del Cielo en la
eleccion de V.S.I. aquello de David : Deside-
num pauperum exaudivit Dominus, Y 20 con
menor propriedad el mismo , viendo retardar
la venida de V.S. Í. por un estoruo no es-
perado , explicó los ansiosos gemidos de todo el
País contra la demóra , con aquellos amantes
suspiros de la lelesia al Espiritu Corsolador:
Veni Pater pauperum , veni Dator mune-
rum.

Correspondió Y. S.I. a la expectacion , y


Aun


(XIV >
aun acaso excedió al desco ; pues quiza nadie
querría que V.S.I, se estrechase tanto en su
persona, por socorrer la necesidad pública. He
notado , que aun en el severo , y ardiente zelo
de San Bernardo , no cupo el deseo de que los
Obispos extendiesen su caridad hacia los po-
bres , hasta empobrecerse a si mismos. Ási es-
cribe a uno , gratulandole sobre la fama que
Epistol. tegja de limosnero : Hoc plane decet Episco-
pum», hoc Sacerdotium vestrum commen-
dat , ornat coronam nobilitat dignitatem; si
quem ministerium prohuber esse pauperum,
adimnistratio probet pauperum amatorem,
:Ab, Señor! No puedo sin admiracion contem-
plar , que la bizarra piedad de V. S.L. baya
pasado de aquellos términos , en que un San
Bernardo quiso limitar la Caridad Episcopal,
Parcció a este gran Doctor, y gran Santo, que
no podia , o no debia el amor de los pobres en
un Obispo llegar al extremo de trasladar a su
misma persona la indigencia : Si quem m-
nistermam prohibet esse pauperem , admi-
nistratio prober pauperum amatorem.. Pero
hasta este extremo conduxo a Y. S.L. el amor


de


(XV)
de los pobres. ¿Quién ignora , y quién no ad-
mira la estrecha frugalidad de la mesa , la
moderacion de la familia , la desnudez, y aun
desabrigo de la casa?

Parece que V.S.I, mas que otros Prelados,
pudiera dar algo a la ostentación , y magnift-
cencia , pues al fin , no es solo Obispo , mas
tambien Conde ; y esta dignidad secular tiene
sus fueros aparte. Mas en ese Palacio , ni se
halla el esplendor que exige la prerrogativa de
Conde , ni aun el que permite la de Obispo. Lo
que balla el que entra en él es, cn la idas y
escalera, muchos pobres : y pasando mas aden-
tro , mucha pobreza. Religiosos hai , que sis
faltar a la austeridad de su Instituto, tienen
mas adornada su Celda, que V.S.I. el quarto
que habita. Es mus particular la delicadeza
de V.S.I. en esta materia. Para confusion mia
lo publico. Ha cinco años que hice construir
en miCelda una chimenta con algunas circuns-
tancias (poco costosas a la verdad ) de nueva
invencion , para la oportuna distribucion del
calor en varios sitios. Propusosele a V.S.. ha-
cer en su quarto otra semejante. Estaba ya


178-


(XVI)
inclinado. a ello ; pero luego y haciendo refie-
«ion , que faltaría a los pobres lo que. consu-
miese cn la fabrica , renunciando cr obsequio
suyo aquella comodidad , mudó de animo.
Mas al fín esta es una conveniencia. 10
absolutamente necesaria. Otra, que parece in-
escusable , sacrifico V.S.L a la pública indi-
gencia. Hablo del uso del coche. Oualquiera
que sabe lo que es este ciclo , y este suelo, como-
cera, que un Obispo que renuncia el coche , se
condena a tener la casa por carcel la mitad
del año, En efecto , en este estado vemos 4
VS. LL; de modo , que no contento con redu-
cirse por los pobres a pobre , se ha reducido 4 a
pobre encarcelado. |
Asi se ciñe 1. SÍ. para derramar toda su
caudal en este misero País. Todo su caudal di-
xe , y aun diciendolo todo, dixe poco. ¿Pues hai
mas que decir? Si. La expresion de todo el can-
dal, significa solo el existente ; y V.S.I, viendo
que las necesidades aprictan, aun mas en este
año, que en los pasados , empieza a consumir,
juntamente con el existente , el futuro, empe-
ñando para este efecto las rentas del año ve-
Ni-


(XVI)


nidero; de modo , que a aquel esperado recibo,
siendo para V.S.I. futuro , le da una antici-
pada existencia para los pobres.

Vuelvo a decir , que fue benignisima provi-
dencia del Ciclo darnos a V.S.I. por Prelado
en tales tiempos. ¿Que fuera de este miscro
País ,a faltarle lo que V. $. Í, expende por su
MAño > y lo que hace expender por otras el efi-
caz imfluxo de su voz , y de su exemplo? Las
miserias de esta tierra no pueden explicarse
con otras voces , que aquellas con que lamentó
Jeremias las de Palestina , al tiempo de la
captividad Babylonica. ¿Que se ve en toda esta
Provincia , sino gente , que con lagrimas , y
gemidos busca pan para su sustento Omnis po-
pulus ems gemens , Ó querens panem. ; Que
se ven por estas calles de Oviedo, sino denegri-
dos , y aridos esqueletos , que solo en los sas ¡pr
ros, con que explican su necesidad , dan señas
de vivientes? Denigrata est super carbones
facies eorum , 6 non sunt cognitl in platels;
adheesit cutis eorum ossibus , arult , Sc facta
est quasi lignum.

Pero , Misericordiz Domini , quia non


Tom. 1, de Cartas. eq Ssu-


(XVII)
sumus consumpti ; quia non defecerunt mi-
serationes eius. El Cielo que decretó el daño,
dispuso por otra parte: el consuelo. Poco ha te-
miamos vér desierto este País , porque ya mu-
chos de sus habitadores se iban a buscar la con-
servacion de la vida en otros , por medio de la
mendiguéz. Pero , aunque en parte todavía
esta pendiente la amenaza , a los extraordina-
rios esfuerzos , y vivas persuasiones de V.S.l.
debemos la bien fundada esperanza , de que el
azote no corresponda al amago.
¡Oh quanto aliento nos da la seguridad que
tenemos , de que Y. S. 1. no nos ha de desampa-
rar! Porque no ignorando nadie quan profun-
damente estampada está en el corazon de VS...
aquella maxima de San Pablo , Unius uxoris
virum ; y que.su noble alma mira con tanto
desden los alhagos de la ambicion , como los
atractivos de la avaricia , es para todos ila-
cion infalible, que mi el ofrecimiento de las Su-
premas Dignidades Eclesiasticas de España
será poderoso para arrancarle de los brazos
de su querida Esposa. Siempre la amó tierna-
mente V.S.I. y lo que es mui particular , quan-
| L0


(IO)


to mas pobre la ve, y mas ajadadela miseria,
tanto la ama con mas ternura. Lo que en otros
entibiaria el cariño , le enciende enV.S. TI,
¿Peroqué mucho? Siempre los pobres fueron sus
amores.Casi podemos mirar , como dicha de La
Provincia y la desolacion que la afligo, porque
em su mismo miserable estado tiene la prenda
mas segura , de que V.S. 1. no la abandone.

O rara avis in terris ; exclamó mi Padre [/,3%2
S. Bernardo , celebrando en un Obispo Espa-"“""
hol , a quien escribía, cierta especie de virtud,
que en mui pocos Prelados se halla. No se si
con mayor motivo puedo hacer aquí la mis-
ma exclamacion.¡O rara avis in terris! ¡ Ob
ave singular , cuyas alas se remontan, aun
sobre aquellos afectos terrenos , de que rarisi-
ma vez se desprenden los mas 3ustos! ¡Oh ave
singular ,cuyos vuelos no solicitan otro ascen-
so , que el de la tierra al Ciclo ! ¡Ob ave sin-
gular , a quien abrasa cl fuego de la caridad,
como Fenix, y eleva la valentia del espiritu
como Aguila!

La grandeza del asunto me iba arreba-
tando hacia el entusiasmo. Recóbrome ya de


42 aquel


(xx)
aquel impetu , recóbrome tambien del ¿mpulso,
que me daban mi admiracion , y mi afecto,
para estenderme mas en el Panegírico de
SSL.

Conmcluiré , pues , diciendo , que Y. 8. I. con
los extraordinarios esfuerzos de su christiana
conmiseracion hacia este congojado País , se ha
hecho legitimo acreedor a aquel titulo , queli-
sonjcó La soberanía de Augusto mas que la ce-
lebridad de sus grandes victorias ; esto es , el
de Padre de la Patria. Hijo de esta Provinc'a
hizo a Y. S.L. su noble nacimiento, y Padre
de ella su profusa piedad. Los Romanos hon-
raban al que con su valor habia conser-
vado la vida de algun Ciudadano con la Co-

rona , que por esto llamaban Civica. El que
recibió mas veces esta Corona fue Siccio Den-
tato , llamado por su extraordinaria fortale-
za el Aquiles de Roma. Catorce veces le co-
mir "ronaron con ella , porque en diferentes lances
conservó ta vida de catorce Compatriotas. Mi-
llares de veces se debe imponer sobre las sienes
de 7. S. L.la Corona Civica , por haber con-
servado , y estar conservando la vida 4 mi:


bla-


Gua)
llares de Paisanos suyos con sus limosnas. No
olvidara en la mas remota posteridad este
L£ran beneficio que debe aY.S. 1 su Patria.
Y por mi dictamen , no solo debe conservarse
en la memoria de los hombres , mas tambien
imprimirse en el Marmol, que algun día (¡0b,
retardele un siglo entero la Divina Clemen-
cia!) cubra las venerables cenizas de Y. S, 1.
poniendo despues del rc JACET, y el nom-
bre ; aquellas palabras , con que el Eclesias:


tico celebró al famoso. Pontifice Simon , hi-
30 de Onías : SACERDOS MAGNUS :! QUI CURA=


VIT GENT£M SUAM 3 ET LIBERAVIT EAM A PER-
DITIONE. Nuestro Señor guarde a Y, 8, T,
muchos años. San Y 1 tcente de Oviedo , y Ma-
y 1.de 1742,


ILL" SEÑOR.


BL. Modo Vo S, 1H"


Su mas rendido Siervo , y Capellan


Fr. Benito Fe:joo.


Tom. IL de Cartas. CE] 3 di APRO-


Eccles,
Co 5 O4


(XXI)
APROVACION


Del M.R, M. Fr. Diego Mecolaeta , Predicador Gene-
ral de la Religion de San Benito , Abad que ba sido
del (Real Monasterio de San Millan de la Cogulla, y
actualmente Definidor Mayor" de dicha Religion , Ec.


No ser tan fuerte el precepto de nuestro Rmo.
P. Mro. Fr. Anselmo Mariño, General de nuestra
Congregación , que quita enteramente la libertad, estre-
chandola a la precision de obedecer , no tubiera yo va-
lor para censurar , y dár el dictamen que se me manda
sobre el Tomo 1 de Cartas Erudítas , y Curiosas , que el
' Rmo.P. Mro. Feijoó quiere dár al público, para Com-
- plemento,:o suplemento de su aplaudido, y siempre plau-
sible Teatro ; pues no hai País preciado de culto, en
que su nombre no tenga afianzado con debidos elogios su
respeto : en vista de lo qual, que: es público, y notorio,
cenire mi Censura a las breves clausulas , aunque en asun-
to-mui distinto , de Plinio /ih. 1... Epíst. 5.) diciendo a.
nuestro Rmo. P. General: Queris , quid sentiam ; At
ego, ne interrogare fas puto , de quo prenunciatum est.
Escusada juzgo la diligencia de censurar las obras de un
Escritor , que tiene acreditado su nombre con la públi-
ca aprobacion universal : pues con solo vér en los Libros
el nombre del Rmo. Feijoó , se. da todo por bueno , por
erudito, por selecto , por catholico. 7
Las públicas debidas aclamaciones que han mereci-
do las Obras del Rmo. Feijos a todo el Orbe literario,
escusan la Censura de qualquiera Libro suyo, porque to-
dos tienen vinculado el acierto; y el que se remite a la mia,
mas debe ser empleo de mi veneracion, que asunto sobre
que diga mi sentir; pero ya lo he dicho , quando dixe que
VITA | 253 to-


(XXID
todas sus Obras han merecido al público , no solo la apro-
bacion, sino el aplauso. Diganlo tantas, tab Copiosas, y tan
feperidas Ediciones , como fatigan en esta Corte las Pren-
sas : Publiquenlo las versiones en estraños idiomas. En
Francia , y en Inglaterra se lee el Teatro Crítico vertido
en sus idiomas, como en España. Un curioso , O codicio-
so Napolitano desea enriquecer su País con este tesoro,
he visto Carta suya , en que dice, tiene ya traducidos los
cinco primeros Tomos en su lengua: Lo mismo executa
otro en Venecía , y lo mismo haran otros Eruditos de Ita-
lia. Todas estas versiones dan claro testimonio del ansia,
y de la loable codicia con que se busca el Teatro : todas
demuestran la saludable hidropesía que ha causado en el
mundo ; pues teniendo a los labios el vernegál, veo a to-
dos los Lectores con mas insaciable sed.


Quo plus sunt pote , plus sitiuntur aque.


No se ha visto en este , nien otros Reinos Obra tan su-
blime , y tan ingeniosa , como nuestro Áutor demuestra en
la Carta 34.5 por lo quepuedo congratularle con el elo-

gio que se dió a la grande Obra del Trono de Salomon,
3. Reg. 10. 20. Non est factum tale opus in universis
Regnis ; pues aunque en todos los de Europa florecen, mas
que nunca, las Letras: en la eleccion de noticias, en la dies-
tra disposicion de colocarlas, en la inimitable suavidad de
persuadirlas , no se ha visto Obra en el mundo que se pue-

da comparar con el Teatro. Y aunque salió de mano de su
Autor tan perfecto , tan magnifico , tan primoroso ; mira
esta Obra de Cartas Erudítas , y Curiosas mi respeto
como vistoso remate del Teatro , que sobre las basas, pl-
lastras , columnas , corredores , y demas piezas de aquel
admirable promontorio que despertó los aplausos en el
mundo , debe colocarse como airoso trasunto de la fa-


GT 4 | ma,


(xxm )

ma, encargando al silencio todo el desempeño: de 'su
nba |

Hasta aquí he dicho algo de lo mucho que merece el:
Rmo. Feijoó por su insigne Obra ,-y por su inmensurable
Literatura ; pero atendiendo a lo que se me ordena , digo
sinceramente , que he leido el primer Tomo de Cartas
Erudítas.y y Cur ¡osas con la debida atencion , y que no
he notado en él clausula alguna que impida que se de 2 la.
estampa , si su Rma. fuere servido conceder su licencia; ,

y. que astlo. siento , en este Real Monasterio de Monser-
faro Eds Madrid: ar de Egeo de raiz |


Er, Diego Mesieldn


'APRO-


(xxv >)
APROBACION


Del Doctor D. “Fosepb de Valcarcel Dato , Canonigo Doc-
toral de la Santa Iglesia Catedral de Oribuela


E visto , y examinado un Libro , intitulado : Cartas
- ¡Erudítas , y Curiosas ¿“Tomo primero , su Autor
el Rmo P. M. Fr, Benito Geronimo Feijoo , Benedictino,
que para su aprobacion me remite el señor Licenciado
D. Pedro Clemente de Arostegut , Canonigo Dignidad de
la Santa Iglesia Primada de Toledo , y Vicario de esta Villa
de Madrid. Dixe , que este Libro se me remitia para su
aprobacion , y no me desdigo ; porque no pueden remitirse
a otro fin los Libros que produce la erudita pluma del P.
M. Feijoó: y si entre los axiomas mas admitidos, y de
eterna verdad hubiese uno.que digese: Tanto escrito, tanto
aprobado, se le haria este sabio Escritor- proprio , y priva-
tivo, para su particular gloria, y comun de nuestra Nacion.
El casoes ,. que ha tenido el P. M. tanto , a tantos que
le aprueben, que los que hemos sido de los ultimos en es-
te apreciable empleo ,. mó sabemos cómo desempeñarle,
porque no encontramos elogio, que no. esté dicho, aplau-
so , que no esté ofrecido, , ni aclamacion , que no esté apli-
cada. Es esta hoi una de las: materias quese hallan apu-
radas , y tan cabalmente , que el que de nuevo quiera to-
corla , O ha de pasar por el sonrojo de repetir, O por el
grave empeño de inventar. Lo,segundo , sobre dificultoso
para todos , es imposible para mí ; habréme, pues , de ate-
ner a lo primero, y sirvame de pretexto el que hai oca-
siones, en que el rubor se mira como virtud.
+ Confesare antes , (para dar quantas señas de ingemui-
dad me sea posible ).que siempre condené, como abuso in-
tolerable , el que con tanta frequencia cometen hoi nues-
tros Aprobantes , poniendose mui de proposito á tejer un
| cui


(XXVI)


cuidadoso Panegírico de los Autores, y Obras , que se
confían a su censura. Este culpable trueque de incumben:
cias mortifica vivamente a los juiciosos; porque conocen,
que la de Aprobante está ceñida a pocas palabras; y que
una prolixa extension en esta materia , como las mas ve-
ces injusta , no puede menos de ser fastidiosa , y en todo.
Caso intempestiva. El pruríto de aprovechar la ocosionde:
escribir algo , se halla tambien mui descubierto en este ge-
nero de composiciones; y este es otro no inferior motivo
de que se miren con tédio , ú acaso con desprecio. Mas si
a esta regla general , como tal , se le hubiese de buscar su
excepcion, ninguna, á mi parecer , mas legitima que los
Escritos del P. M. Feijoó. Las plumas vulgares, y grose-
ras (que casi son las unicas que giran por la Atmosphera
Española ) estén en buen hora sujetas a los lugares comu-
nes , pues solo para ellas se hicieron ; pero nunca debe-
ran entenderse con la que estan singular, y exquisita. Y
sin duda es fuerte tentacion el ver un Libro admirable
entre tantos perversos, y poderse contener , sin aplicarle
siquiera una parte de los infinitos. elogios que merece.

De esta misma laya es el presente Libro. Parto de uno
de los mas bellos , y universales entendimientos que hoy
se conocen , supo unir en sí quantas circunstancias requie-
re la mas escrupulosa exactitud literaria. Mana es esta an-
tigua en este sabio Escritor ; y desde el punto que se puso
a profesar públicamente tan delicada vocacion , se llevo:
entera la admiracion de la mayor , y mas sana parte de los
eruditos, asi proprios, como estranos. Con la repeticion
de sus nobles producciones creció succestvamente este
general concepto ; no porque se aumentase el fondo de
una doctrina que empezó por lo sumo , sino por la: ma-
yor extension , y nuevos filetes , con que se pulió.

Es consiguiente a tan particular felicidad , que el ulti-

mo


(XXVI)


mo Escrito en el orden, sea primero en la perfeccion,
Por eso diría yo , sin mucho examen, que es este el mejot
Libro que ha compuesto el P. M. Feijoó. A lo menos a
mí asime lo parece, porque no hallo en todo él cosa que
echar a mal. Lo que. unicamente encuentro es, una admi-
rable destreza en saber enlazar muchas partes inconexas, y
distintas, para que formen un todo prodigioso mucha ame=
nidad, solidez , y. variedad; mucha utilidad , mui exquisi-
tas noticias, y ouchh dd! segun los Lada S , Que es,
segun los Castellano s, un estilo puro , energico, y bello. Un
Libro escrito con tan primorosos adminiculos , merece co-
locarse en la Biblioteca de Apolo , y que de all concurran
a venetarle los mas favorecidos alumnos de esta Deidad.
Perolo que yo no sabre bastantemente encarecer, es, el
utilisimo pensamiento del P. M. en proseguir, producien=
donos (con mas abundancia en este Libro) una selecta co-
pia de especies, tomadas de la mas curiosa Physica. Esta im-
portante parte de la buena erudicion la miran nuestros Na-
cionales con un poco de ceño, u por mejor decir, jamas la
han mirado con bastante cariño. Hecho, sin dida cargo
el Rmo. de esta fatal aversion, se empeña heroicametite en
exterminarla ; y para conseguirlo, usa de aquella confec-
cion , que le es tan propría , mezclando la suavidad , conci-
sion, y perspicuidad, por sila aridez , extension , y obscu-
ridid, en que muchas veces incurren los Profesores, de esta
| Facultad , pudieran ser origen de aquel despego. Con esto
nos domestica para tan provechoso estudio; y como otro
Orfeo, nos reduce con su dulzura a una acorde union, pas
ra establecernos en la gran Republica dela Naturaleza,

El metodo de que el P. M. se vale para vehículo de es-
ta , y otras muchas utilidades que incluye su Libro , tam-
bien merece su. peculiar aplauso, porque tiene su peculiar
merito. Aunque comun entre los Estrangeros , es nuevo,


o


Gx)


O muirato para nosotros ; bien que basta para su califi-
cacion el verle admitido , y usado por el P. M. que tanto
conocimiento tiene de lo mejor en cada linea. Por eso no
se le escondió el provecho, y beneficios , que son efecto
de ese arbitrio , O invento de Cartas , al: que desde su an="
tíiquisima inttoduecion ( CY hoi mas que nunca ) se le ha:
considerado como el be a proposito , para hacer pública
uno erudicion extendida , y diversificada. Es en mi enten-
der como una materia prieta , absolutamente dispuesta
para toda forma literaría , y que con igualdad se “ajusta a
toda clase de asuntos , y aun de estilos , ofreciendo: una
admirable docilidad para el modo de tratarse ; lo que ape-
nas se encuentra en otro genero de proyectos. Aproves
cha, O por decirlo mejor , apura nuestro Autor todos estas
ventajas con la felicidad que suele; y consigue mostrarse
admirable en el nuebo rumbo que ha tomado , para dar-
nos a entender , que qualquiera es el suyo , y apropiarse
lo que Vertumno dixo de sí, hablando de la proporcion
que gozaba, para ad en todas figuras: |
Ín quocumque voles , verte , decorus ero.
He dicho , y mas de lo, que pensaba : ¿Pero quién podrá
contenerse en una materia tan abundante , y ¿en que están
conformés la opinion universal , y la propria satisfaccion”:
Ceso , pues , con solo añadir, ( para cumplir con la obli-
gacion , y comision , que se me ha confiado ) que en este
Libro no hai cosa alguna, que por opuesta a nuestra Ca-
tólica Religion, y santas costumbres, impida su Impresion;
“y que se le debe conceder al Rmo. Ecija» la ficencia, que
para ella solicita , sin que en esto crea se le haga gracia
alguna , porque lo contemplo de rigurosa justicia. Este
-€s mi dictamen, salvo, Gc. Madrid, y Marzo 8. de 1742.


Doctor D. Joseph. Y. alcarcel Dato.
APRO-


(XXIX)
APROBACION


Del Doctor , y Maestro D. Francisco Antonio Fernan-
dez Vallejo , Colegial Real de Oposicion en el de San
Udefonso de México.


M. P. $.


E orden de V. A. he leido el Tomo primero de
Cartas Erudítas , y Curiosas del Rmo. P. M. Fr.
Benito Gerónimo Feijoó , Maestro General de la Religion
de San Benito , Cathedrático de Prima de Teología Jubi-
lado de la Universidad de Oviedo , 8c. Y a la verdad,
aunque esta nueva Obra no trajese a la frente estampa-
do el nombre de tan acreditado Autor , presto lo mant-
festaria el singularisimo caracter de su estilo: Loquela
sua manifestum faceret ; pues aquella facilidad , y ma-
ravillosa concision en explicarse en las mas intrincadas
materias : aquella tan dulce fuerza en persuadir los asun-
tos mas arduos : aquella harmoniosa trabazon de perio.
dos , con aquella no se que gracia , que embelesa en es-
tas Cartas , no podian ser de otro , que del R. P. M. Fet-
joó: Non enim in alium cadit tam absolutum opus , como
dixo Protógenes de la línea tirada por Apeles.

Con esto he insinuado desde luego la excelencia de
esta Cbra , parto tan legitimo de tal Autor ; y que, por
consiguiente , mul lexos de poder dár materia a mí Cen-
sura, aun me cierra el paso por su grandeza para su elo-
glo. Qualquiera cosa que quiera decir en su alabanza, que-
da tan inferior á vista de su merito, que en vez de pare-
cer elogio, pudiera, por su coftedad , segun Plinio , so-
nara injuria : Si diminute DET detraxistí. Asi es
preciso tenga mi admiracion la mayor parte en sus aplausos,


En-


(XXX)


Entre lo mucho que hai que admirar en esta Obra , se
ofrece luego aquella vastisima erudición en todo genero
de materías. Sobre todas escribe el Sapientisimo Autor con
tanto magisterio , como si cada una hubiera sido la unica
tarea de su  perspicacisimo ingenio ; sin que se escapen a
sus linces ojos aun las mas leves cosas económicas , sobre
que nos propone mui curiosas observaciones. Mas pasará
la admiracion a ser asombro , si se advierte, que el P. Mro.
escribe estas eruditisimas Cartas , despues de haber vertido
en los nueve Tomos de su Teatro Crítico la inmensa copia
de exquisitas , y Curiosas noticias , que con tanta razon le
han grangeado el nombre de Universal Biblioteca , en el
sentir de muchos Sabios.

- Creyeron algunos, al vér en el primero, y segundo To-
mo del Teatro , en tan alto punto la abundante , y selecta
erudicion del Autor , que decayendo poco a poco , ven=
dria por ultimo a agotarse en la formacion del tercero , Ó
quando mas , del quarto ; pero los ha desengañado ya la
experiencia : pues sin que se haya advertido decadencia,
tubo el P. Mro. sobrado material para el nono; y aun le

uedo para estos nuevos Tomos de Cartas 5 y es, que el
ingenio del P. Mro. no-es de aquellos comunes , por don-
de , como por canal, pasa la erudición , sino capacisima
concha , que quedando siempre llena, la derrama. Erudítos
de este genero son mui raros ; y tanto, que entre muchos
millares , apenas se halla uno de aquel caracter.


At vix invenias multis e millibus ununm.
Qui concbe similem se prius esse ferat.


Nies menos admirable aquella clara , y natural concision,
con que se explica en estas Cartas, y que tan necesaria
juzgó Horacio , principalmente quándo se escribe para
enseñanza publica : Quidquid precipies , esto brevis.

| No


(XXXD)


No ha menester el P. Mro. muchas voces para explicar
con energía sus conceptos : a mul pocas sabe dar tal vi-
veza , que el alma, (digolo asi ) que en otra pluma nece-
ositaría de un cuerpo gigante , en la de su Rima. se acomo-=
da mui bien 4 un pigmco.

Llamó Manilio en su Astronomía felices de nacimien-
to aquellos Escribientes , que en mui pocas letras compen-
diaban las palabras : ?


4 quibus Erigone duxit nascentibus , Ec.
-Hic , ES scriptor erit velox , cui littera verbum.


Pero ya creo , que con mayor razon se entendería en es-
te lugar el ¿bio Autor de estas Cartas , que abreviando-
las , en tan pocas, y tan bien cortadas clausulas , puede
decirse , que en una palabra nos dá una letra , pues que
asi tambien se llama la Carta ; mayormente quando SS
que enemigo siempre de la prolixidad en explicarse , ha
tenido por mas acertado el uso de algunas voces simples,
y cortas , aunque nuevas en el idioma , en vez de otras
que explicaban , como por rodeos , las cosas , que es
la otra circunstancia que añade Manilio.


Excipiens longas nova per compendia voces.


Este excelentisimo modo de escribir es el que ha hecho
famosa en todo el mundo la pluma del Rmo. P. M. obli-
gando a hombres mui eruditos de todas partes a solicitar-
le en Cartas por amigo , O por decir mejor , a buscarle en
sus dudas, como Oraculo. Por todas partes se oye, en
repetidos aplausos , su nombre ; de suerte , que puede
con verdad afirmar de sí lo que decia Ovidio en una de
sus Epistolas , gloriandose de que se oía su nombre en
todo el mundo:


Lam canitur toto momen in Orbe meun.
Pe-


(XXXID)
Pero con esta diferencia , que el Poeta lo decia en tiempo,
que solo era conocido un mundo; y asi , uno solo venía
aser el Teatro de sus glorias. Mas el Rmo. P. Feijoó,
para cuyos aplausos (hablando sin lisonja ) unus non suf=
Jicit Orbis , logró aun mucho mayor extension 3 pues co=
mo Es sabido”, ocupa dos mundos con su fama.

Por todo esto juzgo , que la presente Obra , en que
no he hallado cosa alguna contra la Fé , ni contra las
buenas costumbres , es dignisima de la luz pública. Así lo
siento , Salvo meliori ¿ Sc. Madrid , y Abril 28 de 1742.


Doct. D. Francisco Antonio Fernandez,
Vallejo.


TA=


( XX XUMI de


TABLA


DE LAS CARTAS DE ESTE 1. TOM,


LD Espuesta á algunas questionessobre los

NN quatro Elementos. E,

IL. Respuesta a algunas antianes sobre las qua-
lidades elementales. 26.

III. Sobre la portentosa porosidad de los cuerpos. 49.

IV. Sobre el influxo de la imaginacion materna,

respecto del feto. 56.

V. Respondese a una objecion hecha al Autor
sobre el tiempo del descubrimiento de las va-
riaciones del Imán. YY,

VI. Respuesta á una Consulta sobre un monstruo-

so Infante Bicipite de Medina-Sidonia. Stc. 78.


VIL Sobre un Fósforo raro, 100.
VIII. Sobre «evitar los funestos errores de enter-
rar á los hombres :antes de tiempo. 104.


- IX, De las Batallas aéreas , y Lluvias sanguíneas. 112.
X. Corrigese la errada explicacion de un Pheno-
, méno , (sobre la Nieve ) y se propone la ver-


dadera. 113.
XI. Sobre la resistencia de los Diamantes , y Ru-

bies al fuego. 129.
XII. De los Demonios Incubos.  ' 134.


XIII. A un Medico que envió al Autor un Tra-

tado suyo sobre las utilidades de la Agua , be-

bida en notable copia , y contra los Purgantes. 137.
XIV. A otro Medico que envió al Autor un Es-

crito suyo, en que impugna el Tratado del Me-

Tom. I. de Cartas. ae di-


(XXXIV >


dico antecedente,
XV. De los Escritos Medicos del Padre Rodri-
guez , Cisterciense.
XVI. Del remedio de la transfusion de la Sangre.
X.VIL Sobre la Medicina transplantatoria.
XVI. Que pesa mas una arroba de Metal , que
una. de. Eana.
XIX. Sobre el transito de las Arañas de un te-
jade: a otro.
XX. De los remedios de e Memoria.
XXI. Del Arte de Memoria..
Idéa del Arte de Memoria,
XXIL Sobre el Arte de Raimundo Leí:
XXIIT. En respuesta a una objecion Musical.
XXIV. De la transportacion. a del Obispo
de Jaén.
XXV. Sobre la virtud curativa de agar:
atribuida a. los Reyes de Francia.
XXVI. Sobre la Sagrada Ampolla de Ren:s,
XXVIE De algunas: providencias economicas en
orden a Tabaco , y Chocolate.
XXVIIE Sobre la Causa de los Templarios.
XXIX. Paralelo de Carlos XII , Rey de Suecia,
- — comAlexandro Magno.
XXX. Sobre un Pphenoméno raro de huevos de In-
sectos, que parecen flores..
XXXI. Sobre la continuacion de Milagros en al-
- gunos Santuarios.

XXXI Satisfaccion a algunos reparos propues-
tos contra el Discurso de los Chistes de N.
XXXUI Defiendese la introduccion de algunas
voces peregrinas , O nuevas en el idioma Cas-

tellano.


265.


XXXIV.


CXEXV)
XXXIV. Defensa precautoria contra una temida


calumnia. 273.
XXXV. De la anticipada perfeccion de un Niño

en la estatura , y facultades corporeas. 280.
XXXVI. Satisfaccion a un Gazetero. 284.
XXXVII Sobre la fortuna del Juego. 288.
XXXVIIL Del Astrólogo Juan Morin. 203-
XXXIX. A favor de los Ambidextros. 300»
XL. Sobre la ignorancia de las causas de las en-

fermedades. 304.
XLI. Sobre los Duendes. 309»
XLIT. Origen de la Fabula en la Historia. - grg+
XLIII. Sobre la multitud de Milagros. 329.
XLIV. Maravillas de la Musica , y cotejo- de la

antigua con la moderna. 333
XALV. Del valor actual de las Indulgencias Ple- >.

nAarias.. 242


PRO-


(XXXVI)
+ >> Sosa


PROLOGO.


Resentote , Lector mio , nuevo Escrito , y con nue-
Pp vo nombre; pero sin variar el genero , ni el de-
signio , pues todo es Crítica, todo Instruccion en va-
rias materias , con muchos desengaños de opiniones
vulgares , Ó errores comunes. Site agradaron mis an-
ES producciones, no puede desagradarte esta,
que es en todo semejante á aquellas, sin otra discre-
pancia , que ser en esta mayor la variedad ; y no
pienso. tengas por defecto lo que sobre estender a mas
dilatada esfera de objetos la enseñanza , te alexa mas
del riesgo del fastidio. VALE,


CAR-


CARTA PRIMERA.


RESPUESTA A ALGUNAS
Quiestiones sobre los quatro Elementos.


S. L


1 aye, A y. UY Señor mio: Aunque el deseo, y obliga-
E poes 23 cion que tengo de servir a Vmd. con la ma-
o M/ ¿2% yor puntualidad , mo: me permiten dilatar
e) So mucho el cumplimiento de Sus preceptos;
ES pe habiendome Vimd. escrito, que por no te-
ner necesidad de respuesta pronta , y por

no estorvarme otras ocupaciones mas importantes, dexaba á
mi arbitrio suspender todo el tiempo que quisiese la satisfac=
cion alas dudas, o Qiiestiones que Vimd. se sirvió de proponetr-
me sobre los quatro vulgares Elementos: me valí de esta per»
mision, no para retardar mi obediencia, sí para hacerla mas
meritoria , añadiendo en ella algo de supererogacion. Quiero
decir, que tomé el tiempo que era necesario, no solo para res-
ponder a las Qiiestiones propuestas, mas tambien para añadir
la resolucion de algunas otras pertenecientes a la misma mate-
ria; de modo, que mezcladas estas con aquellas , tenga Vid,
en mi respuesta una especie de Tratadillo curioso de Physica
sobre los quatro vulgares Elementos. Curioso digo, porque ha-
llara Vimd. en el algunas observaciones nada ; vulgarizadas,
y otras tan particulares, 0 proprias de mi atencion, que inu-
tilmente las buscaría en los libros, | 92 ls


QUESTION PRIMERA.


2 ¿Por qué el movimiento de la llama es hácia arriba?
Respondo. Porque es mas leye que este aire exterior que la
Tom. 1. de Cartas. A cir-


y


2 QuesT. SOBRE LOS QUATRO ELEMENTOS.


circunda, Esta es la razon general de montar unos liquidos
sobre otros. El mas pesado baxando, fuerza al mas leve a a su-
bir. Si en un vaso, donde liai algo de aceite, echan sobre
el aceite agua, ésta, como mas pe esada,, va a buscar el suelo
del vaso , y fuerza al aceite a subir. Si al contrario , hai en
el vaso espiriru de vino reétificado, y sobre él echan aceite,
éste, por ser mas pesado que el espiritu , le obliga a subir,
y ocupa el fondo. Pero sobre este asunto puede informarse
¡Vimd, mas amplamente en el segundo Tomo del Theatro Cri-
tico , discurso 12, desde el num. 8 , hasta el 13 inclusive,


QUESTION SEGUNDA.


3 ¿Por qué sube tambien el humo: Respondo , por. la
misma razon. Y esta experiencia basta para convencer a los
Phylosofos de la Escuela, de que el motivo del ascenso de
la llama , no es buscar con apetito innato la esfera del fuego,
que suponen inmediata al Cielo de la Luna: pues el humo,
en su sentir, no es fuego 5 por consiguiente carece de ese
eb , y con todo eso sube.


QUESTION TERCERA.

4 ¿Qué se hace el humo despues que sube? Admiro que
esta d. da no haya ocurrido a alguno de los Autores que he
leído. Acaso la omitieron por considerar facil la solucion.
Pero otras de solucion mas facil proponen freqúentemente:
lo mas es, que ni en conversacion la of proponer jamas. La
experiencia de que el humo', siendo bastantemente espeso,
oculta los objetos visibles interponiendose entre ellos , y la
vista:, naturalmente excíta la duda de ¿cómo vemos ahora
al Sol, la Luna y demás Astros? Si se hace un calculo pruden-
cial del humo que ha subido a la Atmosphera , desde la crea-
cion del Mundo hasta ahora, se hallara , que sobra muchisi-
mo para empañarla toda, y adensarl a de modo, que no so-
lo no podamos ver los AStroS , mas aun sea preciso sufo-
carse todos los vivientes de los dos Elementos Tierra, y Aí-


IC.


CARTA PRIMERA, 3


pl


re, ¿Cómo pues, no hace el humo estos daños ? sin duda no
podria menos de hacerlos, si todo lo que en el discurso de
los siglos subió ala Atmosphera , subsistiese en ella, Luego es
preciso inferir que no subsiste en ella , sino por algun limita-
do tiempo. ¿Qué se hace, pues? ¿ Vuelve a la tierras Es forzo-
so. Pues cómo, ¿si esmas leve que el aire de acá abaxo * Pues
a no serlo , no subiera. sobre él. Respondo, que es mas leye
quando sube , y mas pesado quando baxa,

5 Para cuya inteligencia se ha de advertir, que en el hu-
mo se deben distinguir dos cosas. La una es el cúmulo de
particulas proprias del humo. La otra es otro cúmulo de par-
ticulas igneas que se pegan a aquellas ; de modo , que cada
partícula fumosa , exáltada de la materia encendida , es cir
cundada de una cubierta de mareria ignea , O hieterca. Esta
es mas leye con grande exceso , que este aire inferior 5 y asi,
aunque la particula finmosa por sí sola es mas pesada que el
aire; el complexo de ella , y de la materia ígnea que la en-
vuelye , es mas leye, Asi como , aunque un clavo de hierro
es de mucho mayor peso especifico que el agua, y asi pues-
to por sí solo en ella , baxaría al fondo ; pero introducido en
un pedazo de madera náda en la superficie , porque el com-
plexo de madera y hierro es mas leve, que igual volumen
de agua. La misma causa discurrieron los Physicos para el
ascenso de los vapores , de que se forman las nubes; pero es
mas perceptible en el ascenso de el humo, que como sale del
fuego , tiene a mano el socorro de las particulas igneas , que
le faciliten la subida, |

6 Esta es la razon por que sube el humo, La razon por
«que baxa es, que separandose despues la materia hcterca , ó
ignea de las particulas fumosas , y dexandolas precisamente a
la inclinacion de su peso , ya no pueden sostenerse en el
aire. Ya se vé, que en la decision de esta duda , queda pen-
diente otra que se va a proponer,


QUESTION QUARTA,.


7 No pudiendo, segun lo dicho , baxar ni el humo, ni
E los


4 QuesrT. sorre Los QUATRO ELEMENTOS.


los vapores , sin que se desprenda de ellos la materia heterea,
se pregunta ¿cómo', O por qué se desprende * Respondo, Dos
causas se pueden. señalar. La primera cs la agitacion : por-
que siendo alguna , pero no mucha, la adherencia de un
cuerpo a otro , es natural que agitados entrambos, en todo,
0 en gran parte, sedesliguen. Veese esto en qualquiera cuer-
«po sólido bañado en algun licor, al qual, aunque quede ad-
herente alguna porcion de aquel licor, en que se ha remoxa-
do , agitandole con alguna violencia , se desliga, y suelta en
menudas gotas el licor adherente. La segunda causa puede
ser la agregacion de otras partículas , que andan nadando en
el aire , 0 cada particula de humo , de las quales ninguna
por sí sola tiene peso bastante para romper el aire hácia aba-
xo3 pero juntas hacen: un volumen bastantemente pesado, pa-
ra vencer la resistencia del aire, Realmente en los vapores |
no es menester otra causa mas que esta para el descenso, ni
aun parece que:haiotra. Aunque de cada particula de vapor
se desprenda la, materia heterea que la ba elevado, no baxará
mientras esté solitaria, porque le falta el peso necesario pa-
za romper el aire. ¿Por qué baxa , pues? Porque, juntandose
alguna cantidad de particulas , forman una gota , que tiene
el peso que es menester para aquel efeéto.
8. Que el humo sea pesadoa nadie debe: admirar, quan-
do se sabe, que la llama rambicn lo.es., no solo segun la
substancia grosera, que hai en ella, y que viene a ser el
mismo humo encendido; mas tambien segun la otra tan té-
nue , y decidida, que penetra el vidrio, y es purisima lum-
bre.. Sobre. lo qual puede ver Vimd. lo que he escrito en el
JLTomo.5. disc. 12. 1..conclusion ,' donde hallará las prucbas,
de que aun la, luz del Sol tiene peso. . :


QUESTION QUINTA.


9 ¿Por qué, si a una vela que acaban de apagar, y está
aun humcando 5 acercan otra encendida sin que toque en su
pavilo, la enciende * Respondo: porque las particulas infia-
mables de la vela recien apagada», aún padecen mui conside-

| | ra-


CARTA: PRIMERA. i 5


rable agitacion 5 con que para adquirir toda aquella agita-
cion que constituye la llama , no necesita sino algunos gra-
dos mas , los que le puede comunicar la vela encendida,
acercandose bastantemente , mas sin llegar al contacto,


QUESTION SEXTA,


10 ¿Por qué el tizón apagado humea mas que encendí-
do, y lo mismo sucede a otro qualquier combustible ¿ A esta
pregunta respondo negando el supuesto. Creo que no solo
no humea menos encendido, que apagado 5 sino que por lo
menos algunas veces humea mucho mas. Es innegable , que
consumiendose un leño en cl fuego , hasta su entera reduc-
cion a ceniza, todo lo que no es ceniza se resolvió en humo.
Si ponemos , pues , que el leño se consumiese prontisima-
mente, por arder en medio de un gran fuego, es preciso que

iempre estubiese arroxando mucho humo , y en igualdad de
tiempo, mucho mas que arroxa el leño recien apagado. Su-
pongamos que un tizón apagado está humeando por el es-
pacio de un minuto, en cuyo tiempo, y estado es constante
que no exhala la decima parte del humo, que exhalaría, si
se continuase el encendimiento lentamente hasta su total con-
sumpcion. Considerese ahora , que el mismo tizón , colocado
en medio de una grande hoguera, en un minuto de tiempo,
y aun en menos , puede reducirse enteramente a ceniza: lue-
go en un minuto de tiempo arroxaría mucho mas humo en-
cendido , que apagado.

11 Pero ¿ nuestros ojos no parece tanto humo en pul
estado , como en este. Es así. Esto puede consistir , en que
mientras dura la llama , la violentisima agitacion de las
particulas igneas dá moyimiento. tan rápido a las particulas
del humo, que no pueden detenerse unas , mientras suben
otras : por consiguiente no pueden formar tanto volumen, ú
tan denso, como las que exhala el tizon apagado. Acaso con-
tribuirá a lo mismo el darles mayor division , 0 desmenuzar-
las mas la llama, por lo qual no podrán hacer: tanta impre-
sion en el organo de la yista, Finalmente , puede tambien

¿Tom. L.de Cartas. A 3 - CconM-


6 QuesT, SOBRE Los o0vATRO ELEMENTOS.


conducir la mayor dispersion, que a las particulas del humo
dá la violencia de la llama. Si los átomos , que continuamen-
te traviescan en el aire, O fuesen mayores, o estubiesen mas
congregados , se verian sin duda 3 no se ven , ya porque son
mul menudos , ya porque andan bastantemente dispersos.


QUESTION SEPTIMA.


12 ¿Por qué el fuego de chimenéa cs mas saludable, que
el de brasero * Supongo el hecho, porque lo tengo mui ob=
servado. Están los mas ó casi todos, en el concepto, de que
el fuego de brasero solo es nocivo , quando está mal encen-
dido el carbon , 0 a lo mas, solo quando es fuego de carbon.
Es error. Generalmente el fuego de brasero hace una mala
impresion en la cabeza, ho a proporcion de la calidad, sino
de la cantidad del combustible que está ardiendo, y de la
estrechéz de la quadra. Repitidas veces hice sacar ascua de
mui buena leña , que estaba ardiendo en la chimenéa, para
colocarla en un brasero , la qual al momento empezaba a ha-
cerse sentir de la cabeza 5 -siendo asi que de la chimenéa
solo daba un calor inocentisimo. Lo proprio experimenté
con ascua traida de la Cocina del Colegio. Entiendase siem-
pre , que los grados de la impresion nociva se proporcionan
a los del calor que dá el brasero 3 esto es, que quanto mas
calienta, mas daña. Asimismo eché carbon tal vez en la chi-
menéa 3 y habiendome mantenido cerca de ella, hasta que
se encendió del todo , no percibí la menor lesion. |
- 13 Otra experiencia me mostró , que por bien encen-
dida que esté la ascua , si es mucho , y mui continuado su
fuego, en quadra que no sea mui espaciosa , puede hacer gra-
visimo daño ,-y aun causar deliquios mortales. Ha algunos
años que hallandome mui acatarrado por el mes de Enero , y
atribuyendolo yo al grande frio que reinaba entonces, me de:
terminé d guardar la cama por un día, procurando que en
rodo él la quadra estubiese bien caliente con el beneficio del
brasero ¿lo que se executó tan puntualmente , que quando el
brasero empezaba a dar el calor algo remiso , se retiraba

109. i de aquel,


CARTA PRIMERA, 7


aquel, y entraba otro; mas siempre con la precaucion de
que la ascua fuese pesfeltamente encendida, y penetrada del
fuego. Desde mui de mañana se continuó esta diligencia,
hasta las ocho de la noche , hallandome succesivamente peor
en todo el discurso del dia 3 y al plazo dicho , con indisposi-
cion bastantemente grave.Acaso no habria caido enla cuenta,
de que el daño venía del brasaro, si no hubiera notado que to-
dos los Monges , que en algunas horas del dia me habian he-
cho conversacion, se quexaban de dolor grande de cabeza,
tanto mayor en cada uno, quanto habia sido mas dilatada la
asistencia, y aun uno cayó desmayado. La quadra era de
mediana espaciosidad. Así para mí es constante, que los da-
ños que se dice haber hecho un brasero mal encendido en un
aposento cerrado , y mui estrecho , resultariah del mismo
modo, estando el brasero bien encendido, y siendo mucho
el fuego. Debo advertir, que en esta ultima experiencia el
fuego era de carbon. | |

14 Demos ya la razon , porque el fuego de la chimenea
es benigno , y maligno el del brasero. Es claro , que el daño
de éste no viene del calor, 0 particulas igncas , que llegan-
do a nuestros cuerpos, causan en ellos la sensacion de calor;
porque estas particulas igneas de la misma especie, y tal vez
del mismo individuo , se desprenden tambien del fuego de la
chimenéa, y nos calientan , sin ofendernos poco Ó mucho.
Dixe, que tal vez del mismo individuo , como en los experi-
mentos alegados arriba , de usar en el brasero de la misma
brasa dela chimenéa. Luego parece, que a las particulas del
humo, y no a las del fuego , se debe atribuir el daño. Es el
caso, que el humo , que hace el fuego de la chimenéa , se es-
capa por su cañon 3 con que no llega a nosotros : el del bra-
sero se esparce por la quadra, y asi puede ofendernos.

15 Esasi, que el humo es el que ofend?. Mas no pien-
so que sea este humo grueso , y visible, a quien unicamente
damos este nombre ; sino otro humo mas delicado , y sutíl,
que la vista no percibe. Mueveme para pensarlo asi ; lo pri-
mero , porque el ascua del brasero , despues de bien encen-
dida , no exhala ese humo grosero, ni aun en pequeñisima

: be de can-


8 Qursr. SOBRE LOS QUATRO ELEMENTOS,


cantidad, lo qual consta de conservarse por mucho tiempo
sin perder desu: blancura las paredes de las quadras , donde
todo el Invierno están ardiendo braseros5 fuera de que siendo
pequeñisima la cantidad , no pudiera hacer daño tan sensi-
ble. Mueveme lo segundo, de que algunas veces he estado
buen rato en piezas mui llenas de humo , sin experimentar
daño considerable; Y ciertamente», si la escasisima porcion
de humo, que se puedeimaginar exhala un brasero, en caso
que exhale alguno del que llamamos grueso , fuese causa: de
aquella impresion molesta que nos hace sentir el brasero;
spando llegase una quadra a llenarse tanto de humo, como
algunas veces se experimenta, en poco tiempo quitaría la
vida e ú daría una gravisima enfermedad a'los que están: en
ella. Es , pues, sin duda. autor del daño mencionado otro
sumo mas sutil.


QUESTION OCTAVA.


to


16. ¿Es cierta la existencia de ese humo mas sul? ¿Y en
taso Que lo sea, no se podra discurrir , que es de la misma
naturaleza , y qualidades que el otro , con sola la diferencia
de estar mas enrarecido 3 0 quando mas de salir mas sutiliza-
do, u dividido en partes: mas menudas Respondo alo prime
ro , ser cierta la existencia: la razon es, porque aun despues
que la ascua está enteramenté pasada del fuego , y aun la mi-
tad hecha ceniza, prosigue disminuyendose, hasta reducirse
enteramente a ceniza ,.y en ese progreso de consumpcion
siempre está exhalando algo.5 a,.no ser así, siempre se. con=
servaría en la ascua encendida la misma cantidad de materias
lo que evidentemente es contra la experiencia: >

17 Respondo lo segundo, que este humo no se distingue
del otro unicamente por mas enrarecido. Si fuese asi; haria
incomparablemente menes daño que el otro, asi como sería
incomparablemente menor:en la cantidad , lo qual es contra
la experiencia alegada: arriba. Convengo. en que es: mucho
mas satíl, y acaso el ser mas nocivo consiste en esoz porque

su sutileza le facilitará la entrada por: los. poros de. nuestros
a


pl de a


CARTA PRIMERA. | .9


cuerpos , y por consiguiente , alterandolos , hacer algun es-
trago en ellos. Pero niego 3 que no haya otra distincion en-
¡tre éste, y el humo grueso, mas que la sutileza. Distinguen-
se, pues, substancialmente, en que el humo sutil es pura
exhalacion: el grueso es mezcla de exhalacion , y vapor. Dis-
tinguese la exhalacion , y el vapor, en que aquella es seca,
y éste humedo, Ambas son substancias sutilizidas.,-y volati-
les 5 pero la primera se desprende de los cuerpos, secos, ,. la
segunda de los humedos. | Peal |
18  Prucbase claramente la distincion dicha entre los dos
humos. Quando un leño empieza a arder , casi siempre tierle
alguna humedad, y algunas veces mucha. Aquella humedad
se vá exhalando al paso que el leño vá ardiendo : luego el hu-
ano que entonces despide, tiene mucha mezcla de. vapor, mas,
O menos, segun que el leño está mas, o menos humedo; de mo=
do , que quando la leña verde, 0 mui moxada, empieza a ar-
der, se debe hacer la cuenta de que sale entonces en el humo
mucho mayor cantidad de. vapor, que de exhalación. Asimis-
mo es claro, que la ascua que va ardiendo , antes de reducirse
a ceniza, llega a secarse perfectamente , por haber exhalado
toda fa humedad que tenia. Luego el humo que de alli ade-
lante vaya expirando, será todo exhalacion , sin mezcla algu-
na de vapor. S no súteivol cola 93d oido
¡19 - Adyierto no obstante, que haciendose pocp apoco a
este humo, no hai que temerle 3 porque aunque, a. los princi-
pios se siente bastantemente, cada día se va sintiendo menos,
y dentro de poco tiempo nada se siente,


ñ Ñ ”
> S £ £ ai - Ll
A . au sl a ww


QUESTION NON o ds ONUSIa

16 A ed) DS | d Dié a MOS SE

26 ,p_OL Aire es perfectamente diífano?' Si «se habla
+ QA 4 del aire que respiramos y 0 :atmosphericos es


£ierto que no; puesen el padecereflexion ,:y refracción la luz;

esto es, el aire: prohibeel tránsitoa alguna parte: delos rayos,

como es claro entre los: Py losofos. Esta esuna de: las o casas

por que el Sol alumbra menos enel Invierno!) queen el Es-
| 1105


10 QUEST. SOBRE LOS QUATRO ELEMENTOS,


tío ; y de mañana , y tarde, menos que al medio dia ; porque

quanto mas baxo está, entrando sus rayos obliquamente en
la Atmosphera, tienen mas camino que andar en ella: por con-
“siguiente encuentran mayor porcion de partes opacas, que
intercepten porcion de los rayos, Creo , que sino hubiera esta
interceptacion de los rayos solares por la Atmosphera, en el
País mas templado sería insufrible el calor del Sol. Lo dicho
prucba evidentemente, que el aire tiene algo de opaco, pues
solo los cuerpos opacos impiden el pasage a la luz: por con-
siguiente no es perfeltamente diáfano.


QUESTION DECIMA,


21 ¿Es visible el aire? Respondo que sí, y se sigue de lo
que acabamos de décir. El cuerpo opaco, asi como es ter-
minativo de la luz, lo es tambien de la vista : luego siendo
el aire algo opaco, es preciso que sea a proporcion termina=
tivo de la vista, que es lo mismo que visibie, A

22 ¿Masesto noes evidentemente contra la experien
“cia? ¿Quién hasta ahora vio el aire? Respondo, que todos
los que tienen , O tubieron vista. No es lo mismo yer un
objeto, que percibir que se ve. Generalmente siempre que un
objeto hace impresion levisima en el sentido externo, no re-
sulta en el entendimiento y imaginacion , o sentido comun la
“percepcion de esa impresion. Esto no es privativo de la vista.
«En el taíto se ve claro esto. Llegando a tocar con la punta
del dedo la agua , quando está en el mismo grado de calor
que la mano , si es a obscuras , Ono se ve el contacto, se
ignorará que le hai. Asi a mí me sucedió muchas veces, to-
mando agua bendita, tener. ya parte del dedo dentro de ella
sin conocerlo , hasta que yendo a vet si habia agua en la
«Pila', lo advertia. | | >

23 Otro exemplo pondrémos claro en el mismo organo
de' lá ,vista, En: el ambiente: de «los quartos que habitamos,
anda vagueando siempre algun polvo: lo que se evidencia,
«de que dexando pasar considerable tiempo sin barrerlos , se ve
asentado en el suelo mucho polvo , que no es otro que el que
a 1-


CARTA PRIMER A. cau g 11


antes vageaba por el aire. Pregunto : eS veiamos ch el es-
tado de vagante por el aires Me responderán , que nos y yo
constantemente afirmo que sí, Le vemos sin duda, quando
la escoba , O otro cuerpo le. levanta del suclo , despues de
congregarse en mucha cantidad: luego: le velamos antes de
asentarse 3 pues el mismo era antes que ahora : por consi-
guiente tenia la misma opacidad , y visibilidad, La unica di-
ferencia que hiai , es, que antes por ser poco hacía una im-
presion temuisima en la vista: por tanto imperceptible al
sentido comun , 0 a la razon 5 y .ahora , por ser mucho hace
mucha mayor impresion. Ási, aun quando no pueda perci-
birse la visibilidad o vision pasiva del aire, constando que
tiene muchas particulas opacas , se debe creer que se vé. Pe:
ro en la resolucion de la Question siguiente añadirémos so-
bre lo dicho , probando , que no solo se vé el aire , mas
tambien se percibe la vision de él,

24 ¿Siendo verdad lo que decimos, tendrá el aire color?
Concedo la conseqiencia. Ni se vería, ni sería visible, si no
le tuviese. ¿Mas qual es el color del aire? El azul que lla-
mamos celeste, y que estamos viendo todos los dias , que
no nos lo estoryan las nubes. Ese color , que imaginamos en
el Cielo, no esta en el Cielo , como comunisimamente se
imagina , sino en el aire. Me admiro mucho , de que aun
los menos perspicaces Phylosofos no hayan notado la absur-
disima extravagancia de la opinion comun. ¿Qué cosa mas
opuesta a la razon, que negarse a el aire color , y visibi-
lidad , y concedersela a la materia celeste d heterea, que es
infinitamente mas diafana: que el aire? Es evidente , que
si la materia celeste tubiera la milesima parte de opacidad
que el aire en que vivimos , no veriamos al Sol, ni a otro
algun: Astro. Por poca , poquisima,, que fuese la opacidad
de la materia celeste en treinta y tres millones de leguas, 0
poco menos , que tiene que discurrir por ella la luz del Sol;
considerese, si.todos sus rayos” se reflexarían , de modo que
ninguno llegase a la Tierra , ni aun a la Luna, Debe, pues,
tenerse por constante, que el color azul existe en el aire,


QUES-=


12 QuEsT. SOBRE-LOS-QUATRO: ELEMENTOS.


QUESTION XI.


25. Mas de aqui se excita otra Qiestion. El aire atmos-
pherico está próximo a nosotros. ¿Cómo, pues , si en él está el
color azul, se nos representa: tan distante? Respondo, que los
objetos de poca opacidad , aunque estén inmediatos a los ojos,
no se representan, sino a bastante distancia , mayor, 0 me-
nor, segun fuere mayor , 0 menor la opacidad. Notase esto
en una niebla poco espesa, la: qual, aunque inmediata dno-
sotros , se nos representa a la distancia de diez, quince ;,:0
veinte pasos, a veces mucho mas lexos. Esto consiste en que
quanto es menos opaco el objeto , tanto en mayor cantidad
es preciso. se. congregue , para ¡que pueda hacer impresion
perceptible en el organo de la vista. Esta cantidad, quando
la niebla es poco espesa , no se halla a dos, quatro , ni seis
pasos: con que no puede a tan corta distancia terminar sen-
siblemente la vista. Solo la termina sensiblemente en aquel
espacio de lugar, entre el qual, y la vista está congregado
en bastante cantidad para: este efecto, por cuya razon se re=
presenta aquella distancia. Siendo , pues, el aire incompara-
blemente menos opaco, que la mas delicada niebla, se sigue,
que solo a incomparablemente mayor distancia haga impre-
sion perceptible en nuestros ojos. Quanta sea esta distancia,
es imposible determinailo,
26 No por esto Se piense , que solo :, 0 vemos aquella
“niebla, O aquel aire que está a la distancia expresada , y no
la niebla, O aire, que hai desde nosotros , hasta aquel tér-
mino. De ese modo solo veriamos una delgada ojuela de nie-
bla , 0 aire, pues de alli adelante yámo vemos mas niebla,
0 mas aire; loque no puede ser: porque una delgada ojuela de
“niebla, y mucho menos ide. aire:, no puede hacer impresion
sens ble en la vista. Es, pues, constante , que vemos toda la
niebla (entiendase dicho lo mismo del aire), que hai desde
“nosotros. a aquella. distancia 5 ¡porque toda esa cantidad de
niebla se requiere para: componer el cúmulo que es menester
para hacer impresion sensible en la potencia. Ási es cierto,

1 v0 que


CARTA PRIMERA. 13


que vemos la nicbla, que está dos pies cistante de nosotros;
pero ésta por sí sola no hace impresion sensible. Lo misu o
decimos del aire: por tanto se debe tener por fixo, que el aire
es visible, y que vemos el aire mismo, que Juzgamos que no
vemos.

QUESTION. XLI,


27 Suponiendo demonstrado por innumerables experi-

mentos concluyentes , que el Aire es pesaco, se pregunta
¿quánto pesa? Responco, que están varios los Autores que le
pesan. Hai quienes determinan el peso del aire respeítiva-
mente al del agua, como de mil a uno; esto es, que supo-
niendo que un pie cúbico de agra pese quarenta li bras , Otro
tanto pesan mil pies cúbicos de alte. Hai quienes aumentan
el peso del aire , poniendole respecto de la agua , en la pro-
porcion de seiscientos a uno. Y entre estos dos terminos va:
rian otros , ya poniendo el peso del aire en el medio , yd
acercandole mas , O menos, 0 a un EXtremo , Ó a Otro.

28 Esta variedad parece ocasionada a fomentar la des-
confianza, que infinitos ignorantes de nuestra Nacion tienen
de los experimentos Physicos de los Estrangeros. Pero en la
réalidad no tienen que lisongearse de hallar su cuento en esta
discrepancia , la qual solo es aparente, y. unicamente con-
siste en haberse hecho los experimentos en distintas estacio-
nes del año : unos , quando el ambiente estaba mui frio : otros,
quando estaba mui caliente : otros en diferentes grados , en-
tre los dos extremos. El frio comprime el aire, y el calor le
dilata. Asi, igual volumen, v. g. un pie cúbico de ajte , en
tiempo mui frio, pesa mucho mas , queun pie cúbico deaire
en tiempo mui calido. Mr. Homberg, habiendo extrahido el
aire de una esfera cóncava de vidrio de veinte pulgadas de
diámetro , la pesó : dexó despues entrar el aire; y volvien-
laa pesar , halló que pesaba dos onzas y media dragma
mas que vacía. Este experimento se hizo en el Estío. Kepi-
tió el mismo experimento por el mes de Enero , en tiempo
friisimo , y la esfera de vidrio pesó quatro onzas y media
mas , llena de aire , que vacia, De donde se vé, que el aire,


cu


14 OursT, SOBRE LOS QUATRO ELEMENTOS,


en tiempo mui frio , tiene mas que duplicado peso , que en
tiempo caliente, De aqui colijo , que los experimentos que
determinaron el peso del aíre respectivamente al del agua, en
la proporcion de seiscientos a uno, y en la proporcion de
mil a uno, no se hicieron en tiempos que discrepasen gran-
demente en la temperic. O el primero no se hizo en tiempo
mui frio , O el segundo ho se hizo en tiempo mui calido,
Atendido todo, la proporcion que se puede tomar como mé-
dia , es la de “ochocientos a uno , poco mas O menos, En
esto concuerdan los mas experimentos virisimilmente ; por-
que los Autores , de intento buscaron para hacerlos un tiem-
po templado.

29 Es conveniente notar, que un Erudito moderno , en

obra que dió a luz el año de 1736, señaló el peso del agua
respectivamente al del aire, en la proporcion de sicte mil y
setecientos a uno; para lo qual citaa Boyle de Vi Atgris elas-
tica , exper. 36. Pero es cierto , que se equivocó ; porque
aunque Boyle en el lugar citado habla de la proporcion ex-
presada , pero abandonandola , como fundada en experimen-
to faláz ; y mas abaxo propone la proporcion de novecientos
treinta y ocho a uno, como verdadera.

30  Hacese cuenta de que la columna de aire que hai
sobre cada uno de nosotros , tomada hasta toda la altura de
la Atmosphera , pesa dos mil libras, poco mas O menos , por-
que está en equilibrio con el mercurio, $ otro licor de igual
peso, si se coloca en un Tubo, como el mercurio en el Ba-
rómetro. Preguntase, ¿cómo podemos sustentar tan enorme
peso? Respondo , que el aire colateral de esa columna nos
comprime por todas partes otro tanto , como la columna
"nos gravíta 3 que es lo mismo que resistir un aíre a otro; asi
no sentimos peso alguno. Por la misma razon un Buzo , que
baxe en el Mar la profundidad de doce o catorce brazas, no
siente peso alguno , aunque la columna de agua que carga
sobre él, pesará tambien dos mil libras, poco mas 0 menos,


3


QUES-


CARTA PRIMERA. I5


QUESTION XIII.


31 ¿Por qué siendo el Aire mucho mas sutíl, y delicado,
que la agua , no penetra algunos cuerpos , que penetra la
Pera como el papel, y el pergamino? Respondo lo prime-

y Que sin razon se da por constante el supuesto de la
a , en orden a los cuerpos expresados. La persuasion
comun , de que el aire no penetra el papel, ni el pergami-
nO, se funda en una experiencia grosera , y nada decisiva,
que es el impedir el papel, O pergamino, puesto en una ven-
tana , la entrada sensible al aire, que sopla contra ella. Dixe
entrada sensible , por explicar desde luego lo que hai en la
materia. En efecto entra algun aire por el papel , pero no
sensiblemente ; esto es , de modo , que puesta la mano d
el rostro tras el papel, le perciba, pero sí mui lentamente,
y mui poco. Mr, Reamur, de la Académia Real de las Cien=
cias , con experimentos concluyentes , , que pueden verse en
las Memorias de dicha Académia del año de 1714 , probó la
falsedad de la opinion comun. Las noticias, que de aquellos
experimentos , los quales se variaron en muchas maneras,
resultaron , asi en orden al aire, como en orden al agua,
son las siguientes.

El aire pasa por el papel , así delgado, como grueso, aun-
que mas lentamente por éste,

Pasa por pequeña que sea la fuerza que le impele , aunque 2
proporcion de la minoridad de la fuerza , con mas lentitud.

No pasa por el papel moxado (se entiende con agua), pok
poco que ¡o esté,

Pero vuelve a pasar en secandose,

Para que el papel quede siempre impenetrable al aire , A
medio es moxarle con aceite,

Pasa el aire con bastante libertad por el pergamino viejo;
pero no por el pergamino moxado.

Penetra el agua una vexiga de puerco por su superficie ex-
terior , aunque mui lentamente; mas no rapida, ni lentamen-
te el ale, Otra noticia , deducida de los experimentos de

Mr.


16 QuesrT. SOBRE LOS QUATRO ELEMENTOS.

Mr. Reaumur , se reserva para mas abaxo, donde tendrá si-
tio oportuno.

32 Mas aunque el supuesto de la pregunta, en la forma
que esta propuesta, es falso, queda en pie la misma , O igual
dificultad Phylosofica , propuesta de este modo , en que nada
se supone falso. ¿Por qué el aire, siendo mucho mas stíl que
el agua, no penetra con tanta facilidad como ella algunos '
cuerpos * Lo primero que ocurre para responder, es, quejas
particulas del aire son mas ramosas , y flexibles que las- del
agua, y esto las estorva enfilarse por los poros del papel ; v. ga
asi como aunque un hilo sea mas delgado que el ojo de una
aguja, sien la punta está deshilachado, y doxo , no entrará
por él, i

33 Pero esta respuesta se impugna lo primero , porqué
si esa fuese la razon , en los poros de qualesquiera cuerpos
encontraría al aire mas dificultad que la agua, para pene-
trarlos , lo qual no es así. Lo segundo , porque de los expe-
rimentos de Mr. Reamur consta, demas de lo dicho arriba,
que el aire contenido en el agua, pasa con ella por los mis-
mos cuerpos por donde pasa el agua , y con la misma faci-
lidad que ella, el qual aire es de la misma textura , ramosi=
dad, y reflexibilidad, que el que está fuera del agua.

34 Parece, pues , se responde mejor , diciendo , que el
agua , moxandoel papel, 0 pergamino , ablanda sus fibras,
y al mismo tiempo , cargando sobre ellas con su peso, las di-
vide, O separa , con que ensancha considerablemente mu-
chos poros , de modo que puedan darle pasage 5 lo que el
aire no puede hacer 3 porque no ablanda, ni mejora las fibras,
y su peso es levisimo , respecto del d: la agua. El que el agua
separa las fibras del papel , y ensancha sus poros, consta
claramente de la experiencia, de que el papel moxado se ex-
“tiende casí una sexta parte mas que enxuto, De aquí se de-
duce la razon, por que el aire, contenido en la agua, pasa
el papel 5 y es, que abierto el pasage por el agua, le halla
tambien abierto el aire,


QUES-


CARTA PRIMERA. 0 > 17
QUESTION XIV.


35 ¿Por qué la agua disuelve las sales ? Potqúe sus par-
ticulas están en continuo movimiento hácia todas partes. Ni
puede ser otra la causa 3 pues sí no rompiese con -alguna!
fuerza , O impulsó contra la sal, y se metiese por los poros
de ella, "nunca la dividiera , y ese impulso le hace el agua
con su movimiento, como es claro,


QUESTION XP.


36 ¿Por qué la tierra , siendo mas pesada que la agua,
dividida en menudo polvo , se mantiene mucho tiempo sus-

ndida en elia , sin baxar al fondo? Porque entre las parti-
culas de la agua hai cierto grado de adherencia de unas a
otras , y aun de ellas a otros cuerpos , lo que es general a
casi todos los líquidos. Asi, aunque se sacuda con gran fuer
za el licor contenido en un vaso , siempre queda algo pega-
do a su concavidad. No baxa, pues, la tierra en cl agua,
sino lentisimamente 53 porque cada particula suya no. tiene
peso bastante para vencer prontamente la resistencia que
hace la agua con la adherencia de sus: particulas. Lo proprio
sucede en el aire; pues con ser incomparablemente menos
pesado que la agua, el polvo se mantiene en él bastante
tiempo 5 de lo qual apenas puede darse otra razon , que la
adherencia mutua de las particulas del aire. vid ob


QUESTION XVI.


37 - ¿Por qué el agua que no puede sostener un escudo de
oro , sostiene igual cantidad de oro extendido en una lamina
mui delgada * La respuesta: que dá el” Padre Reghault , «si-
guiendo. a otros Phylosofos , es, que para que la lamina de oro
baxe es menester que al mismo tiempo le ceda el lugar una
grande cantidad de agua , y ésta no puede cederle , sin mo-
verse con gran velocidad lali los bordes de la a para
sobreponerse a ellas por eso resiste al: peso «de la láminas y

Lom. Í. de Cartas. B es,


18 QuEST. SOBRE LOS QUATRO ELEMENTOS,


es , que la resistencia de un cuerpo corresponde a la veloci-
dad necesaria para ceder,

38 - Esta doctrina tengo por oportuna para explicar al-
gunos otros phenoménos; mas no juzgo que baste para el.
presente , como ni para otro, de que hablaré en otra parte.
Lo primero, porque sin moverse el agua, sino. paulatina-
mente , podrá ceder a la lamina de oro3 esto es, montando
lo que está a una extremidad de ella sobre una pequeña par-
te de la lamina 5 supuesto lo qual, esta se iría hundiendo po-
co a poco. Lo segundo , porque se ha norado varias veces,
que surmergiendo por fuerza laminas mui delgadas, y de gran-
de superficie , ya de oro, ya de otros metales, hasta que to-
quen el fondo, luego que las dexan libres , vuelven a subir;
Luego es preciso discurrir otro principio, pues el propuesto
no es adaptable a este caso,

39. En. efecto le discurrio Mr. Petit, Medico Parisien-.
se, (digo Medico para distinguirle del famoso Cirujano del
mismo apellido que hubo tambien en París) en la adheren-
cia del aceite a otros cuerpos. Dice este Autor, que como
el agua se pega a los cuerpos que toca, el aire hace lo mis-
mo, aunque con adhesion menos firme. Puesto lo qual, re-
sulta , que a la lamina de metal, por su mucha superficie,
se pega tanta porcion de aire que el complexo de metal, y.
aire adherente, es mas leve que igual volumen de agua, y
por eso se sostiene sobre ella, asi como se sostiene un poco
de hierro pegado. a un madero, quando el complexo de hiér=
ro, y madera es mas leve, que otro tanto volumen de agua.

40 Yojuzgo extremamente virisimil esta adherencia del
aire aotros cuerpos. Lo primero, por la paridad de los de-
mas liquidos; pues todos aquellos, cuyas partes- tienen. ad-
herencia entre sí, la tienen tambien respecto de los demas
cuerpos. Las particulas del aire tienen adherencia entre sí;
luego la tienen tambien respecto de los demas cuerpos, No
sé que haya liquido alguno, cuyas partes no tengan reci-
proca adherencia, sino el azogue: por tanto, éste tampoco
tiene adherencia a otros cuerpos, exceptuando el oro. Lo
segundo, porque segun todos los Phylosofos modernos, las

| | par


CARTA PRIMERA | 19


particulas del aire son mui ramosas, y flexibles : luego es
natural, y aun preciso, que algunas se enreden en los me-
nudos anfractos, que hiai en las superficies de los cuerpos;
y ligadas estas con otras, en virtud de su adherencia reci-
proca, formen volumen de aire, bastante para sostener
una lamina delgada de metal, ú otro cuerpo semejante sobre
el agua. |

41 El citado Petit alega otra mui fuerte prueba experi-
mental , de que el aire adherente sustenta las hojas de me-
tal sobre la agua 5 y es, que estregandolas con los dedos, ba-
xan al fondo: lo que proviene sin duda, de que con esa accion
se despega el aire adherente.

42 Tambien debe entrar muchas veces en cuenta, como
comprincipio, la adherencia, o viscosidad de las partes del
agua. Digo muchas veces, no siempre; pues quando la la-
mina de metal sea mui delgada, y de gran superficie , no ha
menester la resistencia que hace la viscosidad de la agua, pa-
ra mantenerse sobre ella: de lo qual dan prueba concluyen-
te aquellas, que llevadas con violencia al fondo, buelven a
sobreponerse, pues aun hácia arriba rompen la adherencia de


las partes.
QUESTION XYVILI.


43 “Por qué la agua elada ocupa mas espacio , que suel.-
ta; Muchos negaron el supuésto de la pregunta , porque es-
tán en fé de que elada, asi como, se condensa se comprime,
y por consiguiente ocupa menos lugar. Mas la experiencia
convence lo contrario; pues poniendo la agua a elar en una
'xaharra grande , de” cuello estrecho, y largo, manifiestamente
se verá, que asciende algo en él, despues de elada. Muchos
asimismo están persuadidos, a que el agua elada es mas pe-
sada , que suelta: clara demostracion de la poca reflexion
que hacen los hombres sobte lo mismo, que freqúentisimamente
se está presentando asus 'ojos.¿ Quién habrá én estas Re-
'glones, queno haya visto innumerables veces nadar el yelo so-
bre el agua, sin que jamas descienda al fondo? Digo, pues,
que asi la leyidad del agua elada, como el ocupar mayor es-

ÉL 2 pa-


¿20 QuesT. SOBRE LOS:QUATRO ELEMENTOS.


«pacio y ¡proyiéne: dle un mismo principio, que es dilatarse el
-aire contenido envella, Esto consta: lo amo, de que seven eh
«el yelo varias ampolletas , que np 'son «otra cosa. que varios
espacios ocupados de aire , y. hunca en el agua que no está
elada. Lo otro-, porque se ha experimentado , que la agua
- púurgada de aire , aunque se yele , no se dilara,

Siírb Li


QUESTION XVPIIT


y Ual es la naturaleza , y quáles. las propriedades
7 del Elemento de la Tierra ¿Ni yo lo se, ni pienso
que algun Phylosofo lo sepa, ni-haya sabido ja-
emás, Admiraran .muchos',. como una portentosa Paradoxa,
«do que voi.a decir ¿ y.es , que de todos quatro Elementos , el
«de la Tierra es el menos conocido. “Tropiezan a cada paso
seno gravisimas dificultades , quando tratan de qualquiera de
-Jos otros tres; enj el, de la, Tierra apenas. hallan alguna, Sin
embargo. afirmo, que este es el: que mas ignoran ; y le ig-
¿Noran tanto y que dudo, que si.se les pregunta a qué ente,
«Substancia , Ó Cuerpo. dan el nombre de Tierra , acierten a
responder. Muestreseme ese cuerpo que llaman “Cierra. Y no
pretendo que seme ponga a la vista Tierra, Elemento puro,
y sin mezcla alguna , ú de otro Elemento, ú de algun mix-
-to:; pues, supongo). que,asi, como no, podemos. mostrar ni
Agua pura , ni Áyre puro , ni ¿Fuego Elemental puro, tam-
¿poco se podrá mostrar Tierra elemental pura. Pero por lo
«menos , asi como. preguntando , qué es lo que se llama fue-
¿20 y:0 que es lo. que se llama agua , me muestran unos cuer-
«posa quienes, sin equivocacion alguna; y sin riesgo de ella,
¿se dán: esos nombres : señaleseme del mismo modo. lo que se
llama Tierra.
1 45. Habrá quien tomando un puño de arena, me la mues-
«tre, diciendo que aquello es tierra, Por lo. contrario digo,
-porque la arena:es de diversisima textura ;, y propriedades de
-.«estotra/ masa , y agregados de, cuerpecillos , a quien se, de-
ben la produccion de las plantas. Mr. Reaumur., con múu-
! emos experimentos , se aseguro de esta diversidad. La arena
es


CARTA PRIMERA, 2E


es rígida, estotra substancia es flexible: lo que prueba dif-
rentisima textura intima, y por consiguiente diferente espe-
cie de cuerpo. De esta diversidad substancial depende la di-
versidad en las propriedades, como ser infecunda la arena,
y fecunda estotra substancia, |

6  Diráme, pues, otro, que estotra substancia es lo que
se llama tierra. Asi lo determinó el citado Reaumur. Pero
yo me opongo, y pretendo que esa es una substancia mul
etherogenea , donde acaso nada hai de tierra; y si hai algo,
es poquisimo. Lo qual pruebo con la siguiente consideracion.
Desde la Creacion del Mundo, hasta hoy, han pasado, aun
estando el cómputo mas corto, mas de cinco mil y quatro-
cientos años. En todo este tiempo estubo esta parte exterior
de nuestro Globo produciendo plantas, las quales succesi-
vamente se fueron destruyendo , yá sirviendo de alimento 4
varios animales , yá corrompiendose naturalmente, yá redu-
ciendose a cenizas por la violencia del fuego , y todas estas
ruínas se fueron asentando en la parte exterior , 0 superficie
de nuestro Globo. Fuera de esto, todos los animales grandes,
y pequeños, que en este discurso de siglos nacieron, succesi-
vamente fueron pereciendo , y asimismo se fueron asentan-
do sus ruínas en la misma superficie, Parece que dichas ruf
nas harán en cada siglo sobre la superficie del Globo una ca-
mada gruesa, por lo menos la tercera, 0 quarta parte de un
pie, y en los Países mui poblados, mucho mas, Resulta a este
cómputo, que en cinquenta y cinco siglos, que por la cuenta
mas corta han pasado hasta ahora, dichas ruínas han hecho,
O pudieron hacer en la superficie del Globo, una camada
gruesa de trece a quince pies: por consiguiente, esta corteza
exterior del Globo , que habitamos , se compone casi unica-
mente de las ruínas de vegetables, y animales.

47 Se debe tener presente , que de las materias que se
queman, no solo se incorpora a la tierra la ceniza, sino el
todo de ellas. Quando se quema un madero, solo yemos que-
dar por residuo la ceniza, todo lo demás se disipa, O evapora.
Mas todo lo que se disipa, O evapora , que es el humo, den-
tro de poco tiempo vuelye a la tierra.

Tomo I. de Cartas. B3 Áca-


922 QuesT. SOBRE LOs QUATRO ELEMENTOS.


43 Acaso se me responderá , que todo ese desecho de
vegetables, y animales , asi como fue antes tierra , se vuel-
ve a convertir en tierra. Pero esa conversion, 0 reversion a
tierra , para mí es puramente imaginaria. Lo primero , pot-
que la experiencia muestra que la ceniza, si se conserva se-
parada , siempre es ceniza , y no tierra, El carbon siempre
es carbon; y generalmente todo lo que tiene cuerpo bastan-
te para distinguirse , y por otra parte consistencia , O dure-
za bastante, aunque este siglos enteros debaxo de tierra,
fetiene constantemente su forma , y textura. Lo segundo,
porque esta masa que constituye la corteza del Globo , es
bastantemente distinta de la materia, que está mas adentro;
de otra textura , de otro color, de otros 'accidentes , y de
otros usos: nuevo .capitulo para creer, que esta substancia
exterior no es tierra, sino un agregado confuso de las mate-
rias' dichas, y pO7 |
49 Esta distincion de la materia exterior, a la que está
mas adentro , consta de varios experimentos. Uno de los mas
claros es, el que refiere Francisco Baile en el segundo tomo
de su curso Phylosofico”, del Pozo profundo de Amsterdam,
en cuya'efosion se fueron notando las várias materias, que a
diferentes profundidades se encontraban , las quales sz ha-
llaron por'este orden. Siete pies de tierra hortense : nueve
de aquella tierra negra , llamada Zurba , que es nutrimento
del fuego , y tiene este uso en Holanda, y otras partes
nueve de barro : ocho de arena : quatro de tierra :diez de bar-
-ro: quatro de tierra: diez de arena : dos de barro: quatro
de sable blanco : cinco de tierra seca: uno de tierra , que
el Autor llama Turbida: catorce de arena: tres de barro are-
- noso : quatro de barro mezclado con arena: doce de barro:

treinta y uno de sable. | ! |
so En cuya relacion noto lo primero, que no se puede
verisimilmente asentir, a que las diferentes materias , que
Se encontraron en esta excavación , todas sean de una es-
pecie. Los Phylosofos no tienen otro principio de donde cole-
gir la diferencia de substancias, sino la de los accidentes. Los
accidentes de aquellas materias son mui diversos , el color,


CARTA PRIMERA. | 23


la textura , la inflamabilidad , O resistencia al fuego , Sc,
De la arena ya me concede Mr, Reaumur , quees substancia
distinta de lo que él llama tierra, y esto por la diferente tex=
tura que notó en ella. Sin duda todas. aquellas materias som
diferentes en la textura, y sobre eso tienen otros distintivos,
como ya hemos dicho. ¿Quál , pues, de aquellas substancias,
dirémos que es tierra * Parece que de ninguna en particular
se puede afirmar , sin. peligro de yerro. Pero: mucho menos
que de otra alguna , de la que llama Tierra Hortense , que
fue la primera que se encontró. De donde noto lo:segundo, y;
es mui de notar ,que:esta especie solo se hallase:en la:superfi-
cic. ¿Cómo es creible que siendo legitima tierra ,;' no pareciese
despues en parte alguna detan larga profundidad * Antes. lo
que se debe creer, es, que por no serlo:, solo se halla: en- la
superficie 3 esto es, que por ser un agregado confuso de los -
desechos de los animales , y vegerables , no puede hallarse
en las entrañas de la tierra , donde aquellos desechos no
pueden penetrar. | E pens
51 Responderáseme acaso lo primero, que la tierra no.es
una especie ínfima, sino subalterna, 0 genero que compreen-
de yarias especies; en cuya consecuencia se puede decir,
que todas aquellas substancias son tierra, aunque tictra de
distintas especies. Pero opongo lo primero, que esto¡es:Con-
tra la razon de Elemento, el qual todos suponen ser un cuer-
po homogeneo , y uniforme. Opongo lo segundo:, que sí
cabe tanta distincion de especies en un mismo Elemento,
de todos los minerales se podrá decir , que. son compreen-
didos debaxo del mismo genero , sin que pueda impugnarse
con algun argumento eficaz... 20030
52 Responderáseme acaso lo segundo, que aunque la
“tierra , como Elemento , sea perfectamente uniforme 3 co-
mo en ninguna parte se halla tierra elemental pura , sino
mezclada con otras materias, de éstas viene la diversidad
«de todas esas: masas. Pero. replico lo primero, que sin em-
bargo de que en ninguna parte se hallan, ni fuego ,-ni agua,
Elementos puros, .no dexa de notarse una gran semejanza,
ya en la textura, ya en las propiedades, o accidentes prin-


B4 ci-


¿ y á


24 QueEsT, SOBRE LOS QUATRO ELEMENTOS.


cipales , entre todas las aguas , y entre todos los fuegos. Re-
plico lo segundo , que no es facil, ni aun posible señalar,
qué cuerpo , 0 Cuerpos forasteros se mezclan con la tierra en
cantidad bastante a desfigurarla , de modo qne haya masas
de tierra tan desemejantes unas a otras, Qualquiera mezcla
que se quiera suponer de los otros tres Elementos , no pue-
de inducir esa diversidad, El aire, y el agua , introduci-
dos en los poros , 0 intersticios de la tierra, es claro, que
no pueden causar esa desemejanza. Mezcla de fuego en aque-
lla materia , no es conceptible, sino que se dé este nombre a
la matería sutil pero ésta, aunque gira por todos los cuer-
pos , no los inmuta. Tampoco se puede recurrir a varios mix-
tos, que mezclados con la tierra, la den esas diferentes ca-
ras 5 porque, ¿qué:mixtos se pueden imaginar que incorpo-
rados en todas partes con la tierra, alteren ran considera-
blemente su textura ? Si este modo de phylosofar valiese, tam-
bien se podrá decir, que todas las especies de minerales son
tierra , sin otra diversidad que la que viene de los diferentes
mixtos, que se incorporan con. ella. |

53 De todo lo dicho concluyo , que los Phylosofos aún
no saben qué cosa es Tierra, y que ignoran mas este Elemen-
to, (si hai tal Elemento ) que los otros tres. Acaso las cosas
andan tan opuestas a lo que comunmente se piensa, que el ai-
re es visible, y invisible la tierra. Mas esto no quita que de-
mos el nombre de tierra a esta grande masa , O agregado
de cuerpecillos , sean los que se fueren , d quien deben los
vegetables su sér, y los animales su conservacion.


QUESTION XIX.


54 ¿Por qué la tierra que está sepultada a alguna pro=
fundidad , es mas fértil que la que está en la superficie £ Por-
que ésta , mientras está sepulrada , como no sirve ala pro-
duccion de cosa alguna, retiene sus. sales, y xugos mutricios,

¿A quese añade, que las lluvias deslien , y precipitan una

parte de las sales de la tierra superficial, que se quedan en la

profunda. Mas se debe entender, que no se ha de buscar a.
| mu-


CARTA PRIMERA. 25


mucha profundidad la tierra fértil. Acaso esa será ente ra-
mente infecunda. Acuerdome de haber leído, que habien do-
se dividido en Francia , mas há de dos siglos, gran ped azo
de una montaña , o collado , y por este medio colocadose en
la superficie la tierra que estaba altamente sepultada, nunca
se pudo lograr, que esta tierra produxese cosa alguna. Es ve-
risimil, que el Criador solo haya producido las sales! y xu-
gos que dan fecundidad a la tierra, en la parte exterior del
Globo, que es donde pueden unicamente ser utiles,


QUESTION XX.


55 ¿Por qué la lluvia no penetra la tierra , sino hasta
una determinada profundidad? Puede ser causa de esto lo
que acabamos de decir 3 esto es , que la lluvia precipita las
sales de la superficie 3 y éstas, embarazandose en los poros
de la tierra, que está algo honda, los cierran de modo que
no pueda penetrarlos mas el agua. ¿Mas no puede disolver
los allí, y precipitarlos segunda vez , como lo hizo antes en
la superficie ? Respondo que no; porque la tierra honda está
mucho mas apretada: por consiguiente sus intersticios , y
poros son mucho mas estrechos que los de la tierra exterior,
De aqui viene , que las particulas salinas se aprietan en ellos
de modo, que el agua no puede impelerlas a mayor profun-
didad. Puede añadirse, como con causa para lo misimo, el
que por razon de ser ésta tierra productiva, flexible, y es-
ponjosa , de modo que la pr , como consta de lasexperien-
cias de Mr. Reaumur , la hincha, y aumenta su volumen;
por este medio, apretando mucho mas la que esta algo pro-
funda, y estrechando por consiguiente mucho mas sus in-
rersticios, y poros, se cierre el pasage a sí misma.


CAR-


26. QuesT. SOBRE LÁS QUALIDADES ELEMENTALES,


CARTA SEGUNDA.


RESPUESTA A ALGUNAS
Questiones sobre las qualidades
Elementales.


1 UI Señor mio: Satisfecho ya Vimd. en ordena sus
dudas sobre los quatro Elementos, estiende ahora
su curiosidad a las Qualidades Elementales que limita a Frio
y Calor por tener entendido (como realmente es asi), que
humedad, y sequedad, aunque en nuestras Aulas pasan por
qualidades , en ninguna manera merecen tal nombre : siendo
la humedad realmente una substancia, que por su esencial tex-
tura, 0 composicion, y no por algun accidente sobreañadido,
es humeda : y introducida en los poros de otros cuerpos sólidos
y secos, los dá la denominacion de humedos; y la sequedad,
no otra cosa que la mera carencia de la humedad, d substancia
humeda. Yo haré lo mismo en esta Carta , que en la pasada;
quiero decir, que añadiré a las Questiones que Vmd. me pro-
pone, algunas otras , acaso no menos curiosas , y procuraré
disolverlas todas lo mejor que pueda: previniendo primero a
Vimd. que aunque en la solucion de estas, y otras dificultades
Physicas, algo pone de su casa mi tal qual discurso, la mayor
parte la debo a la luz, que me han dado los mas excelentes Phy-
losofos de estos ultimos tiempos.Nunca he deseado aplausos,que
no merezco. Sin embargo , puede ser, que me quede salva al-
guna partecita de merito, aun en la doctrina agena, si 'acer-
táre a proponerla con alguna mas claridad, que los Autores
de quienes la derivo.


QUESTION PRIMERA.


2 ¿Por qué el Sol calienta mas la tierra en el Estío , que
en


CARTA SEGUNDA, 27


“en el Invierno, y en todo el resto del año? No solo el vul-
go, mas tambien innumerables de los que tienen nombre, y
opinion de Phylosofos, padecen grave engaño en la solucion
de esta duda. El vulgo señala solo una causa inadequada; y
los Phylosofos, queriendo complerarla con otra, recurren a
un principio totalmente inepto, que no puede tener en el
efecto propuesto el mas leye infiuxo. El vulgo no conoce
otra Causa, quela mayor detencion del Sol sobre el Horizon-
te en el Estío 3 y no hai duda , que ésta tiene su parte en el
aumento del calor , pero le falta mucho para ser causa total.
Lo qual se colige con evidencia. Lo primero , de que la de-
tencion del Sol sobre nuestro Hemispherio, en los mayores
dias del año, no llega a ser duplicada de la que tiene en los
menores , siendo el calor que en aquellos dá a la tierra, mu-
cho mas que duplicado del que da en estos. Lo segundo , de
que si el aumento de calor se proporcionase a la mayor de-
tencion del Astro sobre el Horizonte , las tierras Árcticas,
que el Sol alumbra seis meses continuados , desde 21,0 22
de Marzo , hasta 21 , 0 22 de Septiembre, sin interpolacion
de noche alguna, estarianen los ultimos de dichos meses ca-
lidisimas, y las aguas de aquellos mares en un grande herbor.
Pero se sabe lo contrario , y mui a costa suya lo experimen-
tó el Capitan Perry, Inglés ; el qual, aunque por otra parte
mui habil, dando, como el vulgo, a la mayor detencion
del Sol sobre el Horizonte , mucho mayor eficacia, que la
que tiene 3 y haciendo sobre este supuesto la cuenta, de que
en los meses de Agosto y Septiembre , por razon de haber
herido ya los rayos del Sol continuadamente mas de dos me-
ses el Mar Seprentrional , estarían sus yelos enteramente des-
echos3 y por consiguiente removido el que juzgaba unico,
O principal estoryo , para hacer por el Norte viage ala Chi-
na , por el qual , tanto tiempo ha, suspiran Inglaterra , y
Holanda: se resolvió a tentarle , promediando el curso , de
modo que llegase con su Nao al Mar Glacial a mediado de *
Agosto 3 y el resto de este mes, y todo el siguiente, le die-
sen espacio bastante para correr todo aquel Mar , hasta lle-

gar por la parte del Oriente a clima menos rigido. Pero ha


llo


28  QueEST, SOBRE LAS QUALIDADES ELEMENTALES.


lló las cosas mui diferentes de lo que habia imaginado, Mon-
tañas nadantes de yelo impidieron por todas partes el curso
al Bagél, y aun le pusieron en varios riesgos de hacerse pe-
dazos con su encuentro, de modo, que al pobre Capitan le fue
preciso volverse a Inglaterra , tan desengañado de su error,
que decia despues, que a su parecer, aunque el Sol estubiese
cien años continuados sobre aquel Hemisferio, no acabaria de
derretir los monstruosos yelos que habia visto,

3 No satisfechos , pues, los Phylosofos, como en efeéto
no deben estarlo, con la causa expresada, añaden a ésta la
mayor, 0 menor inclinacion de los rayos del Sol en las dife-
rentes estaciones. En el Invierno, por razon de la poca al-
tura del Astro sobre el Orizonte, vienen los rayos d la tierra
mui inclinados, 0 con una incidencia mui obliqua: en el Es-
tio, por la mayor elevacion del Astro, vienen mucho menos
inclinados ; de modo , que en los climas comprehendidos en
la Zona Torrida , es la incidencia perpendicular ; y fuera de
ella, tanto mas se acerca a la perpendicular , quanto los cli-
mas distan menos de la Torrida, ú de la Equinocial. Quan-
to menos inclinados vienen los rayos, tanto mas calientan
la tierra 5 y tanto menos la calientan , quanto es mayor la
inclinacion.

4 Este principio del mayor , ó menor calor , propuesto
asi generalmente , es legitimo; pero resta determinarle mas,
señalando la razon por qué el Sol calienta mas, a proporcion
que es menor la inclinacion de sus rayos. La que dán co-
munmente nuestros Phylosofos, es, que quando la incidencia
de los rayos es perpendicular , 0 se acerca a serlo , una mis-
ma proporcion de aire es calentada dos veces por los mis-
mos rayos; porque como hace refiexion por la misma parte
por donde vinieron, coincidiendo la linea de reflexion con
la de incidencia, despues de calentar el aire al cacr, vuelyen
a calentarle al reflexar. |

5 Pero esta razon bien considerada, es inepra; porque
aun en la mayor inclinacion de los rayos, no hai proporcion de
aire que ho sea calentada dos veces , aunque no por los mis-


mos rayos 3 pero el que los rayos sean distintos, e la
Cc -


CARTA SEGUNDA. 29


eficacia igual, ya se vé que nada quita , ni pone en el caso.
Para inteligencia de esto , consiacrense dos puntos 4, y b
en el aire, distantes, uno, , y otro una vara de la tierra, y dis-
tantes dos varas entre sí , colocados entrambos en un plano
que se cocibe pasar por ellos, y por la faite del Sol, de
donde vienen los rayos que hieren uno, y otro. Estando el
Sol en la altura de quarenta y cinco grados sobre el Ori-
-zonte, es claro, que el rayo que en la incidencia hiere al pun-
to 4, que supongo esta hacia el Sol, hiere en la reflexion,
no al punto 4, sino al punto 4. Este mismo punto es heri-
do por la incidencia de otro rayo , que vino por el mismo
plano 3 y en la misma conformidad , quantos puntos de aire
se consideran en aquel plano , son calentados por la inciden-
cia de un rayo, y por la refiexion de otro. Luego tanto los
calienta el Sol, atendida esta razon sola, viendo los rayos
inclinados , como viniendo perpendiculares, Esta tengo por
.rigorosa demonstracion Mathematica. |
6, Es, pues, preciso recurrir a otro, ú otros principios.
Tres han descubierto otros Phylosofos mas perspicaces:, los
quales conjuntos , concurren a aumentar el calor de la tier-
ra , á proporcion que el Sol esta mas elevado sobre el Ori-
-zonte, El primero es, que a dicha proporcion es. cada espa-
cio de la tierra herida de mayor cantidad de rayos: el se-
gundo , es la mayor fuerza , Con que entonces hieren los ra-
¿yos 3 y el tercero, pasar los rayos por menos espacio de la


Atmosphera. |

7. Lo primero se entenderá, considerando que si de un
Cuerpo elevado a alguna distancia de un plano, se. tiran al-
gunas lincas rectas , y. paralelas entre sí , que vayan 2 termi-
narse a dicho plano, tanto mas disgregadas llegaran a él,
O tanto mayor espacio del plano comprehenderan , quanio el
cuerpo de donde vienen las luces estubiere mas desviado de
Ja perpendicular , O lo que es lo mismo , quando las lineas
¿Vinieren mas inclinadas al plano. En este caso estamos quan-
10 ala Quescion presente. Aunque la Tierra en: el todo es
esferica , cada parte de su superficie, aunque comprehende
muchas leguas , por razon de ser en aquel poco trecho la es-


a
-.
16


30 QUEST. SOBRE LAS QUALIDADES ELEMENTALES


fericidad, O curvatura insensible, ó tal vez ninguna, se con-
sidera como un plano, que recibe los rayos del Sol; y es-
tos, a proporcion que el Sol está mas desviado de la perpen-
dicular , O mas baxo , respecto del Orizonte, vienen mas
inclinados; de que se sigue disgregarse mas en el terreno,
o tocar a la misma porcion del plano menor cantidad de ra-
yos, y estos, a porporcion de su mayor disgregacion , Ca»
Jientan menos la tierra. Yo he computado el exceso de ca-
lor , que por este capitulo recibe la tierra en este Pats, que
habíto, estando el Sol en la altura Meridiana del Solsticio
Estivo, respecto del que recibe en la altura Meridiana del
Solsticio Hiberno, por los senos de los angulos; (que es por
donde se debe hacer la cuenta ) suponiendo, que la prime-
ra altura en esta Ciudad de Oviedo, es de setenta grados, y
cinco minutos; y la segunda de veinte y tres grados, y cin-
co minutos: porque asi corresponde a la eleyacion de Polo
de quarenta y tres grados, y veinte y cinco minutos, en que
«€olocan los Geografos esta Ciudad; y resulta, que el exce»
so de aquel calor a éste, es como de veinte, á poco mas de
ocho.

8 Pero por el segundo capitulo , sobre el exceso señala-
do de calor, se añade otro igual. La razon es, porque los
rayos considerados aun en la misma cantidad, hacen mas
impresion , a proporcion que caen mas directos, Ó mienos
distantes de la perpendicular ; y tanto menos , quanto caen
mas obliquos, O inclinados al Orizonte. Esto se exempli-
fica en una bola, pelota, u otro qualquier cuerpo tirado con-
tra un plano, que tanto menos impresion hace en el, quan:
to se tira mas al soslayo. Aquellas piedras, que los mucha-
chos , por diversion, disparan mui sesgadas contra el agua,
resaltan de ella5 porque yendo tan obliquas , no tienta fuer-
za para romperla. En el tom. 5 , disc. 12, 14. 17 proba-
mos, que la luz tiene fuerza impulsiva, y en efecto esta fuer-
za impulsiva es la que calienta, poniendo en movimiento
las partes insensibles de los cuerpos. Con que, quanto más
directos los rayos, hacen mas impresion en la tierra, y me-


nos, quanto vienen mas obliquos. Este exceso, colocado
tam-


CARTA SEGUNDA. 31


tambien en la mayor altura Meridiana del Sol en el Solsticio
Estivo, en orden a este Pais, da el mismo exceso de calor,
comparado a el que recibe dela altura Meridiana del Sol en
el Solsticio Hiberno, que el que el que he calculado arriba, por la
mayor cantidad de rayos. Con que junto uno con otro, el
calor que este Pais recibe del Sol en el Solsticio Estivo , ex-
cede al que recibe en el Hiberno , quanto excede el numero
«uarenta al de ocho, y poco mas, |

9 Es verdad, que Mr. de Mairan , Phylosofo profundo, de
la Académia Real de las Ciencias, hizo una reflexion, que al
parecer desbarata el fundamento del cálculo que se ha he-
cho en orden a la fuerza de los rayos; y es, que qualquiera
porcion que se tome de la superficie dela tierra , no puede
considerarse como un plano seguido, y uniforme , porque
realmente no lo es; sino una coleccion de innumerables pla-
nos diferentemente inclinados, y que reciben los rayos del
Sol debaxo de todos los angulos posibles. Enla plana mas
igual, las arenas, las particulas de tierra , las hierbas, co
tienen innumerables posturas diferentes; de modo, que no
es dudable, que muchos de estos cuerpecillos, aun en el
Solsticio Hiberno, por alguna de sus caras reciben los rayos
del Sol perpendiculares, y muchos mas con poca inclina-
cion, Al contrario, en el Solsticio Estiyo , estos mismos re-
ciben por algunas de sus caras los rayos mui inclinados , O
en angulos mui agudos. Luego el cómputo que se hace de
la mayor , O menor fuerza impulsiva de los rayos, por su
menor , 0 mayor inclinacion, estriva en un fundamento de
mera apariencia,

10 Pero el mismo Mr. Mairán socorrió aquel cómputo
vacilante con un suplemento a sus faltas , ingeniosa , y solis
damente discurrido. Es regla general , y que nadie ignora,
que quanto un cuerpo recibe por algun lado mas directa-
mente, O con menos obliquidad rayos de qualquiera Lu-
minar, tanto mayores sombras arroja por la espalda. Pues
vé aqui compensado con una perfecta equivalencia el defec-
to objetado al cálculo. Aquellos cuerpecillos que por una
cara reciben en el Inyierno con poca, o ninguna obliquidad

le Los


32 QUEST. SOBRE LAS QUALIDADES ELEMENTALES.


los rayos Solares”, ¿ proporcion arrojan mayores sombras en '
el terreno donde yacen : con que quanto aumentan el calor '
por el primer capitulo en el todo del terreno , le disminuyen
por el segundo. En efecro, qualquiera puede observar , que
quando el Sol, estando mui baxo, respecto del Orizónte, '
hiere algun plano ' arenoso , resulta en á una mezcla de lu-
ESTAY sombras 5 pero donde son mucho mayores las som-
bras , que las luces : y al contrario , quando el Sol esta mui
alto, parece que el mismo sitio está todo en fuego , 0 baña-
do de una lumbre continuada.

1r El tercer capitulo de desigualdad de calor en las dos
estaciones, es el mayor, 6 menor espacio de Átmosphera que
penstran los rayos. Es claro, que quanto está mas baxo el
Sol, tiene mayor espacio de Armosphera que penetrar 3 por
consiguiente encuentra mayor numero de particulas , que
interceptan sus rayos, los reflexan , O quiebran. Con que
tambien por este capitulo se disminuye en el Invierno el nu-
mero de rayos que llegan a la tierra. Pero la aumentacion,
o diminucion de calor , que proviene de este principio , no
puede reducirse a un cálculo Justa como” la que pende de
los dos antecedentes.

12 Concluyo esta célebre Question , advirtiendo , que'
aunque arriba dixe que el Vulgo no conoce otra causa del'
mayor calor en el Estío, que su mayor detencion sobre el
Orizonte, aquello se debe entender de causa que realmen--
te lo es. Pero fuera de aquella, juzga el Vulgo que: hai otra,
que ni lo es, ni puede serlo. Piensa, digo , que contribuye:
a la aumentacion de calor en el Estio: , estar el Sol mas cer-
ca de nosotros, que en el Invierno , concibiendo'grosera-
mente, que en aquella declinacion succesiva que va hacien-
do hácia las partes Australes , pasando de nuestro Trópico:
al otro , al paso que se va minorando la duracion del diay'
se vá succesivamentre alexando de nosotros ; y al contrario,
se nos vá acercando quando del otro Trópico se restiturye al
nuestro. Pero este es un error de tal tamaño , que antes sir
cede todo lo contrario ; siendo cosa constante en la Ástro-
nomía , que la mayor cercanía del Sol a nosotros , cae a los


==
A


a


CARTA PRIMERA, 33


fines de Diciembre, que es quando está en su Perigéo : y
su mayor distancia a los fines de Junio, que es quando está
en el _4pogéo: y esta mayor distancia es, segun los Astró-
nomos modernos, cerca de un millon de leguas. Con todo,
hace poquisimo, 0 casi nada, para aumentar, u disminuir el
calor esta diferencia de distancias 3 porque un millon de le-
guas no llega a ser la trigesima parte de la menor distancia
del Sol a la tierra.


QUESTION SEGUNDA.


13. ¿Qué dias del año son los de mayor calor , y mayor
frio Parece que de lo resuelto en la Question antecedente
s2 debe deducir, que por lo comun el mayor frio se expe-
rimentará en el dia del Solsticio Hiberno, y el mayor calor.
en el dia del Solsticio Esrivo, y a proporcion en los dias
inmediatos antecedentes, y subsiguientes a uno, y otro Sols-
ticio, Pero realmente no es asi. En la Historia de la Aca-
démia Real de las Ciencias leí , que por observacion expe-
rimental de treinta años, hecha en París, se halló que por
lo regular, ni el mayor frio , ni el mayor calor se sienten
en los dias de uno , y otro Solsticio , sino quarenta dias
despues de uno , y otro. He dicho por lo regular, porque
por varios accidentes de la Atmosphera sucede a veces ha-
cer mas frio en tales, d tales dias de Noviembre , y Marzo,
que en algunos de Enero.

15 Podrá replicarseme , que la experiencia de París no
infiere, que suceda lo mismo por acá 5 porque acaso en di-
ferentes climas habra particularidades, que induzcan en esta
cmateria grandes variaciones. Pero repongo lo primero , que
da causa ( luego la señalarémos ) es general a todos los climas,
y asi en todos se debe seguir el mismo efecto. Repongo lo
segundo, que las observaciones que yo he hecho en todos
¿Jos sitios que he habitado , se conforman con la de París,
He experimentado lo primero , que mui rara vez hace gran
frio en el tiempo del Solsticio Hsberno. Lo segundo, que co-
munisimamente los mayores frios vienen en todo cl mes


Tomo IL, de Cartas Cc de


34. QUEST. SOBRE LAS QUALIDADES ELEMENTALES.


de Enero. Lo tercero, que nunca en el Solsticio Estivo se
experimenta el mayor calor del año. Lo quarto, que los ma-
yores calores comunisimamente se sienten en el mes de
Julio,

15 La razon de suceder esto, no es que el Sol, en tal
dia de Julio, v.g. el dia quince, caliente mas, que el dia
veinte y dos de Junio; antes se debe creer, que calienta me-
nos, porque ya sus rayos vienen mas obliquos. Pero aunque
el Sol calienta menos , la tierra se calienta mas. Esta Para-
doxa se descifra facilmente , advirtiendo que a la tierra siem-
pre queda de un dia para otro algun residuo de calor , que
antes le dió el Sol > y este residuo, en el tiempo en que son
cortas las noches, es considerable: porque la frescura de la
noche, siendo Cota , disminuye poco el calor que la tierra
tenia al fin del dia antecedente, De este modo se ván succe-
sivamente agregando mas, y mas grados de calor, desde
mediado Mayo , pongo por exemplo , hasta primero de
Agosto. Podemos considerar, que a este plazo, poco mas, 0
menos , han crecido las noches lo bastante para refrescar. la
tierra otro tanto como el Sol la calentó el dia antes, cuyo
equilibrio sensiblemente durara algunos, aunque pocos dias,
Mas de ahí adelante refrescara la noche mas que calentó el
«Sol , y de este modo, agregandose grados de frio unos 'so-
Dre otros, como antes los de calor, se ya enfriando la tierra
mas, y mas hasta fines de Enero, 0 poco mas O menos.
Esto se percibirá bien con el exemplo de uno , que tenien-
do la mano fria, la acerca bastantemente al fuego. Es cierto
que siendo el fuego igual, y la distancia la misma , tanto
calienta la mano en el primer momento, como en el segun-
do, quarto, d vigesimo; con todo, la maño siente mucho
mas calor en el vigesimo, que en el primero , porque vá
reteniendo algo del calor que rec! ibió en los momentos an-
tecedentes, cuyo agregado, Junto con el que va recibiendo
de nuevo, vá haciendo succesivamente el calor mas , Y mas
intenso,

16 Esta doctrina, aunque en lo ebteral verdaderisima,
admite en lo particular algunas modificaciones por las va-

F1as


CARITAS EG UÉNIDIA. ES


rias combinaciones de los principios , que concurren a au-
mentar, O disminuir el calor.


QUESTION TERCERA.


17 ¿Calienta algo la Luna? Respondo. Inclinéme a la
parte negativa en el primer Tomo del Teatro, disc. 9.1. 6.
ahora estoi inclinado a da afirmativa ; aunque no se puede
negar , que el calor que viene de la Luna , si viene alguno,
es, respeéto de nosotros, totalmente insensible.

18 Fundome io primero, en que la luz, como supongo
ya probado en cel lugar que cité arriba, tiene fuerza im-
pulsiva: luego motriz: luego da alguna agitación a las pare
tes insensibles de los cuerpos: luego calienta; pues aque-
lla agitacion , segun los Modernos, es el constitutivo del
calor 3 y segun los Antiguos, causa de él. La luz de la
Luna llega a nosotos: luego nos calienta algo. Fundo-
me lo segundo , en que la luz de la Luna es la misma
del Sol, refiexada en ella: la luz del Sol calienta : luego
tambien la de la Luna : si se respondiere, que se refiexa la
luz , mas no el calor; opongo, que no solo es reflexable la
luz del Sol, mas tambien el calor: como en efeíto aca en la
tierra nadie duda que se refiexan uno, y otro. ¿Pues por qué
no en la Luna! |

19 Fundome lo tercero , en que no hai motivo para he-
gar el calor a la luz de la Luna 5 pues el unico que se alega
es, que no se siente : y esto nada prueba 5; porque general-
mente siempre que la impresion, que qualquiera objeto ha-
ce sobre nuestros cuerpos , es levisima, no la percibimos, Yá
en la Carta pasada hablé algo de esto.

20 Pero resta la dificultad de la experiencia hecha en el
Espejo Ustorio, en cuyo foco, como dixe en el lugar cita-
do del primer Tomo, disc. 9. n.6 , refiexados los rayos de la
Luna, no producen calor sensible 5 y parece , que si sus ra-
yos tubiesen algun calor , por débil que fiso, congregan-
dose tantos en aquel breve cspacio , no podrían menos de
hacerle sentir. Respondo lo primcro, que acaso el Autor que

| C2 dió


36 QUEST. SOBRE LAS QUALIDADES ELEMENTALES.


dió noticia de aquella experiencia , habló hiperbolicamente,
tomando Calor poco sensible, por calor insensible. Respon-
do lo segundo , que acaso tambien habló , no absoluta, sino
respectivamente al calor , que producen los rayos del Sol,

refiexados en el mismo foco, respecto de cuya suprema sen-
sibilidad se puede decir, que es ninguna la del calor, (aun-
que absolutamente algo sensible ) que producen los rayos
de la Luna. Respondo lo tercero ,.que como nadie sabe, ni
puede saber el ultimo termino , hasta el qual puede dismi-
nuirse el calor, sin perder enteramente su sér , nadie tiene
fundamento para negar que el de la Luna pueda ser tan té-
nue, que aun congregados sus rayos por el Espejo Ustorio,
no llegue a ser perceptible.


QUESTION QUARTA.


21 ¿Calientan tambien las Estrellas? Del argumento que
hice arriba por la fuerza impulsiva de la luz, se sigue que
sí. Se sigue tamb'en, que un fuego que vemos arder a dos,
o mas leguas de distancia, nos calienta algo. Y aunque uno,
y otro se hace arduisimo , suponiendo, como se debe supo-
ner, la ignorancia del O término de la remision de las
qualidades , y que la falta de percepcion no infiere la caren-
cia total del calor , me parece puedo desafiar a todo el Mun-
do a que me pruebe eficazmente lo contrario. Muchos, y
mui clasicos Philosofos reconocen algo de calor recibido en el
yelo; porque si no le tubiese , ni se derretiria, ni se evapo:
raria. Donde advierto, que el yelo, aun en las noches mas
frias, esta humeando continuamente; lo que se ha conocido
con varios experimentos en la diminucion de su peso.


QUESTION QUINTA.


22 Dán algunos a los que se vén precisados a viajar en
dias mui calurosos el consejo de que pongan extendido so-
bre el sombrero un pliego de papel, diciendo, qe con esta
diligencia no hiere tanto el Sol. ¿Es cierto esto? Respondo


Y,


CARTA SEGUNDA, | an


- y clertisimo, Siendo muchacho oí esto, y híce burla de ello,

¿Quando llegué a saber algo de Phylosofia, a poca refiexion
conocí, que no podia dexar de ser, y la experiencia me con-
firmó en el asenso. El efecto dicho se sigue necesariamente
a la mayor reflexion que padecen los rayos Solares , hiriendo
en qualquiera superficie blanca ; esto es, que son pocos los
rayos que penetran adentro, y los mas resaltan hácia afuera.
El hecho es nororio, no solo a todos los Phylosofos, mas aun
2 muchos que nolo son. A la reflexion de los rayos es con-
siguiente preciso la refiexion de calor , que tienen, y asi es
mucho menos el calor que comunica el Sol a un cuerpo, que
le recibe en una superficie blanca, O penetra mucho menor
porcion de calor a un cuerpo blanco, que a otro de distinto
color,

23 Quien quisiere, fuera de toda duda , certificarse de
la mucha resistencia , que hace el color blanco a la penetra-
cion de los rayos del Sol; yal contrario, con quanta facili-
dad se dexa penetrar de ellos el negro, no tiene mas que ha:
cer el siguiente experimento, que yo hice algunas veces en
presencia de varios sugetos que lo admiraron, por su igno-
rancia en las cosas physicas. Tome tuno de estos pequeños
vidrios Ustorios, de que hai por aca bastantes en anteojos de
cortos de vista, y pongale al Sol, de moco, que sus rayos,
penetrando el vidrio, vayan a herir un papel blanco coloca:
do en el punto del foco. Verá que tarda un buen rato en
prender fuego en él. Moxe despues otro papel con tinta, y asi
moxado , presentelo en el mismo foco: con toda la humedad
que tiene el papel, le quemará mucho mas presto el Sol, que
al papel blanco, y seco. :

24 Lo mismo sucede con un trapo de lienzo seco, y otro
bañado de tinta. Aunque aquel no resiste tanto, como el pa=
pel blanco , (por no hacer tanta reflexion, a causa de no ser
tan terso ) resiste mas, que el trapo moxado con tinta. Asi,
no solo el pliego de papel, acomodado sobre el sombrero,
es util para defender del Sol, mas tambien un lienzo blanco,

Y quanto mas blancos sean, asi el papel, como el lienzo,
tanto mas defenderán. Fundado en esta Physica experimental,
Tom, 1. de Cartas, 0 Ten


>


33  QuesT. SOBRE LAS QUALÍDADES ELEMENTALES.


tengo por sin duda, que padecerá mucho menos calor;
puesto al Sol , uno que vista de blanco, que otro vestido de
negro5 y asi viaxará con menos incomodidad, por un gran
Sol, un Religioso Mercenario, que un Monge Benito. No es
aqui ocasion de explicar la causa por qué el Sol penetra
menos los cuerpos blancos , que los negros. Para resolver
la Question propuesta, basta constar el phenoméno por


la experiencia, que es mas segura , que qualquiera racio-
cinio phylosofico.


QUESTION SEXTA.


25 ¿Por qué el calor ablanda la cera, y endurece el bar-
ro? Respondo. Lo primero execura desligando con la agi-
tacion las partes de la cera enteramente, si el calor es gran-
de, en cuyo caso la pone bastantemente fluida, y en parte,
si el calor es mui intenso 5 de modo , que desligadas enton-
ces muchas particulas de la cera, el todo hace poca resisten-
cia a qualquiera agente, que intenta darle otra figura. El
barro endurece , disipando el humor que le ablanda, faltan-
do el qual, las partes terreas , por su mas firme union , que
la de las partes de la cera, no pueden ser divididas por la
accion del calor , y asi retienen su nativa dureza. El ser unos
cuerpos mas 0 menos facilmente divisibles, que otros, pende
unicamente de la yaria textura de sus partes.


QUESTION SEPTIMA.


26 ¿Enrarece el calor todos los cuerpos? Juzgo que sí.
Mr. Lemery, habiendo 'puesto una regla de hierro por algu-
nas horas a un ambiente mui frio, y algunos meses despues
al Sol, en un dia bastantemente cálido, la halló algo mas
prolongada , despues del segundo experimento, aunque el
exceso era tan poco', que por él hizo la cuenta , de que una
barra de hierro, larga doscientas y diez y seis brazas, se ex-
aenderia solo un pie mas, trasladada del yelo a la accion del
Sol. (Histor. de la Academia de Duhamel, tom. 2. p. 61.) Pero


, yO,


CARTA SEGUNDA: A


yo lei, no me acuerdo adonde, otro experimento que da al-
go mayor extension 5 y fue, que poniendo aun Sol mui ar-
diente una barra de hierro, larga seis brazas , adquirió un
dedo mas de longitud. El Padre Regnault asegura , que po-
niendo por muchas horas al ambiente externo , en tiempo
mui frio, dos piezas de marmol perfectamente iguales, y
metiendo luego la una en agua bien caliente , se hallaron
desiguales, por haberse extendido algo la que entró.en el
agua caliente. ¡ 1 pe Em
OUDEST PON OCOT Aria!

27 ¿Por qué el fondo de un caldero , que está con agua
hirviendo sobre el fuego, en aquel momento que se retira
de él, se experimenta frio al tacto 3 pero mui luego, esto
es, al punto que cesa el hervor de la agua, toma mucho ca-
lor? Respondo. El hecho es cierto. Yo hice la experiencia
tres, O quatro veces en la chocolatera, puesta inmediata-
mente sobre ascuas bien encendidas, y estando en actual
hervor la agua contenida en ella 3 y siempre halle, al punto
que la apartaba del fuego, la superficie externa del fondo
tan templada, que en el contacto no sentia la menor inco-
modidad. Pero mui prontamente tomaba tanto calor, que
se hacía toralmente insufrible al tacto. La noticia del pheno-
méno es tan antigua, que ya se halla propuesto en los Pro-
blemas de Aristoteles, ( Sect. 24. num. 5. aunque ni bien
expuesto el hecho, ni bien resuelta la duda. Sennerto trata
extensamente la Question, proponiendo varias soluciones,
con que diferentes Autores pensaron ocurrir a la dificultad,
que ciertamente es gravisima 5. pero realmente todos aquellos
discursos están mui lexos de satisfacer. Finalmente, Mr. Hom-
berg, de la Academia Real de las Ciencias , juzgó , que dió
en «el hito. Considera este Phylosofo la llama ,- 0: aquella
ardiente exhalacion, con que el fuego calienta el caldero, y
la agua contenida en él, como un complexo de delicados
dardos, cuyo movimiento es de abaxo arriba. Estos poco 2
_poco se van haciendo en: la agua pasages , por donde logren

, | 4. pron-


40 QUEST, SOBRE LAS QUALIDADES ELEMENTALES.


pronto, y l'bre curso 3 y abriendolos, 9 quando yalos tienen
abiertos, hacen hervir el agua. En aquel momento, en que
el caldero acaba de apartarse del fuego, ya el fondo del vaso
no recibe mas calor de la llama, ú de las ascuas, por estár
ya fuera de ella, ú.de ellas ; con que solo resta , que le ca-
lienten las particulas igneas, que antes ha rec.bido. Por es-
tas, Supuesto su movimiento de abaxo arriba , y que los pa-
sages del agua están ab'ertos , nada se detienen en el fondo,
antes rapiaísimamente se entran en el agua 3 de modo, que
en aquel momento que el caldero se aparta del fuego, ni es
calentado por éste, porque ya está fuera de su accion, ni
-por las particulas igneas , que antes le comunicó el fuego ,
porque entonces ya estan introducidas en el agua; y aun en
caso que quedasen , al tiempo del contacto , algunas en el
fondo, ya por ser pocas, ya porque su impulso es solamen-
te hacia arriba, no podrian hacer impresion mui sensible en
quien toca el fondo. ¿Pero por qué se calienta éste al mo-
mento que en el agua cesa el hervorí Porque entonces,
comprimiendose las partes del agua con su proprio peso, se
cierran los pasages de abaxo arriba, que el fuego habia
abierto : con que las particulas igneas, introducidas en el
agua, desistiendo del rumbo tomado, se disparan hácia to-
das partes 5 esto es, no solo hacia arriba, y a los lados , mas
tambien hácia el fondo del yaso; y de aqui resulta el conce
bix entonces nuevo calor, | ?


QUESTION NONA.


28 ¿Por qué las manos se calientan mucho despues de
tenerlas un rato metidas en nieve? Respondo. Porque mu-.
chas farticulas de:la nieve, 'aplicandose exactamente a los
poros de la mano. los'cierran , y asi impiden el exito al va:
por caliente, que el cuerpo está: continuamente .exhalando,
De aqui resulta congregarse mucho mayor porcion de aquel
vapor hacia la superficie: dela mano, el qual es preciso la
calientez lo que al principio no sucede, porque siendo cl
vapor poco, preyalece la accion dela nieve. QUES |


CARTA SEGUNDA. 41
QUESTION DECIMCA.


29 ¿Por qué el agua, de que sesiryen los Molinos, les
dá mucho mayor impulso estando fria, que caliente? Res-
pondo. Creí un tiempo depender esto de estar mas conden-
“sada con el frio; porque la rarefaccion disminuye la fuerza,
que un cuerpo con su proprio peso hace al caer. Pero des-
pues he considerado, que lo que la agua se enrarece con el
calor, (no siendo éste tan violento, que la haga hervir)
es tan poco, que se debe considerar como insensible para el
efecto propuesto. De dos modos, pues, juzgo concurre el
calor a minorar el impulso del agua. El primero es, hacien=
dola mas facilmente divis:ble , lo que pende de las parriculas
igneas, que introducidas en el agua, quitan a muchas su re-
ciproca adherencia. Esta mayor divisibilidad, por dos me-
dios tambien, quiebra algo la fuerza de la agua, porque lo
primero, el aire , con quien se encuentra al caer , la disgre-
ga algo: lo segundo, en el punto de herir el rodezno, se
disgrega tambien uno , y otro, con algun exceso a la dis-
gregacion , que padece estando fria. Ni se me oponga , que
quando se disgrega en el rodezno, ya hizo todo el impulso,
que podia hacer. Realmente no es asi, porque aquel impulso
no es instantaneo 3 esto es , un cuerpo que cae sobre otro, no
exerce sobre él toda su fuerza en el primer instante del con-
tacto. Una piedra grande, que cae sobre un tablado, va exer-
ciendo sobre él su fuerza desde el primer instante del con-
tacto, comprimiendole succesivamente hácia abaxo , hasta
que el tablado forma un arco, en que su resistencia, O fuer-
za elastica se pone en equilibrio con la fuerza compresiva de
la piedra.

30. El segundo modo, con que el calor puede minorar el
impulso de la agua, es dando movimiento a sus particulas
en todos sentidos, O hacia todas partes. Es claro, que el ca-
lor de un everpo, 0 no es otra cosa , que la agitacion de sus
particulas insensibles hacía todas partes, O por lo menos pro:
duce dicha agitacion, y ésta no puede menos de mitigar al-
go el movimiento de la agua hacia abaxo: porque dando al=

gun


42 QuesT. SOBRE LAS QUALIDADES ELEMENTALES.


gun impulso a las particulas del agua hácia arriba, y hácia los
lados, otro tanto han de perder del impulso, que les da su


gravedad hácia abaxo.
QUESTION XL


31 ¿Por qué las telas, O paños mas vellosos, defienden
mas del frio, y tanto mas, quanto el vello , o flueco es mas
delicado * Respondo. He leído esta Qúiestion propuesta en
un Phylosofo , el qual responde, que la ropa de aquellas cir-
cunstancias , enredando en su pelusa las particulas: nitrosas
del aíre, que son las que producen la sensacion de la frialdad,
no las permite penetrar al cuerpo cubierto con dicha ropa.
Creo que este Autor padeció notable engaño. Yo soi de ran
opuesto sentir, que bien lexos de atribuir el efecto al impe-
dimento, que pone la ropa a intromision del frio externo en
el cuerpo, Juzgo consiste en el E AIRETs que pone para
que el calor interno del cuerpo salga fuera.

32 Pruebo, que la causa no es la que señala aquel Autor.
Lo primero, porque las particulas de nitro que causan la
frialdad, son tan delicadas, o sutiles, que penetran todo cuer-
po metalico , y aun el vidrios 4 no ser asi, noenfriarian los
licores contenidos en las cantimploras de vidrio, ú de qual-
quicra metal. ¿ Cómo, siendo esto asi, podrá resistir su in=
troduccion ninguna ropa? Lo segundo, porque si fuera esta
la causa, quanto mas denso , y apretado fuese el texido,
de quien pende el flueco , tanto mas defenderia del frio, lo
qual es contra la experiencia: pues antes bien, en igual can-
tidad de materia, quanto mas floxo es el texido, (sea de lana,
algodon , O seda) tanto mas abriga: y así son para este efec-
to preferidas las bayetas a otros texidos de lana.

33 La causa, pues, de abrigar mas aquellas ropas, €s,
que con la delicadeza, y flexibilidad de sus hilos, O hebras,
se aplican, y ajustan mas exaltamente a los poros del cuer-
pos y cerrandolos, ¡impiden la salida a los vapores cálidos,
a cuya emision esta haciendo continuado conato el calor in-
terno, Viene aqui como simil oportuno lo que arriba dige


de la causa , porque aplicada la nieve por un rato a la maz
no,


CARTA SEGUNDA. 43


no, la calienta. Advierto , que los texidos de que hablamos,
no solo hacen su efecto , puestos inmediatamente sobre el
cutis , mas tambien colocados sabre la camisa , U otra ropa;
pues cerrando en este segundo caso los poros de la ropa in-
terpuesta, derienen alli los vapores calidos, como en el pri-
mero los detienen en el cutis; aunque me inclino a que el
efecto no será tanto.

34 De aqui hago una ilacion contraria a la práctica de
todo el mundo en usar de bayetas para cortinas de puertas,
y ventanas, con preferencia a qualquiera paño , en que no
haya mucho mayor cantidad de lana, debaxo de la persua-
sion, de que aquellos defienden mas del frio externo. La
experiencia de lo mucho que abriga nuestros cuerpos la ba-
yeta, produxo este engaño, por la ignorancia del principio
a quien se debe este beneficio. Si la bayeta , como yo juz-
go, defiende nuestros cuerpos del frio , deteniendo los va-
pores cálidos con su exacta aplicacion a los poros, de aquí
no hai conseqúencia alguna para que haga el mismo efecto,
pendiente sobre puertas y ventanas, |


QUESTION XIL _


35 El Aire que expelemos del pecho con la respiracion,
no est mas frio, ni tanto en Invierno, como el de afuera.
3 Por qué, pues, soplando contra la mano, con aquel mismo
alre la enfriamos mas, que la enfriaba el aire externo £ Por-
que la mano, y todo nuestro cuerpo está continuamente cir-
cundado de una Atmosphere caliente, formada por los vapo-
res, que traspiramos. El soplo la aparta: con que dá lugar a
que el ambiente externo se aplique inmediatamente a la ma-
no, y Cte es quienila enfria. Asi el soplo no enfria los cuer-
pos inanimados. Por mas que se sople, 9 con nuestro alien-
to, 6 con unos fuelles, contra la bola del Thermometro, no
se le hará baxar al licor ni el ancho de un cabello.


¿5


QUES-


/


44 QUET. SOBRE LAS QUALIDADES ELEMENTALES,


QUESTION XIIT.


36 ¿Quién es mas frio, el aire, ó la nieve? Respondo;
Pocos habrá, a quienes no parezca ridicula la pregunta,
porque casi todos supondrán , como cosa de evidente noto-
riedad, que la nieye es mas tria , que el aire. Sin embargo,
la experiencia muestra lo contrario. Uno de los años pasa-
dos, en una noche mui fria, puse el Thermometro en el bal-
con de mi Celda, y noté por la mañana dónde habia baxa-
do el licor. Pasado algun tiempo, nevó; metí el Thermo-
metro en la nieve, deteniendole en ella como tres quartos
de hora; (tiempo sobradisimo para que la nieve hiciese todo
el efecto de que era capaz ) pero el licor quedó un dedo mas
arriba del lugar donde habia baxado en el balcon. |

37 Esta experiencia, a laverdad, prucba bien contra la
preocupacion en que esta el Vulgo, el qual juzga, que por
mas frio que esté el aire, nunca iguala la frialdad de qual-
quiera nieve. Prueba digo, que tal vez cel aire está. ran frio,
que excede la frialdad de alguna nieve3 mas como el expe-
rimento de la frialdad del aire se hizo en diferente tiempo,
que el de la frialdad de la nieve, no prueba, que quando las
dos frialdades son coexistentes, aquella exceda a esta; pues
acaso la nieve no está siempre igualmente fria, sino con des-
igualdad correspondiente a la mayor, 0 menor frialdad del
aire. Pero donde no llegó miexperiencia , llegó la de Mr. de
la Hire, el qual varias. veces pasó el Thermometro del aire a
la nieve, y de la nieve al aire, y siempre subia el licor en la
nieve, y baxaba restituido al aire; con la circunstancia, de
que el Sol estaba entonces descubierto; y aunque no tocaba
al Thermometro, parece que el aire inmediato a este instru-
mento recibiria algun grado de calor, por la comunicacion
con el otro, que era ilustrado del Sol,

38 La mayor sensacion de frio en la mano metida en la
nieve, que circundada del ambiente, nada prueba contra
esto. Mayor sensacion de frio percibe la mano metida en la
agua , que expuesta al ambiente. Con todo es cierto , que la

258 agua


CARTA SEGUNDA: 45


agua no es mas fria, que el ambiente , pues no tiene otra
frialdad, que la que el ambiente la comunica con su nitro, Ó
espiritu nitroso. En igualdad de aplicacion del agente frio,
o calido ala mano, aun siendo igual, O el calor, o el frio,
se perciben , O sienten mas uno, y otro, quanto el cuerpo
que se aplica es mas denso. Asi enfria mas un cuerpo me:
tálico, que una piedra ; entre las priedras mas el marmol,
que la piedra comun; y la piedra comun, mas que un poco
de madera.
QUESTION  XLP,


39 ¿Por qué quando la nieve está para caer, y aun quan-
do está actualmente cayendo, se siente menos frio, que des-
pues que cayó : Responde el Padre Regnault , que es verisi-
mil, que la nube de que se forma la nieve, y la misma nie-
ve al caer, repelen hacia abaxo las exhalaciones , que suben
de la tierra; y éstas , repelidas, adquieren aquel movimien-
to en todos sentidos, en que cons ste el calor. Esta solucion
es ingeniosa. Pero no se podrá decir , que las exhalaciones,,
sin el subsidio de este nuevo movimiento, son mas calientes,
que el ambiente que entonces nos toca 5 y asi, ¿no mas que
con «ue se detengan en él, es preciso que le comuniquen al-
gunos grados de calor? Creo que sí, y que esto es mas na-
tural. 0

40  Fúndome en que las exhalaciones se levantan, no so-
lo de la superficie de la tierra; mas tambien de alguna pro-
fundidad, y en qualquiera profundidad esta la tierra mas
caliente en tiempo frio, que en la superficie; por consiguien-
te mas caliente , que el ambiente vecino a la tierra. Luego
las exbalaciones traherán de alli algun calor mayor , que el
del ambiente 5 y por consiguiente, detenidas en él, le ca-
lentaran algo. Mas. Las exhalaciones , segun la comun Phi-
losofia, por su naturaleza son calientes, y secas. Luego de-
tenidas en el ambiente por la nube, ópor la nieve que cae,
sin adquirir por la repulsion aquella especie de movimiento,
en que consiste el calor, tienen el que: basta para calentar
algo el aire, en que se detienen. Mas. No solo las Exhala-.

C10=


46 QUEST. SOBRE LAS QUALIDADES ELEMENTALES.


ciones , mas ni aun los que se llaman con especialidad Va-
pores, pueden, segun los Modernos , ascender a la Atmos-
phera, sin que a cada particula de vapor se agregue alguna
porcion de materia ignea;de modo, que el complexo de
uno , y otro haga un todo mas leve, que igual volumen del
aire de aca abaxo : luego así vapores, como exhalaciones,
llevan consigo bastante fuego, O materia ignea para calen-
tar el aire, donde detenidas por la nieve que cae, hacen
alguna mansion.


QUESTION XP.


41 ¿Por qué la elada destruye el fruto de las viñas, ca-
yendo sobre ellas al tiempo que estan brotando? El Padre
Regnault propone la Question en estos terminos: ¿Por qué
él frio quema las plantas, y los brotones, quando aun están
tiernos: Y responde asi: Un exceso de calor tiene mas parte
en esto, que el frio. El frio aprieta las fibras: el aire in-
terior los xugos, y el agua, de que las fibras delas plantas,
y de los brotones aún tiernos , están embebidas, Un exceso
de calor viene de repente a dilatar el aire, los xugos, el agua,
La súbita dilatacion rompe las fibras: los xugos no pueden
ya moverse con toda libertad, para distribuirlas el nutri-
mento necesario: con que se ván consumiendo , y los broto-
nes sin vida se ennegrecen, y parecen quemados.

42 Pero esta respuesta se funda en un principio falso, Y,
es mucho , que un Escritor ran diligente cayese en tal equi-
vocacion. Bien lexos de dilatarse la agua , y qualesquiera xu-
gos , quando el calor los desyela , antes entonces ocupan
menos espacio, que quando estaban elados; siendo general
en todos los liquidos , que quando se yelan , se estienden, y
ocupan mayor espacio, que en el estado de fiuidéz. De aquí
viene, que sisun vaso lleno de agua , y bien cerrado se:ex-
pone a una fuente elada, llega el caso de romperse 3 por-
que el agua elada , no cabiendo en el espacio donde cabia
antes , estendiendose , rompe el vaso3 lo que mas de una
vez ha sucedido con vasos mui fuertes de metal. Es tambien
mui sabida la experiencia , de que la agua , contenida en un

Va-


CHAFROTÍA SE G/MENIDIA: 47


vaso de vidrio de bastante capacidad, y de cuello estrecho,
y, largo , de modo, que no le llene del todo , en elandose,
sube algo mas arriba del termino adonde llegaba antes. Es
claro, pues, que si la agua, y xugos contenidos en los bro-
tones de las plantas , quando hai elada, estendiendose, rom-
pen las fibras; esto ha de suceder, no quando el calor los
desyela , sino al contrario , quando los yela el frio.

43 Podrá oponerseme a esto lo que sucede en las viñas
con la escarcha 3 y es, que aunque ésta caiga de noche so-
bre ellas, como a la mañana el Sol esté cubierto, se salva el
fruto, pero perece, si el Sol se descubre: luego al deselar-
se el xugo con el calor del Sol , es quando se hace el daño.
«Respondo concediendo , que realmente el Sol es quien des-
truye el fruto ; pero no deselando , sino con otra accion
mui diversa. Es una curiosisima Phylosofia la que voi a ex-
poner ahora.

44 Debe suponerse , que la escarcha no es otra cosa que
un agregado de gotas de rocío de figura esférica , O por lo
menos mui convexa por la parte superior. Esta figura tie-
nen las gotas de qualquiera líquido , por la igual presion del
aire por todas partes; con la advertencia, de que quanto
“mas menudas son las gotas, tanto mas retienen la figura es-
férica, O tanto mayor convexidad , despues que caen, por-
que a las mayores las aplana algo mas su mayor peso. Sien-
do, pues, de esta figura las gotas de la escarcha, cada una
viene a ser un pequeño Espejo Ustorio , que recibiendo los
rayos del Sol, con la reftaccion los dirige a un foco propor-
cionado en distancia , y tamaño a su pequeñez; esto es,
brevisimo, y mui próximo: de modo , que cae el foco en el
mismo pimpollo , sobre que está colocada la gota 3 y asi,
por medio de cada gota quema el 5Sol una pequeña parte
«del pimpollo, y todo el pimpollo por medio de todas las
gotas. )

45 El que aquellas cristalinas esferillas son el organo
¿por donde el Sol hace el estra¿o, se evidencia de que si an-
tes de salir el Sol corre algo de viento, que las disipa , no


se sigue de la accion del Sol daño alguno. De aquí se sigue,
| que


48 OuEsT. SOBRE LAS QUALIDADES ELEMENTALES.


que la expresion vulgar de que la Escarcha quema las viñas,
és verdadera en tódo rigor philosófico , y los que usan de
ella hablan con propriedad , aunque lo ignoran, 0 por lo me-
nos ignoran el por qué. Rent las quema , como instru-
mento del Sol en la forma que he dicho.

46 El dificultar, que una cosa tan fria, como es la es-
carcha, puede servir de instrumento para quemar, solo cabe
“en una. grande ignorancia de Physica , y Mathemati ica. Sa-
ese, que con yelo se puede hacer un Espejo Ustorio , que
queme con mucha violencia aquel poco tiempo, que puede
durar. Si puesta la agua en un vidrio: cóncavo esférico, se
.elare enteramente, y “despues se pusiere al Sol, los rayos que
pasen por el yelo, quemaran mui bien al CUCIpo , Que se co-
¡loque en el punto: del foco.

47 Esto no quita que el frio, siendo mui intenso, haga
tambien daño, aun a las plantas mas robustas. Hacele sin
duda , y mui arande aveces en la forma que he insinuado
“arriba 53 esto es, elando la humedad contenida en ellas , la
qual dilatandose por este medio , rompe sus fibras. En el
Invierno del año de nueve, el mas cruel en toda la Europa,
de quantos acuerdan los que hoi viven , y vivian entonces,
se observó en Francia , que los arboles mas robustos, y de
“textura mas firme, fueron' los que mas padecieron de aquel
“intensisimo frio. Lo que Mr. Chomel , de la Academia Real
de las Ciencias, discurrió sobre el caso , fue, que en los ar-
boles mas blandos cedian las fibras , por ser mas fiextbles,
al impulso extensivo de la humedad congelada, y contenida
en tronco, y ramas; por tanto nose rompian. Pero en los
arboles de textura mas firmes por. ser mas rigidas las fibras,
no atfloxando al impulso del yelo ,, era. preciso que. éste las
rompiese. Asi como la agua congelada en.un vaso de barro,
Talavera, vidrio, 0 metal, si ocupa antes de elarse , toda
su concavidad, y está cerrado el vaso, le rompe al elarse;
porque la materia del vaso, no puede estenderse,, y dár,de sí
pero. no hará este efecto en un vaso de cuero por la razon
contraria.


CAR-


CARTA TERCERA, 49


CARTA TERCERA.


SOBRE LA PORTENTOS4A
porosidad de los cuerpos.


I Eñor mio: Noimaginaba yo taa poco adelantado a
Vimd. en la Physica, que hallase dificultad en lo que
leyó en el primer Tomo del Teatro, disc. PI. 1. 44: donde
propongo , como sospecha mia, que tal vez puede depender
la mayor levidad de la agua, de tener mayor mixtura de
aire , en cuyo caso no será la mas ligera , mas provechosa.
Dice Vmd. que no puede comprehender, que en la agua
haya mayor, ni menor mixtura de aire; porque la agua es
un cuerpo homogenco, y fluido, cuyas partes, desde las ma-
yores , hasta las minimas , están. entre sí inmediatisimas, sin
dexar seno, o intersticio alguno, que pueda ser ocupado por
el aire. |
2 ¡Oh quánto dista de la verdad este concepto de Vind!
La mezcla, 0 inclusion del aire en la agua consta evidente-
mente por los experimentos hechos en la Maquina Pneumd-
tica; donde puesta alguna porcion de agua, al paso que
se va extrayendo el aire contenido en la concavidad de la
Maquina, la: agua , concibiendo un movimiento como de er-
bor, va arrojando a la superficie en muchas ampollitas el
aire, que incluía, cuya causa es la falta de presion del aire
externo, que antes, cargando sobre la agua, impedia la ex-
pansion elastica del interno; de modo, que en aquella ope-
racion se despide del agua casi todo el aire contenido, lo
que se colige de la cesacion de ebulicion, despues de con-
cluido el experimento. Pero es tal la disposicion de la agua
a recibir nuevo aire, que expuesta despues de nuevo al am-
biente libre, vuelve a admitir igual porcion de este elemen-
to, ala e antes tenia; y aun mayor , si se expone al am-
Tom. 1. de Cartas. D bien


50 SOBRE LA POROSIDAD DE LOS CUERPOS.


biente inmediatamente despues de calentarla al fuego, como
se conoce, repitiendo con ella el experimento de la Maquina
Pneumatica. La razon de recibir mas are estando caliente,
es, ya la mayor abertura delos poros, ya la mas facil divi
sion de sus particulas,

3. Nies menester recurrir a la Máquina Pneumática pa-
ra explorar esta verdad. Vid. podrá reconocerla, ponien-
do en una noche friisima a elarse el agua en un yaso crista-
lino , pues despues vera diseminados en ella algunos peque-
ños espacios blanquecinos , O unas como ampolletas algo
opacas. Si en aquellos espacios no hubiese sino agua elada,
como en el resto, no habria en ellos mas color, ni mas opa-
cidad que en el resto. ¿Pues qué hai alli £ Unas porciones
de aire que se congregaron; porque apretandose ias el
agua con el frio , varias particulas de aire dispersas en ella
hallaron . aquellos espacios desocupados, donde pudieron
juntarse, y lograr tambien, en virtud de su elasticidad , mas
extension, que la que tenian antes. Y esta es la razon por
qué la agua en el estado de elada , ocupa mayor espacio,
que en el ce liquida: lo que se debe entender de todo el
volumen , compuesto de agua , y aire5 pues si se habla con
todo rigor, la agua elada por sí sola, realmente ocupa me-
nos espacio que antes. Estrañará acaso Vimd. que aquellas
ampollas, contenienco solo aire, que es mas diafano que la
agua , representen mas opacidad que ella. Pero el que suce-
da asi, es consiguiente a la constante lei de la Dioptrica,
de que se transmite menos la luz, pasando por dos medios
desiguales en diafanidad , que por uno solo, aunque sea el
menos diafano. Explicar la causa physica de este phenomé-
no, no es para aqui. Para la conviceion de Vmd. le bastará
vér en los vidrios de peor fabrica unos pequeños espacios mas
opacos, que no lo son por otra cosa , que por haberse inter-
ceptado en ellos alguna porcion de aire al tiempo de fabri-
carse. Si aún no lo cree Vmd. quiebre un vidrio de estos en
muchos pedazos, y verá, que en aquellos espacios opacos está
hueco.

4  Yaha visto Vid. que no están reciprocamente in-

| el | MIC--


CARTA TERCERA EL


mediatas todas las particulas del agua , como hasta aora ima-
ginaba, y en que fundaba su disenso a la continencia del
aíre en ella. Pero mucho mas le falta que vér. Llamo. aora
la atencion de Vimd. para una portentosa paradoxa, y se la
he de hacer creer, por mas que lo resista. Bien lexos de no
dexar las particulas de la agua algun hueco intermedio, afir-
mo , que los senos , que hai en ella vacíos, son tantos, que
ocupan mas de diez y ocho veces mayor espacio , que la agua
misma. De modo, que en un cantaro, segun el informe de
los sentidos, lleno de agua, no ocupala agua, ni aun la diez
y ochena parte de su concavidad; ¡porque los senos vacíos,
interceptados en la agua misma , hacen mas de diez y ocho
veces mayor volumen, que la substancia del licor. Pregunta-
ráme Vid. con qué ojos vi estos senos. Respondo, que con
los de la razon. Vamos a la prueba.

5 Es constante entre todos los Phylosofos, y lo que es
mas, está demonstrado , que el peso de los cuerpos se pro-
porciona a su densidad. El cuerpo mas denso, es mas pesa="
do 5 el mas raro, lo es menos: y el mas, y el menos siguen
perfectamente los grados de densidad, y raridad ; esto es,
el cuerpo dos veces mas denso, que otro , es dos veces mas
pesado; si fuere quatro veces mas denso, Será quatro veces
mas pesado. ¿Que es ser mas denso un cuerpo, que otro?
Tener debaxo de igual volumen mas materia propria. Es,
pongo por exemplo, tres veces mas pesado un tronco de
Encina, que otro igual de Abeto , porque es tres veces mas
denso; esto es,tiene debaxo de iguales dimensiones tres tantos
de materia propria, que el de Abeto; o lo que es lo mismo,
este tiene triplicada porosidad, 0 triplicados vacíos, que
aquel ; porque lo que ocupa los poros de un leño, sea aire, O
sea otra cosa, no es materia propria del leño, sino de aire, ú
otra cosa.

6 Todo lo dicho es inconcuso. Vaya Vmd. aora con-
migo. Está averiguado, que el Oro pesa diez y nueve veces
mas que la 4gua. Luego arreglandose el exceso del peso al
de densidad, tiene el oro, debaxo de igual volumen , diez y
nueve tantos de materia propria, que la agua. De modo,

Da que


52 SOBRE LA POROSIDAD DE LOS CUERPOS,


que considerando un pie cúbico de oro, y otro de agua,
correspondiendo al oro diez y nueve partes de materia pro-
pria, a la agua no corresponde mas que una. Luego la agua
está tan enrarecida, que lo que ocupa con su materia, 0
substancia propria en el espacio de un pie cúbico, es, quando
mas , no mas que la diez y novena parte de aquel espa-
cio; todo el resto ocupa, ó el aire , O la materia sutil , con-
tenida en los innumerables poros, o intersticios, que dexa la
agua desocupados. No piense Vimd. que en este discurso hai
equivocacion, o falacia alguna. Mirelo, y remirelo bien, que
no la hallara. Y entretanto, que por sí mismo no se asegu-
ra de esia verdad , yo, a lei de hombre bien, le aseguro,
que tengo entera certeza de que el discurso hecho es legi-
timo. —
7 Pero aún resta a Vmd. mas camino que andar. Ya
véo que va cuesta arriba. Mas por eso le llevo de la mano,
para queno se farigue. He dicho, que, quando mas , no ocu:
pa el agua con su materia propria mas que la diez y novena
parte del espacio. Aquel quando mas , no está por demas,
¿Qué quiero decir? Que realmente aun es menos, y mucho
menos, que la diez y novena parte del espacio lo que ocu-
pa la agua. Si el oro fuese tan denso, O tan compacto , que
careciese de toda porosicad , la comparacion de su peso con
el de la agua , probarla solo, que esta ocupa la diez y nove-
na parte del espacio, y no mas. Pero si el oro es tambien
poroso, y por consiguiente no ocupa con su materia propria
todo el espacio, v. g. del pie cúbico, sale > por la compara-
cion del peso, mayor porosidad en la agua, que la que ocu-
pa las diez y ocho partes del espacio. Pongo por exemplo:
Si el oro por razon «e su porosidad no ocupa, con su mate-
ria propria, mas que las dos partes del espacio, y la terce-
ra parte es ocupada por la materia sutil contenida en sus
porosz como subsiste siempre el exceso, que hemos dicho
de la densidad del oro, sobre la del agua, resulta, que la
porosidad de esta es una tercera parte mayor, que la preci-
sa, para ocupar las diez y ocho partes del espacio 3 por con-
siguiente, la materia contenida en sus poros, ocupará vein-
te


CA5R TIACTERCER A. | 53


te y seis partes del espacio 5 y la materia propria de la agua
no mas que una parte veinte y setena.

8 ¿Pero tiene poros el oro * Sin duda. Y muchos ; y tan-
tos , que con la puñta de la aguja mas delicada no se podra
designar parte alguna, por pequeña que sea , en eloro , que
carezca de toda porosidad. Esto se prueba con la disolucion
del oro por la -4gua Regia : porque ¿cómo puede disolver
esta al oro, sino introduciendose por sus poros? Prucbase
tambien con el experimento , que propone Mr. Ozanam
(Recret. Mathem. tom.3 , pag. mibi 23.) metiendo una de
las dos extremidades de una varita de oro en azogue, éste
penetra todo el cuerpo de la yara hasta la otra extremidad:
luego en todo él encuentra pasages, O huecos donde intro-
ducirse. Pruebase finalmente con otro experimento que leí
en uno de los Tomos de la República de las Letras (no me
acuerdo quál). Llenando de agua el hueco de un globo de
oro, y soldandole perfectamente, de modo , que no tenga
agujero alguno; 5 si despues se comprime con un martillo, ú
otro instrumento , sale el'agua resudando por los poros del
metal.

9 ¿Y quánta será la porosidad del oro? Eso no se sabe,
ni acaso es posible saberse 3 pero Mr. Saurin, de la Acadé-
mia Real de las Ciencias , dice sobre esto una cosa A QUe
asombrará , y aun parecerá una insigne quimera a qualquiera
Phylosofo vulgar. Son suyas las palabras siguientes: Me atre-
vo a abanzar esta proposición : que parecera paradoxa,
que si se quisiere defender , que un pedazo de oro no hat
de materia propria suya, ni aun una cienmillonesima par-
te, se defendería a la verdad, sin alguna prueba. positi-
va; pero se podria seguramente desafiar a todos los Phy-
losofos , sobre que no probarian lo contrario (Memorias de
la Académia, año de 1709 , pag. 143.)

10 Convengo en todo lo que dice Mr. Saurin;5 y añado,
que aunque no se puede dar prueba positiva en quanto al
hecho enunciado , se puede probar con evidencia la no re-
pugnancia , fundandola en una proposición , que en suposi-
cion de la infinita divisibilidad de la materia , demonstró el

Tomo I. de Cartas, D3 gran


$4 SOBRE. LA POROSIDAD DE LOS CUERPOS.


eran Newtón , y es la que se sigue: Dada qualquiera par-
ticula de materia , por pequeña que sea, y dado qualquiera
espacio finito , por grande que sea, es posible que la mate-
ria de aquella particula se difunda por todo aquel espacio,
3 le ocupe de tal modo, que no baya en él poro alguno, cuyo
diametro exceda qualquiera linea dada , por pequeña que
sea. Habiendo dicho , que la demonstracion de esta proposi-
cion Newtoniana procede en suposicion de la infinita divisi-
bilidad de la materia, es facil dár en ella a qualquiera que
haga algo de reflexion; como tambien vér , que de aquella
proposicion se infiere con evidencia la posibilidad , de que
la matería propria del oro no ocupe ni aun la cienmillone-
sima parte del espacio que aparentemente llena, |

11 Estoes por lo que mira a la posibilidad. En orden
al hecho, me ha ocurrido un medio por donde probar , que
la porosidad , aun de los cuerpos mas solidos, es incompara-
blemente mayor , que comunmente se imagina. El vidrio es
un cuerpo bastantemente denso. Sin embargo , su porosidad
es tanta, que creo no excederá quien diga, que ocupa cien
mil yeces mas espacio la materia contenida en sus poros, que
su materia propria3 ni aun quien le ponga en el número de
quinientas mil. Segun los Phylosofos, la luz encuentra én él
poros rectos por donde se transmite, no solo cayendo sobre
él perpendicularmente sus rayos, mas tambien hiriendole en
qualquiera obliqúidad'3 y en esto consiste su transparencia.
De aqui se infiere en este cuerpo una porosidad portentosa.
Pongamos, que hiriendo la luz perpendicular al vidrio, no
transmite por él , sino la decima parte de sus rayos, sin em-
bargo que en la iluminacion , que la vista percibe por medio
un vidrio cristalino , se representa , que se transmiten mas
de la mitad de los rayos, Por aquella cuenta la luz, segun
la direccion perpendicular , encuentra poros rectos, que ocu-
pan la decima parte del espacio donde esta el vidrio. Puede
sin duda la luz herir obliquamente el vidrio con mas de diez
millones de direcciones distintas 3 esto es ,“segin todos los
ángulos de incidencia posibles, Demos que, hiriendo obli-
quamente , no transmita tantos rayos como en direccion per-

| desd , pen-


CARTA TERCERA. 55


pendicular; y demos tambien, que de aqui se siga ( lo qué
realmente no se sigue, por lo que notaré abaxo ), que segun
la direccion obliqua , no encuentran tantos poros como en
la perpendicular 3 que antes bien estos sean menos, quanto
la direccion fuere mas obliqua , 0 mayor la inclinacion. Com-
putando las mayores inclinaciones con las menores, conce-
damos liberalmente , que en cada direccion obliqua no en-
cuentra mas poros rectos, que los que a la vigesima
parte del espacio. No hagamos ya caso de la direccion per-
pendicular ; porque siendo esta una sola , es pequeñisima la
porcion de poros , que nos contribuye. La cuenta que sale
por las direcciones obliquas , es , que los poros rectos del vi-
drio , O la materia contenida en ellos , ocupa quinientas mil
veces mas espacio , que la materia propria del vidrio. ¿Y no
podrán suponerse en el vidrio otros innumerables poros , que
no son rectos segun toda su crasicie * No yeo por qué no;
especialmente si se habla de los que le cortan obliquamente.
Ántes juzgo, que si no se transmite tanta luz en la inciden-
cia obliqua de los rayos, quando la inclinacion es mucha,
consiste en que, aunque entonces se encuentren tantos po=
ros rectos , como en la incidencia perpendicular , aquella
rectitud no se conserva en el largo espacio», que segun aque-
lla incidencia tiene que caminar la luz; sí que padecen al:
guna inflexion , extravío , 0 quiebra aquellos menudisimos
conductos. Y esta es la razon porque dixe arriba, que no
se sigue de la menor transmision de la luz en la incidencia
obliqua , que en ella encuentran los Feos Menos poros, que
én la perpendicular. :
“12 Pero es bien advertir a Vid. que en el arbitrario
cómputo, de que la luz puede herir el vidrio con mas de diez
millones de direcciones distintas , he estado parcisimo. Po-
dria decir cien millones , podria decir docientos mil , Sc.
probando ésta , y aun mucho mayor multitud de direccio-
nes, con “ún cálculo claro; lo que facilmente echará de vér
qualquiera algo versado en estas cosas, como se detenga a
hacer reflexion sobre ello. Bien sé que el Mathematico con-
e infinitas en numero las inclinaciones posibles de la luz
A D4 so-


$6 SOBRE LA POROSIDAD DE LOS CUERPOS.


sobre el vidrio , ú otro qualquiera cuerpo. Mas no debemos
hacer caso de esa infinidad, no siendo posible, que segun to-
das ellas, y en qualesquiera minimos espacios designables,
halle la luz poros por donde encaminarse. Ántes lo contrario
es absolutamente preciso; de otra suerte serian los poros in-
fin'tos. Pero como , variando todos los momentos la luz del
Sol la inclinacion. de sus rayos sobre el vidrio, no hai mo-
mento alguno, en que sensiblemente no la penetre 3 Justa=
mente suponemos , que es enormisimamente grande el nu-
mero de direcciones, que sirven a penetrarle.

1311 0r el cómputo hecho, se.puede, con la misma inde-
terminacion, hacer concepto de la porosidad del oro 3 pues
suponiendo, que la densidad , y peso del oro se há al del
vidrio , como 20 2 3, se sigue, que en la misma proporcion
se ha la porosidad del vidrio con la del oro. De que resulta,
que sin escrúpulo alguno podrá decirse, que los poros del
oro, ocupan muchisimo: mas espacio.,. que la substancia del
metal , aunque ese muchisimo mas se explique con algunos
millones de multiplicacion, Pero: ya me parece , que Vmd.
estará cansado de cómputos; y a la verdad tambien yo lo
estoi. Asi es bien que uno, y otro descansemos. Encomien-
dome. a las oraciones de Vmd, éze.


CARTA QUARTA.


SOBRE EL INFLUXO DE LA
Imaginación materna, respecto del feto.


el Extracto del Libro de Jacobo Blondél , Medico de Lon-
dres, dirigido al asunto de negar:a la imaginacion materna


todo. infuxo en la conoERACióN , y color del fetos ee
Vm


UI Señor mio: Con la ocasion de haber llegado
vi a Vimd. los ultimos, Tomos de las Memorias de.
T revous » «y haber visto en el Articulo 53. del año de 1738.


A


CArmTA QUARTA. $7


Vind. de tímida mi perplexidad sobre el mismo punto : pues
habiendole tratado en el Tom. VIL, Disc. I4F, desde el
num. 22, hasta el 36. inclusive, no me atreví a reprobar
decisivamente la opinion , que atribuye a aquella causa la ne-
grura de los Ethiopes ; lo que a Vmd. parece pudiera , y de-
biera hacer. Pero yo , despues de leer el Extracto del Libro
de Blondél, (lo que ya antes de recibir la de Vimd. habia
executado ) y meditar de nuevo sobre la materia , tan lexos
estoi de llegar a esa decretoria resolucion, que antes bien aho-
ra me hallo no poco inclinado a conceder a la Imaginacion
de las madres alguna influencia en la figura , y color de sus
producciones.

2 Las razones con que el Medico Londinense prueba su

dictamen , son las mismas que yo propuse en el lugar citado,
a la reserva de dos reflexiones que añade, y en que a la ver-
dad hallo poca conducencia, para persuadir el asunto en la
generalidad en que él lo comprehende.
3. La primera es, que quando un niño nace defectuoso
de una mano , de un brazo, uú de otro miembro , no puede
este defecto atribuirse al infiuxo de la imaginacion de la ma-
dre; porque (dice ) ¿cómo la imaginacion de la madre pudo
cortar el brazo que falta * ¿De qué instrumento-usó para cor-
tarle * ¿Qué se hizo? ¿Dónde paró el brazo cortado? ¿Quién,
9 cómo curo la herida ?

4 Esta reilexion tengo por mui buena contra los que es-
tienden , a efeítos de esta especie , el influxo de la imagina-
cion , como en realidad no faltan quienes le atribuyan efica-
cia tan prodigiosa. Helmoncio refiere que una muger , ha-
biendo visto cortar la mano a un Soldado, volviendo a casa,
parió un niño, que carecia de una mano. Etmulero, que en
el cap. 23. de sus Instituciones Médicas cita a Helmoncio
por este hecho , parece darle asenso ; añadiendo , que todo
este negocio se hace por medio de los espiritus animales,
que conducidos al utero, alteran el feto. Pero esto, a mi pa-
recer, a madie que lo considere bien , podrá persuadir. El
fero , antes que la madre viese cortar la mano al Soldado,
tenia , como se supone, ambas manos. ¿Cómo pudieron qui-

| tar-


58 INFLUXO' DE LA IMAGINACION MATERNA.


tarle la una los espiritus animales * Especialmente quando éstos,
por su extrema sutileza, pueden penetrar por qualesquiera po-
ros del cuerpo animado, sin la mas leve division del continuo.

5 Repito, que Jacobo Blondél prueba bien contra los
que atribuyen a la fuerza de la imaginacion el salir trunca-
do el feto , en orden a algun miembro 3 pero no contra
otros muchos, que limitan su influjo a efectos menos con-
siderables , como una , ú otra mancha en el cutis , alguna
tortuosidad , O variacion de figura en esta , O aquella parte
del cuerpo, óc.

6 La segunda reflexion de Blondel, es, que sin concur-
rencia alguna de la imaginacion pueden salir. los fetos con
quantas deformidades , O irregularidades se han observado
en ellos hasta ahora, Ó quantas nos refieren las Historias;
porque hai principios de donde pueden provenir, totalmen-
te independientes de la imaginativa: La variedad de las
- particulas , y de sus combinaciones: Las enfermedades de
los infantes en el seno materno : El cremento interrumpido
de algunas partes del feto , por obstrucción , 0 por otra
causa: La situacion violenta , y constreñida , con que
está en aquella morada : Los golpes , encuentros , y com-
presiones que padece: En fin, las enfermedades que be-
reda de sus padres. a

Todo esto es cierto 5 y creo , que los que el Autor
llama Imaginacionistas, se lo concederán todo, sin perjuicio
alguno de su opinion 5 porque ninguno , quanto yo alcanzo,
atribuye a la imaginacion todas las irregularidades , ni aun
las mas , con que nacen los infantes. Convendrán , pues , 0
convienen , en que muchas provienen de otros principios 3 y
solo atribuirán a influjo de la imaginacion aquellas, en quie-
nes vean alguna analogía especial con éste , 0 aquel objeto,
que haya hecho una grande impresion en la imaginativa de
la madre, en el punto de la concepcion , o durante la pre-
ñéz. Pongo por exemplo : Bien posible es, que sin intervé-
nir en ello la imaginacion de la madre , ¡nazca un niño 'con
una excrescencia en el pecho, ú otra parté del cuerpo, que
imite la figura de una lagartija. Pero supuesto el caso, que
1e-


CARTA QUARTA. 59


refiere Gaspar de los Reyes , que habiendo padecido vehe-
mente terror una muger preñada , por el accidente de sal-
tarle una lagartija en el pecho, parió despues un niño con
una excrescencia carnosa en el pecho , al modo de la lagar-
tija 3 parece que este efecto no debe atribuirse a otra causa,
que a la imaginacion materna.

8 Yo,a la verdad, despues de leer las razones del Me-
dico Londinense , y otros varios escritos sobre el asunto, en
todo hallo dificultad , y en nada conviccion. Gaspar de los
Reyes, a quien acabo de citar , pone, Ó supone un equili-
brio quimerico entre la Razon , y la Experiencia , en la qúes-
tion presente, diciendo , que los que, guiados por el discur-
so, O argumentos a ratione , niegan aquella eficacia a la
imaginacion, son vencidos, 0 convencidos con los Experi-
mentos 3 y los que guiados por los Experimentos, afirman
aquella eficacia de la imaginacion , son vencidos , O con-
vencidos con los Raciocinios : Dum ali¿ aliis disceptant;
quí exemplis contendunt, rationibus vincuntur; S qui argu-
mentis superant,expgrimentis cedere coguntur. Digo , que
este equilibrio es quimerico, siendo imposible, que la Razon,
y la Experiencia , opuestas , persuadan con conviccion a un
mismo entendimiento dos proposiciones contradictorias.
Aquel, a quien convenzan las razones, dudara de los expe-
rimentos3 y el que se convenciere por los experimentos, aun-
«que ignore la solucion , tendrá por sofisticos los raciocinios.

9 '|A mí, ni las razones, ni los experimentos me conyen-
cen. No las razones , porque quantas dificultades se propo-
nen contra la virtud sigilativa de la imaginacion materna so-
bre el feto, se reducen a que no alcanzamos cómo pueda
“ser esto 3 y el no alcanzar nosotros cómo pueda ser, no es
prueba de que no sea. ¿Por ventura no hai en las causas na-
turales mas virtud, que la que nosotros podemos entender,
O explicar? ¿O regló el Autor de la Naturaleza por nues-
tros alcances las virtudes que dió a las cosas £ Si ignoran-
“dose enteramente los phenoménos, que la experiencia ha des-
cubierto en las facultades directiva , y atractiva del Imán,
se propusieran meramente por occurrencia imaginaria a los
e me-


60 ÍNrLUxXO DE LA IMAGINACION MATERNA,


mejores entendimientos del mundo, hallarian razones, a.su

parecer, concluyentes, para dar por imposible la existencia

de dichos phenoménos. Lo mismo digo de los que se observan

en el fiuxo, y refluxo del Occeano. Lo peor es, que lo mismo:

sucede en casi todas las demás cosas , aun las mas triviales,

quando se trata de la imaginacion de las causas, ¿Quién sabe

cómo, O por qué un leño encendido infíama a Otro ¿Cómo,

O por qué una piedra arrojada al aire , vuelve a la tierra?

Cómo, Ó por que se elevan a a grande altura de la Atmosphera

cuerpos mas pesados que el aire, $c.* Es verdad que los.
Phylosofos explican estas cosas, y otras semejantes; pero di-

víididos en diferentes opiniones, de las” quales cada una pa-

dece tan graves dificultades, como las que hai sobre los phe-

noménos del Imán. Asi diéta la buena razon , que ni negue-

mos los efectos , porque ignoramos las Causas 5 ni neguemos -
la virtud a las causas, porque no podemos alcanzar el modo

que tienen de influir.

1o Tampoco me convencen los muchos experimentos,
que se alegan a favor de la virtud sigilativa de la imagina-
cion materna ; porque por quatro capitulos puede falscar
la prueba que se toma de los experimentos. El primero es, la
falta de veracidad de los Escritores que los refieren. El se-
gundo, la falta de veracidad en las madres , a cuya imagína-
cion se atribuye el influxo en el feto. El tercero, la exagera-
cion (a veces inculpable ) de los que observaron el feto. El
quarto , la concurrencia casual de la nota observada en el
infante , con el 00): sto analogo a ella, que hizo i aPRSPLo RA:
va en la imaginacion de la madre.

11 Puede falsear la prueba por el primer capitulo, por-
que los Escritores mo son una casta de hombres aparte, en-
tre quienes no haya algunos, y aun muchos, poco veraces.
El asunto presente es por su naturaleza mui ocasionado a la
ficcion; porque , como tengo advertido en varias partes
del Teatro, reina en los hombres una fuerte inclinacion
a referir todo E que tiene algun aire de prodigioso , y ad-
mirable ; 5 de modo, que sugetos en todo lo demás sincéros,
caen a yeces en la tentacion de referir prodigios cal

ue


CARTA: QUAR TA: 61


12 Puede falsear por el segundo , ya por la razon misma
que acabo de alegar, ya porque algunas veces son las madres
mui interesadas en la ficcion. Lo que se cuenta de una mu-
ger, que por tener, al tiempo del concubito, la imaginacion
clavada en la pintura de un Ethiope, parió un hijo mulato,
pudo ser mui bien embuste suyo, para ocultar su infame co-
mercio con algun esclavo de aquella Nacion. Puede servir el
mismo recurso para todos aquellos casos, en que el hijo de la
infiel casada sale mui semejante al adultero, y desemejante al
marido ; y finalmente podemos decir , que siempre que el
feto sale, O monstruoso , Ó mui disforme , se considera la ma-
dre interesada en atribuir aquel error de la Naturaleza a algun
accidente estraño 3 como que , introduciendo el concurso de
una causa forastera (esto es, aquel objeto, que hizo alta im.
presion en su fantasía) en alguna manera desvia de sí la.
afrenta, que concibe en una produccion, que se mira con
cierta especie de horror.

13 Puede falsear por el tercero 3 porque es comunisimo
en todo aquello , que sin ser admirable, tiene alguna leye
apariencia de tal, suplir con la ficcion todo lo que le falta
para serlo. Pongo por exemplo: Dice Sennerto, que cono-
ció una mager, que habiendo en el estado de preñéz senta-
dose debaxo de un moral, y caído sobre ella muchas moras,
parió una hija, que tenia muchas berrugas , al modo de mo-
ras, en aquellas mismas partes del cuerpo, en que a la ma-
dre habian caído las moras. Lo mas verisimW es, que la ni-
ma saliese con algunas berrugas3 y lo demas, esto es, tener
estas alguna particular semejanza de moras, y haber nacido
en las mismas partes del cuerpo, en que a la madre habian
caido las moras, fuese adiccion. Digo, que esto es lo mas
verisimil, ya porque es comunisimo, camo acabo de decir,
añadir a las cosas aquellas circunstancias, que les faltan pa-
ra ser admirables; ya porque los que dan tanta fuerza a la
imaginacion , piden para ello una imaginacion vivisima, oca-
sionada de objeto capáz de hacer una alta, y mui extraordi-
- naria impresion en la fantasía; y el caer las moras, no es
objeto , que pudiese alterarla mucho. No pocas veces se
Much


62 ÍnrLuxO SOBRE LA IMAGINACION MATERNA.


miente solo materialmente en estas cosas. Quando en algun
cuerpo se notan unos asomos de configuracion, d tenues rudi-
mentos, que inclinan algo a la representacion de tal, O tal cosa,
si se considera la representacion perfecta como admirable, 0
prodigiosa 3 pongo por exemplo, una figura humana esculpi-
da pda la naturaleza en un peñasco; un incauto observador
crec simplemente ver mas de lo que ve; porque entrome-
tiendose la imaginacion en el comercio , que entonces exer-
ce la vista con el celebro, le representa a éste, no los linea-
mentos rudos que hai en el objeto, sino todos aquellos , que
son menester para la perfecta semejanza.

14 Finalmente, puede falsear por el quarto. El tomar
por causa lo que noes causa , es un error ordinarisimo; y
error, que como advertí mui de intento en alguna parte del
Teatro, ha ocasionado muchos absurdos en la Phylosofia, y
ACHOS estragos en la Medicina. Sangróse el enfermo, y des-
pues mejoro : Tuego la sangria le curó. Purgose , y mejoró,
luego le sano la purga. Estas son ilaciones proprias de la Lo-
gica bastarda que reina en el mundo. Y del mismo modo es-
totras: Comió esparragos, “y despues le dolió la cabeza : lue-
go los esparragos le hicieron daño. Bebió a la tarde agua dé
limon, y no pudo dormir la siguiente noche : luego el ou
de limon le quitó el sucño. En general la seqiiela casual,
orden accidental de propriedad', y posteridad entre dos co-
sas, mui freqiientemente induce al error de juzgar, que la
anterior es causa de la posterior , como haya qualquiera le-
visima apariencia de que pueda serlo,

15 A nuestro proposito. En el largo espacio de nueve
meses ( todo el tiempo de la preñéz dicen comunisimamen-
te los imaginacionistas, que es apto para que obre la imagi-
nacion en el feto) son mucho los objetos , que se presentan
a la madre , capaces de hacer alguna fuerte impresion en su
celebro, y mover en ella algun afecto vehemente; unos ale-
gres, otros tristes; unos que la irriten, otros que la alhaguen;
unos que la enciendan el apetito , otros que la causen horror,
Gc. Es facilisimo, pues, y sucederá muchas veces, que Sa-


liendo despues el feto con qualquicra especial nota, se halle
en-


CARTA MUA RT Aci 63


entre tantos objetos alguno, con quien la nota observada ten-
ga alguna analogía. La concurrencia del cbjeto con la nota
es casual: pero la preocupacion de los imaginacionistas los
induce a creer, que la impresion que hizo el objeto en la
madre, produxo este efecto, y.asi se toma por causa lo que
no lo es, | aaa!
.. 16 El que semejantes concurrencias son casuales , € ¡ins
dependentes de todo infiuxo de la imaginacion materna en
el feto, se prueba eficacisimamente con una refiexion , que
yoi ad proponer a Vid. y es, que si hubiese tal infiuxo, se-
ría bastantemente comun hallar a los infantes notados con
alguna insigne deformidad. Explicome con este exemplo:
Entre los casos que se alegan en prueba del inñuxo ae la ima-
inacion, es uno de los mas señalados, el que una muger
preñada , habiendo visto romper vivo a un malhechor, (asi
se llama aquel suplicio, en que con una barra de hierro suc-
eesivamente yan rompiendo al delinquente brazos, y pier-
nas ) parió despues un niño con ciertas séñales de brazos, y
piernas, que representaban el efecto de aquel suplicio. bien
posible es, que dicha representacion fuese imperfecrisima,
y pusiese mucho de su casa en ella la imagen, o la ficcion
de los que la observaron. Pero doi que fuese como se refie-
re. Este es un suceso particular, y rarisimo 3 quiero decir,
que no se refiere, ni se halla en los Libros que tratan del in-
fluxo de la imaginacion, otro, dentro de los mismos termi-
nos. ¿Pero quien no vé, que si el horror, que tubo la ma-
dre al mirar aquel espectaculo, hubiese sido causa de las se-
males impresas en el hijo , sucedería lo mismo otras muchas
veces? En Francia, y otras Regiones, donde es mui fre-
qúente aquella especie de suplicio, le han visto executar mis
llares , y millones de mugeres preñadas, y entre ellas :inu-
merables de corazon apocado , genio timido, incole piado-
sa , celebro ocasionado a grandes commociones. ¿Cómo,
pues, no se repitió inumerables veces el mismo suceso? Asi-
mismo en España vieron, y ven muchos millares de muge-
res preñadas executar el suplicio de la horca, el qual a las
mas conmueve, y conturba extrañamente, ¿Cómo no se ven.


gn


64 ÍNFLUXO DE LA IMAGINACION MATERNA.


en los Pueblos, donde se execura aquel suplicio, muchos
infantes con el cuello mui comprimido, la cara entumcecida,.
la lengua fuera de la boca? Sc,

17 Asi parece se debe creer , que quando el infante saca
tal , O tal nota particular , representativa de algun objeto,
que hizo alta impresion en la fantasia materna , es mera ca-
sualidad, Pero lo mas ordinario es, que se hace misterio de
lo que no le tiene, y qualquiera leve analogía se concibe, 0
pondera, como si fuese una exacta semejanza. Escribe el
Padre Delrio de dos parientas suyas: la una , que se divertia
frequentemente coa una Mona, y parió una hija, que en sus
movimientos , y enredicos pueriles imitaba las travesuras
graciosas de la Mona: la otra, que habiendo concebido un
gran pavor, al ver entrar en su casa furiosos unos enemigos
de su marido , dió a luz un niño, que en sus ojos siempre
espantadizos , representaba el susto de la madre. Lo que
en esta narración se ofrece, como naturalisimo al discurso,
es, que la aprenension elevó a particularidades, dignas de
una atenta observacion, dos cosas mui comunes. A cada
paso se yen niñas, que con sus jugueticos imitan aquella fes-
tiva inquietud de las monas, y aun por eso se suele dár a
aquellos juguetes el nombre de Monadas, 9 Monerías 5 y de
las niñas que son mui festivas se dice , que son mui monas.
Del pariente que tenia los ojos como espantados , dice el
Padre Delrio, que quando lo escribia, era ya adulto, y per-
mancecia siempre loco: Zam adolescens emote mentis persis-
$if. En los locos es comunisimo tener la vista, 0 modo de
mirar , como que están medio asombrados; y para que haya
liombres locos , no es menester que las madres hayan pade-
cido algun gran susto. '

18 La regla fundamental, y segura para evitar el error
de tomar por causa lo que no es causa , es atender a lo que
comunmente sucede 5 porque las causas naturales , puestas en
las circunstancias debidas , comunmente producen los. efec-
tos correspondientes. Ási , si comunmente sucediese , que
quando las mugeres que estan en cinta, padecen algun afec-


to vehemente, U deira , u de miedo, u de horror, 8zc. los
hi-


CARTA QUARTA,. 65


hijos saliesen con alguna señal representativa del objeto, que
movió aquella pasion, se deberia creer ser aquella señal
efecto de la imaginacion materna. Mas si esto solo: sucede
una, ú Otra vez rara , se debe juzgar, que la concurrencia
de la nota del feto con el vehemente afecto de la madre, es
mera casualidad. Puesta esta regla, que prescindiendo de todo
estudio phylosófico , claramente dicta la buena razon, haga-
se la reflexion , de que apenas hai muger alguna, que en el
tiempo de la preñéz no padezca algunos afeétos vehementes.
Sientan los Medicos, y califica la experiencia, que aquel es-
tado es mui ocasionado a ellos. Mientras se hallan en el las
mugeres, se contristan , se irritan , temen, apetecen con mas
vehemencia , que fuera de. él. Si, pues, la imaginativa ma-
terna mui alterada con qualquicra objeto que produce aque-
llos afectos, tubiese virtud para imprimir en el feto alguna
nota correspondiente a aquel objeto , sería comunisimo salir
los infantes con alguna nota de esta especie. Pero ello no es
asi; anres apenas entre cien mil mugeres , que al tiempo de
la preñéz padecen algun afecto vehemente, hai dos que pro-
duzcan el Eto con dicha nota. Luego se debe discurrir, que
quando la tiene, es efecto de otra causa , y no de la imagi-
nacion de la madre.

19 Es importantisimo tener presente esta regla para di-
rigirse en muchas cosas concernientes a la vida humana.
Pongo por exemplo, en el régimen para conservar, 0 re-
cobrar la salud. Si para hacer el concepto de lo que es, 0
nocivo, 0 provechoso, solo se atiende a lo que sucede una,
Ú otra vez, se caerá en muchos errores, y padecerá las con-
seqiiencias de ellos. Comió- Juan lechugas a la cena, y el dia
siguiente le vino catarro. De aquí infiere, que las lechugas
le excitaron fluxion al pecho. Infiere mui mal. Para que la
ilacion fuese buena, eran menester varios experimentos de
lo mismo. Si comiendo muchas veces lechugas, siempre, 0
comunmente despues de ellas le viene el catarro , lo que no
le sucede con otros manjares, hará bien en huír de las le-
chugas. Lo mismo digo de lo que se concibe que aprove-
cha. Usando alguna vez de tal manjar, u de tal remedio,

Tom, I, de Cartas, E se


66 ÍnrLuxO DE-LA IMAGINACION MATERNA.


se le fue «a. Pedro, el «dolor de cabeza. .De.aquí infiere la-url-
lidad deél para-este cfefto;Infiere mal. Los dolores de cabe-
za, como 'los de- otras muchas partes. del. cuerpo, ván, y vie-
nen en los que tienen complexion ocasionada a ellos, sin hacer
exceso particular, que los cause , ni aplicar remedio que los
cure. Si.experimentase: los, dolores de cabeza! , de estomago,
dec, rán obsrinados, que solo cediesen; quando usa de tal:man-
jar:,. uide tal remedio. seríalbuena la:ilacion. ,

20) Puede- ser, que. con ocasion de estos. símiles Vimd.
me note lo que algunos me notan , que yá de intento , yá
por incidencia , llevo muchas veces. la pluma a asuntos per-
tenecientes, ala Medicina ; ;, lo. que para muchos lectores puede
ser: fastidioso: ¡Sealo enhorabuena ;; como para Otros muchos
sea util. Yo no-escribó para mi aplauso, sino. para provecho
del Público. Son. muchisimos los ¿que me. han dado las gra- -
cias, por haberse utilizado grandemente su salud en. la prác-
tica de mis consejos «medicos. Los queno gustan de ellos,
pueden, quando, los encuentran; omitir la lectura , y pasar
adelante. Si hallan.mas: a. las. máximas: medicinales,
que yo escribo; que las purgas que les receta el Medico, buen
provecho les haga: pero digo, que es raro el temple de su
a j |
«Lo que hasta ahora he razonado, debilitando las prue-
hs E08 se alegan por una:, y otra opinion, no cs tan com-
prehénsivo del asunto, que no se deba aún algo de particu-
lar exámen a cierta parte de la question. Convienen comun»
mente los Imaginacionistas , en que la virtud de la imagina-
cion, respecto del fero, seestiende desde el punto de la co-
mixtion de ambos sexós., artodo el tiempo en que aquel está
contenido enel. materno seno: y mul frecuentemente :atri-
buyen mas eficacia a la imaginacion materna (algunos en-
tran tambien en cuenta la paterna ) en el punto de la. con-
currencia de «padre ,' y madre a la operacion prolifica ,” que
en todo el resto de tiempo de.la preñéz. Naturalmente. se
viene al discurso, que aquel memento,, en: que ambas cau:
sas concurren a la. generacion, tenga alguna especial opor:


tunidad para que la imaginativa exerza su infiuxo , la qual no
- y hai,


CADDA CODA RITA. Ox cl 67


Ahal despues de consumada aquella obra, aun quando no Se
pueda cxp licar: exactamente en que consiste dicha oportuni-
«dad. Basta concebir la grande intension con que entonces
obran las facultades , la especial disposicion, que en: aquel
“estado tiene, la. materia por su blandura , para sersigilada de
“éste, O aquelimodo ; y que finalmente, “aquel es el momen-
to , que la. naturaleza ha. destinado pas determinar , y ca-
ractericar el individuo. !

22 Mas por otra parte se ofrece una dificultad notable,
“que ya he propuesto envel num. 26. del Discurso sobre el c0-
lor Etbiopico5 y es, que, 9.admitimos el sistéma moderno
de la'continencia formal: de los :efectosoen las semillas , se-
gun el qual el feto estaba perfectamente formado'en el ova-
rio materno; o estamos al antiguo , de que:se forma cn el
“utero. Si lo primero,' la imaginacion. de los padres no puede
influir en su formacion. Si lo segundo, tampoco 5 porque la
operacion prolifica de los padres ya cesó, quando empieza
a formarse. '

23 Esta objecion es eravisima sin duda 3 pero el mal es,
que a todos oprime su peso, pudiendo volverla los Imagina-
—cionistas contra la opinion contraria ,con una reflexion, que
«mejora mucho la causa que defienden: Todos debemos con-
“venir, "porque: la experiencia no nos lo dexa dudar; en que
los hijos comunisimamente salen semejantes, no solo á las
madres , mas tambien alos padres. ¿Quién , pregunto , có-
mo) y quando Produce esta semejanza ' < Es evidente , que
“la producen, o el padre , ó:la madre, o ambos] Juntos. ¿Pero
con qué facultad ? ¿Con qué potencia + ¿Con qué instru-
mento £ Parece inescusable recurrir a la imaginativa 5 por-
que , ¿qué otra facultad se puede designar capáz de confi-
gurar el feto , de modo , que salga semejante d aquel deter-
“minado hombre » que le engendra? La semejanza a lá ma-
dre): ya: puede :componerse sin' recurrir dela “imaginacion:
“diciendo: conformemente al sistéma de la continencia formal
en las semillas , que el Autor de la Naturaleza formó desde
el principio aquellos minutisimos cuerpos “contenidos , con
una semejanza respectiva a la madre, en cuyo ovario se


2 con-


:68 ÍNFLUXO DE:LA IMAGINACION MATERNA,


contienen. Pero supuesto que los hijos de una misma madre,
sin faltar ala semejanza con ella, si tienen a: Pedro por pa-
dre , Salen semejantes a Pedro 3 si a Juan , salen semejantes
a Juan; es evidente, que en el ovario no tenian la organi-
«zacion', que. los: hace semejantes al padre. ¿¿Quién, pues, los
configura de aquel modo? ¿Hai algun instrumento, algun
miembro Tallista, y juntamente Pintor , que dé tal figura , y
tal color a aquella materia? Ninguno. Discutrase por todas
las facultades que obran en la generacion : en ninguna se
hallará ni. el: mas leve vestigio de proporcion 2004 configurar
el feto, sino en la imaginativa.

24. Bien sé, queen la Phylosofia de antaño se decia; que
habia una faculrad Plastica, Architectonica, Y Formatríx,
que corria con esta incumbencia: Pero lo primero, estas son
voces, y. nada mas; porque solo es decir,. que hai una fa-
cultad ¿que produce tal efecto. Lo segundo , entretanto ¡que
«no especifiquen mas, determinando qué: potencia es la que
tiene esa habilidad, dirán los Imaginacionistas , ylo dicen,
que la Facultad Plastica es la imaginativa. Lo tercero , á
esa facultad Plastica , 3 quién la determina para configurar
el feto conforme d- tal , 0 tal exemplar 5 esto es, de suerte,
que salga semejante al padre: que le engendra, y «no:a Otro!
“Sin remedio se hía de recurrir para esta determinacion a la
imaginativa ; 5 y esto solo que se conceda,-ya ganan los Ima-
-ginacionistas el pleito. De modo, que bien pensado todo, el
que quisiere excluir esté principio ,u diráfnada , % dirá cosa
mas dificil, mas. misteriosa; mas incomprehensible , «quelo
que dicen los Imaginacionistas. ¡

25 Del mismo modo , sobre este asunto -, Cae la obje-
cion hecha arriba contra el influxo de la imaginacion en el
momento de la obra prolifica, fundada: en que aquel mo-
mento, 0.es posteriór , 0 antefiot con anterioridad : de
tiempo a la formacion del feto; pues la misma posterioxi-
dad, ó anterioridad se hallará en qualquiera causa que se
señale de la semejanza del feto con el padre , suponiendo,
que dicha causa obre, como parece debe ser, en el mismo
momento, ; d


CARTA QUARTA. 69

26 ¿Y qué resulta de todo lo que he discurrido sobre el
asunto ¿ Diran muchos, que no resulta otra cosa, sino que
el juego está hecho tablas; porque es dificil determinar, que
opinion tiene a su fayor mas fuertes argumentos, Sin embar-
go, yo me inclino a un corte en la materia, que es conce-
der a la imaginacion materna la eficacia de sigilar el feto en
el tiempo de la operacion prolífica, y negarsela despues.

27 Alo segundo me induce , el que no teniendo la opi-
nion de los Imaginacionistas otro apoyo, que el de los ex-
perimentos , quantos se alegan por el infivxo de la imagina-
cion en todo el tiempo de la preñéz , son, como se ha vis-
to arriba, sumamente falibles; y en algunos se representa
una total imposibilidad, como es el que la imaginacion ma-
terna pueda quitar un miembro al feto, despues de perfec-
tamente organizado, Quando mas, se podria admitir, que
hiciese alguha inmutacion en él en los primeros dias,  des-
pues de la concepcion, a causa de estár aún blandisima ci-
tonces la materia,

28 Alo segundo me inclina principalisimamente el ar-
gumento , tomado de la semejanza de los hijos a los padres.
Ciertamente este es un efecto, que como ya he ponderado,
parece no puede atribuirse a.otra causa que a la imaginacion
de la madre vivamente excitada hacia el sugeto cooperante
en el placer venereo. Confieso, que es dificil concebir esta
virtud en la imaginacion: pero no hai recurso a otra alguna
causa porque qualquiera otra, que se quiera discurrir, sera
mucho mas dificil de entender, y aun imposible de explicar
lo que yo mostraría facilmente, si la materia, en que se de-
beria discurrir para mostrarlo , no fuese tan tediosa, ya para
el que escribe , ya para el que lec,

29 Ala dificultad propuesta arriba , sobre que el feto,
O está ya formado antes de la operacion prolífica, óÓ se br
ma: despues de completa esta, se puede responder lo pri-
mero, que la configuracion que tiene antes, no está tan
ultimamente determinada, que no pueda recibir despues ale
gunos nuevos lincamentos, en virtud de los quales se haga
mas semexante a Pedro , que a Juan. Aun despues del na.

eodomo 1, de Cartas E 3 Ci;


70 ÍNrLUXO DE LA IMAGINACION MATERNA.
cimiento, desde la infancia, hasta la juventud, suele variar-
se, tanto quanto , la configuracion del rostro. Puede res-
ponderse lo segundo, que no antes, ni despues de la ope-
racion prolífica, sino en el momento de ella, se sella el fe-
to , de modo, que salga semejante a aquel que le da el ser
Como la naturaleza nada produce, sino individuado , es de
creer, que en el momento de la produccion dá al feto to-
das las circunstancias individuantes, de las quales una es la
figura. |

30 Lo que acabo de discurrir a favor del influxo de la
imaginacion materna en el feto, basta para que ya mire sin
desplacer alguno la opinion , que atribuye el color Ethiopi-
co a aquel principio. Pero una noticia , que poco ha me co-
municó el Licenciado Don Diego Leandro de Guzmán y
Marquez , Presbytero, Abogado de los Reales Consejos , y
de Presos del Santo Oficio de la Inquisicion de Sevilla, y su
Comisario en la Ciudad de Arcos, me extraxo del estado
de indiferente, inclinandome no poco a*aquella opinion.
El citado Don Diego me escribió haber conocido en la Vi-
lla de Marchena, distante nueve leguas de Sevilla, a un Ca-
ballero llamado Don Francisco de Ahumada y Faxardo, de
familia mui noble, y de padre, y madre blancos, el. qual;
no obstante este origen,'era negro atezado , con: cabello
ensortijado , narices anchas , y otras particularidades , que
se notan en los Ethiopes : que al contrario , dos hermanos
suyos, Don Isidro, y Don Antonio, eran mui blancos, y
de pelo rubio : que se decia, que la singularidad: de Don
Francisco habia nacido de que la madre, al tiempo «de la
concepcion, habia fixado con vehemencia la imaginativa en
una pintura de los Reyes Magos, que tenia a la vista :en su
dormitorio: finalmente ,. que habiendose casado dicho:Don
Francisco con una muger mui blunca,loshijos salieron:mulatos.

31, Siendo hecho constante, como yo no dudo, la per-
fecta negrura de aquel Caballero, es claro, que no puede
atribuirse al indigno comercio de su madre con algun Ethio-
pe. La razon es concluyente. ¡Si fuese esa la. causa, no sal-
diia enteramente negro ; sino.mulato, como salen: todos aque-


llos


CARTA QUARTA. 1


llos que tienen padre negro , y madre blanca; y como por
la propria causa salieron mulatos los hijos del mismo Don Fran-
cisco. ¿A qué otra causa, pues, podemos atribuir el efecto,
sino a la vehemente imaginacion de la madre, clavada al
tiempo de la concepcion en la pintura del Mago negro, que
tenia presente *
a eo
32 Pero debo advertir, que para adaptar este principio a
la negrura de la Nacion Ethiopica, no es menester que en to-
das las generaciones de aquella gente intervenga, como cau-
sa inmediata , la vehemencia de la imaginacion; pues puede
suponerse, que al tiempo que se estableció aquel colofen el
primero, 0 primeros individuos , se estableció tambien un
principio (sea el que se fuere) capaz de comunicarle a otros
mediante la generacion.

Es quanto ahora me ocurre sobre la materia, y que me
hace mas fuerza, que todo lo que en contrario opene Jacobo
Blondél, y aun mas que lo mismo, que yo he dicho en el
Discurso sobre el color Ethiopico; mas no basta para que me
atreva a dar en el caso sentencia definitiva. Soi de Vmd. 8c.


EN RESPUESTA A UNA
objecion hecha al Autor , sobre el tiempo del
descubrimiento de las variaciones
del Imán.


1 UI Señor mio: Haceme Vmd. cargo de haber
escrito en el Quinto Tomo del Theatro Critico,

Disc. XI. n. 13. que la virtud directiva del Imán al Polo,
fue descubierta en el siglo decimotercio; y que por trescien-
TOS años, poco mas, O menos, despues de aquel descubri-
miento, se estubo en la fé de que la direccion era invaria-
ble; a cuyo plazo Criñon, Piloto de Dieppa, segun unos,
E4 O


72 VARIACIONES DEL IMAN,


o Caboto, Navegante Venecíano : segun otros, observó el
primero las declinaciones del Imán ; esto es, que no mira-
ba por lo comun en derechura al Polo, sí que declinaba al-
gun tanto, ya mas, ya menos, segun los diferentes para:
ges, ya hacia el Oriente, ya hácia el Poniente. Y infiriendo
¡Vmd. que , segun esta noticia, viene a caer el descubri-
miento de las deelinaciones del Imán en el año de mil y seis-
cientos , poco mas, ó menos, hace una objecion, a su pa-
recer indisoluble, contra ella, con lo que escribe Pedro de
“Siria, Autor Valenciano, en su Arte de Navegar , cuyo
Libre se imprimió en Valencia el año de mil seiscientos y
dos; y en él (segun la cita de Vmd.)al cap. 16, fol. 58,
dice el Autor: Por mui cierto, y averiguado tienen todos los
Pilotos, y Marineros, que navegan, que las Agujas de ma-
rear varían, ya hacia el Pontente, ya hacia el Oriente.

2 Sobre esta clausula entra una reflexion de Vimd. pa-
xa hacerla contradictoria a lo que yo he escrito sobre el
asunto; y es, que desde el descubrimiento de las declina-
ciones, hasta que la noticia se hizo general entre Pilotos, y
Marineros , es preciso suponer, que pasaron muchos años:
por consiguiente no pudo hacerse dicho descubrimiento por
el año de mil y seiscientos, ni aun con la limitacion que yo
añado, de poco mas , 0 menos.

3 Otra clausula del mismo Autor ofrece Vimd. otra
reflexion , que agrava mucho la dificultad. Dice Pedro de
Siria en el Prologo: Los muchos ruegos de algunos amigos,
a los quales es justo obedecer, me ban movido a que sacase
a luz este Libro, que ya casitenta olvidado, despues que me
dí a la Furisprudencia. Esta circunstancia da mayor atraso
el descubrimiento de las declinaciones , que el que se infiere
an la primera refiexion, La expresion de que el Autor tenia
ya casi olvidado el Libro , despues que se habia dado a la
Furisprudencia , quando a ruegos de amigos se resolvió a
imprimirle, significa, que algunos, y no pocos años antes
le tenia escrito. Pongamos que fuese escrito ocho años an-
tes, Alarguemoslo a a doce. Pues se imprimió el año de 1602,
pudo estár escrito el año de 1590,0 1591. Quando el Au-

tor


CARTA QUINTA. 73


tor lo escribió , era general entre Pilotos, y Marineros la
noticia de las ANS 5 pues él lo afirma asi enel mis-
mo Libro: luego es forzoso echar algunos años mas alla del
de 1590. el descubrimiento de ellas, para dar lugar a que
la noticia se fuese extendiendo a todos. Por consiguiente es
falso, que el año de 1600, poco mas, ó menos , se haya he-
cho el referido descubrimiento. Aunque no resumo la difi-
cultad con las mismas palabras de Vind. pienso que no di-
simulo, antes pongo mas clara , con las mias, la fuerza de
la objecion.

4 Concluye Vind. preguntandome en qué Autor he leí-
do la especie de los descubridores de las variaciones deb
Iman , y del tiempo del descubrimiento; y me parece, que
en el contexto rastréo alguna desconfianza de que yo satis:
faga a esta demanda , por el reparo adjunto , que Vid.
hace con aire un poco misterioso, de que nien el Dicciona-
rio de Baile, nien el de Moreri , ni en el de Comercio se
halla tal cosa; siendo Libros dice Vmd. tan proprios , y
unicos para el caso. A la verdad, nose deberia extrañar,
que habiendo pasado ocho años, despues que escribí aque-
ila noticia, tubiese olvidado el Autor de quien la copié. Ni
pienso que nadie me atribuya una tan feliz memoria, qual
es menester para tener presentes siempre en ella los Aurto-
res en que leí tantas , y tan varias noticias, como he estam-
pado en diez Tomos de a quarto. Debe suponerse , que al
tiempo de escribirlas , sabía de qué Autores las habia deri-
vado; pero que los Autores de todas me hayan de quedar
estampados en la memoria de modo , que en qualquiera
tiempo que sea preguntado por el de qualquiera noticia, pue:
da señalarle , nadie debe esperarlo de mí. Sin embargo, tam-
bien satisfaré a Vid. sobre este capitulo.

5  Aora bien: Señor mio , antes de ponerle a Vimd. de:
lante de los ojos una notable equivocacion que ha padeci-
do, ya leyendo mi escrito, ya escribiendo su carta, y en
cuyo desengaño consiste mi esencial respuesta, quiero Car-
garme voluntariamente , y admitir la suposición ( aunque
falsa , como mostraré despues con evidencia) que Vmd,

| ha-


74 VARIACIONES DE Iman,


hace, de que del lugar en que me cita, se infiere, que el
descubrimiento de las variaciones del Imán cae en el año de
mil y seiscientos, poco mas , 0 menos. ¿Prueban lo contrario
las reflexiones de Vmd? En ninguna manera. Para cuya
demonstracion es lo primero vér , qué significa en aquel nu-
mero el aditamento poco mas, 9 menos. Es indubitable , que
en semejantes cómputos de tiempo, el mas, ó menos no es
respecriyo a toda la suma, sí solo al ultimo siglo, d'cen-
tenar de años. Si fuese lo primero , se podia decir, que se:
senta años mas, O menos (pongo por exemplo ) son poco
mas, O menos, respecto de mil y seiscientos, pues aun no
hacen la vigesima parte de aquella suma. Asi es cierro, que
el poco mas, 0 menos todos lo entienden aplicado al ultimo
centenar de años. ¿ Pero quántos años de mas, ú de menos
podrán cemprehenderse en el poco mas, ó menos , respecto
del numero centenario * Quando tratan los Teologos de la
integridad dela Confesion Sacramental, en quanto al nu-
mero de los pecados, examinan este mismo punto, para
determinar , quando un penitente, que no acordandose del
numero fixo de los pecados que cometió, se confesó dicien-
do , cometí tantos pecados, poco mas , 0 menos, está o no
esta obligado a reiterar despues la Confesion, acordandose
del numero cierto. Los mas rígidos determinan, que el po-
co mas , O menos, respecto de ciento , solo puede extender-
se a cinco de mas, 0 cinco de menos. Los mas laxos lo es-
tienden a veinte de mas, ú de menos ; y los moderados, a
ocho, o nueve. Para que vea Vimd. que no soi cicatero en
mis cuentas, quiero sujetarme por' ahora a'la opinion mas
estrecha3 esto es, que el poco mas, O'menos, respecto del
numero centenario, no puede, segun el computo pruden-
cial , extenderse sino a cinco de mas, O cinco de menos.
Con einco años de menos en el numero de mil y seiscientos,
rengo tiempo de sobra para mi descargo. Mas para esto
es"menester ajustar. primero la cuenta del tiempo, que pru-
dencialmente puede considerarse necesario, para que la no-
ticia del descubrimiento de las variaciones del Imán se es-
tendiese a todos los Pilotos, y Marineros de Francia, Espa-
Da,


CARTA QUINTA. 75


ña, Italía. Alemania , y otras Naciones Européas ( pues a la

¿expresion todos de Pedro de Siria , esta es la mayor exten-
sion, que se puede dar.) Parece que Vimd. pide para esto
muchos años, Yo pretendo, que en el espacio de dos, y aun
en un año solo, hai sobra de tiempo.

6 Advierta Vimd. que Pilotos, y Marineros son la gen-
te que mas gira el Mundo, y con mas velocidad 5 asi ningu-
na tiene igual oportunidad para adquirir en breve tiempo no-
ticias delas partes mas distantes. Un Piloto , que hoy está en
Cadiz , dentro de diez dias se halla en Londres , donde en-
cuentra otro, que en igual espacio de tiempo, vino alli de
Petersburgo. Uno que hoy estáaen Venecia, en diez dias pa-
sa a Cadiz , y halla en aquel Puerto otro, que tambien en
diez dias acaba de llegar de Escocia. Asi un vecino de Ca-

* diz, dentro de diez dias, puede saber do que.acaba de pásar
en Petersburgo: y un Veneciano,,un suceso reciente de Es-
cocia. Añadiendo a esta advertencia la de que la noticia de
las variaciones de la Aguja Magnetica , es de suma impor:
tancia en la Nautica, y por tanto, util, y necesaria a todos
los Pilotos; se hallara., que! es estenderse ¡demasiado:, pedir
el espacio de un año, para que dicha noticia llegase a todos
los Pilotos de Europa, vil sa, 0329- A : ?

7. Pero tenemos que digérir la otra dificultad, de estár
el Libro de Pedro de Siria escrito algunos años antes que se
imprimiese. “Tampoco esto, hace fuerza. Daré a Vmd. de
barato , que -el libro . estubiese escrito quarenta años antes,
No por eso. es necesario inferir ; que, el descubrimiento de
las declinaciones no se hiciese cerca del' año de 1600. ¿Por
qué“ Porque pudo el.Libro estár escrito con toda esa anté-
riortidad;. pero no estar escrita en. el la clausula, en: que el
Autor afirma , que todos.los, Pilotos, y Marineros tenian nos
ticia/de las declinaciones.-¿ Quién ignora, que:es mui fre-
qúente, adicionar los Librosdespues de escritos, continuan
do las adiciones hasta el . tiempo de la impresion? ¿Y qué
sucede: no pocas yeces. estár imprimiendose una parte del
Libro ,-y almismo;, tiempo éstár el Autor adicionando otra?
1, 8. Todo, «lo querhastaaora he : escrito, y es una respuesta


e L


76 VARIACIONES DEL IMAN,


de supererogacion; porque todo procede sobre la gratuíta
admision, de que de mi citado Escrito deba coles gire, ques
el descubrimiento de las variaciones del Imán cayo en el
año de 1600, poco mas o menos; de lo que voi ya dá desen=
gañar a Vid. manifestandole la equivocacion, queen es-
ta parte ha padecido 5 y en este desengaño consiste mi prin
cipal respuesta.

9 Lo que yo he escrito es, que la propriedad de la di-
reccion del Iman al Polo, fue descubierta en el siglo deci-
motercio; y. que trescientos años despues se notaron sus de“
elinaciones, ya hácia Oriente, ya hácia Poniente. ¿Cómo
puede inferirse de aqui, que el descubrimiento, 0 primera
observacion de las declinaciones , cayó en el año de mil y
seiscientos, poco mas , o menos ? El siglo decimotercio com-
preende cien años; esto es, todos los que se cuentan desde
el de mil doscientos y uno, hasta el de mil y trescientos in>
clusive. Con que en qualquiera de estos cien años que se
descubriese la direccion del Imán al Polo, se verificará , que
se descubrió en el siglo decimotercio, Pongamos, pues, que
se descubrió en el año de mil doscientos y veinte. ¿A qué
año corresponde el descubrimiento de las declinaciones, en
la suposicion de que este se hiciese trescientos años despues,
poco mas , O menos? Ál de mil y quinientos y veinte , poco
mas, O menos;3esto es, ochenta años mas atrás de aquel,
adonde le coloca la-errada ilacion de V. imd. Aunque el des-
cubrimiento de la direccion al Polo hubiese sucedido el
año de mil doscientos yuno: se verificaría haberse hecho en
el siglo. decimotercio; y enese caso, el descubrimiento de
las declinaciones correspondería al año de mil quinientos y
uno, poco .mas, 'Ó- menos; esto es, noventa y nueve años
mas atrás de aquel donde Vmd.'me le eo poner. |

Lo — Solo-me resta ya, para la entera satisfacción de Vimd:
manifestarle el Autor, «a quien debo las noticias * qué es2
cribí en orden alos. descubridores , y al tiempo del descu-
brimiento de las declinaciones.. Este es. el célebre:Mr. de
Fontenelle : enla Historia de lu“Académia Real de las. Cien-


cias del año 1712, pag: 18. Abra Vind, este « Libro da el
uU-


CARTA QUINTA, 27


fugar citado , y allí verá , que el primero que habló de ka
direccion del Imán al Polo, fue un Poeta Francés del siglo
decimotercio : que trescientos años despues se descubrieron
las declinaciones , ú variaciones: que el primero que (segun
la opinion mas recibida) habló de ellas fue Caboto , Nave-
gante Veneciano, y publicó esta novedad elaño de mil quí:
nientos y quarenta y nueve. Pero que Mr. Delisle tenia un
Manuscrito dé un Piloto de Dieppa , llamado Criñon , que
le dedico al Almirante Chabor el año de mil quinientos trein-
ta y quatro , donde el Autor habla de las declinaciones del
Imán. | |

11 Antes de publicarse en la Historia de la Académia el
Manuscrito de Mr. Delisle, estaba Caboto en posesion de la
fama de descubridor de las declinaciones : y de hecho el Pa-
dre Dechales, en el Prologo al Tratado de Magnete como
de opinion comun, atribuye a Caboto este descubrimientos
pero ya, publicada la noticia de aquel Manuscrito, con mas
motiyo se debe atribuir a Criñon3 aunque no es imposible,
que éste fuese el primero en escribirlo, y aquel en observar-
lo. Lo que mas importa a nuestra question cs la adverten-
cia de que, O que las declinaciones se manifestasen al Mun-
do el año de mil quinientos y treinta y quatro, 0 el de mil
quinientos y quarenta y nueve; siempre quedamos mui le-
xos del año de mil y seiscientos. Con que pudo mui bien Pe-
dro de Siria escribir lo que escribió, sin oponerse a lo que
yo escribí. Nuestro Señor dé a Vmd, mucha vida, y sa-
hid, 8c,


CARs


73 SOBRE UN INFANTE DE DOS CABEZAS,


DN A A


PA na E Y E dd DIT


RESPUESTA A LA CONSULTA
sobre el Infante monstruoso de dos cabezas,
dos cuellos,quatro manos, cuya division por
cada lado empezaba desde el codo, represen:
tando en todo el resto esterior , no mas que
los miembros correspondientes aun indivi-
duo solo, que salió a luz en Medina-Sidonia
el día 29 de Febrero del año 17350. Y por cor:
siderarse arriesgado el parto,luego que sacó
un pie fuera del claustro materno , sin

esperar mas , sele administró el
Bautismo en aquel miembro.
Y FUI Señor mio: Dos partes tiene la Consulta. La pri-
y_H mera Phylosofica,sobre si el monsturo b¿cipite cons-
taba de dos individuos , O era una solo. La segunda Teologí-
ca, si en caso de ser dos, quedaron ambos bautizados. Y por
el mísmo orden satisfaré a una , y otra parte de la Consulta.

2 Los monstruos de las expresadas circunstancias , aun-
que no mui freqiientes , tampoco son de los mas raros. El
docto Premonstratense Juan Zahn (20.3 Mundi mirab. scru-
tin. 5 , cap. 4. ) en un larguisimo Catalogo de varios mons-
truos, cuyas noticias extraxo de muchos Áutores , y que se
vieron en diferentes siglos , y regiones, comprehende hasta
treinta y quatro de la misma especie del que apareció en esa
Ciudad ; esto es, de infantes bicipites, ú de dos cabezas;


y demas de estos ( lo que es mas admirable ) uno de tres
cabezas , y otro de sierc, citando por este ultimo ¿ Uly-


ses


CARTA SEXTA. 79


ses Aldrobando , el qual dice nació cn el Piamonte el año
de 1587.

Acaso no todos aquellos hechos merecerán igual fé:
porque entre los Autores compiladores de prodigios, hai no
pocos faciles en creer, y ligerosen escribir. Son muchos los
hombres, que se complacen en referir portentos 3 y rara: vez
falta quien eternice con la estampa sus ficciones , como si
fuesen realidades, Pero tres sucesos recientes del mismo ge-
nero hallo en la Historia de la Académia Real de las Cien-
cias, tan completamente justificados como el de esa Ciudad;
y de uno de ellos se dará abaxo individual noticia. |

4 No solo en «la especie humana , mas tambien entre los
brutos, se han encontrado semejantes monstruos. Paulo, Za-
quias , citando a Juan Fabro Linceo, como testigo de vista,
refiere, que el año de 1625 nació cerca de Roma un Ter-
nero bicipite. El Padre Regnault en el tom. 4. de sus Dialo-
gos Physicos, dial. 1, testifica de un Cabrito montés con dos
cabezas , que cl año de 1729 fue cogido enel bosque de
Compieñe, andando en él a caza del Rei Christianisimo. Y,
en el mismo Dialogo , sobre la fé delos Diarios de Alema-
nia, refiere haber sido asimismo aprehendida en la caza. de
otro Principe una Liebre de dos cabezas. Gasendo advierte,
que en la especie gallinacea se ha visto muchas yeces esta
monstruosidad.

5. Sieñdo uniformes todos los monstruos referidos en la
duplicacion de cabezas, variaban mucho en el numero de
otros miembros , algunos en la colocacion de ellos , y aun
de las mismas cabezas. Unos teniah quatro brazos, y solo
dos piernas , como el de esa Ciudad 5 otros , quatro brazos,
y quatro piernas; y dos de los monstruos que compiló el Pa-
dre Zahn , tres brazos , y tres piernas. Unos tenian el orga-
no de la generacion duplicado , otros noz y entre los que le
tenian duplicado, en unos le habia de ambos sexos , en otros
de uno solo. Unos tenian dos higados, y dos bazos;.otros un
higado:, y 'un:bazo : unos, dos «corazones, otros uno solo;
aunque sobre la unidad , úu duplicacion de esta entraña , hare-


pos abaxo particular reflexion; unos un esófago, otros dos,
a , Asi-


80 SOBRE UN INFANTE DE DOS CABEZAS,


6 Asímismo tampoco en todos habia uniformidad en
quanto a la colocacion de las cabezas, y otros miembros.
Unos tenian las cabezas colocadas lateralmente , como el de
esa Ciudad; otros, la una a la espalda de otra ; otros miran-
dose recíprocamente 3 y aun alguno tenia una de las dos ca-
bezas como medio inserta en el pecho.

- Variaba tambien en muchos la colocacion de otros
miembros. En la Liebre de Alemania habia , en orden a es-
to una notable singularidad. Á cada cabeza correspondian
quatro pies; y asi las cabezas, como los pies, estaban en-
contradas , Ó mirando a partes opuestas; de modo , que
quando una cabeza miraba al suelo, y el bruto se fixaba en
los pies correspondientes a aquella cabeza , la otra cabeza,
y los pies correspondientes a ella miraban al Cielo. El uso
de esta duplicacion de miembros oftecia un espectáculo ,
singularisimamente grato a la vista, al verse el bruto perse:
guido en la caza; porque quando se sentia fatigado en la
carrera , Volteaba el cuerpo de arriba abaxo, y proseguta la
fuga con los otros quatro pies, que antes estaban descan="
sando.

8 Los monstruos , de que hasta aquí hemos hablado, no
deben confundirse con otros, a quienes no es justo llamar b¿-
cipites , sino bicorporeos, porque consisten ea dos cuerpos
enteros, con todos sus miembros distintos; pero unido un
cuerpo a otro por alguna parte, en que tambien hai, ó ha
habido bastante variedad. El Abad Tritemio refiere de dos
en Constancia, uno varon, otro hembra, que salieron unidos
por el ombligo. Ulises Aldrobando, de dos unidos por las na- |
tes. Conrado Eycostenes , de otros unidos lateralmente. De
otres dos en este siglo dán noticia las Memorias de Trevoux,
conglutinados por las espaldas. ¡ Miserable estado de los dos
Infantes, donde, sobre vivir con una incomodidad intolera-
ble, a cada vida amenazaban dos muertes , siendo preciso
filtar la una, faltando la otra!

9 Asi como se han visto monstruos de dos cabezas, que
no tenian mas que un corazon , se han visto tambien mons-
truos , que tenian el corazon,. y otras entrañas duplicadas,


pe-


CARTA SEXTA 81


pero una cabeza sola 5 bien que esto no ha sido tan freqiien=
te como aquello. Ambrosio Paréo da noticia de uno de estos;
de otro, Fortunio Liceto. Mr. Hemeri, Medico de Blois, dió
noticia de otro a Mr.de Renaume, y éste a la Academia Real
de las Ciencias el año de 1703. A Mr. Plantade, de la Sociedad
Regia de Mompellér , estando en París, dentro de pocos dias
le pusieron a la mesa dos pollos, de los quales cada uno te-
nia dos corazones mui perfectos, que examinó Mr. Littre, de
la Academia Real de las Ciencias. Estos hechos pueden: tener
alguna conducencia para persuadir , que acaso, sin bastante
fundamento han rechazado algunos Autores, como fabula, lo
que Plinio, y Eliano , dicen, que las perdices de Paílagonia
tienen dos corazones. 0

10 Puesta esta noticia historica de los monstruos que
convienen con el de esa Ciudad en el genero. comun de du-
plicidad, o multiplicidad de miembros, paso a decir la prix,
mera duda propuesta 3 esto es, si el de esa Ciudad se debe re-
putar un individuo sol>, u dos: O lo que es lo mismo, si se
debe juzgar informado de dos almas racionales, ú de una sola;
aunque de resulta decidirémos la misma duda, en ordena al-
" gunos otros, de quienes se hizo arriba mencion; porque.esta
respuesta dada al Público, pueda servir para otros. muchos
Casos,

11 La diligencia, y exactitud con que el Doctor Don
Ramon Ohernan, Medico, y Don Pedro Dominguez Flores,
Cirujano , examinaron anatomicamente el cadaver del mons-
truo, apenas dexaron lugar a la duda, O por lo menos me dic-
Jon por la parte del hecho toda la luz, que yo he menester para
la respuesta. Consta de su Relacion, autenticamente testifica-
da que se me remitió, que por medio de la diseccion halla-
ron dos corazones , dos asperas arterias, duplicados los pul-
mones, dc. De modo, que cada una de estas entrañas no
estaba complicada, unida, o confundida con su semejante »
sino separada, y bien distinguida.

12 Entre los Autores que tocan la qiiestion de quales son
los miembros, 0 entrañas, que con su unidad , o duplicidad,
infieren unidad , o duplicidad de almas , d algo perteneciente

Tom. 1, de Cartas, E 3


82 SoBRE UN INFANTE DE DOS'CABEZAS,


a ella, solo he visto constituida la duda sobre la preferencia
entre el corazon, y la cabeza; pretendiendo unos , que se ha
de decidir la unidad, ó duplicidad de almas precisamente por
la unidad, ó duplicidad del corazon: otros al contrario, por
la de la cabeza 3 por consiguiente todos suponen , que estan-
do acordes cabeza , y corazon, en quanto al numero, no hai
ligar a la question; dando unos, y otros por cierto , que si no
hubiere mas que una cabeza, y un corazon , no hai mas que
una almas y si hai dos cabezas, y dos corazones, son tam-
bien dos las almas. |
13 Enorden a otros miembros, la experiencia ha mos-

trado, que la representacion externa de los que correspon-
den a un cuerpo solo, del cuello abaxo, no obsta a que sean
dos las almas. En Gaspar de los Reyes, (Camp. Elys. quest.
45, num. 45.) se leen dos historias decisivas en orden a esto,
de dos monstruos perfectamente semejantes al de esa Ciu-
dad. Ambos se vieron en la Inglaterra 5 el uno en la Provincia
de Nartumberland ; el otro en el Condado de Oxford. Uno,
y otro tenian dos cabezas, y quatro manos; pero en todo el
resto no parecian mas miembros, que los correspondientes
a un individuo. El primero vivió hasta edad de veinte y
ocho años: con que se pudo notar, sin alguna ambigúedad,
en la freqúente discordia de las voluntades , que habia en
áquel complexo dos almas. Razonaban reciprocamente. Unas
veces estaban convenidos , otras opuestos, gustando el uno
de lo que desplacía al otro. Murió el uno muchos dias an-
res, que el otro, pudriendose luego poco a poco el que
sobrevivió. El segundo vivió solos catorce, O quince dias.
Pero aunque por ser tan breve su duracion , no pudo llegar
el caso de lograr el-uso de la locucion, hubo señas mui cla-
ras de la distincion de individuos, ú de almas; porque suce-
dia dormir uno mientras velaba el otro 5 estar uno alegre , y
etro llorandos; 'y finalmente, murió el uno un dia antes que
el otro, > | | |

14 Si cada uno de aquellos complexos tenia dos corazo-
ñes, como el de esa Ciudad, el caso es identico 3 porque en
lo demas tambien fug entera la uniformidad, teniendo así

a | : ca-


CARTA SEXTA: 83


Cada uno de aquellos, como éste, dos cabezas, quatro manos,
y la representacion de todos los demas miembros correspon:
dientes a un unico individuo. Si no tenia cada uno de aque-
llos dos corazones , se sigue, que basta la duplicacion de ca-
bezas para inferir duplicidad de almas: con que de qualquie-
ra modo se infiere con la mayor certeza posible, que en el
monstruoso complexo de esa Ciudad habia, no una sola, si-
no dos almas. De modo que no me queda la mas leve duda en
que si hubiera vivido algun tiempo, como los dos Anglica-
nos , hubiera dado las mismas señales sensibles de constar de
dos almas. En la Relacion no se expresa: pero de ella se in-
fiere, que si no estaba muerto antes de salir del: materno
claustro,0 murió al extraherle de él,O inmediatamente despues
de la extraccion. Esta es mi respuesta a la primera parte de la
Consulta. (

15 Lasegunda cae sobre el hecho, de que habiendo prin-
cipiado su nacimiento por uno de los dos pies, y reconocien-
do el riesgo de que saliese muerta la criatura, que se juzgo
solo una, se bautizo, echandole agua en el pie que descu-
bria. Esto excitó la qiiestion, que se me propone, si, en ca-
so de constar el monstruo de dos almas, ú de dos individuos,
quedaron ambos bautizados, o uno solo. La duda propuesta
de este modo, envuelve la suposicion , de que por lo menos
uno de ellos quedó bautizado. Pero yo pretendo, que esto
no se debe suponer, sino inquirir. Asi la pregunta se debe
dividir en dos. La primera , si quedaron ambos bautizados.
La segunda , si en caso de no ser asi, lo quedó alguno de
elios.

16 En esta materla todos procedemos sobre unos mis-
mos principios Morales. “Todos, con cortisima diferencia,
estamos igualmente instruidos de noticias, y para el caso ve-
nimos a usar de los mismos libros. Con todo, como a cada
paso sucede en otros puntos Morales, los dictamenes son va-
rios, por el diferente modo de aprehender las cosas, o por la
variedad , con que ellas se representan a diferentes entendi-
mientos. Yo, en quanto a lo que tiene de Moral la qúestion,
procederé simplicisimamente , huyendo del método vulgar,

Eva 38


84 SOBRE UN INFANTE DE DOS CABEZAS.


y fastidioso de empezar ensartando notables, amontonando 4
cada uno citas de varios Autores, con que se llena mucho pa-
pel sin utilidad alguna 3 pues esas doctrinas comunes, como
qualquier Teólogo las sabe, 0 por lo menos las tiene á mano
en los libros, desde luego se deben dar por supuestas.

17 Hasido para mi materia de admiracion, que habien-
do propuesto por yia de conversacion el punto Moral, que
tenemos entre manos, a algunos Teólogos de esta Ciudad,
a todos,' 0 casi todos, ví mui propensos al dictamen, de que
ambos individuos quedasen bautizados. Inclínome a que tal
dictamen mas fue efecto de un esfuerzo inutil de la piedad,
que hijo legitimo de la luz de la razon. Todos queremos, sin
duda, que ambos quedaron bautizados. “Todos nos dolemos
tiernamente de la. infelicidad de aquel, a quien no alcanza
el soberano beneficio del Bautismo; y como si nuestra opinion
pudiera remediar el daño, con estudio nos arrimamos a aquel
dictamen, que lisongéa nuestro piadoso deseo. Mas supues-
to que nuestro concepto , juzgadas ya las cosas en el Tribu-
nal Divino , no puede hacer feliz al infeliz, ni al contrario;
nuestra Obligacion se reduce a descubrir, quanto nos sea po-
sible , la verdad, alexandonos de las preocupaciones de toda
pasion. ] A
- 18 Digo, pues, lo primero, que no pudieron quedar
ambos baurizados, ya por defecto de la intencion del Minis-
tro, ya por defecto de extension de la forma. Supongo que
el Ministro positivamente aprehendió el pie, en que hizo la
ablucion, como perteneciente a un infante solo, o a solo
un alma; y asi se expresa en la Relacion del hecho, que se
me remitió , como consta de las palabras que dexo rayadas
arriba 5 por consiguiente, concibió la forma en las voces re-
gulares comprehensivas de un solo individuo, Ego te baptizo,
¿5c. Ahora arguyo asi: La intencion, ni algun otro acto de '
voluntad, no se extiende, ni puede extenderse, ni formal,
ni virtualmente, explicita, ni implicitamente, 2 mas objeto
que a aquel que existió en el acto de entendimiento, que
precede, 0 acompaña la intencion por la regla generalisima,
nibil volitum , quin precognitum. U deotro modo: No se

| a exX-


: AS 03
CAR 1 A SEYTAS DI


extiende la intencion: a objeto alguno, a quien no se extien-
de el acto de entendimiento, que la dirige 5sed sic.est, que
el acto de entendimiento del Ministro , que dirigió la inten-
cion, no se extendió a dos infantes, O individuos , sino -a
uno solo , por la suposicion hecha : luego ,%c..

19 Confieso , que tiene alguna apariencia de sólida la
objecion , que luego se viene: a los ojos, fundada en la pa-
ridad del Sacerdote , que , ignorando que son dos , O tres
las hostias , que hai en el Altar, con la intencion ordinaria
las consagra todas. Con todo , pronuncio , que hai entre
uno, y otro caso una disparidad mui notable, aunque para
muchos no mui perceptible. Lo primero, no es lo mismo
ignorar el Sacerdote , si las hostias son dos, que tener jui-
cio positivo, y determinado de que es una sola. Puede su-
ceder lo primero sin lo segundo , y aun creo que regular-
mente sucede. Basta que sepa el Sacerdore, que muchas ve-
ces ha sucedido poner por equivocacion , 0 falta de adver=
tencia , dos hostias en el Altar, para que prescinda el juicio
de si es una, 0 muchas hostias > y por consiguiente forme la
intencion de consagrar el pan, que está presente , sin deter-
minarse q una, ni a dos hostias. Es claro , que regularmen-
te el juicio del pan , que está presente, seforma con esta abs-
traccion; porque si el Sacerdote pensase sobre si la hostia era
una, ú dos, procuraría certificarse del número , antes de
pasar adelante.

20 Lo segundo , aun en caso que el Sacerdote forme
juicio positivo de que es una hostia sola, eljuicio , con esta
determinacion , no es el que regula su intencion de consa-
grar 5 sino otro concomitante a aquel, que es el que está allí
pan , que ha de ser materia de la Consagracion ; y este jui-
cio , como comprehensivo del pan presente, que esté en una
hostia sola , que dividido en muchas, dirige la intencion que
es asimismo de consagrar el pan presente con la misma in-
determinacion.

21 No es lo mismo de la intencion de bautizar en el ca-
so de la question. El Ministro , que vió asomar un pie , hizo
juicio determinadisimo, de que aquel pie pertenecia a un

Dom. L, de Cartas. : E3 in- ]


85 SoBrRE uN ÍNrANTE DE DOS CABEZAS,


individro solo 3 porque siendolo contrario extraordinarisimo,
y que jamas habria ocurrido a su pensamiento , no tendria
especie alguna productiva del juicio vago, O inderciminado,
Añado , que aun en caso que se admita , como concomitan-
te de aquel, otro, juicio indeterminado de uno, ú distintos
sugetos bautizados , el Juicio determinado a un sugeto solo
es el regulativo de la intencion, no el determinado. Es claro;
porque si no, no solo proteriría la fornra determinada por
el pronombre fe, a un individuo solo; sino que usaría con-
dicionalmente de dos formas , na con el pronombre te;
otra con el pronombre vos.

22. Mas demos que la intencion fuese implicita , virtual,
o interpretativamente comprehensiva de dos individuos. Na
da hacemos con esto, si no es comprehensiva de dos la for-
ma que usa el Ministro. En nuestro caso no lo fue , suponien-
do, como evidentemente se debe suponer, que no dixo bap-
tizo vos , sino baptizo te. Es doctrina corriente , queel que
bautiza , O absuelve «4 muckos símul; ES semel , debe decir,
baptizo vos , 0 absolvo vos 3 y esto ho solo para lo licito,
mas tambien para lo válido ; porque las formas delos Sacra-
mentos tanto valen, quanto significan: por consiguiente, no
significando la del Bautismo, proferida con estas palabras bap-
tizo te , la Gracia regenerativa, sino comunicada a un indi-
viduo solo, solo a un individuo puede comuniearsela.

23 Tampoco obsta aqui la paridad de la Eucaristía, 0
por mejor decir , no hai ni la mas leve sombra de paridad;
porque el pronombre hoc de la Consagracion , es comprehen-
sivo de dos, 0 mas hostias. Hai notable diferencia entre el
pronombre fu , y el pronombre bic. Aquel está ceñido a sig-
nificar privativamente una persona sola; éste puede signift-
car muchos individuos congregados. Con el pronombre hic
se. puede demostrar un monton de piedras , un bosque, un
exercito, S<c.y aun tiene mas extensa , O mas vaga la sig-
nificacion , puesto en el pronombre hoc. No niego por eso,
que tal vez el pronombre tu pueda aplicarse a comunidad,
o complexo de muchos individuos 5 pero esto solo tiéne lu-
gar, quando le acompañan voces > O señales que expresa-

| men-


CARTA SEXTA. 97


mente le determinan a ese uso, Asi, Christo, hablando con
la Ciudad de Jerusalen , dixo: Quía si cognovisses ÚS tu.
Para esto previene el Texto, que hablaba con aquella Ciudad:
videns Civitatem, Jevil + super ¿llam , dicens. Y la misma
accion de Christo de mirar la Ciudad: al proferir aquellas
voces, dá naturalmente aquella extension al pronombre. '

24 Digo lo segundo, que no solo no quedaron ambos
bqutizados , pero pr obabilisamente ninguno de ellos lo que-
dó; sino hacemos la suposicion de que. el pie, que recibió
la ablucion , pertenecia privativamente a uno. Pero esta su-
posicion , no solo carece de fundamento , pero abaxo proba-
rémos que es falsa. Si el Monstruo tubiese quatro pies, co-
mo tenía quatro manos , tocarian dos a un individuo , y dos

otro , del mismo modo que las manos;en cuyo caso, aquel,
a quien perreneciese el pie, que recibió la ablucion,, sería el
dichoso. Pero no teniendo mas que dos:pies, se debe discura
rir, que ambos pertenecian promiscuamente a los dos indivi-
duos, y ambos eran informados de dos almas: baxo cuya su-
posicion estoi persuadido a que ninguno e los po recibió
el beneficio del Bautismo. 4

25 ' Fundome en una doctriña, que comunmente dán los
Teólogos en orden al Bautismo, y otros Sacramentos ; y es;
que para el valor de ellos , es necesario , que la intencion del
Ministro, y expresion de la forma , se dirijan con designa-
cion a determinada persona. Asi sera. invalida la forma del
Bautismo , proferida de este modo: Ego baptizo:; la del Sas
cramento de la Penitencia, de este: Ego absolvo 5 porque ni
en una, ni en otra se determina la persona, que ha de reci
bir el Ra cEvtadton; 5 sed sicest, que en el caso de la qu1ostion,
el Ministro no determinó, ni pudo determinar entre los dos
individuos a quál de los Hb confería el: Bautismo >, y por
que no sabía que eran dos, ya porque, aunque lo supiese,
ho podia distinguírlos , para designar a uno mas que: ACOtkO;
luego fue invalida la forma, y a ninguno bautizó.

26 Confirmo esta razon, lo primero con la paridad a
Sacramento de la Eucaristía. , donde si hai muchas hostias,
v.gr. seis, expuestas a la: Consagracion, y. el Sacerdote quie=

Ex re


38 SOBRE Ún ÍNPANTE DE DOS CABEZAS.


re consagrar dos, sin designar quáles , v. gr. las de arriba,
las de abaxo , o las de enmedio, ninguna quedará consagrada.
Esta doctrina es general entre los Tcólogos, y la paridad COr-
riente.

27 Confirmola lo segundo con la paridad ae la Censura,
la qual, si se fulmina contra alguno de muchos: delingúentes,
sin designar quál, es totalmente invalica, ya ao com-
prehende.Donde es mui de notar, que el Padre Suarez, despues
de:dar esta doctrina, en el Tomo de Censuris, disp. 5 y sect. 2»
num. 2, la confirma con la paridad de los Sacramentos, supo=
niendo, y que en estos sucede lo mismo. Notense estas palabras
suyas: T unc autemdiceretur censure sententia vase ferri,
quando Fudex sententiam proferret , excomunicando unum
ex patratoribus deli6ti', supponendo eos esse plures, $ nul-
¿um in particulari designandos tunc enim esset inepta sen-
tentia, ES prorsus nulla, utpote continens intolerabilem er-
rorem, ES aut procedens ex insufíficiente intentione ad ha-
bendum effectum, vel certe insufficienter ¿llam pronuntians,
ES declarans 5.cum tamen hoc necessarium sit ad talem ef-
Jfebtum , ut in superioribus dictum.est. Quod etiam conjir-
mári potestex simil? doctrina de S acramentis:nam sé:¿n-
ventio non sit satis determinata , $ per formam explice-
tur cum sufficienti des ermiaarione subject, seu materie,
circa quam forma, vel S acramentum versatur , nibil fet,

28 Resta manifestar los firndamentos, que me persuaden,
que cada uno de los pies del monstruo era informado, y in-
fiuido de almas. Estos son dos , uno tomado: de la Facultad
finatomica , otro de la experiencia.

ag: 1 El O consiste , en que los nervios que- Se dis-
tribuyen por muslos , piernas, y pies, son qua tras que se for-
man de los ramos mayores de siete pares,de los ultimos: del
espinazo 5 de suerte,, que éste arroxa nerviosa uno; y; otro
lado para ambos muslos, piernas , y pies. Vease la.4natomía
completa del Doctor Martinez tract. 4) lecto12 5 cap, 3.
Es, pues, consiguiente, que en el monstruo de la question,
quálquiera de los dos espinazos arroxase nervios a ambos la-
dos para muslos , piernas, y pies., siendo esta: la expansion,


E y


CARTA SEXTA, : 89


y progresion natural de dichos nervios. Lo contrario sería
nueva monstruosidad, la qual nunca se debe suponer sin que
demonstrativamente se pruebe. Como la médula espinal es
continuacion del cerebro, y la alma, del mismo modo que
por los nervios, que salen del cerebro , por los que salen de
la: médula espinal, influye sentido, y movimiento a aquellas
partes donde se ramifican dichos nervios; es ilacion forzosa,
que cada una de las dos almas infiuyese, por medio de los
nervios expresados de ambas médulas espinales , a uno, y
otro muslo, 2 una , y otra pierna , a uno, y otro pic : de
donde se sigue , que cada pie pertenecia a ambas almas. Ni
de aquí se puede inferir el absurdo Phylosofico, de que dos
formas substanciales informasen una misma materia 5 pues
aunque las dos almas informasen un mismo pie , mas no cn
una misma parte , sino en distintas , y porumedio:de O
tos nervios.
..3o0 El segundo argumento , fundado en la experiencia,
se toma de una circunstancia, que Gaspar de los Reyes re-
fiere del monstruo bicipite de Nortumberiand 3 de que hia-
blamos arriba; y es, que hiriendo qualquiera de sus pier-
nas , ambas cabezas , Caras, y lenguas manifes taban sentir
el dolor ; 3 pero no sucedía .esto en las partes , 0: miembros,
en que estaban separadas las dos almas ; esto es, si herian
una cabeza , solo ésta se quexaba , no la compañera. Refie-
re Reyes con admiracion suya esta circunstancia : £/iud
quoque mirabile fuit , Sc. Pero en mí no causa alguna ad-
miracion, porque la tengo por consiguiente necesario al ra-
ciocinio Ánatomico, que acabo de. hacer; antes admiraria
que sucediese lo contrario. Este hecho, digo , prueba con-
cluyentemente, que cada pierna era informada de las dos
almas, y PEDO en la ¡forma explicada arriba, a ambas
Cabezas. |
31  Derrodo:lo IS hasta a aqui'se infiere:, que siem-
pre queen semejantes monstruos estubiesen: duplicados el co-
razon, y la cabeza, qualquiera de ellos se debe juzgar com-
puesto de dos distintos individuos : de que para la practica
Moral:se sigue, que aplicando el Agua: Bautismal a alguno
po de


93 SIBRE UN ÍNFANTE DE DOS CABEZAS,


de los miembros que no cstán aparentemente duplicados,
debaxo de la forma contrahida a un individuo solo, con las
palabras ego te baptizo , es invalido el Bautismo :; al contra-
rio , es valido de este modo , aplicado a cada una de las dos
cabezas
32. ¿Pero qué diremos de aquellos monstruos , en quie-
nes solo uno de los dos miembrds esta duplicado , esto es, 0
solo la cabeza , Ó Solo el corazon A la verdad ,en orden al
uso del Bautismo , importa poco la decision de la duda por lo
respectivo al corazon: porque la duplicidad , 0: unidad de es-
ta entraña no puede constar sino mediante la diseccion anato-
mica 3 y como ésta no se hace, sino suponiendo muerto el:
monstruo, ya entonces no esta capaz del Sacramento. Sin em-.
bargo puede suceder el caso de hacer la diseccion suponien--
dole muerto , y mediante la diseccion hallar señas manifies=
tas de vida, como sucedió en el tragico acontecimiento, que:
referimos en el primer Tomo del Teatro Critico, Disc. 5.
num. 26. de aquel Caballero Español , a quien con el cuchillo
anatomico mató, por suponerle muerto , el famoso Medico,
y Anatomista Andrés Veshl io. Ási, aun para la práctica Mo-
ral del Sacramento del Bautismo. , puede importar en algun:
caso raro la decision de la duda, |
33 Como en el cuerpo Político de un Estado, quando

hai guerras civiles, unos reconocen un Principe, Otros Otro;
asi en el cuerpo humano, divididos los Phylosofos, unos pre-
tenden el Principado «de él para el Corazon, otros para la
Cabeza. Del partido que reconoce por Principe al Corazon;
es Aristoteles el Gefe, esplicandose claramente a favor suyo
en el libro de Spiratione , y en el tercero de Partibus Ani-
malium, cap. 3. Si las prerrogarivas, que supuso Aristoteles

en el corazon, fuesen verdaderas, no se le podia negar el
- Principado, con preferencia a la cabeza, y demas miembros,

-En el /2b. 2. de Part. Animal. cap. 1, constituye al corazon

principio del sentimiento, movimiento , y nutricion. En el

lib. 3 , cap. 3, ya citado arriba , le reconoce por principio
de la vida, y de todo sentido , y movimiento: La quo prin-

cipitem vit, omnisque motus , S sensus esse censemus.

En


CARTA SEXTA. 91


En el capitulo siguiente dice , que la virtud de sentir, prime-
ro, y principalmente reside en el corazon. Y en el /ib.2. de
Generat. Animal.cap. 4. sienta , como maxima inconcusa,
que entre todos los miembros, ú entrañas , es el primero en
vivir, y el ultimo en morir. De donde se derivó a la Phylo-
sofia , como axioma universalmente recibido, ser el corazon
primum vivens, ÚS ultimum moriens.

34 Pero aunque la autoridad de Aristoteles arrastró en
este punto casi a todos los Phylosotos de los siglos pasados;
hoy , con mucha razon, reclaman contra él, y contra ellos
muchos Physicos modernos, a quienes, sin la menor perple-
gidad , agrego mi dictamen. Lo primero, que el corazon sea
principio del sentido , y movimiento, es un error tan gran-
de, que se «debe admirar , que haya caldo en tan grande
hombre. Los nervios son los instrumentos de toda sensacion,
y movimiento; y es visible, que los nervios no tienen su Oti-
gen en el corazon , sino en el cerebro. Lo segundo , de aqui
se infiere , que tampoco el corazon , sino el cerebro , es prin-
cipio de lanutricion 3 porque ésta pende de tales , y tales
movimientos , que en el cuerpo animado recibe el alimento,
desde que entra en el estomago , hasta que segregada, y de-
purada con varias circulaciones la parte alimentosa , se in-
corpora, y fixa en el viviente.

35. Lotercero,a la Maxima de que el corazones el pri-
mero que vive, por mas recibida que esté, le falta mucho
para merecer el grado de Axioma. ; Cómo puede saberse
esto/, sin que Dios lo haya revelado * Ácaso Aristoteles lo
afirmo, por estár en la persuasion , de que entre todos los
miembros, 'es el que primero se forma. ¿Pero quién no vé,
que no es ilacion forzosa , de ser el primero que se forma, ser
el primero que se anima * Acaso la alma ha menester la for-
macion de muchas entrañas, y no de una sola, para intro-
ducirse en el cuerpo 5 al modo que , quando se fabrica una
Casa , aunque tal quarto determinado se haga el primero, no
por eso se introduce el dueño en él, ni le tiene por conve-
niente habitacion; antes espera a que todo el edificio esté
formado , para hacerle morada suya. Tampoco es preciso,

que


9% SOBRE UN ÍNPANTE'DE DOS CABEZAS,


Cr ;

quetla parte principal del cuerpo sea la primera que se forma,
porque puede pedir el orden de la generacion, que la prece=
dan otras menos nobles; al modo que freqúentemente sucede
en las obras del Árte. Y no faltarán quienes asientan aello fir-
memente , fundados en la maxima Escolastica , prius in in-
tentione y est posterius in executione,

36 Fuera de esto, es totalmente incierto , que el corazon
se forme antes que todos los demas miembros. «A Aristoteles
le pareció , que esto estaba bastantemente probado con la
experiencia de que en el hueyo gallinaceo, al tercer dia de
incubacion, se nota esta parte a manera de un punto (J¿b. 3.
de Part. Animal. cap. 4. ). Pero sobre que esta experiencia:
en la forma que él la alega , prueba igualmente del higado,
pues lo mismo dice de uno , que de otro ; esto es, que al
tercer día de incubacion se descubren una , y otra entraña,
a manera de dos puntos ; esta experiencia digo está hecha
mui a bulto, y sin la exactitud , que es menester para fun-
dar sobre ella algun dogma Phylosofico. El grande Observa-
dor Marcelo Malpighio, que hora por hora, con grande aten-
cion exploró todas las mutaciones del huevo, a las doce
horas de incubacion notó delineada en alguna manera la ca-:
beza del pollo , juntamente con las vesiculas, que son ori-
gen de las vertebras. En hechos de Anatomía , las Observa-
ciones modernas deben ser preferidas , con grandes ventajas,
a las antiguas, ya porque hoy se cultiva con mucho mayor
aplcacion que en los siglos pasados esta parte de la Physica;
ya por el grande auxilio del Microscopio , de que los Anti-
guos carecieron.

37 Pero la verdad es, que ni el Microscopio puede in-
formar con seguridad en el asunto presente 3 pues es posi-
ble, que una parte anterior a otra en formarse, sea posterior
a ella en descubrirse 5 ya por estár al principio cubierta de
algun involucro , como a veces , segun la Observacion del
citado Malpighio , sucede a los rudimentos de las vertebras,
en la duodecima hora de incubacion del huevo ; ya porque
puede en su primera formacion ser tan menuda, que ni aun
por medio del Microscopio pueda distinguirse; y juntamen-

te


CARTA SEXTA. 93


te ser su aumentacion tan lenta , que otra parte, cuya forma-
cion es posterior, tome antes que ella volumen bastante para
manifestarse. Lo que no tiene duda es, que no va a un com:
pás elincremento de todas las partes del cuerpoz pues en va-
rios fetos humanos se ha visto, que en los primeros meses
de la concepcion, la cabeza proporcionalmente a su tamaño
natural, excede mucho en magnitud a todos los demas miem-
bros. Asi, de la anterioridad de alguna parte en manifes-
tarse a la vista, no puede colegirse su anterioridad en la for-
macion.

38 Aun eon mas leve, ó ningun fundamento dió Galeno
la precedencia de formacion al higado; otros a los huesos,
Algo mas razonable parece la sentencia de Hippocrates ,
lib. 1. de Dieta, donde decide, que todas las partes se orga:
nizan a un tiempo: Delineantur partes simul omnes, $ au-
gentur, nec prius aliee aliis, nec posteríus. La prueba se
toma de la mutua dependencia,que tienen unas partes de otras
en quanto al uso. Pero aunque esa dependencia en los pro-
gresos de la vida sea incontestable, para el efecto de conser-
varla en cada una de las partes principales, y acaso haya la
misma, para empezar a animarse las partes , de modo, que
ninguna pueda exercer su uso vital, o animal, sin la con-
currencia de otras; no veo qué necesidad haya de estable-
cerla para la simultanea formacion3 pues bien puede pre-
eeder, como noté arriba, la formacion de alguna parte a su
animacion.

39 Enel sistéma de muchos modernos, que ponen los
cuerpos de todos los vivientes, que hubo, y habrá organi-
zados en sus semillas, o huevos desde la creacion, no hai
lugar a la qúestion propuesta sobre la precedencia de forma-
cion entre las partes, pues en esta opinion, desde el prin-
cipio del Mundo estan formadas todas : con que solo puede
quedar pendiente el pleito, en orden a la precedencia de ani-
macion.

40 Ya por la probabilidad de qualquier sistéma moder=
no, ya por parecerme dificil impugnar solidamente la sí-
multanca formacion, y animacion , me ceñiré a probar so-

lo


94 SOBRE UN INFANTE DE DOS CABEZAS.


lo hipotéticamente la preeminencia del cerebro en quanto
a esta partes esto es, que si alguna parte se forma, y ani-
ma antes que las demas, esta prerrogativa es propria del
cerebro , y no del corazon , mucho menos de otra qualquie-
ra parte.

41 Que el corazon , pues, no puede ser formado antes
que el cerebro, y por consiguiente , si uno se organiza antes
que otro , vá el cerebro delante, se prueba, de que siendo
el corazon, segun todos , O casi todos los Anatomicos mo-
dernos, verdadero musculo , ú dos musculos complicados,
como poco há descubrió el insigne Anatomista Parisiense Mr.
WVinslou 5 y constando todos los musculos de fibras nervio-
sas, necesariamente supone la formacion de los nervios; y
la formacion de los nervios supone la del cerebro , donde tie-
nen su origen. Pruebase tambien , que el corazon no precede
en la animacion al cerebro; antes éste a aquel , si la anima-


cion no es simulranca: pues todos hoy constituyen al cerebro


principio del sentido, y movimiento. ¿Cómo puede parte al-
guna animarse antes que aquella, de quien recibe su moyi-
miento, y su sentido f

42 De aqui se infiere, que los atributos que vulgarmen-
te dán al corazon de Fuente de la Vida , Sol del Microcos-


210, y Otros semejantes , con que se quiere significar, que él


es la pieza principalisima de la maquina animada, que con su
movimiento alienta, y hace jugar todas las demas, son opues-
tos a la verdadera Philosofia. Como el movimiento del cora-
zon es perceptible a todos, mas no la influencia del cerebro,
conspiró el Vulgo de los Phylosofos (que tambien en los Phy-
losofos hai Vulgo) en dar a aquel la primacía. Pero que el
mismo movimiento del corazon pende de la influencia del
cerebro , consta , no solo de lo dicho , mas tambien de la
experiencia testificada por Boerhave, y otros Ánatomicos,
de que, si los nervios del octavo par se cortan , O ligan en
la cerviz, al punto desmaya , y en breve cesa el movimien-
to del corazon. El Doctor Martinez atribuye aquello poco,
que en el propuesto caso conserva de movimiento, a que no


solo recibe ramos del octavo par, mas tambien algunos
OtIOS


CORTA ISEXIVÁ. 95,


otros de los intercostales, y de la medula espinal ; por lo
que supone, que si todos estos se cortasen, al pues cesa=
ría del todo el movimiento. ( -4nat.Comp. Er act, 2, lect.6,
cap. 3»)

--43 Aunque la establecida dependencia del corazon, y de-
mas partes del cuerpo, respecto del cerebro, solo hipotética
mente infiere la anterioridad de éste en formacion, y anima-
cion, absolutamente prueba contra Aristoteles, y sus sequa-
ces su dominio, 0 principado sobre el corazon, y demas
miembros, O entrañas. Todas para todos sus actos vitales,
y animales, penden del infuxo del cerebro, comunicado por
los nervios, porque sin estos no puede, excrcerse movimien-
to alguno: luego todos los miembros se hán como subditos
del cerebro, y este es quien absolutamente domina en la pe-
queña republica del cuerpo animal, sin que el corazon pueda
pretender mas, que ser su primer Minis tro.

44 De esta grande preeminencia del cerebro se puede le-
gitimamente deducir, que su unidad, O duplicidad infiere
unidad, O duplicidad de alma, sin hacer cuenta del corazon;
y por consiguiente del monstruo, que tenga dos cabezas , se
ha de hacer juicio, que es un complexo de dos individuos,
aunque sea unico el corazon: como al contrario, siendo uni-
ca la cabeza, aunque sean dos los corazones, se deberá re-
putar por un individuo solo.

45 Otra prueba mas sensible de esto mismo sepuede to-
imar de varias historias, que hacen constar, que enteramen-
te separado, O arrancado del cuerpo el corazon, ya en el
hombre, ya en otros animales, se puede conservar la vida
por algun tiempo. Reyes refiere algunas de estas historias, co-
piadas de varios Autores. Citando al Padre Joseph Acosta(Au-
tor generalmente reputado por fidedigno) dice, que un hom-
bre, a quien los Indios , sacrificandole a sus Idolos , arran-
caron el corazon, despues de caer despojado de él, por ca-
si treinta escalones con voz clara pronunció estas palabras:
O nobles, por qué me matais*? Añade el mismo Reyes , que
en Inglaterra, donde por varios crimenes se aplica el su-
plicio atroz de arrancar el corazon a los delinquentes, es-

tan-


06 SoBRE un INFANTE DE DOS CABEZAS,


tando viyos , se ha observado , que algunos han hablado des--
pues de arrancado el corazon.

46 En otros animales ha sido la observacion mas fre-
qiiente. Galeno afirma, que en los sacrificios , quitado el co-
razon a las victimas , y puesto sobre las aras, se vieron algu-
nas clamar fuertemente, y aun huir por algun espacio. Real-
do Columbo, expertisimo Ánatomico, asegura , que si a un
perro se le quita sutilmente el corazon , (él mismo enseña el
modo con que se debe hacer) y la herida se liga bien, y le
sueltan luego, ladra, y corre: y Andrés Laurencio testífica
haber experimentado esto muchas veces. Tertuliano, de al-
gunas cabras, tortugas , y culebras, dice, que viven sin co-
razon5 lo que se debe entender, como yo supongo, por algun
breve tiempo. De las tortugas afirma lo mismo Celio Runo-
diginio: Calcidio, del Cocodrilo : Alexandro Aphodisco, del
Camalcon. |

27 Como nunca se vió, que animal alguno de los que
llamamos perfectos haya vivido despues de cortada la cabe-
za , los hechos referidos dexan al corazon incapáz de toda
competencia con el cerebro, en el asunto de la qiestion.
He dicho de los animales, que llamamos perfectos, porque
los insectos tienen sus reglas aparte , y siguen en sus facul-
tades , como en la organizacion, otra Physica distinta. Su-
ponense tambien aqui exceptuados los sucesos milagrosos ,
como el de San Dionysio Areopagita, de quien se lee, que
degollado tomó su cabeza en las manos, y asi caminó dos mil

SOS.

48 Pero despues de todo me queda la sospecha, de que
la question de si son dos individuos, ó uno, quando las ca-
bezas son dos, y uno el corazon, acaso cae sobre un supues-
to falso. Acaso , digo, siempre que son doslas cabezas, son
dos los corazones. Martino Weinirich, Autor queno he vis-
to , sino citado en Paulo Zaquias, fue el unico que dió en el
pensamiento, de que, siendo dos las cabezas, es necesario
ser dos los corazones. Impugnale Paulo Zaquias con las his-
torias de tres monstruos, en cada uno de los quales eran
dos las cabezas, y unico el corazon. Pero yo pretendo, que

es-


CARTA SEXTÁ: 97


estas historias nada prueban, entretanto que no nos consta,

ue elexamen dela unidad del corazon se haya hecho con
toda la delicadeza, que cabe en la pericia Anatomica; porque
el que a la simple, y comun inspeccion el corazon parezca
uno, nada conyence.

49 Fundome en el examen que hizo Mr. Lemeri de un
monstruo bicipite, nacido en Paris el dia 15. de Marzo del
año 1721. Este, aunque con dos cabezas bien distintas, y
separadas , no tenia mas que dos brazos, y dos piernas, Ó2c.
pero el pecho era mas ancho , y abultado, que debiera ser
en correspondencia a una sola cabeza. Abierto, se hallaron
dos espinazos , inmediatos uno a otro, que proseguian asi
as el Cocciw; el qual, aunque exteriormente parecia uni-

o, bien reconocido , se vió estár duplicado. El corazon a la
ista no era mas que uno, y aun se puede decir, que exa-
minada su cavidad, no representaba ser mas que medio co-
razon , porque no tenia mas que un ventriculo, sin septo
medio , que le dividiese, ni entodo, ni en parte. Con todo,
el sabio Anatomista, que hizo la diseccion, formó juicio re-
«suelto, y firme de que eran dos corazones incorporados, y
como confundidos en uno, Su gran prueba fue la duplicación
del tronco de la aorta, y del de la arteria pulmonar; de mo-
do, que de un lado salían dos troncos de ortas, y del otro
dos de la arteria pulmonar , evidentemente destinados a re-
partir la sangre a dos fetos confundidos en uno, En los pul-
mones habia tambien su confusion. Mirados a bulto, pare-
cian una entraña sola; pero examinados con cuidado, se re-
conocia ser dos; ni podia ser otra cosa, ya por recibir dos
arterias pulmonarias, ya por ser basas de dos tracheas. Omi-
to otras particularidades, que no son del caso para cl asunto
en que estamos , y que se hallan individuadas con mucha
extension en las Memorias de la Academia Real de las Cien-
cias del año 1724.

50 Mucho me inclino a que si en todos los monstruos
bicipites se hiciese la diseccion con toda la exactitud, que
observo Mr. Lemeri , en todos se hallarian dos corazones;
a lo que me mueven das siguientes reflexiones. Lo primero,

Tom. L, de Cartas, G por-=


98 SoBRE UN INTANTE: DEDOS CABEZAS.


porque esto es mas natural, y lo contrario mas monstfuoso,
Es mas natural, digo, que en un complexo, donde hai dos
cabezas , haya dos. cora zones; y el juicio se debe hacer por
lo mas natural, siempre que lo contrario no consta con cer-
teza. Lo segundo, por haberse cbservado tal «vez en otros
miembros menos nobles de semejantes monstruos la duplica-
cion, registrandolos con cuidado, aunque a la vista se re-
presentaba uno solo. Ulises Aldrobando refiere, que el año
de I610 en el territorio de Pistoya nacieron dos infantes uni-
dos, de los quales uno, segun. lo que se oftecia a los ojos;

no tenía mas que uma pierna 3 pero tentandola con diligencia
el Ci Irujano , reconoció en ella los huesos correspondientes
á dos piernas. En el monstruo bicipite de Nortumberland,
de que hablamos arriba, hiriendo qualquiera delas dos:pier=
nas, sentían el dolor, como alli. notamos , ambas. cabezas;
de que se infiere, que debaxo “de un tegumento comun ha-
bía dos piernas, una correspondiente a una cabeza, otra a
otra. El monstruo de esa Ciudad ofrece otra prueba de lo
mismo , pues la division desde el codo en dos brazos , y dos
manos , muestra que en el intervalo , desde el hombro al co-
do, en que se representaba un brazo solo, habia las ve-
Nas , arterias, y nervios correspondientes a dos brazos 5
porque sino, ¿ cómo pudieran baxar al resto las corres-
pondientes a dos brazos, y dos manos * De que es natural
colegir el hueso, desde el hombro al codo, tambien Supl
cado.

51 Lo tercero, porque el modo mas natural, y aun acaso
unico, de explicar la formacion de esta especie de monstruos,
es por la conglutinacion de dos fetos, la qual pudiendo ha-
cerse de innumerables maneras diferentes; esto es, congluti-
nandose tales, O tales miembros, y quedando separados tales,
O tales, de aqui resulta la variedad de' ellos; peroses consis
guiente a dicha formacion , que en cada uno de tales monstruos
Ca lo menos por lo comun ) existan todos los miembros cor-

respondientes a dos A , unos conglutinados, otros
divididos,

52 Dixe, que acaso este es el unico modo de 2140

| | | a


CARTA SEXTA. 99


la formacion de tales monstruos; porque pensar , que la ca-
beza de un feto separada del resto, se pega a otro , no lley
camino. Porque, ¿cómo aquella cabeza se ha de animar, no
circulando por ella la sangre £ ¿ Como ha de circular por “ella
la sangre, si sus venas, y arterias no se continúan hasta el
corazon * Agregada la cabeza estraña por un lado del cue:
llo, pongo por exemplo , topará una vena de ella con una at-
teria del otro feto, 0 con un hueso, 0 con una membrana,

c. Lo mismo digo de las arterias. Mucho mas facil se con-
e que si a un “hombre le cortan una mano , se le pueda
suplir con la mano de otro hombre, no obstante lo qual, to-
do el mundo tiene este suplemento por imposible.

53 - Por conclusion digo, que aunque los argumentos en
ue he fundado, que en “todo moustruo bicipite se deben
juzgar dos almas , u dos distintos individuos, sean, como me
lo parece, de una gran solidéz 5 como no se puede decir que
prueban con evidencia, y aun acaso se podrá dudar, de si
fundan certidumbre moral (porque al fin en los discursos so»
bre materias pertenecientes a la Physica, casi es transcenden-
te la falibilidad ) lo que en orden al Sacramento del Bautismo
se debe hacer , siempre que un monstruo tal saliere en estado
de poder recibirle, es aplicarle absolutamente sobre una ca-
beza , con la forma dirigida a unindividuo, ego te baptizo;
y en la otra con la misma , proferida debaxo de la condicion,
sinon est baptizatus.

He satisfecho lo menos mal que pude al encargo, que.
Vimd. me hizo de parte de esa nobilisima Ciudad, y quer-
ria se ofreciesen otras ocasiones de manifestar mis deseos
de servir, asi a la Ciudad, como a Vimd. a quien guarde
Dios, Szc.

NO T Á.


Advierto , que esta respuesta es en parte mui diversa
de la que se imprimio primero en Cadiz, y despues en Lis-
boa. Aquellas impresiones se hecieron sobre copias sacadas
de la que envié manuscrita a Medina-Sidonia , en la qual
padecí en quanto al hecho una notable equivocación , que

7 co-


100 SOBRE UN INFANTE DE DOS CABEZAS.


conocida despues, fue preciso enmendar en esta. Es el caso,
que , 0 porque la relacion del examen Anatomico vino en un
pasage algo confusa , 0 porque yo no apliqué a su lectura
toda la atencion necesaria , entendí, que el monstruo no te-
nia mas que un corazon. Advertido despues el yerro , para
dar esta respuesta al público, fue necesario alterarla en
parte, y darla nueva forma, Pero la decision , asi por lo
Physico ,como por lo Moral, viene a ser la misma.


CARTA SEPTIMA.
SOBRE UN PHOSPHORO RARO.


MN E UI Señor mio : El Phenoméno, que Vmd. me re-


/ Y fiere haberse visto en la casa del Señor Marqués
de N. estoes, haberse hallado de noche luminoso un pedazo
de carnero guardado en una Alhacena, es bastantemente raro;
pero no tanto que no tenga yo noticia de tal qual ca
dentro de la misma especie.

2 A la verdad son tantos los Phosphoros naturales , que
aun quando se descubre alguna nueva especie, no debe cau-
sar una grande admiracion; siendo tan posible, que en al-
gunos cuerpos , en quienes no se pensaba que pudiesen te-
ner la calidad de Pbhosphoros , tal vez por accidente concurra
aquella combinacion de principios, que es menester para serlo,
Pongamos, que como comunmente se phylosofa, de las par=
tes Sulfureas, y salinas, que hai en los cuerpos Lucíferos;
resulta la iluminacion. No hai cuerpo alguno animal, en cu-
ya composicion no entren el azufre, y la sal; pero es menes-
ter sin duda una determinada combinacion de estos dos prin-
cipios, para la produccion de aquel efecto. Esta. combina-
cion es constante, y natural en todas aquellas especies de
Cuerpos, Cuyos ludividnes todos uniformemente son Lucífe-
ros, como los gusanos , que llamamos Lucernas , Lucernia-


gos,


CARTA SEPTIMA: ol


gos y 9 Luciernagas 5 las moscas llamadas Lampyrides, que
hai en Italia, y otros Países: sobre todo,: los Cucuyos de la
America 3 muchisimos pescados , $c, Y en orden a los pes-
cados debo advertir, que aunque en muchos Autores se lee,
que en las escamas se deposita la luz, pero en la carne solo
quando está podrida, 0 mui cerca de la putrefaccion ; la ex-
periencia ha manifestado , que aun la carne sana es Phóspho-
ro muchas veces, ñ £:5h ólron Tes:

3 Pero hai tambien, tal vez por accidente, la misma
convinacion de principios en cuerpos , que por su nativa
composicion no la tienen ; O ya porque en uno, u otro in-
dividuo, en tales, 0 tales circunstancias, resulta tal dispo-
sicion interna, que de ella se origina la combinacion dichas
como se lee de algunos hombres, que a tiempos arrojaban
una especie de llamas inocentes; y de los cadáveres de que
habla el Doctor Martinez, que abierto un agugero en el es-
tomago», y. aplicando a el una vela , se encendía 3 O ya pot-
que la accion de algun agente extrinseco induce en otros
cuerpos esa disposicion ; como muchas piedras preciosas, que
calentandolas al fuego, y algunas solo con estregarlas fuerte:
mente, se hacen Phosphoros por un breve rato. Lo mismo
digo de la piedra de azucar, quebrandola con: alguna violen-
cia en la obscurídad : de los pelos de los gatos estregados con
fuerza , SC. eL |

De uno de los dos modos dichos se produxo sia duda,
el Phósphoro en qiiestion , sin que se pueda decir de quál de
los dos determinadamente ;pues aunque no se descubra agen>
te extrinseco alguno inductivo de la disposicion necesaria en
el carnero, no por eso se puede asegurar que no le hubo.
Tiene la Naturaleza muchos agentes, que nos son ocultisimos.
En los halitos de los cuerpos vecinos, y en la inmensa varie-
dad de los corpuúsculos , que vuelan ¿por la Atmosphera , hai
innumerables totalmente imperceptibles al sentido. Por otra
parte, puestas algunas determinadas circunstancias, de que
no podemos dár razon, la qualidad lucífera se-comunica con
una facilidad estraña. | |

. 5. Arriba he dicho, que el Phenómeno que se,vió en la cx:
domo 1. de Cartas G3 sa


102 SorReE uN PHosPHORO RARO.


sa del Señor Marqués, no es tan raro, que no ténga tal qual
exemplar dentro de la misma especie. Dos he encontrado
insignes en el Quarto Tomo de las Recreaciones Matemati-
cas, y Fisicas, lib. 1. cap.12, de que se citan, como tes-
tigos , dos hombres bien famosos en la República Literaria,
Gerónimo Fabricio de AÁquapendente, en: el Tratado de Ocul.
visus organ. cap. 45 y Mr. Lemeri en su Curso Chimico.

6 El testimonio de Aquapendente es como se sigue: » El
y año de 1592,.en el tiempo de Pasqua, tres jovenes nobles
,, compraron un Cordero, de que comieron una parte el dia
» de Pasqua, y colgaron el resto arrimado a una pared. Lle-
a» gando la noche ,. percibieron que algunas porciones de la
39 carne del Cordero lucían en las tinieblas. Embiaronme este
3, resto del Cordero; y habiendole puesto en un lugar mui
obscuro , observamos, que la carne, y aun la grasa, bri-
» llaban como una luz argentica, y que aun un Cabrito. que
»» tocó a la carne del Cordero, lucía del mismo niodo en la
3 obscuridad. No paró aquí la maravilla. Los dedos de algu-
», nos que tocaron aquellas carnes se hicieron luminosos3 y
3 hubo tal qual, que- estregando con. los dedos el rostro, le
y comunicó a él el resplandor. No soi yo el unico que vió
»»estos admirables efeítos. Muchos vecinos de Padua los vie-
ron tambien. « Hasta aquí el ¡Autor citado.

7 Lemeri no hace tanto misterio del caso, O por mejor
decir, no le tiene por tan insólito, >» Se hallan a veces, se dice,
»»en las Carnicerías pedazos de baca, y de carnero, que Lu-
- cen de noche, aunque sean recien muertos, y Otros , muer-
3, tos al mismo tiempo, están totalmente destituidos de la luz.
3» Hubo en Orleans este año: de 1796, en un tiempo mul tem-
» plado, cantidad de estas carnes lucientes , las unas total
»» mente , las otras por intervalos, en forma de estrellas. Se
» ha notado tambien , queen las oficinas de algunos Carni-
3y ceros , casi todas las carnes se hallaron himinosas, y en las
>) de otros, ninguna. Creyóse al principio, que estas carnes
s> Yo se podian comer, y se arrojaron al Rio muchas de ellas,
3» lo que ocasionó pérdida considerable a algunos Carniceros;
pero muchos se animaron a comerlas, y no solo no expe-

| | ri-


CARTA SEPBTIMA. — 103
»» rimentaron daño alguno 3 pero hallaron que eran tan bue=
» nas como las demas, «e

8 .En este exemplar tiene mi Señora la Marquesa un mo-
tivo concluyente para disipar la aprehension que la poseía,
de que la carne del Carnero iluminado haya hecho algun
daño a los que la comieron. Y yo estoi sumamente compla-
cido de haber encontrado noticia tan oportuna para este
efecto.

9 Este mismo caso nos manifiesta , que es imposible de-
terminar, sí la iluminacion de ese Carnero provino de algu-
na disposicion interna de él, ú del influxo de algun agente
extrinseco. Es claro, que habiendose hallado casi todas car-
nes de unas oficinas luminosas , y de otras ninguna , esta
discrepancia yino de algun agente y que habia 'en unas, yifal-
tó en otras. ¿Pero quién podra señalarle *' Solo un Angel.
¿Qué sé yo si en aquellas oficinas, donde se produxo la ¡ue
minacion , dimanó ésta de algunos hálitos salinos sulfturcos,
que se levantaron de aquel terreno? ¿Si vino de algunos par-
ticulares corpusculos nadantes en aquellas porciones de la
Atmosphera? ¿Si el aliento, si la mano, si los efiuvios de ral
y tal Carnicero fueron cooperantes con otros principios acti-
vos, que concurrieron en aquel determinado tiempo * Las
mismas dudas, y Otras que omito, son apticables al Phós-
phoro en gjiestion, |

10 Esto es lo que me ha seerido de pronto en respues-
rta a la de Vind. La materia es capáz de mas largo discur-
so; mas como Vmd, me insinúa, que mi Señora la Marque:
sa está asustada del caso, me pareció preciso responder a

vuelta de Correo, por no dilata a su Señoría el desahogo,
que puede lograr con estas noticias. DMUESuO” vt Eherde
a Y md, muchos años," Sc, SM!


o O


Es. SOBRE LOS QUE SON -ENTERRADOS VIVOS.


"CARTA OCTAVA.


CON OCASION DE HABER
enterrado , por error, d un hombre vivo
en la Villa de Pontevedra , Reino de Gali-
cia, se dan algunas luces importantes
para evitar en adelante tan
funestos errores.


Sip mio:: Con ocasion, de la tragedía, que acaba
de “suceder. en ese Pueblo , se lastíma Vid. de
que pa todo el mundo con gusto mis Escritos , en nin-
guna manera se aprovecha. «de Sus-1mas importantes, adyerten=
cias. El caso es sin duda lamentable. Un vecino de esa Villa,
que tenia el oficia de Escribano, acometido de un accidente
tepentino, dió cansigo:en. tierra, privado de sentido, y mo-
vimiento, Despues de las «comunes pruebas; para vér si es-
taba vivo, 0 no, fue juzgado.muerto , y le enterrazon, pasa
das: catorce horas no mas , despues de la invasion del acciz
dente. Ál día siguiente se notó , que la lápida, que: le cubría
estaba levantada. tres, 0 quatro dedos, sobre el nivel del pavi-

mento. «Esta novedad dió motiyo-para descubrir el cadaver,
el qual en efecto se hallo en distinta positura «de aquella con
que le habian colocado: en el sepulero 3 esta es, ladeado un
poco ; y un hombro puesto,en amago: de forcexar contra el
peso ;, que le oprimia 5 de que,sq coligió., que:la imaginada
muerte no habia sido mas que un ¿profundo deliquio: volvien-
do del qual el paciente , despues de sepultado , habia hecho
el inutil esfuerzo, que manifestaban su positura, y la eleva-
cion dela losa.

2 Un sugeto de virtud , y letras, que frequentaba mi
Celda quando ya estaba escribiendo el Quinto Tomo del
Teatro, y se divertia algunos ratos en la lectura del manus-

cri-


CARTA OCTAVA.  ' YOS


,


crito, habiendo en uno de ellos leído el sexto Discurso de
aquel Tomo, encareció su utilidad , diciendo , que quando
yo no hubiese producido al Público otra Obra, que aquel
Discurso , deberia todo el mundo quedarme mui agradeci-
dos; y que él solo bastaba. para hacer famosa mi pluma. Yo
hice sin duda en él todo lo que pude, para que no se reite-
rasen en el mundo los funestos exemplos de sepultar los hom-
bres vivos, sobre las falsas apariencias , que tal vez engaño-
samente los representan difuntos : asunto ciertamente uti-
lisimo al linage humano. Pero los exemplos se repiten, y
la utilidad no se logra, por la inatencion del Vulgo a mis
avisos.

3 Digo, que se repiten los exemplos, y no tan pocos,
como a primera luz puede parecer. No afirmo, que sean fre-
quentes3 pero tampoco son extremadamente raros. Prueba.
de esto es, que hablando yo , uno de estos dias , con dos
sugctos sobre el asunto de la Carta de Vimd. los dos refl-
rieron dos tragedias recientes de la misma especie , ( cada
uno una ) que habian sucedido en los Pueblos, donde a la
sazon se hallaban. Acaeció la una en la Ciudad de Floren-
cia. La otra en esta de Oviedo. En aquella un hombre , que
habian sepultado en bobedilla, en la iglesia de un Conven-
to de Monjas, dió voces de noche, que oyeron algunas Relí-

10Sas 3 pero con timidez, y aprehensión, propria “de su sexo,
Juzgandolas. preternaturales , huy 'cron del Coro medrosas,
Comunicada la especie a la RR a gente mas adv ertida, se
abrió la bobeda, y se halló al hombre sepultado verdadera-

aente muerto yas3 pero.con señas claras de que un. rabioso
despecho le había acelerado la muerte 3 esto es , mordidas
cruelmente las manos , y la cabeza herida de los golpes, que
habia “dado contra la 'bobeda. El caso de Oyiedo fue: pes feo»
pS semejante al de esa Villa, Un mozo, caído de a

0. habiendo sido Juzgado muerto , fue enterrado 3 y al d
RG se noró tambien bastante clevacion en la losa. Fue

mayor este error , porque los que asistieron al enticrro , ob-
servaron hada alterado el color del rostro, 0 nada distinto
del que tenia en estado de sanidad. Yo me hallaba enton-
: ¡E


106 SOBBE LOS QUE SON ENTERRADOS VIVOS.


ces en esta Ciudad, y of la desgraciada caída del mozo; pero
nada de las señas de haber sido enterrado vivo. Refirióme-
las un Caballero mui veráz, que conocia mucho al mozo, y,
asistió a su entierro,

4 + No hai ligrimas 'que basten a llorar dignamenre la
impericia de los Medicos, a quien son consiguientes tales
calamidades, Horroriza la tragedia, y horroriza la ignoran-
cia que la ocasiona. ¿ No estan estampados en muchos Au-
tores de su facultad muchos de estos casos? ¿ No he citado
algunos en el expresado Discurso ? ¿ No se halla en algunos
de dichos Autores el aviso, de que en los accidentes de caído
de alto, de sincope, de apoplegía, de toda sufocacion, O
ya bisterica, O yá por sumersion, cordel, humo de carbo-
hes, vapor de vino, embriaguéz, por herida de rayo, ins-
piracion de aura pestilente, y otros análogos , 0 semejantes
a estos (que es lo mismo que comprehender todos los acci-
dentes repentinos, y quasi repentinos ) se haga mas riguro-
so examen, y se espere mucho mas largo plazo para dár el
cuerpo a la tierra ? Tambien he citado algunos en el lugar
señalado. Nada de esto sirve. La vida temporal, y aun la
eterna de un hombre , pues una, y otra se aventuran en uno
de estos lances, son de levisimo momento para muchos Me-
dicos. Lo que sobre negocio tan importante previnieron los
Maestros de la Facultad, se estampóo para que lo leyese, y
tubiese presente el Padre Feijoo; pero no los Profesores.
¿ Y no podrémos discurrir, que tal yez, no la ignorancia,
sino la codicia causa este desorden ? ¿ Será temeridad pen-
sar, que uno, u otro Medico no se detengan en la exacta
exploracion, de si un hombre está vivo , O muerto, por no
perder entretanto el estipendio de algunas visitas, que sin
riesgo pudieran omitir? No lo sé. j a

5. Es natural, que se escuden con el riesgo de la putre-
faccion de los cadaveres , y el daño que de la infeccion pue-
de resultar en los vivos. Pero ¡0 qué piadosos son por una
parte, quando tan desapiadados por otra! ¿Tan presto ad-
quiere un cadaver aquel grado de corrupcion, en que puede
dañar a los circunstantes ? Permitase que suceda asi en -los

que


CARTA OCTAVA. 107


que llegan a la muerte por los tramites ordinarios de una en-
fermedad conocida, donde se puede hacer juicio, que la
corrupcion empezó algunos dias antes de la extincion. Pero
es ageno de razon discurrir el riesgo expresado en toda muer-
te violenta , y aun casi en todas las que son ocasionadas de
accidentes repentinos. En el que murió, por haber caído de
úna grande altura, es necedad temer alguna infeccion noci-
va en el espacio de dos, ni tres dias. Los mismos melindrosos
Physicos, que están preocupados de tan injusto temor, sin mc-
lindre, ni asco, comen el carnero, la baca, y otras carnes,
tres quatro, y cinco días despues de muertas.

6 La misma indemnidad se puede considerar en toda, O
casi toda muerte repentina. ¿Qué mas tiene morir del rom-
pimiento de un aneurisma, que de una estocada? En toda
sufocacion , ¿qué vicio tenian antes de ella los líquidos, ni
los sólidos del cuerpo 2 ¿0 qué vicio induce ella, por el qual
se pueda rezelar una pronta corrupcion * Lo mismo se debe
decir en la muerte inducida por vapor, u otro qualquier
afecto vehemente, en la que es causada por qualquiera dis-
rupcion de arteria, O vena interna. En las disecciones, que se
han hecho de aplopecticos , apenas se ha descubierto jamás
vicio, que tuviese conexion con corrupcion de Hquidos , Ó
sólidos. Aun en los que. mueren por apostema, juzgo mal
fundado-el' miedo, que comunmente se tizne a la infeccion.
Se horroriza la gente, quando el cadaver arroxa la materia
de la. apostema. ¿Y qué hai que temer entonces del cuerpo
ya libre de aquella materia corrupta * Pero ni aun detenida
dentro de él puede otender a los circunstanres , pues ni aun
inficiona los cuerpos de los mismos pacientes , que la contie-
nen dentro de sí, como se ha visto en muchos, que sana-
ron por la expulsion del pus, despues de muchos dias de en-
gendrado éste. Etmulero refiere, que curó a una muger pleu-
rítica empiematica , mas de dos meses despues que estaba
engendrada, y formada la apostema, haciendo expeler por
tos la materia con el cocimiento de hojas de tabaco , no obs-
tante ser la apostema tan grandiosa, que en el espacio de
tres dias arroxó mas de seis libras de marcria purulenta. (Fo-

| 130


108 SOBRE LOS QUE SON ENTERRADOS VIVOS,


mo 2. ¿n Pleurit. pag. mibi 504.) Pues si aquella materia en
tanta copia, y en tanto tiempo no inficionó al m.smo cuer-
po continente, ¿qué fundamento hai para temer, que en dos,
o tres dias apeste a cuerpos estrañosí Vanisimos terrores, que
inspira , y fomenta en el vulgo la inconsideracion de los
Medicos. | |
Convengo en que qualquiera cadaver , a segundo , d
tercer dia exhalara algunos fétidos efiuvios 5 pero, O pocos,
(exceptuando el caso de tiempo mui caliente) úu de un he-
dor mui remiso, de modo, que solo seran sensibles a per-
sonas de olfato mui delicado; y ni aun a éstas harán daño
alguno. ¿No estamos oliendo, y aun comiendo diariamente
carnes, y pescados, tres, ó quatro dias despues de muertos,
quando ya se percibe su olor a quatro, 0 seis pasos de dis-
tancia , sin que esto nos ofenda £ Es cierto , que aquel olor
señala ya una corrupcion incipientes pero esta corrupcion
nada tiene de nociva, antes se puede decir, que mejora las
carnes , y es como maduréz , que las dá el mas alto grado
de sazon. Pero dado caso , que los efiuvios fétidos de los ca:
daveres incomodasen ya al segundo dia , ¿noes facil preca-
ver este daño con sahumerios de espliego, romero, y otras
hiervas olorosas *
8 Es, pues, contra toda razon, es inhumanidad , es bar-
baric dár los cadaveres á la tierra por tan mal fundados mie:
dos de infeccion, antes de explorar debidamente, si son ver.
daderos cadaveres, 0 solo aparentes. Soi de Vimd. éXc.


ADDICION.


9 Unque para el intento de persuadir al Publico la
dilacion de sepultar los cadaveres, hasta asegu-

rarse de que realmente lo son , podria ser conducente con-
firmar la comun persuasion, de que los que son enterrados
vivos, volviendo del deliquio en el sepulcro, mueren deses»
perados, y su rabioso despecho los conduce a la condena-
cion eterna; en obsequio de la verdad, y para minorar el
desconsuelo en los que son noticiosos de tales tragedias, mas

ni-


CARTA v0:C TIA VA. 109


nifestaré, que soi en el asunto de dictamen opuesto al co-
mun. Voi a dar la razon.

10 Qualesquiera extremos que hagan los que se vén: en
aquella angustia , los juzgo indemnes (por lo menos) de pe-
cado mortal ; porque es imposible que procedan de una per-
fecta deliberacion. Es comun entre los 'Teologos, que en un
breve espacio de tiempo, inmediatamente posterior al sue-
ño , por estar aún bastantemente ofuscada la srazon, no hai
la advertencia necesaria para cometer pecado grave. Si esto
sucede al salir de un sueño ordinario, ¿qué sera al despertar
de un letargo profundisimo £ Es natural, que queden como
atronados por un buen rato. Doi que la perturbacion del espi-
ritu, en el que vuelve de un deliquio, no dure mas que un
minuto , (sexagesima parte de la hora ) basta esto para que
nunca llegue a lograr perfecto uso de la razon el que despier-
ta en el sepulcro 3 pues antes de cumplirse el minuto, estor-
vada la respiracion por la tierra, y la lapida, que le oprime,
empezará a sufocarse, cuya angustia le causará otra ofusca-
cion , O perturbacion de la. mente, mucho mayor que la que
padecia al salir del desmayo. Bien se sabe, que los que se aho-
gan, 0 por sumersion, O por lazo, en menos de la sexta par-
te de un minuto pierden enteramente el uso de la razon. No
hai que pensar, pues, que puedan cometer pecado grave
los que se hallan en aquella infeliz situacion. Y aun leve, se
puede dudar 5 porque me parece, que en aquel estado la ofus-
€acion de la mente es igual, O mayor que la que padece un
perfecto ebrio.

11 La refiexion hecha procede de los que son enterrados
al modo ordinario. En orden a los que son sepultados en
bobedilia, no es tan corriente la decision. Es eierto , que
tambien estos llegarán a sufocarsez porque el ambiente con-
tenido en una concavidad estrecha, con las repetidas inspi-
raciones del que esta en aquella concavidad , dentro de bre-
ye tiempose adensa de modo, que se hace inutil para aquel
uso, que pide la conservacion de la vida. Pero este breve
tiempo no lo es tanto, que no haya el suficiente para que
el sepultado en bobeda, despues de salir del accidente, re-


Co-


110 SOBRE LOS QUE SON ENTERRADOS VIVOS.


cobre enteramente el uso de la razon. Con todo pretendo, que
ni aun este, llegando el caso de despedazarse furiosamente
con: dientes, manos, y golpes, peca gravemente.

12 Esto infieren las razones, con que en el Tom. 6 del
Teatro, Disc. 1, Paradoxa 15 , probamos, que rara, Ó
ninguna vez, hombre que tenga libre el uso de la razon, se
mata a sí mismo, Despues de escrita aquella Paradoxa, me
dixo un Compañero mio, que habia leído una Consulta hecha
en Salamanca, sobre si se daria sepultura Eclesiastica a uno,
que se habia quitado la vida ahorcandose 3 y que uno de los
hombres mas sabios de aquella Escuela, había apoyado el
dictamen benigno, (el qual se siguió ) pronunciando la ab-
soluta sentencia de que xnemo sane mentis se ¿psum inter=
¿mit. Puse, en el lugar citado, la limitacion, de que el que
se mata no padezca error contra la Fé, 0 no haya vivido ateis-
ticamente, de cuya extraordinaria circunstancia prescindimos
ahora. f

13 ¿Pero no admitimos en el caso propuesto: recobrado
el uso de la razon? Respondo, que aun no llegó el caso de
admitirlo, ni negarlo. Lo que unicamente se ha dicho es,
que hai bastante tiempo para recobrarle, y que efectivamen-
te le recobraria el paciente en igual espacio de tiempo, si
hubiese vuelto del desmayo, colocado. en su lecho. ¡Pero re:
cobrado el aliento en la angustia del sepulcro , es harto du
doso' que se recobre tambien-la razon: porque al empezar a
meditar sobre el sitio, en que se halla, ¿qué confusion , qué
asombro , qué estupór se apoderara de su espiritu? Pero de:
mos que se recobre. Es cierto, que no procedera a la extre-
midad de despedazarse, hasta que comprehenda el calamito-
so estado, en que le ha constituido su suerte infeliz; porque
hasta entonces, ¿qué motivo tiene para tan horrible execu-
cion? Llega, pues, el caso de conocer, que le han enterra-
do vivo. Dá voces, no es oído. Empieza a afligirse, repite
los clamores, es en vano. Crece la afiiccion. Al mismo tiem:
po empieza a padecer una respiracion congoxosa por la den:
sidad del ambiente , quele circunda. Ya mira cerca de sí la
muerte, con el mas horrible semblante, que Jamas se puede

| pre-


vry ¿ GARTAGORE Avon 19. EII


presentar al discurso, ¿Quién en la funesta situacion de «este
hombre, no divisa el ultimo termino del uso de su razon f
Qué se puede ya consicerar en su animo, sino un tumul-
tuante movimiento «e las. mas. violentas pasiones , de-iray,
tristeza, miedo., horror, yy angustia, de Jas Guales cada una
por si-sola bastaría para. conducirle 4 una bruta Ínsensatez, y
despoxaile enteramente ael dominio de sí mismo £ Aún po-
demos contemplar mas apuradas las cosas, porque desde
áqui , hasta su entera sufocacion , aún restan no pocos meo-
mentos3 y yo con toda claridad yeo en este intermedio la
razon tan perdida, como lo está la del mas desconcertado fre-
netico. |
14 De modo, que desde que empiezan las angustias,
hasta que se acaban, podemos considerar a aquel miserable
en dos estados: el primero, en que ofuscada bastantemente la
razon, carece de la claridad , y advertencia que es menes-
ter para cometer pecado grave : el segundo, en que ya la ce-
guera es tan grande, que le falta aún aquella ténue luz que se -
necesita para el leve. “Teniendo estos dos estados, en que no
se le puede imputar a pecado grave qualquiera destrozo que
haga en sí mismo 53 y siendo por otra parte sumamente dif-
cil, si no moralmente imposible (exceptuando el caso de er-
ror capital contra los primeros fundamentos ae la Fé ) que un
hombre que goza entero el uso de la razon, se quite la vida,
tengo por totalmente irracional el temor de la perdicion eter-
na, por aquel acto de desesperacion, |

15. Digo por aquel. acto de desesperacion, pues por otra
parte habra muchas veces mui grave motivo para temerla;
esto es, siempre que el accidente caiga sobre sugeto de vida
poco ajustada, suponiendo , que el insulto fue tan feróz, y tan
pronto,. que nole dió lugar para el arrepentimiento. ¿ Quién
no, vé que este riesgo por sí solo obliga sobradamente la jus-
ticia, y la piedad a dilatar el entierro, hasta asegurarse de
que el sugeto verdaderamente está difunto ?

16. Me ocurre ahora, que no faltarán quienes dificulten,
o juzguen imposible el hecho, de que un hombre sepultado
en la forma ordinaria,-en la falsa suposicion.de muerte, re-


co-


112 SOBRE 1OS'QUE SON ENTERRADOS VIVOS.


cobre el sentido , pasadas algunas horas despues de enterta.
do; persuadiendose , a que luego que echen sobre él la tierra
y la lapida, perderá la vida sufocado. Pero los que hicierén
esra obgecion, podrán vér la solucion de ella en el Tomo 5
del Theatro, Disc. 6, num. 7, y 8. Dios nos libre: atodos
de infelicidad tan lamentable, y guarde a Vimd. muchos
años, ÓZC. |


t


di Cr A Cr od q e
DE LAS BATALLAS AEREAS,
y Lluvias sanguineas.


1 O desengañado aún V. S, de que yo no soi Ora-
culo competente para resolver todas sus dudas,
me escribe ahora, que desea saber, qué siento en orden a los
prodigios, que en varias hisrorias se refiere haber precedido,
como pronósticos de algunas guerras mui sangrientas; pero
determinando la pregunta a dos especies solamente, O por
ser las mas famosas, O por su mas directa significacion de
los furores bélicos, que se siguieron a aquellos fimestos
anuncios. Al mismo tiempo muestra estrañar, que en nin-
guna parte del Teatro Crítico haya tocado este punto, sien;
do tan curioso; a que respondo, que no me ocurrió este
asunto , para comprenenderle-en aquella Obra 3 y el ocurrir;
o no algun objeto al entendimiento , no pende de la volun-
tad.

2 Las dos especies de prodigios que V. S. me. propone;
son los fantasticos esquadrones, vistos batallar en el aire, 0
como muchos dicen , en cl Cielo; y las lluvias sanguineas.
El primero es freqiientisimo en las Historias: cl segundo no
tanto. Duda V. S. si se deberá creer lo que de uno, y otro
dicen los Historiadores 3 ó al contrario, condenarse como
fabulas que tomaron de siniestras relaciones del yulgo. Y e

| mo-


EC ATRAS? NO NÍA, eS


modo con que V, S. propone la duda, me suena a que se
inclina a lo segundo, Yo procederé en la respuesta , ha-
blando separadamente de cada una de las dos especies de
prodigios.

2 En quanto a las Batallas Acreas hai un hecho innega=
ble , porque consta de la Sagrada Escritura en el /¿b. 2. de los
Macabeos , cap. 5. Es el pasage como se sigue: Contigit
autem per universam Terosolymorum Civitatem viderí
diebus quadraginta per aéra equites discurrentes, auratas
stolas habentes , €S hastis , quasi cohortes , armatos , E
cursus equorum per ordinem digestos , US congressiones fie-
ri cominus , ES scutorum motus , S galeatorum multitudi-
mem gladiis districtis, E telorum ¿actus,Ú aureorum ar-
morum splendorem , omnisque generis loricarum. Quaprop-
ter omnes rogabant in bonum monstra converti.

4 Está pintado el portento con tan vives ,. y especificos
colores , que es imposible acomodar a: $us expresiones algu,
no de aquellos naturales phenoménos , en que sobre unos:ru-
dos lineamentos, que se presentan a la vista, la imaginacion
añade todo lo que es menester para hacerlos prodigiosos,
Consta tambien de la ultima clausula del pasage copiado,
que los Judios tubieron el portento por presagio de algun
suceso grande; aunque dudosos: , si el suceso sería favora=
ble, 0 adverso , pues rogaban a Dios- dirigiese a buena par-
te la significación. En efecto padecieron luego los Judíos la
horrenda persecucion del Rei Antioco , en, que fuera de los
grandes destrozos que éste hizo en ellos por medio de sus
Oficiales, él, por su inmediato orden , condenó a muerte a
ochenta mil , y aprisionó, y vendió por esclayos a otros
tantos.

5 Aunque solo un portento de esta especie consta de las
Sagradas Letras, es natural discurrir , que en el largo: espiw-
cio de tantos siglos haya habido. algunos otros semejantes;
O , lo que coincide alo mismo , que realmente sucediesen al-
gunos de los que se leen en varias Historias ; porque siendo
verisimilmente el motiyo de la Divina Providencia en la pro-
duccion de esas espantosas apariencias, mover los hombres

Tom. I. de Cartas, H a


114 Sor BATALLAS EN EL ÁrrE,


a penitencia, para que con ella, o mitiguen la colera de la

Deidad ofendida ; o estén bien dispuestos para: la muerte,
quando llegue la tragedia; como no solo en la circunstancia,
en que se hallaron los Judios antes de la persecucion de Án-
tioco, mas en otras muchisimas ocasiones, necesitaron los
hombres de este benigho aviso, se debe discurrir, que en al-
gunas otras le practicase la Divina Piedad.

6 Mas asi como la prudencia dicta este asenso en gene-
ral, 0 tomado vagamente 5 en atencion a la facilidad de los:
hombres en fingir, e imaginar, y creer prodigios, es tam=.
bien mui racional el dictamen, de que los mas que se leen
en las historias, son fabulosos 5 “mas no a la verdad , porque
siempre se fingiesen por mero antojo; antes creo, que mu-
chas veces sería ilusion, supliendo una imaginacion medro-
sa en algun phernoméno atgreo, en quien se viese una confusa:
representacion “de bélico - “combate, todo lo que falt aba para
que la representacion fuese perfecta. rad: '
417 ¿Pero qué phenoménos aéreos podemos considerar ap-
tos a ocasionar esta idéa + No juzgo , que para cllo basta la
colision de las nubes agitadas de contrarios vientos 5 e
aunque en esa agitacion, arrollandose de infinitos modos
diferentes los vapores, se compongan en diversas configura
ciones, que una , ú' otra “vez” representen (bien que imper-
fectisimamente ) encuentros de hombres, caballos. € O Carro-
zas, esto no es capáz de engañar ni aun alos niñós. Como
las nubes se vén'cada-día!, y se vén casi. siempre en dife-
rentes configuraciones, nadie: dexa: de ratribuirsa casuali=
dad, el que una, ú-otra vez se dispongan, y muevan. de
manera, que formen alguna: grosera imagen. de chocantes
huestes.

-8- “No pudiendo las nubes ocasionar aquella ilusion , mu:
chi menos se hallará findamento' para' ella. en otras quales-
quiera meteoros ordinarios, como' es facil conocer, discur»
riendo por todos ellos. Asi, solo nos queda recurso a “aquel
ostentoso meteoro, (si puede llamarse meteoro) tan famo-
so entre - los Phylosófos modernos, como ignorado de anti-
e Hablo dela: Aurora: Borcal; A a esta oda is con-

: “tena-


CARTA 'NONA. 115


templo a V. S, sorprendido , porque estaría mui distante de:
su expectacion. Si, Señor. La Aurora Boreal es el phenome-
no , que pudo en diferentes ocasiones aterrar a los mortales,:
imprimiendo en su imaginacion, por medio de fantasticas
batallas, el presagio de efectivas sangrientas guerras. No solo
pudo ; pero hai prucbas positivas de que realmente lo hizo.

Mas no quiero arrogarme, nicon V. S., ni con nadie, el ho-

nor de este descubrimiento. Hizole Mr. Freret, miembro de
la Académia Real de Inscripciones, y Bellas Letras, a quien
siguió Mr. Mairán, de la Académia Real de las Ciencias,

en s1 ingenioso Tratado de la Aurora Boreal.

9  Comunmente los Antiguos , ya por ser menos Plrylo-
sofos que los modernos, ya por no ser la Aurora Boreal tan
freqúente como ahora , ya porque mui rara vez era observa-
da; quando acaecia vér alguna, la juzgaban cosa preternatu-
ral; a lo que era consiguiente , lo primero , que el estupór,
alterando la imaginacion , les hiciese concebir en el objeto
mas que lo que representaba la vista; lo segundo, que le atri-
buyesen algun anuncio misterioso. Idoia

10 Notase por lo comun en la Aurora Boreal un tumul-
tuante incendio, una como guerra luminosa. Ostentase co-
mo encendida, ú de color sanguineo una gran parte del
Cielo 5 y varios rayos de luz diferentemente colorados, mas,
o menos claros, alternadamente se vibran, como astas arro-
xadas con suma violencia de la parte del Norte hácia el Ze-
nit , pareciendo que chocan unos con otros. Este espectácu-
lo se varía de muchas maneras 5 pero conservando siempre
la representacion de combate , 6 guerra celeste. He di-
cho, que esto se nota por lo comun. en la Aurora Boreal;
porque algunas hai, aunque pocas, en quienes reina una
pacífica luz , a quienes por eso llama tranquílas Mx. de
Mairán.

11 Siendo esta laidéa de la Aurora Boreal, se dexa vér
quan natural es el pensamiento , de que los combates , y en-
cuentros de huestes enemigas en el Aire, 0 en el Cielo , que
reficren muchos Escritores, no fueron otra cosa , que dife-
rentes Auroras Borcales. La ignorancia de ser natural este

107 phe-


116 SOBRE BATALLAS EN EL ÁIRE,


phenoméno , le hizo tomar como portentosa amenaza del
Cielo, y concebirle consiguientemente anuncio de EA
azotes , en particular de funestisimas guerras.

12 Es verdad , que algunos Historiadores refieren aque-
llos combates aereos con circunstancias, que no caben en la
Aurora Boreal. Pongo por exemplo. Plinio dice, que no solo
en algunas ocasiones se vió como arder el Cielo , y chocar
en: él huestes armadas3 mas tambien haberse oido tal vez el
ruido de las armas, y la. voz de las trompetás, 4rmorum
erepitus, ES tube sonitus auditos e Celo Cymóbricis bellis
accepimus (lib. 2, cap. 57.). Pero Plinio refiere el prodigio,
no como experimentado , sino como oído, accepimus 5 y
nunca faltan quiénes en estos espectáculos añaden circuns-
tancias , ya agravantes, ya que mudan la especie 30 porque
voluntariamente las fingen , ó porque perturbada la imagi-
nacion , se las hizo aprehender como existentes.

13  De:esto tengo dos insignes exemplos; que proponer
2 V.S. en la Aurora Boreal que se vió por elo mes de Di-
«ciembre del año de treinta y siete, ¡Y de que entonces dió
noticia la Gazeta de Madrid. Dos , o tres Religiosos de una
de las Comunidades de esta Ciudad aseguraron constante-

mente haber oído el estridór, O estrepito que hacía el en-
cuentro de las llamas , de que se componía el phenoméno. Yo
observé aquella Aurora Borcal con bastante cuidado , en

compañia de muchos Monges de este Colegio, sin que ni yo,
ni orro alguno de ellos percibiese el mas leve sonido. Ni aun
quando la colision de las llamas haga un grande ruido , es
posible oírle de acá abaxo , a causa de la grande elevacion
del phenoméno.: En- la coleccion de muchas Auroras Borea-
les; cuya altura computó Mr, de Mairán por observaciones,
ya proprias, ya agenas , halló mui desigual la elevacion. Las
mas baxas estaban levantadas a la distancia de cien leguas
sobre la superficie de la tierra: las mas altas pasaban de tres-
cientas 5 pero la elevacion mas regular, :Ómas comun , era de
doscientas leguas. Considerese, si a la menor de estas dis-
rancias se podrá oír la colision de las amas , por grande que
Sea, mayormente quando en aquella eleyacion , y aun en

| mu-


CARTA NONA 017 117
mucho ménot , no hal esto alre grosero, que es menestor
para que el encuentro de un cuerpo can otro produzca al-

un considerable estampido, Sin embargo , a aquellos Reli-
iosos la imaginacion les representaba que oían lo que era im
posible oír,

14 Otro exemplo mui oportuno al proposito hallo en Ga-
sendo. (Tom. 2. Physic. lib, 2. cap. 7.) Describe este Phylo-
sofo , con suma exactitud , una Aurora Boreal que observó
con especialisima atencion el dia 19 de Diciembre del año
de 1621. La descripcion, aunque mui circunstanciada, no pa-
sa de los límites que propuse arriba: Cielo encendido, vibra-
cion de rayos luminosos, tumulto , y encuentro de llamara-
das, 8ázc. Con todo escribe Gasendo, que hubo quienes, des-
pues de observar el mismo phenoméno, dixeron haber visto
esquadrones formados puestos en movimiento , lanzas, y pie-
zas de artillería , las mismas balas disparadas de ellas, y otras
cosas a este tenor: Fuere qué evulgaverint apparuisse acies
instructas, procedentes , preliantes , visa tormenta beli-
ca, visosemissos globulos , visos ictus, visas bastas, visa
cetera, que referre pudet. Añade Gasendo,, que a la sazon
estaba sitiada la Plaza de Montalván ; con que concibieron
el portento, como relativo a aquella ficcion militar 3 y con-
cluye lamentando la facilidad de los hombres en soñar despier-
tos, y en creer, ya lo que sueñan ellos , ya lo que sueñan
otros: Herum quid hominibus facias, qui facile adeo sibi
somnia fingunt , fidemve somniis aliorum habent?

IS Este suceso hace palpable la verisimilitud, de que
Jas Relaciones de Barallas en el Aire no tubieron por la ma-
yor parte otro fundamento, que diferentes Auroras Borea-
les. Es sin duda este phenoméno mui ocasionado a. aquella
aprchension 3 y como siempre que hai alguna ambigúedad,
antes debemos suponer naturales , que milagrosos los obje-
fos que se presentan a los sentidos, dicta la buena razon,
que cercenemos en la mayor parte de aquellas Relaciones
odo lo que eleva el objeto de phenoméno natural a anuncio
POrrentoso.

16 Dáungran peso a este juicio el que algunos Áuto-

Lom. L.de Cartas. | Ha res,


118 SoBRE BATALLAS -EN EL ÁIRE,.


res , que escribieron, ó con mas sinceridad, 0.con mas: con-
sideracion, ¡sin dexar de tener por prodigiosas aquellas apa-
riciones , las pintan dentro de unos límites, que, los que. sá-
bemos lo. que es 4urora Boreal, solo este phenoméno recono-
cemos en la descripcion. San Isidoro de Seyilla en su Chroni-
ca, elaño 457 de la Era de España, dice, que por la parte
Septentrional se vió como encendido el Cielo , y distinguidas
en él unas lineas rutilantes, que tenian alguna representacion
de lanzas: .4b Aquilonis plaga Celum rubhens , Sicut ¿gn2t5
ej ectum , permixtis per ¿gneum ruborem lineis clarioribus
¿n speciem hastarum rutilantium deformatis. De la misma
calidad! habla, ú. otra apariencia semejante describe Paulo
Diacono en el quarto libro de la Historia de los Longobar-
dos, cap.:16. Tune (esto es, en el Reinado de Aguilulpho) )
signum sanguinenin in Celo apparuit , ÉS quasi haste
sanguinee , S lux per totam noctem. clarissima. Ni en
una', ni en otra descuipeion se yé.mas que una, pura 4u-
rora Boreal.

17 No con menos distéricion, la designan. los. Anales de
San Berrino, al año 859. 4Acies nocturno tempore visuntur
in Ceelo , mense Augusto, S eptembri , E Octobri, ita ut
diurna claritas ab Oriente usque in Septentrionem conti-
nue fulserit :, E. columne sanguinegz ex ea discurrentes
processerint. Tampoco significa. mas que esto lo que San
Gregorio ( Homil. 1, ¿n Evang. ) refiere , como testigo -de
vista: Priusquam Italia Gentili gladio ferienda tradere-
tur, ¿gneas in Coelo acies vidimus , ipsum quí postea ef-
Jfusus est, sanguinem. coruscantes. La VOZ acies (esquadro-
nes) de que el Santo usa ; no debe hacer fuerza en contrarios
pues la misma expresion se encuentra en el pasage alegado de
los Anales de San Bertino ; los quales sin embargo claramente
nos proponen una Aurora Boreal. Fuera de que el adjetivo
sanguineas , manifiesta , que ne hablaba aquel Gran Doctor
de esquadrones: de hombres , y. caballos. ..

18 Aun Lucano, con ser. Poeta, refiriendo los prodí-
cios , que precedieron la Guerra Civil, y contando entre ellos
un phenoméno del mismo genero de los expresados, cmo. la

es-


Car TA NÓNA, * ROS 119;


descripcion 4 Unos tétmiños, en qué pe cisamicnia represcña',
te una Aurora Boreal,


Tsgnota obscure viderunt Sydera noctes,
Ardentemque Polum flammis, Coloque volantes.
Obliquas per inane faces,


19 Estos Autores consideraban en aquellas apariciones
unos portentosos anuncios de sangrientas tragedias , porque:
aun no habian los Phylosofos de su tiempo alcanzando la na-
tural existencia de este phenoméno. Los modernos, bien lexos
de contemplarle con terror , con deleite exercitan en él su
curiosidad. He expuesto a V.S. lo que siento de las Bata-
llas acreas , que nos refieren las A Pu de la mayor
parte de. ellas.

20, En orden a las lluvias sanguineas se puede hacer en
general el mismo Juicio 3 esto es, que, aunque acaso habrá
habido una , u otra milagrosa, por la mayor parte han sido:
naturales : bien que es mui dificil explicar el cómo. Algunos
las han creído obra del demonio , Juzgando y que la sangre
llovida fue robada 4 infantes tiernos-por el ministerio de las
Bruxas. Pero sobre que éste pensamiento tiene no sé qué de:
extravagante , y ridiculo, ¿quién no vé, que para llovet
sangre en todo un Reino , como algunas veces se refiere
que sucedió , era menester , que enteramente se desangra-
sen quantos infantes habia a la sazon en el mundo? Y si
esta horrenda tragedia hubiera acaecido, es evidente, que
no la callarian los Historiadores. En fin, ¿solo es licito ex-
plicar por hechicerías aquellos hechos , que es totalmente
imposible atribuir a otras causas ?

21 La opinion mas valída , 0 comun entre los que creen
natural este efecto”, es, que la lluvia en question tiene el co-
lor sanguineo , por formarse de vapores levantados de tier-
ras rubicundas , de que hai copia en muchos Países. Pero el
célebre Gasendo no admite esta causa , y opone contra ella
la experiencia de que la agua, que se destila de rosas encar-
nadas, es tan clara , cristalina, y desteñida como la natural


H4 de


120' SOBRE BATALLAS EN EL ÁIRE,


de las fuentes : luego Jo será del mismo modo la que en va-
pores.se exéla de las tierras rubicundas. Esfuerzo la impug-
nacion; porque a ser asi, donde hai copia de tierras de este
color , serian bastantemente. comunes, las lluvias de color de


sangre.191nios supal |

5 2 La causa, pues , verdadera de este phenoméno fue
descubierta por el famoso Senador de Aix de Provenza Nico-
las Peiresk, abriendole puerta para el descubrimiento una cas
sualidad, sin la qual acaso siempre quedaría oculta, “Pan dis-
tante esta de quanto.puede ocurrir al discurso por mera espe-
culacion teorica. ¿Quién dixera, que las gotas de color sangui-
neo, que dieron motivo para ercer lluvias de sangre, son me-
samente obra de estos insectos volantes, que llamamos Mari-
posas* Sonlo efectivamente. 4

23 Elaño de 1608 , al principio del mes de Julio, corrió
el rumor de haber caído una lluvia de sangre en la Ciudad de
fsix de la Provenza , y en el territorio vecino. Veíanse real-
mente gotas de color de sangre en los edificios de todas las.
Aldeas por espacio de algunas millas, y aun en los muros de
la Ciudad , y en, el Cementerio de la Iglesia Mayor, que está
vecino al muro. Deciase , quelos. Labradores que estaban tra
bajando algunos de aquellos campos , concibieron tal asombro:
al vér caeraquella Huvia, que al punto , dexando el trabajo,
huyeron a las casas. vecinas. El Sabio Peiresk, grande indaga-
dor de todo. lo. raro, 0exquisito, procuró enterarse cabalmen-
te del hecho ,:para investigar por. él, si fuese posible , la causa.
Halló.en gran cantidad las gotas , que se decia y en las AL"
deas vecinas pere averiguó ser falsa la voz de que los Labra”
dores hubiesen huido de los campos , aterrados de la lluvia;
atestiguando los mismos Labradores.a Peiresk, que ni aun ha
bian visto tal lluvia, Estando aquel Sábio Senador suspenso sa-
bre el juicio que debia formar , ocurrió. la casualidad que voi
a referir, > O |
24. Habia Peiresk encontrado algunos meses antes una
Crysalida , (lamas: asi aquel gusanillo , que durante el In-
vierno está embuelto en una cascarilla, o capullo , que él


nismo. se forma , y al empezar el Estio , rompiendole ,, se
| con


o


CARTA NONA; 121


convierte en Mariposa ) mayor , y mas hermosa , que las co

munes , por lo que tubo la curiosidad de cogerla , y encer-
rarla en una caxa. Ya , quando andaba pensando en las go-
tas sanguincas , estaba olvidado de ella 5 pero oportunamen>
te se la traxo a la memoria una especie de zumbido, que oyó.
dentro de la caxa. Abrióla, y vió una hermosisima Maripo-.
sa , formada del gusanillo , que habia rompido el capullo , y
voló al punto que se abrió la caxa: pero dexando en el suelo
de ella una gota rubicunda de la amplitud de un sueldo , ex,
cremento acaso del: insecto. Reconociendo Peiresk. aquella.
gota , semejante en todas las circunstancias a las que habian:
movido el rumor de la lluvia sanguinea, conjeturó, que es-
tas podian proceder de la misma causa; y varias refiexiones
le aseguraron de la solidéz de la congetura. Lo primero, nin-.
guna de aquellas gotas se hallaba sobre los tejados, , cOmO.
sería forzoso , si hubiesen caido como: lluyia ; tampoco. en.
la parte de las paredes , 0 sitios expuestos al Cielo 3 antes.
si en lugares recogidos, ú defendidos de la lluvia. Lo segun-

do, al mismo tiempo:se vió en aquel País una increible mul-

titud de Mariposas. Lo: tercero en las paredes «de las casas.
de la Ciudad no se hallaron algunas de aquellas gotas 5 pero.
si engran copia en las de las Aldeas 5 y es, que aquellos gu-.
sanillos( Orugas las llamamos acá , antes que se encierren.
en el capullo ) se engendran en los campos, y les dán ali-
mento las plantas. Por esta razon al muro , como vecino al.

campo , y al Cementerio próximo al muro, tambien toca=

'on Sus gotas,

25 Infirió bien el mismo Peiresk, que una lluvia sangui-
1ea , que refieren los Historiadores del tiempo del Rei Ro-
.erto, no tubo otra realidad , que la de Aix de Provenza. Es-
o por dos circunstancias. La primera y que se dice. haber:
aldo aquella. lluvia a fines de Junio, que asimismo ,,como.
rincipios de Julio , es eltiempo en que los gusanillos , con
'ertidos en Mariposas , dexan sus nidos. La segunda, que se
uenta , que las gotas de aquella lluvia que caían en piedras,

z imprimian con tan firme adherencia , que no podian. las


arse con agua, pero sí las que caían en otros Cuerpos y lo,
mis=


* - e
.-


1221 SorreE BATALLAS ¿EN “EL ÁIRE.


misnus <a experimentó en las gotas sanguineas del territorio -
JARA ;

26 Podrá oponerse contra: este sistema, que aunque el
descubrimiento de Mr. Peiresk explique oportunisimamente .
el caso de: Aix y el del tiempo del Rei Roberto.,no es adap» .
rable'a otras muchas relaciones de lluvias sanguincas , que: se.
leen en las Historias, porque están circunstanciadas , de. mo-..
do , que no pueden explicarse, por manchas que dexan al for-
marse las Mariposas. Respondo concediendo , que si aquellas:
relaciones se suponen verdaderas en todas sus circunstancias;
la objecion es concluyente. ¿Pero por qué se ha de hacer esa,
suposicion *: La prudencia , y la experiencia inclinan a la su-.
posicion contraria. Debe pensarse de las historias de lluvias.
sanguineas lo; mismo que arriba dixe de las Barallas acreas;.
esto es ; que por la propension que tienen los hombres a. ima-
ginat , fingir; y referir prodigios a cada paso hechos, que
son puramente - naturales , se visten en la noticia: de circuns-:
tancias, que los elevan a portentos, En el mismo suceso de.
Aix tenemos exemplo , y prueba de esto. Del modo que ha=
bia estendido la fama aquel hecho, no admitia la explicacion;
de Mr. Peiresk. Deciase , que los Labradores , viendo lover,
sangre , aterrados habian huido de los campos a sus habita-.
ciones. Ya se vé, que siendo asi, es impertinente el recurso a.
la generacion de las Mariposas. Pero aquella circunstancia se
halló falsa , y con ese desengaño quedó libre el campo a.esta
explicacion. Lo nmrismo es justo suponer en varias circunstan-,
cias , con que visten los Historiadores las noticias de lluvias;
sanguineas.

27 Si V.S, quedado satisfecho con mi a a las dos
preguntas , yo tambien lo quedaré de haber servido a V. S..
Mas sino fuere asi, será preciso ,” que sobre los mismos asun:
tos consulte V, S; a quien: sepa mas que yo. Dios guarde a v. Se,


NOTA.


Don Gabriél Alvarez de Toledo, en su Historia de la
1elosiá y del Mundo ,:bablando de Nicolás Peiresk.,
gualifica el GraniSenador de Aix la Chapelle. Equivocose e

2 Len | du-


CARTA NONA. ¿123


“duda, tomando un Aix por otro. Mr. Peiresk fue S enador

-en Alix de la Provenza, donde hai un Parlamento estable-
«cido por el Rei Luis Duodecimo,.y nunca vio a Aix laCha-
pelle, Ciudad libre de Alemania, dentro del Circulo, de
Westphalia. Llamase aquella en ¡Latin Aque Sextiz., y
ésta Aquisgranum. Hago esta advertencia, por precaver
que algunos ; leyendo uno, y otro Escrito , juzguen y que la
equivocación no es de Don Gabriél Alvarez ::5énQ; mia. Y
repito , que fue equivocacion de este Autor, no ignorancia;
«porque es increible , que ¡gnorase Don Gabriél Alvarez
la pátria, y especifico empleo de un hombre tan famoso, y
tan estimado de todo el mundo , que luego que murio, fue
su memoria honrada con elogios fúnebres , escritos en mas
de quarenta lenguas.


La VIE IS o, AA

CORBERA EAS E UA EBRR ADA

explicacion de un Phenoméno, yse.
propone la verdadera.


Migo, y Señor mio :. El Phenoméno, que Mod.
me 'refiere haber observado en la. grande , y
procelosa nevada que poco há padecieron esa Ciudad , y
grande espacio del País adyacente , nada tiene de singular,
o extraordinario-3 pero eslo mucho el modo de phylosofar de
aquel Rmo. P. Mro. de quien Vimd. solicitó la explicacion
de la causa. Era, 'me dice Vind. grande el frio, impetuoso
el viento”, mucha la nieve que eaía, quando Vmd. camina-
ba en el coche con su ilustre pariente 5 y no sé si alguna, Ó
algunas personas mas, porque ya no tengo presente la Car-
ta. Pasado algun espacio de tiempo , y de camino, notó
Vmd. que las vidrieras del coche por toda'la superficie in-
terior estaban cubiertas de nieve , lo que Vimd. no pudo vér
sin 1 grande admiracion; porque por una parte fue facil ad-
ver-


124 SOBRE UN PHENOMENO DE LA NIEVE:


vertir, que aquella nieye no podia haber entrado por la co
misura de las vidrieras con la madera del coche , ya por es-
tár éstas mui ajustadas, ya porque si hubiese entrado por alli,
en vez de hacer movimiento reflejo para pegarse a las vidrie-
ras , se hubiera esparcido confusamente por la concavidad
del coche 3 y por otra parte aun hallaba Vimd. mayor difi-
_Cultad;, en que la nieve hubiese penetrado el vidrio , cuyos
poros no dan tránsito a la aura mas sutil, Añade Vd. que
habiendo despues meditado largamente sobre el caso , no
halló otra salida a la duda, que una vacilante inclinacion,
a que acaso el violento ímpetu del viento , estruxando, y di-
vidiendo mas las particulas de la nieve en la colision contra
los vidrios del coche ,las forzase a introducirse por sus an-
gosrisimos poros. Pero no satisfaciendo 4 Vimd. este pensa-
“miento , fue a proponer la dificultad al Rmo. P. Mro, Ns
sugeto , que logra una grande opinion de doctrina en esa
populosa Ciudad. Este, sin la menor perplegidad. , asintió
a que la nieve habia penetrado el vidrio. Y oponiendole
(Vimd. que siendo el vidrio de una textura tan compacta , que
no dá paso por sus poros al aire , ¿cómo era posible haberle
dado a la nieve? Con serenisimo magisterio le respondió:
Señor D. N. es cierto , que por lo comun el aire es mas
sutíl , que la nieve; pero sepa V'md. que la nieve de este
año es mas sutíl que el aire. No sé cómo al leer esta sen-
tencia , con la fuerza de la risa, no se me rebentaron las ye-
nas del pecho. Si Vmd. por muchas circunstancias, no fue-
se tan digno del respeto , y atencion cortesana de ese Reli=
gioso , y de otro qualquiera, creyera , que por irrision , d
mofa se le habia dado esa respuesta. | |
2 Señor mio, ese Padre Maestro será un grande Teólo=
go Escolastico , Moral , y Dogmatico, Será acaso tambien
mui versado en la Sagrada Escritura , Sagrados Canones,
Phylosofía Moral, Historia Eclesiastica , y Profana, Sc. y
por estas prendas gozará mui justamente los. aplausos de
Docto, que le dá el: Pueblo. Pero por lo: que mira ala Phy-
Losofía Natural, parece que aun no ha tocado sus umbrales,


No solo ninguna nieve puede igualar ( quanto mas exceder )
| | la


CARTA DECIMA. 125


la sutileza del aire, mas ni aun de la agua. La razon es cla-
ra3 porque la nieve no es otra cosa, que la agua condensa=
da en cierto modo. ¿No es caer en una contradiccion ma=
nifiesta , pensar que la agua condensada sea mas sutil , que
la agua liquida * La condensacion de un liquido se hace por
la recíproca adhesion de unas particulas a otras 5 0 no es
otra cosa, que esa misma adhesion. Si , pues, las particulas
de la agua sueltas , en cuyo estado caca una se puede mover,
sin que las demas le sirvan de embarazo , no pueden pene-
trar los poros del vidrio 3 ¿cómo podrán penetrarle unidas, -
quando ya los poros no pueden recibirlas una por una, pues
a esto se opone la adhesion recíproca de ellas ? Pero acaso
la fuerza del viento , como parece pensó Vmd. en la coli-
sion contra un cuerpo sólido , puede desunirlas. Norabuena
que sea asi. La mayor desunion que puede darlas, es redu-
ciendo la nieve al estado de fluidéz , que teniaantes de con-
densarse 5 esto es , resolviendo la nieye en agua. ¿ Pero qué
harémos con esto * Ninguna agua hai tan sutíl, que penetre
el vidrio, aunque contra él la impelan con la mayor violen-
cia, que cabe en humano agente. Antes se logrará con el
impulso romper el vidrio , que abrir paso por sus poros al
agua. Luego nada se logrará con liquidar enteramente la
DICVC.

3. ¿Pero de donde pretendería el Padre Maestro deducir
el estraño concepto , de que la nieve de este año sea mas
sutil que el aire, ni aun que la nieve de los demas años?
Juzgolo inaveriguable , si él no lo quiere revelar. La nieve
de este año se forma de la misma especie de agua , que la
de todos los demas años 5 esto es , de la de las nubes. Con-
densala el frio de la Atmosphera ahora, como siempre. Toda
la diferencia podrá estár en que el frio haya sido algo ma-
yor este año, que algunos otros. Pero lo que de aqui debe
resultar es , que la nieve esté mas condensada, y por consi-
guiente sea menos penetrante , lo que es directamente opues-
to a lo que el Padre Maestro pretende:

4 No nos derengamos ya mas en la impugnacion de tan
indefensable paradoxa, y vamos a explicar la causa del phe-


no-


126 SOBRE UN PHENOMENO DE LA NIEVE,


noméno. Digo , que la materia de la nieve que cubria por la!
superficie interior las vidrieras del coche, no vino de afuera:
sino de adentro 5 y. en la parte misma , donde 'estaba dicha
nieve colocada , recibio la coagulacion que la hizo nieve.
¿Qué materia fue esta? Los halitos de los mismos que esta-
ban en el coche, los quales, llegando a las vidrieras, en ellas
se congelaban , por la grande frialdad que al vidrio habia
comunicado, y estaba incesantemente comunicando el am-
biente externo.

5 Para entender esto, se debe suponer , que de nuestros
cuerpos, y de todo el ámbito de ellos , estamos continua-
mente exhalando gran cantidad de vapores. Santorio , Medi-
co Paduano , que con particular cuidado se aplico a hacer
experimentos sobre esta materia, por ellos descubrió, que de
las ocho partes de lo que comemos , y bebemos , las cinco,
poco mas, O menos , salen por la insensible transpiracion;
esto es, resueltas en vapores por los poros del cutis: aunque
otros despues de Santorio hallaron, que la transpiracion en
los viejos no es tanta 5 y aun de unos hombres a otros, den=
tro de una misma edad, hai desigualdad bastante. Mas co-
mo quiera , siempre es mucha la copia de vapores que exha-
lamos 3 en que tambien se debe hacer cuenta de lo que en la
respiracion evaporamos. Estos vapores , si despues que sa=
lieron , encuentran algun cuerpo mui solido, y frio, en su
superficie se coagulan mas , 0 menos , segun la mayor, O
menor intension del frio ;lo que se hace mas sensible, si la
superficie es tersa , y bruñida como la del vidrio 3 porque
no siencolo , se esconde la mayor parte del humor coagulado
de las grietas, y pequeños hoyos del cuerpo que le recibe. Este
¡Phenoméno es vulgarisimo , y qualquiera podrá observarle
respirando contra un vidrio, 0 qualquiera cuerpo metalico
liso , que estén mui frios. Notase asimismo con freqúencia
-en las vidrieras de las ventanas , en las mañanas de eleda;
porque enfriandose mucho en el discurso de la noche por
el ambiente externo , los vapores que andan errando dentro
“del quarto , llegando a su superficie interior , en ella se coa-
gulan. Pienso , que en alguna parte del “Teatro cai

de-


CARTA DECIMA. 127


desengañado a los que piensan , que aquella humedad viene
de afuera , con la demostracion, de que si fuese asi, tambien
estaría humedecido el vidrio por la superficie eSterioi lo
qual no sucede.

si6:2 He dicho, que la coagulacion es mayor, 0. menor,
segun es mas, Ó menos intenso el frio. Si el frio es bastan-
temente Íntensa, pero no mui excesivo, se coagula en agua
el vapor 3 mas si es mui intenso , se congela. Esto he obser=
vado yo en algunas mañanas, que succedían d noches friisi-
mas , en las quales se vela una crusta de licor clado sobre la
superficie interior de la vidriera.

07 No era, pues, otra Cosa, Señor mio, nipendia de otra
causa la congelacion, sobre que Vind. me escribe. Los va-
pores que Vmd. y su compañero , O compañeros de coche
exhalaban , llegando a a la superficie interior de las vidrieras,
que hallaban intensisimamente frias , se congelaron en ella,
Dá.Vmd. a aquella congelacion el nombre de nieve ; pero
réalmente era yelo , aunque yelo que tenia alguna leve apa-
riencia de nieve, por estár mui enrarecido, 0 contener mu-
chos pequeños huecos llenos de aire , lo que le quitaría mu-
cho dela diafanidad , y a proporcion le blanquearía, Como
yo lo he observado en las congelaciones hechas en las vi-
dricras de mi Celda. Esto proviene de que en semejantes
«Casos las particulas vaporosas no se unen reciprocamente con
tal contigúedad. Para cuya inteligencia imaginase ; que aque-
as particulas, como es: mas que probable, son esfericas;
puesto'lo qual , supongase , que dos particulas de éstas, Cco-
locandose inmediatas una a otra en la . superficie del vidrio,
se yelan. Venga despues otra particula perpendicular al
punto, en que se unen las dos: es claro, que asentandose
sobre ellas, ha de quedar entre las tres algun espacio vacio,
y lo mismo sucederá agregandose otras por los lados; asi
como en un monton de bolas, necesariamente quedan mu-
chos espacios vacios de la materia de las bolas, y llenos
de aire.

g9  Larazon porque el aire contenido en los huecos del
plo a a diafanidad , y da blancura, enbuelye una Phy-


» Si-


128 Sosrg un PHENOMENO DE LA NIEVE.


sica algo profunda , en la qual, si se me metiese ahora , haría
mas larga esta Carta , que lo que mis presentes ocupaciones
permiten. Para no dexarle a Vrad. duda alguna, de que el aire
contenido en el yelo hace aquellos dos efectos, bastará hacerle :
presente, que la espuma de la agua, no siendo mas que agua
compuesta en esferillas mui delgadas, y huecas , por el aire
que contiene dentro de ellas, es tan blanca , y tan nada dia-
fana. En la espuma es mucho mayor la cantidad de aire con- :
tenido , queen el yelo de que hablamos; pues de todo su vo-.
lumen , apenas es agua la centesima parte, y por eso la hace
mas blanca, y mas opaca. Creo tambien, que no ignorará
Vimd. que algunos pequeños espacios, que se notan blancos,
y menos transparentes que el resto , en los vidrios mas yiles,
salen asi de la Fabrica, porque al formarse quedó alguna por=
cion de aire interceptada en aquellas partes. |

9  Concurre tambien a darle alguna apariencia de nieve
a este yelo la aspereza, ú desigualdad de la superficie. El
yelo de un estanque, ú de un rio tiene la superficie igual,
porque la tenia la agua, sobre quien vino el frio, que la eló.
Pero en nuestro caso se vá formando el yelo, no sobre un li-
cor congregado antes , sino sobre varias ondas de vapores,
que succesivamente se ván arrimando al vidrio, y cuyas par-
ticulas no vienen ordenadas con cuenta, y razon 3 de modo,
que tantas se coloquen en una parte del vidrio, como en otra,
sino segun la casual agitacion que reciben ; a que es consi-
guiente, que asentandose mayor porcion en un sitio , que
en otro , el yelo será mas alto , Ó mas grueso en una parte,
¿que en otra. Soi de Vimd. ác,


.


CAR-


CARTA: UNDECIMA. 129


GAR LA. AL


SOBRE LA RESISTENCIA DE
los Diamantes, y Rubies al fuego.


hb: UI Señor mio : Recibí la de Vimd. en que des-
pues de favorecer mis Escritos con elogios mul
superiores a su mérito , y con igual grado acreedores a mi
ratitud 3 con observancia, no solo exacta, mas aun escru-
pulosa de todas las leyes de la urbanidad , me propone una
reciente observacion , que al parecer falsifica lo que de la re-
sistencia del Diamante al fuego escribí en cl Tom. 2, Disc.2,
num. 66. Sobre que lo primero que se me ofrece decir, es,
que pudo Vmd. escusar las cortesanas precauciones , con que
hace salva para entrar en el argumento , pues las objecio-
nes de este caracter , bien lexos de ofenderme me obligan;
y quanto desprecio los reparos de fruslería , en que algunos
han gastado tanto papel, estimo las adv ertencias bien funda
das , que, o me enseñan lo que ignoro , 0 confirman lo que
tengo escrito, 0 me dan motiyo para aclarar lo que no ha-
bia bastantemente explicado, ]
2 La observacion de Vmd. rueda sobre los Diamantes
del Relicario del Real Palacio de Madrid, que en el incen-
dio de este grande edificio padecieron manifiesto detrimento
en lustre , y diafanidad, y. aun uno de ellos pareció hendi-
do. De este hecho constante deduce Vimd. discretamente,
que en un fuego mucho mas violento , el qual es sin duda
posible, padeceran mucho mayor daño a proporcion los
Diamantes 5 de que se debe concluir, que absolutamente es
inferior la resistencia del Diamante a la valentia del fuego.
Añade Vmd. la notable circunstancia , y mui digna de !le-
gara la noticia de tolgs los Naturalistas, de que los Rublies
(del mismo Relicario, a lo que yo entiendo) ) salieron total>
Tomo Í. de Cartas. l e: men=


“130 RESISTENCIA DE LOS DIAMANTES'AL FUEGO:


mente indemnes del fuego 3 esto es, sin perder ni-un grado
de esplendor, y aun algunos con notorio incremento de él:
por lo que discurre Vimd, que el ¿egnium victricis natura
de Plinio, acaso se deberá entender , no del Diamante, sino
del Rubí,

3. Para responder con método, y claridad, de modo que
no se confundan unas especies con otras: |

4 Digo lo primero, que en el hecho referido se debe,
ante todas cosas, separar lo cierto de lo incierto. Que los
Diamantes se ofuscaron por la operacion del fuego, es cier-
to; mas que el Diamante hendido recibiese esta lesion por
la misma causa, es mui dudoso: y parece mucho mas veri-
simil, que fuese efecto de algun gran golpe que recibió dé
piedra , ú otro material, al precipitarse el edificio.

5  Consiguientemente digo lo segundo, que no puede ha-
cerseme cargo de la hendidura del Diamante, como ocasio-
nada del fuego , siendo esta una suposicion enteramente vo-
luntaria 3 sí solo del daño que padecieron los Diamantes en
el detrimento de su diafanidad , y tersura.

6 Digo lo tercero, que este daño, en ninguna manera
contradice loque en el lugar citado arriba dixe de lá resis-
tencia del Diamante al fuego. Notense mis palabras: Pero
es verdad , que no le rompe el mas attivo fuego. ¿Dixe yo,
que no le deslustra , que no le obscurece , que no le ofusca?
No por cierto 3 sí solo, que no le rompe. Es mui distinto
un daño de otro. En efeéto, yo siempre entendi en este sen-
tido lo que dicen los Naturalistas de la resistencia del Dia-
mante al fuego. | | |

7 Digo lo quarto, que la sentencia Pliniaca Lgn3um vic-
trix natura, no puede entenderse del Rubí, sino del Dia-
mante 3 porque del Diamante habla expresamente en “to
do el contexto debaxo del nombre de _4damas 3 esto es, en
el 126.34, cap. 4. Y debaxo del nombre .4damas , siempre
los Latinos entendieron lo que nosotros llamamos Dia-
mante,

8 Digo lo quinto, que aunque en el lugar citado solo


habla Plinio del Diamante, en otro , que es el capitulo 7 del
| mIs-


-


CARTA UNDECIMA. 131


mismo libro, hablando del Rub, debaxo del nombre deCar-
bunculus, le atribuye el mismo privilegio de resistir al fuego:
Carbunculi a similitudine ignium appellati , cum ¿psi non
sentiant ignes. Lo mismo dicen otros Naturalistas. Francis-
co Rueo ( de Geminis l¿b. 2, cap. 14,) dice, que arroja-
dos los Rubies en el fuego, parece que se ha apagado su es-
plendoxr 5 pero «sacados de el, y rociados con agua , le reco-
bran enteramente. Creo que esta diligencia sea escusada,
El Phylosofo Tolosano Francisco Baile, Tom.2. Physic. disp.
de Fossilibus , art. 1, absolutamente pronuncia: Rubinos d
rubore nomen habet, quia instar sanguinis, aut Lacce In-
dice, rubet, duritie prestat, invictusque-in tgne permanet.
Asi los Griegos llaman a los Rubies 4pirotoi., que significa
resistentes al fuego. Para entender bien la significacion de
la voz Latina Carbunculus, es menester tener presente lo que
he escrito , tom. 2, disc.2, num. 40.

9 Digo lo Sexto , que aunque los Naturalistas comun-
mente a ambas piedras , el Diamante, y el Rubí, confieran
el privilegio de resistir la violencia del fueg9, parece le re-
conocen con algunas ventajas en el Diamante ; porque ge-
neralmente dicen, que esta es la mas dura de todas las p'edras
preciosas 3 y la mayor dureza y parece que trae anexa la
mayor resistencia, tanto ala llama, como al martillo. La
experiencia de los! Diamantes, y' Rubies de Palacio prueba
lo contrario :con que es preciso decir, 0 que los Naturalis-
tas que dicen aquello, no estaban bien, informados 30 que el
cotejo experimental, que hicieron , f:e entre Diamantes mul
finos, y Rubies de baxa lei; porque en efeéto en los Rubíes
hai gran variedad. Acaso los Rubics del Relicario de Palacio
seran excelentisimos, y los Diamantes respectivamente a su
clase mui inferiores 3 que no pocas! veces lo mas excelente de
una especie inferior tiene accidentes mejores que lo infimo,
y aun mediano de otra especie superior; como el buen pesa
cado dá mas sano nutrimento que la mala carne.

10 Digo lo septimo , que no obstante la experiencia del
incendio del Palacio , no deben los Rubíes gloriarse de una
absoluta invencibilidad , respecto de la actividad: del fuego.

| 12 La


132 ResisTENCIA DE LOS DIAMANTES AL FUEGO.


Ek prueba clara de que no gozan en supremo grado tal prer-

gariva, se halla en la Historia de la Académia Real de las
Seas ciel" año de 1699, pag. 93, donde entre otros muchos
experimentos hechos con el Espejo Ustorio de vidrio, de tres,
O quatro pics de diámetro, obra del famoso Mr. Tschirnhaus,
se refiere el siguiente , traducido a la letra del idioma Francés
al nuestro: Fodos los cuerpos , exceptuando los metales,
pierden sus colores en este fuego. Aun las piedras precio-
sas son prontamente despojadas de ellos; de Suerte, que un
Rubí Oriental pierde todo su color en un momento.

11 - Diráame Vmd. acaso , que este es fuego de otra espe-
cie. Pero yo digo con el célebre Chimista Mr. Homberg , y
casi todos los Pliysicos modernos, que no. es sino de la mis-
ma. Toda la diferencia esta en ser la del Sol llama pura, y
por tanto mucho mas penetrante; y la de nuestro fuego mez-
o con partes sulfureas , terrestres , y Otras.

Añado: , que el exceso de actividad , Que se atribuye
al fiéga Solar sobre el Elemental, sean, 0 no. los dos fuegos
de la misma especie, se debe entender haciendose el cotejo
con fuego Elemental , Que no supere enormisimamente en
cantidad , 0 volumen al Solar. La experiencia enseña y) que
quanto es mayor la materia encendida, tanto. mas activo es
el fuego. Quatro ascuas , por encendidas que estén, no li-
quan una pieza de plata, ú oro; pero la liquan dos, O tres
mil ascuas congregadas. La rama de un arbol verde tarda
media hora, ó mas en encenderse , colocada en el fuego de
una cocina3 pero vemos, que quando despues de prender el
fuego en una selva , toma mucho cuerpo , son tan rápidos
sus progresos, que un arbol verde, y grande, se enciende
todo al momento que le toca la llama de los arboles vecinos.
Asi creo yo, que si en un horno extraordinariamente grande,
bien proveído de carbon de Encina, o Urce, despues de bien
encendido , se arrojasen , tanto Rubíes,, como Diamantes,
unos, y otros perderían su lustre , y acaso, saltarían ; d:se
liguarían.

2013. Esfuerza esta conjetura mia to que Francisco Baile,
citando la Disertacion del Abad Bourdelot, refiere acaeció en
el


CARTA UNDECIMA, 133


el horroroso incendio del Etna del año 1665. Abrió aquel
abismo de fuego que ardía en las entrañas del monte, tres mue-
yas bocas, por donde salieron tres rios de materias metalicas,
y minerales liquadas , los quales se juntaron en uno, que te-
nia de ancho casi una milla, La ardiente actividad de aquel
ignco licor era tal , qual nunca se vió, ni antes, ni despues.
Las piedras , que arrojaban en él, al momento se liquaban.
Metiendo una espada hasta la mitad , la porcion sumergida
en un punto de tiempo se hacía liquida; y el que hacía el cx-
perimento , quedaba no mas que con la mitad de la espada en
la mano. No excede, ni aun iguala a esta violencia la acti»
vidad de los mejores Espejos o que hasta ahora se han
fabricado , como en orden al de Mr. Tschirnhaus se puede
vér en el tomo, y lugar citado arriba de la Historia de la
Academia , num. 3, y 4. Y en orden al de Mr. Villete, en
nuestro segundo Tomo > Disc. 14, nUM. 3.

14 En conseqúencia de esto , digo lo ultimo , que el pri
vilegio que los Naturalistas atribuyen , ya al Diamante , ya
al Rubr, de resistir al fuego por activo que sea, no se estien-
de, nia una masa grandisima de fuego Elemental, ni al fue-
go Solar concentrado en el foco de los mayores., y mejores
Espejos Ustorios. Es yerdad , que ellos atestiguan el privile-
gio sin limitacion , porque sus experimentos no se estendie-
ron a los casosen que la naturaleza le limita. Ahora ya sabe-
mos , que en quanto al color , y lustre no resiste el Rubí al
fuego de los Espejos Ustorios : El Diamante, ni a este, ni al
de los grandes incendios. Es harto y erisimil, que si en «ado-
lante se fabricaren mayores, y mas perfectos Espejos Ustorios,
en sus focos se romperán , y liquarán, Ó calcinarán Diaman-
res, y Rubíes. Lo proprio discurro , si los arrojasen en el rio
eralico , que brotó del Ema, o en un horno grandisimo,
bien proveído de Encina , ú dé raiz de Urce. Nuestro Señor
guarde a cn muchos años , Ótc,


Tom. de Cartas, 1; | CAR-


134 DEMONIOS (INCUBOS;


) , o % ' h í
AR a IA EST PAR CAS REN A RIEL - EOMIRETA as
ELSA AS AI et O A NA PRI Gs a Y IL RANA E AA GESGER ISA A EI e A A
Y ; ' + R ó i y , $
4 k
e. .


DE LOS DEMONIOS. INCUBOS.


1 ¡0% A mio, Habienda Aso Vid. que en
el Discurso quinto del segundo Tomo del Tea:
tro” Critico , donde por incidencia toco el punto de los In-
cubos, no decido si los hai, 0.no 3 pretende Vimd.. satisfa=
ga 3 su curiosidad: lo primero, sobre la duda:si los haz 3 lo
segundo, sebre si son capaces de real: generacion en sus ac=.
cesos y, que son. los terminos con que Vmd. se explica. Es
asi, que no manifesté mi dictamen en orden al asunto. en el.
lugar citado 3 porque para condenar como fabulosa la Histo:
ria de Merlin, con cuya ocasion se tocó este punto, no era
necesario expresar mi. sentir en orden a él Ahora lo hare,
por obedecer a Vid.

2 La duda de si hai Incubos', incluye dos giiestiones:
una sobre la posibilidad ; conviene a saber , si es posible a.
los Demonios aquel: detestable comercio con la especie hu-
mana, que los denomina Incubos : otra, sobre la existencia; .
esto es, si en efecto hai, 0 ha habido algunas veces este
comercio,

3 En quanto a la primera, si solo se propone en: los ter=.
minos de congreso utcumgque 5 esto. es, prescindiendo de que
sea prolifico., 0 infecundo , no se puede dudar de la posibi=
lidad. Es constante, que el Demonio puede formar un cuer-
po (0 sea del aire, 2 de otra materia) en todo o
al humano. En esto convienen Teólogos, y Phylosofos. Es
verdad, que el Padre Benito Percira(/2b. 8. ¿n Genes. disp.3.)
limita esta semejanza solo en lo, respectivo a la vista, y ¡ne= .
gando su posibilidad en orden al sentido del tacto 5 porque
dice, que aunque el cuerpo formado por el Demonio tenga
alguna tanigibilidad, no puede tener aqueila , que es propria
del cuerpo humano y. gr. la blandura de la carne , la du-
LE je-


y


CARTA: DUODECIMA 135


reza del hueso, ni aquel suave cálor, que influye el espíritu
vital. Pero sobre ser singular la opinion de este docto Jesui-
ta, es opuesta a la clara ,.y general idéa, que tenemos de la
habilidad, y poder del Demonio. Este puede sin duda in-
mutar , como quisiere, la textura de las partes de la, mate-
ria: luego darle qualquiera especie. de tangibilidad ;. pues
es claro, que esta pende unicamente de aquella, ¿Quien no
vé tambien, que puede dár alas particulas insensibles aquel
mismo grado de movimiento intestino, en que consiste el
calor, que en el cuerpo humano influye el espiricu vital:
El argumento , que para lo contrario toma: aquel sabio Ex:
positor de las relaciones de Bruxas, que depusieron: haber
experimentado siempre frigidisimo el cuerpo, con que las
iludía el Demonio, si prueba algo, prueba un grande absut-


ddo3 esto es, queno pueda el Demonio lo. que.pueden- los


hombres , que es dar calor a un cuerpo,, sea el que fuere. ',
4 Siendo posible al Demonio la formacion de un cuer-
po semejante al humano, se sigue evidentemente la posibi-
lidad de usar de él para aquel infame comercio. Con que la
duda debe quedar unicamente reducida al punto, de si este
comercio puede ser prolifico, |


5  Nieganlo los mas, fundados en el defecto de aquella


substancia, en quien reside la inmediata virtud generativas


pues aunque el Demonio pueda deducirla de algun hombre,
por ser de una volatilidad , y tenuidad extrema aquel espi-
ritu, que está dotado de dicha virtud, necesariamente se ha
de disipar en la transmutacion de un lugar a otro; de modo,


. que aquella substancia ya estará desnuda de toda eficacia,


quando llegue al caso de la aplicacion,
6 Pero los que discurren de este modo, me parece que


no hacen reflexion sobre lo mismo que saben , y que facil-


mente se viene a los ojos. Ese, que aqui se llama Espiritu,
realmente es una substancia material, a'quieñ se dá el nom-
bre de espiritu por su actividad, y sutileza : siendo substan-
cia material, ¿que dificultad puede hallar el Demonio en
contenerla dentro de aquel cuerpo, en quien reside, de mo-


do, que na se evapore; Esto se logra impidiendole el mo-
I |


z vi-


136 DeMonrtos ÍxcuBos.


vimiento hácia fuera, * Hai quien niegue al Demonio poder
para dar , O impedir el movimiento a qualquiera particular
cuerpo sublunar £ Particular digo, porque es probabilisimo,
que no podría moyer todo el Orbe Terraqueo , ni inducir
movimiento , 0 suspension de movimiento , de que»resultase
alguna inversion en el orden del Universo. Pero en orden a
los cuerpos particulares, nadie le niega una valentía tan gran:
de para detenerlos, ó moverlos; que mas facilmente suspende-
rá el curso a un rio , O arrancará de su asiento una montaña,
que yo tendré, 0 moveré una arista. Ási, para mí es indubi-
table , que aquel congreso podrá ser prolifico ; bien que la fi-
liacion: del efecto procreado no será relativa al Demonio, si-
no a aquel yaron de quien se deduxo la causa inmediata ; 5 Y
esto es lo que siento en orden a la posibilidad.

7 Por lo que mira a la existencia, como. el asenso , 0
disenso pende de la verdad ,.O falsedad de las relaciones de
los hechos, nada se puede asegurar 3 ¿porque que historia
hai en esa materia, de cuya verdad no se pueda: dudar?
Quanto a los de los Gentiles , ya en el lugar citado arriba
insinué quán verisimil es , que fueron ficciones de mugeres
impudicas , las quales procuraron hacerse honor de la, mis-
ma infamia:, atribuyendo a sus falsas Deidades. la torpeza de
los cómplices. O tal vez la ficcion era: de estos , engañando
a las mugeres , como lo. hicieron los Sacerdotes de Isis, y
Decio Mundo con la no quita) . ie historia referí en
el mismo lugar.

8... De: las modernas, entre > Infieles: no me ocurré ha-
bx «leido :otra:, que la que transcribí en el Tom. 3 del
Teatro , Discurs. 6 de aquellas devotas Mahometanas a
quienes los “Turcos arribuyen concebir sin obra de va-
ron. Pero lo que alii propuse contra ella, la convence Ide
fabulosa.

9 - Entre los Cbristianos bay a la verdad muchas ció
nes de Bruxas , que confesaron haber practicado aquel hor-
rible comercio con el Demonio 3 pero nunca lei , que de él
resultase concepcion alguna 5 antes de las mismas circuns-


tancias , Expresadas en las confesiones Comnimoda carentia
| de


CARTAUDUO DECIMA. 137


delectationis; dolorifico sensu insignis frigiditatis”) consta,
que no puede haberla.

1o Bien verisimil es, que Dios nunca permita al Demo-
nio este horrendo abuso de su poder, asi como nunca le: ha
permitido la violenta: opresion de muger alguna ; siendo: eret-
ble , que si la permitiese , no dexaria su malignidad de insul-
tar torpemente a muchas de las mas pudicas. Añado, que no
solo es racional, mas tambien conveniente creer , que Jamás
dá Dios al demonio esa licencia 3 porque ninguna muger,. es-
perando ser creida , pretenda cubrir.sus voluntarias torpezas
con la ficcion de inevitables opresiones. Está. V md. obedeci-
do, y lo sera en todo lo demás que ordenáre.


CARTA XIIL
41 UN MEDICO, QUE ENVIO AL
Autor un Tratado suyo , sobre las utilida-
des de la Agua, bebida en notable copia,
y contra los Purgantes.


ES UI Señor mio: Recibí con sumo aprecio, y leí con
igual gozo el Tratado de las: Utilidades del Agua,
santo caliente , como fria, que Vmd, ha trabajado, y con
que me regala. Mucho tiempo ha tengo noticia del uso, que
“han hecho de ella algunos Medicos en varias enfermedades,
administrandola en gran copia , y de los felices sucesos , que,
«han logrado a fayor de esta: medicina. Pero nunca ¿ví la
'«práctica:, porque solo ¿n fide dicentium puede estrivar. mi
asenso ; bien que fortificado en alguna manera por una re-
«presentacion viva , de que son naturalismos los buenos efec-
tos , que sus protectores le atribuyen 3 pues parece ser , que
el agua bebida en gran cantidad y.no puede menos de diluir
Jos humores coagulados., 1 dispuestos a coagularse , embe-
| bien=


138 -ASOBRE “EL 'USO'*DEL AGUA.


biendo juntamente varios. salés' perniciosos ab cuerpo htmas
no, con cuyas dos operaciones es consiguiente , que en mu-
chos casos produzca bellos efectos.”

Un Médico Inglés, llamado A. ancocke, dió el año de
pe en Londres 3 luziun Tratado, intitulado: El gran Fe
brifugo. Este” gran: Febrifugo- no esc otro, segun' el Autor,
que la agua fresca, la qual dido que ministrada oportuna=
mente el primero, 0 segundo dia dé la ficbre mezxclandose
con.la sangre , fermenta, 0 llena los vasos, de modo, que
«causa un sudor, que expele la mareria viciada, y la fiebre.
“La cantidad que señala para hacer sudar un infante, esc un
Leda 03 para un adulto', de dos a quatro'quartillos. Aña=

y Que no menos que la ficbre, la tos, el rehumatismo,
la ictericia , y otras dolencias, ceden a cierta dosis de agúa
fresca. Esta noticia, en la forma que la pongo, debo al.
Padre Regnault, de la Corapañía. de Jesus, el” qual la dá,
citando “¿dicho Inglés en el El Tomo de sus iS
5 Physicos, Dial.17. | -
ea Las ultimas palabras dán a entender, q que en ocasio-
-ñes es menester mayor desis de agua, que la' expresada. La
objeción. de que. algunos enfermos, tratados con: este. re-
medio, murieron , es en sumo grado despreciable. Mueren
muchos que se sangran , muchos que se purgan, muchos
que toman la quina, y muchos que usan del mas ajustado
"regimen. Quid inde; Proscribanse todos los remedios, pues

- ninguno hay, despuesde cuyo uso no muriesen muchos. Co-

mo: seme verifique, que de doce enfermos deplorados y: 20

-incurables con ¿los remedios comunes, unose restituye con
el uso del agua , basta para aclamarle por un gran remedio
o nvencion divina,

4 En quanto a la sentencia, que Vid. dá contra lós)
purgantes , que junta como accesoria a los :encomios: del
agua , puedo hablar con mas conocimiento. Antes que leye-

se alguno de los modernos, que han declamado contra ellos,
estaba firmemente, por. reflexiones proprias , persuadido,
no solo a su'inutilidad, mas aun a su perjudicialidad. Habia
“observado lo primero, que todos los que se purgan padecen


as


CARTAS XI, 139


alguna; inquietud, y molestia.en- la noche , y dia subsi:
guientes a la operacion «del purgante: conseqiiencia, que, no
se: nota con esta generalidad, neespiies: de la: Dptiduos de
otro algun medicamento, |

5 Habia observado lo. segundo, que los que estando sa-
noS se purgan , por la. máxima de prevencion, con. igual
dosis del.omismo expecifico purgante,, igual evacuacion tics
nen, que los. que abundan de humores viciosos; y+repitiens
do mucho los purgantes , (como noté en algun Sugcto ) se
ván continuando siempre las evacuaciones, De aqui colegia,
que el xugo nutricio es el que hace el principal gasto a las
purgas: porque , ¿cómo es creible, que en un cuerpo sano,
O. por. mej jor decir, .en todos los cuerpos sanos, haya. tanta
copia de e excrementicios ¿0 cómo, si los hubiese,
dexaria de corromper, y matar mui en breve a todos los
que no se purgan copiosamentes

6. Habia observado lo tercero, que en los dias innre-
diaros despues de la purga, comunmente se minora la can-
tidad de todas. las evacuaciones sensibles. Lo mismo se de-
be creer de la insensible, 0 por la insensible transpiracion,
De aqui hacía tres deducciones. La primera, que aun en lo
que evacua de excrementicio la purga, no: hace mas que
preocupar la accion dela naturaleza. La segunda, que esta
preocupacion , por anticiparse al «tiempo debido ;. ;por haces
de golpe, (digamoslo asi) loque, segun- el orde natural,
se habia de hacer paulatinamente, y por accion de cansa
extraña , necesariamente ha de ser violenta, y todo lo. vio-
lento es. nocivo. Con «que siendo la evacuación: natural igual
en cantidad a. la; artificial ; mada se vá a ganar; con esta, y
por ser violenta se pierdesmucho. La tercera deduccion:, y
dignisima de notarsees, que todo. purgante ha de hacer mes.
cesariamente algun estrago ,. poco, 0. mucho, en los insenr
sibles: conductos por: donde los humerés purgados, desde los
wasos-donde-están: contenidos, transitan al estomago, .0-al.
vientre! La:razory es:,: porque «diferentes humores se compo».
nen (como sienten todos los Physicos) de particulas insensi? ..
bles de diferente figura, y tamaño5 por.lo qual, no a:quay-.

| les


140 SOBRE EL USO DEL ÁcuA,


lesquiera poros , 0 conductos insensibles del cuerpo huma-
no , cuyas cavidades en diferentes entrañas , o partes de él,
son tambien de diferente tamaño , y figura, se acomodan
para transitar libremente las particulas insensibles de qual-
quier humor. Por esta razon la naturaleza , obrando por sí
misma , unos humores excrementicios expele por el vientre,
otros por la via de la orina , otros por los conductos saliya=
les, ¿otros «por el cutis, levando:a cada uno por aquellos:
conductos insensibles, a cuyas cavidades son acomodadas
sus insensibles partículas. Pero la accion violenta del purgan-
e , impeliendolos todos hácia una via, lleva a muchos por
poros , a queno se ajustan naturalmente , O que no pueden
transitar sin ensanchar las cavidades , y raer algo de los:con-
ductos 5 de lo que precisamente ha de resultar un daño con=
siderable , si los purgantes se frequentan. |

7 Habia observado lo quarto, que si los purgantes cura=
sen , se seguiria la mejoria inmediatamente a la operacion.
La razon es, porque la curacion por: ellos, si se hace, se hace
por la“ablacion , 0.remocion de la causa de la dolencia, la
qual causa es , segun los protectores de las purgas , el humot
excrementicio , que el purgante expele 3 y quitada la causa,
se habia de yér inmediatamente la mejoria , como sucede
muchas veces con un vomitivo dado oportunamente, y no po-
cas con una sangría. Esta mejoria pronta jamas se sigue a las
purgas en los males , cuyo semblante es de continuar por al-
gun tiempo , dexados a la accion de la naturaleza. Asi se vé,
como yo dos veces he visto , cortar del golpe un vomitivo
fuerte una terciana contumaz , estando aún crudisima la ori-
na., en cuyas circunstancias Jamás se corta por ninguna. pur-
gante.' De donde colijo', que se engañan mucho los que juz-
gan ser la operacion del purgante, y la del yomitivo substan=
cialmente la misma. |

8 - He observado lo quinto , la ninguna utilidad, que ex-
perimenté en el uso de los purgantes , repetido por espacio
de siete años 5 esto es, desde los veinte y quatro de:edad,
hasta los treinta inclusivé 5 y que por esto abandoné entera-=
mente , sin que por ello fuesen despues (aun con la circuns-

29 : tan-


Carra XII 141


tancia de edad mayor ) mis indisposiciones, ni mas freqiien-
tes, ni mas graves, ni mas prolixas, En que es mui de notar,
que siempre experimenté grande alivio en todas las evacua-
ciones solicitadas por la misma naturaleza. De que se infiere
con evidencia, que la naturaleza evacua lo que conviene, y
con el modo debido; el purgante todo lo contrario.

9 Mas yá esto parece que es ir saliendo de los limites de
Carta, y entrar en los de Disertacion. Concluyo, pues, su-
plicando a Vimd. que no solo aproveche el especial talento que
nuestro Señor le ha dado para la Medicina, en beneficio de
los enfermos que visita, pudiendo por medio de sus Escritos
difundir luces a favor de, los mas distantes. Para cuyo efecto
ruego a Dios nuestro Señor prospere su salud por muchos
anos.


CARA EY...


4 UN MEDICO, QUE ENVIO
al Autor un Escrito , en que impugnaba el
de otro Medico, sobre el excesivo uso
del Agua en la Medicina.


1 UI Señor mio: Habiendome comprehendido una
Diarrhéa Epidémica, que por todo el espacio del
Estío reinó en este Pais, con no poco estrago, por mas de
un mes me imposibilitó para todo exercicio de la pluma; por
consiguiente me hizo inevitable la demora en responder a la
de Vid. con harto sentimiento mio 3 porque las honras con
que Vimd. me favorece en ella, me hacian insufrible la tar-
danza en expresar mi agradecimiento; como asimismo la eru-
dicion del Impreso adjunto me incitaba a manifestar a Vid.
con la mayor brevedad posible, el aprecio que hago de él, y
de su Auctor.


Si


142 SOBRE EL USO DEL ÁGUA.


2 Si Vimd. (como me significa vió mi respuesta al Doc-
tor N. en ella conocería, que en orden al decantado reme-
dio del uso copioso de agua, no t« omo partido , ni puedo to-
marle , por no haberle visto practicar jamas y en materia
de Medicina , ninguna regla admito como segura, sino la co-
leccion bien reflexionada de muchos experimentos. Algunas
noticias , yá leídas, ya oídas, que he adquirido, esforzadas
con algunas consideraciones physicas , que he hecho sobre la
materia, me representan probabilisimo , que el uso copio-
so , y aun copiosisimo del agua , sea mui util en varias en-
fermedades, y circunstancias; mas estoi mui lexos de pen-
sar que lo sca en todas; y Vmd. prueba sin duda sol'disi-
mamente, que no en pocas sera, no solo inutil, sino nocivo.
Ni creo, que disienta a ello el Doctor N. por mas que el
atributo, que concede al agua, de ser en todas auxilio se-
neroso, al parecer lo contradiga: expresion, que yo tomo co-
mo un entusiasmo, hijo de un vivacisimo genio; sino que
digamos, que en ella entendió otra cosa, que la que comun-
mente se entiende. “Panto los que patrocinan el agua , como
los que la impugnan, alegan experimentos, Aquellos dicen,
que vieron tales , y tales, que bebiendo copiosamente agua,
mejoraron: éstos, que vieron tales, y. tales, que, bebiendo
copiosamente agua , perccieren., Unos, y otros dicen ver-
dad ; pero esta verdad nada prueba, ni a favor de unos, ni
de otros: como ni prueba. a favor, de la sangría , el que mu-
chos que se sangran mejoren 5 ni contra ella, el que muchos
que se sangran mueran. Es menester para uno, y para otro
averiguar en qué estado se hallaban , asi los que sanaron,
como los que murieron 3 porque, pongo por exemplo : doi,
que de doce deplorados hidrópicos: y Qué usan el romegtin de
la agua, mueran seis, y seis se curen: ¿diremos por eso, que
estan empatadas las pruebas? Nada menos, antes este hecho
calificaria de un insignisimo remedio al agua. Áun quando
de los doce solo mejorasen: dos, mereceria que se le erigiesen:
estatuas en todo el Orbe al inventor de tal: medicamento.»
Al contrario , si de doce hidrópicos, al parecer curables, y
que se hallan en estado de viyir aun muchos meses, usando:


Carta XIV. 143


el agua quatro, 0 seis , muriesen dentro de pocos dias, de-
bería reputarse antes veneno, que medicina, Generalmente
es necesario examinar atentisimamente todas las circunstan-
cias , y convinar exaítamente sucesos adversos, y prosperos,
para fundar pruebas seguras en los experimentos, Tomados
a bulto, nada prueban ; y es materia esta en que falta la re-
flexion debida, no solo 4 todos los vulgares , mas aun a mu-
chos Profesores.

No sé lo que responderá el Doctor N. al cargo que
Vimd. le hace, y parece justo, sobre no especificar en qué
enfermedades, y casos se puede usar el remedio del agua.
Acaso reservó esta doctrina para otro escrito, Acaso no
querra revelarla , por evitar el inconveniente de que el in-
tempestivo uso de ella la haga inutil, y aun nociva. Mucho
tiempo ha rengo advertido, que en materia de Medicina
Practica, y aun en otras, sucede muchas yeces, que un Au-
tor no puede explicar todo lo que entiende. El discernir en
los lances ocurrentes quándo conviene usar de tal, o tal re-
medio , depende , no solo de reglas estudiadas, pero aun
mas de cierta delicadeza del juicio, cierta perspicacia genial,
que no puede explicarse en preceptos, ni trasladarse al pa-=
pel. El que careciere de esta penetracion nativa, nunca se-
rá buen Médico, aunque tenga de memoria todos los mejores
Autores de Medicina; porque aquella indispensable prenda,
ni se adquiere, ni se suple con el estudio, Por esto acaece en
la Medicina lo que en la Polírica. Algunos mui aplicados a
la lectura de Hippocrates, salen mui malos Médicos 5 como
otros, que tienen en la uña todas las Máximas de Saavedra,
mui infelices Políticos; y es, que uno, y otro Arte requiere,
fuera de los preceptos generales, una prudencia sagaz , que
en el bic, 6 nunc represente lo que se ha de hacer, y cómo
se ha de hacer. Si el señor Doétor N. (como yo lo ereo) es
dotado de esta natural prespicacia para el uso del remedio del
agua , podrá aplicarle oportunisimamente; y eon todo no
podrá instruír a otros, 0 ponerlos a fuerza de reglas en esta-
do de imitar sus aciertos,

- 4 De este principio depende acaso el tener unos mismos
a r8-


144. SOBRE EL USO DEL AGUA.


remedios felices sucesos en unas partes, infelices en otras,
estár aquí acreditados , desacreditados alif, segun las diferen-
tes manos que los aplican ; quiero decir , segun el mayor, d
menor tino intelectual de los Medicos, que los usan.

5 Dexando ya esto , digo, que el Escrito de Vmd.. me
ha parecido bien, y mui bien , por las dos calidades de pro-
bar con solidez, € impugnar con urbanidad. Sobre estas par=
tidas , que constituyen su valor intrinseco , viene adornado
de otra, aunque extrínseca, para mí mui recomendable, que
es la aprobacion del mui R.P.M. Fr. N. sugeto a quien vene-
ro, y amo , quanto merecen sus excelentes prendas. «N. S.
guarde a Vind. muchos años, Scc.


PL AA A A A de
TEE AR RA SS > LS NA A ER RR AAA SE ATRAS RU A
E RR a a de ES


DE LOS ESCRITOS MÉDICOS
del Padre Rodriguez.


y UI Señor mio: Con gran complacencia véo en la

de Vind. quelee, y estima los Escritos del docta
Cisterciense Arazonés Don Antonio Joseph Rodriguez. Son
ellos mui dignos de ser leídos, y estimados. En el Autor re-
conozco un entendimiento sólido, agudo , claro3 una supe-
rioridad de espíritu, que le constituye legitimo Juez de las
opiniones vulgares; una libertad generosa , que le exime de
la servidumbre de la preocupacion 5 una penetracion sutil, a
quien las nieblas interpuestas no estorban vér cómo son en sí
los objetos; una fuerza intelectual, que sin fatiga rompe las
dificultades mas nudosas; una noble osadía, a quien no pone
terror la multitud agavillada de los contrarios. Es verdad,
que en algunas expresiones de esa misma osadía aprehende
¡Vimd. algo de aquella arrogancia fastuosa, que llamamos
Fanfarronada ; pero no lo entiendo yo asi. Es no pocas ve-
ces. en los Escritores sinceridad , lo que parece arrogancia; y


pusilanimidad , o hipocresia, lo que parece; modestia. El
que


Carta. XV. 145
que voluntariamente entra a disputar con un contrario mas
débil , conoce sin duda la superioridad de sus fuerzas 5 -pues,
sino la: conociese, no se metería en la querella. Luego qual.
quiera protesta que haga de la desigualdad de sus talentos,
será una mera simulacion , hija, u del miedo de exacerbar
al contrario, u de la ambicion de representarse modesto. Al
contrario , un genio sincéro , y «animoso, sin libertad mos-
trará en el Escrito la interior satisfaccion, que tiene de su
buena causa , y de las razones con que la prueba. Confieso,
que esto tiene sus límites , y nunca se ha de explicar la con-
fianza con yoces que signifiquen insolencia 5 pero esta dema-
sía no cabe en entendimientos nobles; antes es proprio de
los rudos, en quienes la valentía de la ira muestra la flaque-
za de la razon , asi como procede de debilidad del cerebro
la violencia del frenesf,

2 Añada Vid. que a veces es justo, y necesario , que
un Escritor ataque con algo de aparente arrogancia las opi-
niones que impugna, especialmente quando. estas. han .lo-
grado el favor del vulgo. El numero infinito de los. necios
no conoce la razon, sino por la pompa con que se viste. La
desnudez de la verdad, reputa pobreza del discurso, La:
moderacion del que arguye, atribuye a desconfianza del ar-
gumento. Mira la osadía orgullosa como. un fiador seguro
de la ventaja en la disputa , y hace con el la ostentacion del
Escritor en los libros el mismo efeéto, que la intrepidéz , y
vocinglería en las Aulas. Asi el que impugna opiniones comu-
nes, bien lexos de mostrar desconfianza de las proprias fuer-
zas, debe fiar a la pluma toda la seguridad , que tiene de su
razon. | |
3. Mas al fin, graciosamente le dexaría yo a Vimd. sal-
vo el capítulo que pone el Autor de arrogante , si no se es-
tendiese a reprehenderle , como superior á sus fuerzas, la
empresa de escribir sobre la Medicina Práética, lo que es ya
acusarle, no solo de arrogante, mas aun de temerario, ¿Mas
en qué funda Vmd. esta acusacion? ¿En que no es Profesor
de la Facultad 5 esto es, no la estudió en la forma regular,
llevando su Vade al Aula, y dando despues cuenta de la lec-

Tomo I. de Cartas. K cioi1Í


146 SoBrRE UN. Escriro pe Menicixa.


cion? ¡Oh que engañado está Vimd. ! Tan lexos estoi yo de
consentir en la Justicia de esa acusacion:, que antes pronun=
cio, que por no haber estudiado la Medicina «en la: forme
regular, está mas proporcionado para escribir sobre esta
Facultad, Gran Paradoxa, asi para los Profesores, como
para los que no lo son. Digame Vmd. ¿y que se escribe en
las “Aulas, que no se halle en los" libros? ¿y que no se halle
por lo comun mucho. mejor escrito, y explicado en estos?
En la Escuela se'oye aun Cathedratico, tal qual le deparó la
suerte; en una Libreria se encuentran “los Maestros mas ex-
cclentes del Arte. Es verdad, que éstos por sí solos no sirven
para los rudos. :¿ Pero el que es.rudo, por 'mas que freqien-
te las Aulas, será: jamás ni aun! mediano Medico? ¿0 sera
eos otra cosa, 'que un homicida, examinado, y apro=
bado ? |

Dirá Vmd, que el mismo que estudia en las Aulas,
puede despues perfeccionarse en los libros; para lo qual tiene
mas proporcion' que el que no ha cursado, por la luz que le
dió la voz viva del Maestro3 ¿Pero quién le quita , replico
yo, al que no ha cursado, que en los libros 'adquiera esa
misma porcion de luz , que podria recibir en las Aulas? La
diferencia está, en que por lo comun los libros se la darán
mas pura, y en mas breve tiempo.

5  Lo'peor es, que mul ordinariamente de las Aulas. no
se saca luz , sino tinieblas , y tinieblas, que despues nunca
disipa la luz de los libros, Explicome: Llega un pobre Cur-
sante a oír en la Universidad a un Cathedrático mui encapri-

chado de algunas máximas vulgarizadas; pero que la refle-

xiva observacion de los Medicos de mayor talento condenó
ya por perniciosas. Pongo por exemplo: el freqúente uso de
purga , y sangría a la m oda Galenica. Traga aquel veneno
el Cursante, no para quedarse con él en el cuerpo, (que
esto importaria poco ) sino para 'escupirló despues en los po=
bres enfermos. Con' que despues de concluidos los Cursos,
sale de la Aula: 3 Quién ? Un sugeto , a quien viene ade-
quada la graciosa definicion de Quevedo: '


en Dis-


AGRARTAXVZ 170 > 147


Discipulo de un mosquete,
que le leyó los Galenos, .
salga de donde.saliere, ;
eriunfo matador de CASE bOE !


6 Por mas libros que tenga, ó lea despues, este hom-
bre, si Dios no le:dotó, de un. ranas mui despejado,
no. le sacarán de la carretilla én que le Puso € el Cathedrático;
Su Maestro fue un ¿mosquete, y, él será, Siempo, un fusil con
bayoneta caladas;

7 Al contrario , el que no cursó entra en los libros sin
el estorvo de la preocupacion para elegir Lo bueno, y tepe-
ler lo malo. Todos. los. Autores, 4. cuyo estudio se aplica,
mira: como Maestros suyos 5. y. ¡asi no le arrastra, la, pasion
de discipulo , para preferir sin razon úna doctrina a otfa.
Su entendimiento le ha: de determinar a seguir este , ó aquel
partido, y no la ciega adherencia al Maestro, que la casua-
lidad le presentó en la Cathedra.. Con todo , podrá. errar la
eleccion. Sin duda. Pero; faltale para €l acierto el gran « estof-
vo de la preocupacion. ¿Negaráme * Vid. que esta sea una
gran ventaja!

8 Confieso, que no es para todos estudiar la Medicina
en orden a la práética, sin voz viva de Macstro. Mas digo:
Confieso, que esto es para pocos. Pero de estos pocos y ES
uno el Padre Rodriguez. Sus escritos publican sus raros ta-
lentos. Mas aun quando. estos no fuesen.de tan alta estatu-
ra, el conocimiento que tiene de la Pharmaceutica , le pro-
porcionaría mucho mas para la práctica de la Medicina, que
pi taréas del «Aula a los que. carecen, de aquel conocimien-
to. ¡Oh, quanto mas importa para. los acicrtos “de la cura la
ee penetracion de.la naturaleza, y qualidades de
los remedios, que el yano aparato de los silogismos y y Es-
colastica discusion de las qiestiones Teóricas !. El conocer
practicamente las armas con que,se ha de combatir la, do-
lencia, ¿cómo puede menos de, importar mucho para expug-
narla? Con una pequeña piedra mató David al Gigante ,, y

0 K 2 no:


148 SorrE un Escriro pe Mebricina.
no podria con las armas de Saúl; y es que habia manejado la
honda , y no la lanza. :

9 No con mas razon que Vimd. echa menos el cartapa-
cio del Aula en el Padre Rodriguez para escribir de Medici-
na , le acusan otros , de que sin “ser Teólogo haya dado a
luz la Diserracion Moral, que se lee al fin de su primer To-
mo. ¡Oh, Criticos superficiales! Teniendo el Padre Rodri-
guez el buen. entendimiento, que Dios le ha dado, y sabien-
do” Latin, y Romance , no podrá entender los Autores
Morales , que -tratan' de aquella materia , y hacerse capáz
de sus razones tan bien como otro qualquiera? El hecho es,
que los ha entendido, y penctrado profundamente, y que
trata el asunto con tanta solidez, delicadeza, y lleno 48 eru-
dicion, como pudiera el mayor Teólogo. “He dicho poco:
12 trata” mejor "p que quanios: Teólogos le tratatón a
atte Mt
LO. 0d prueba de esto se viene a los ojos. El decir justa-
mente en qué: casos están dispensados los enfermos del pre-
cepto de ayuno, asi quantitativo, como qualitativó, 'mu-
cho mas pende del conocimiento Medico, que del Teológi-
CO. Todo" lo que la” Teología contribuye a. la qiiéstion-, es
unicamente una máxima sabida de todos, Tcólogos yy no
Teólogos; esto es, que está dispensado del. :ayuno aquél,
cuya salud hace grave daño la abstinencia. * El Padre ko-
drigúez entra “suponiendo está maxima ; con que sabe quan-
va Teología ES menester para resolver Jal dificultag. Todo lo
demás que se necesita para la resolucion, que és saber, quan-
do la abstinencia, y qué abstinencia 3 a quiénes, y en qué.
Casos. hate grave daño a la:salud;, pertenece a la Medicina,
Y no la Teclogía. Coñ-que se qialla mucho mas proporcio-
nado, para decidir la duda un Medico ; qué un Teólogo. Por
consiguiente el Padre" Rodriguez; que sabe en la ináteria To
que Sabe el Teólogo , y sabe: también lo que pertenece al
Medico, está mas proporcionado para tratar la question, y
resolver la duda , que quantós Cathedráticos de Teología hal
En las Univérsidades, exceptuando ii. que sepa tambien
Medicina. * A | | i

Do


Carta XV. - 149


11 De modo, que los Teólogos entran suponiendo , que
á los febricitantes, y. g. son generalmente nocivos los alimen-
tos Quaresmales , con que resuelven , que estan dispensados
del precepto de la abstinencia de carne. Aquel supuesto, aun-
que comun en el vulgo, y en Medicos vulgares, es falsisimo: y:
el Padre Rodriguez prueba su falsedad con razones mui fuer-
res, y outoridades mui respetables : con que es preciso sea
tambien falsa la asercion, que estriva en aquel fundamento.
¡ Y oxalá la asercion se limitase solo a febricitantes ! Lo peor
es , que apenas hai fluxion rehumatica 5 apenas hai algun do-
lorcillo , que repita con alguna freqúencia, que no se Juzgue
bastante motivo para comer carne en dias prohibidos.

12 Espero que Vmd. pues lee con aficion , y aprecio
los libros del Padre Rodriguez, siga su dictamen en esta par-
te, y enmiende este abuso en los enfermos que asiste. Creo
yo, que lo acertará, siguiendole asimismo en la práctica cu-=
rativa que propone, especialmente en la parte de dexar qua
lesquiera dolencias leyes al beneficio de la naturaleza, y aplí-
car , aunen las graves , los remedios con mucha parsimonia.
En que no puedo menos de alabar la sinceridad, y buena te
del Autor; pues si atendiese a su interés, 0 al de su Comuni=
dad, la intendencia que tiene le inclinára a promover el gas=
to de Botica. Vind. puede disponer de mi persona, en quanto
sea capáz de servirle. Oviedo, $zc.


CARTA XVL


DEL REMEDIO DE LA
Transfusion de la Sangre.


1 Eñor mio: ¡Rara novedad ! Estraña invencion me-

dica es la que Vimd. me participa, a fin de que

comunicada por mi mano al Público, y asegurada con la ex=
Tom. 1. de Cartas, K3 pe=


150 TRANSrUusION de LA SANGRE,


periencia la certeza de su utilidad , se estienda a: todo el: mun-
do el beneficio. Diceme Vind. le ha: ocurrido: un remedio,. que
Juzga eficacisimo para casi todas las enfermedades, aun quan-
do estas hayan legado a aquel ultimo infelíz estado ). CN: QUE:
los enfermos se consideran próximos a las agonías. Este reme-
dio es la Transfusion de la Sangre de unos. Cuerpos a Otros...
de los sanos a los. enfermos. Considera Vmd. que casi todas.
las. enfermedades ,. por lo. menos las mas , penden de algun:
vicio de la: sangre, el qual corregido, d:quitado: ,. las enfer-
medades infaliblemente se curarian.. El vicio , sea el que se
fuere, infaliblemente se quita.,. despojando: succesivamente al
enfermo de toda, su sangre , e introduciendole al mismo tiem=
po la sangre de algunos cuerpos sanos, la. qual se supone ca-
rece de aquel vicio. que causaba la enfermedad. La. maniobra:
parece a Vmd, facil, y el remedio no mui costoso: por lo:me-
- nos facil a las personas de algunos medios 3 suponiendo, que:
mo se ha de sacar toda la sangre buena , de que necesita el en-
fermo,, de un cuerpo solo , porque eso sería quitar la vida. a.
unopara, darla a otro, sino de diferentes; quitando a cada uno
una pequeña porcion , que no hiciese falta 5 y no IAS
jamás algunos pobres robustos, que vendiesen: a baxo precio.
un poco. de sangre para este insigne socorro, Puede añadirse,
que aun a algunos de estos sería util la extraccion de sangres-
esto es, alos. de suma robustéz, ó sanidad, si es verdadera
la maxima Hippocratica: Bonum habitum statim solvere e%-
gedit, ut corpus rursus nutriri incipiat. >
2 Yo alabo el buen zelo de Vimd. porque en: el asun=
to no. tengó otra cosa que alabar. La que: Vmd. propone
como novedad inaudita , esuna vejéz caduca 3 pues ya pasa:
de la edad centenaria, aunque muchos no: la- dán mas que:
setenta y seis años de ancianidad , Ó poco mas, creyendo,
que Ricardo Lower , Medico Inglés , fue el inventor de la:
Transfusion-de la ! Sangre , de la qual hizo experiencia públi-
ca en Oxfort el: año de 1665.. Pero. es cierto, que Andrés Li-
bavio-, famoso Medico Saxon, que floreció a. los principios
del siglo pasado , en un: libro. suyo: la. propuso. al publicos
es-


Carra XVL 151


describiendo” exactamente el modo de la «operacion, en. la
forma misma , que despues se practico €n Inglaterra, EFran-
cia, y Alemania.

3 Yoestoi en la persuasion de que seguramente se le
puede dar mucho mayor antiguedad, fundandome en la na=
tural , y facil ocurrencia de este remedio. A mí me habia ve-
nido al pensamiento, siendo aún bastantemente joven 5 y en
atencion a que la idéa de él no pide alguna meditacion inge-
niosa, O profunda, pues antes ella, casi por si misma se
presenta a qualquier entendimiento, luego que piense en que
los vicios de la sangre causan las mas enfermedades : Juzgo
que no habido siglo, en que a centenares, y millares de
hombres no ocurriese este modo de curarlas, Acaso se habrá
tentado tambien la experiencia algunas veces en los siglos an-
teriores; y porque no se logró la utilidad esperada, no se
transmitió ala posteridad la noticia. |

4 Mas luego que el Medico Lower la hizo pública em
Oxfort , serepitieron en Inglaterra los experimentos : pero
al principio solo en perros, y otros brutos. Pasó a Francia
la noticia, no solo de las operaciones hechas, mas tambierr
de que el suceso habia sido felíz por lo comun , jactandose
entre tanto la arrogancia Anglicana de tan precioso hallazgo,
como si fuese suyo. Inmediatamente empezó a controvertir-
se en Francia la materia con experimentos , y con Tazones,
y la Transfusion tubo en aquel Reino patronos, y enemigos.
Preconizabanla aquellos como utilisima : estos la detestaban
como perniciosa. Unos, y otros alegabanla experiencia. De-
bió prevalecer la de la Académia Real , como mas segura, y
mas autorizada. |

5 Hizo aquella noble Compañía la tentativa en siete
perros. En la primera , el perro que recibia en una de sus
venas la sangre, que se le comunicaba de la arteria de otro,
murió; y la capacidad del yentriculo derecho del corazon,
y dela vena cava superior se hallaron llenas de sangre cua-
xada. En los otros seis experimentos , el perro que recibia la
sangre, siempre se debilitaba mucho y al contrario, se ha-
Llaba bicn el que la perdia; lo que en uno, y otro extremo


K 4 eS


152 T'RANSFUSION DE LA SANGRE.


es directamente opuesto a lo que se esperaba de la Transfi-
sion. Añadese en la relacion de estos experimentos , que ha-
ciendo despues diseccion de los brutos , que habian recibido
la sangre de otros , esta sangre agena se encontraba cuaxada,
o en el: corazon, S en las venas ; y a esta causa se atribuyó
la languidéz, que luego experimentaban.

6. La persuasion a que inclinaban las experiencias di-
chas , se esforzaba con la natural, y sólida reflexion , de que
cada animal, asi como tiene su temperamento particular dis-
tinto de todos los demás , aun de su misma especie, tiene su
textura , y composicion particular de sangre , de modo, que
se hace increible, que se acomode bien para sus funciones a
la sangre de otro individuo. Por lo que decia con gracia Mr.
Perrault, miembro de la Ácadémia , que era cosa bien ex-
traña , que los hombres pudiesen mudar de sangre , como
de camisa. |

7 Es verdad , que por la faccion opuesta se alegaban
algunos experimentos, en que los brutos que habian recibi-
do la sangre de otros, se hallaban mui bien con ella 3 mas
a esto respondian los impugnadores de la 7 ransfusion. Lo
primero , que acaso serían de especíal , O mas que ordinaria
robustéz aquellos brutos. Lo seguneo, que es verisimil, que
la sangre se cuaxase al momento que entraba en la vena, y
asi recibiesen una levisima porcion de sangre agena , estor-
vando aquella poca, que se cuaxaba luego , el ingreso a la
restante.

$8  Etmulero en la Disertacion que hizo de Chirurgia
Transfusoria , refiere varios experimentos , hechos en dis-
tintos Lugares, y Reinos. De cuya coleccion resulta lo prime-
ro, que en la Transfusion de Sangre de unos brutos en otros,
aun de distinta especie, los que estaban sanos , y recibieron
la sangre, quedaron sanos como antes. Lo segundo, que un
cabalio de veinte y seis años, habiendo recibido sangre. de
quatro carneros, cobró mas fuerzas , y mayor gana de co-
mer , que tenia antes. Lo tercero , que un perro de treze
años , mui debil, y enteramente sordo , habiendosele trans-
íundido la sangre de un cordero, se puso mas fuerte , y co-

bró


(ERA A AA 153


bró el oido3pero con una especie de inversion : de modo,
que o le llamaban, en vez de ir hácia el que le llamaba,
retrocedia, como si oyese en otra parte la voz. Lo quarto, que
habiendo transfundido en un perro sano la sangre de un per-
ro sarnoso,, éste sanó, y a aquel no se le comunicó la sarna.
Lo quinto , que habiendo quitado a un hombre sano , y ro-
busto diez onzas de sangre , y comunicandole veinte onzas
de la sangre de un cordero , quedó sano , y robusto como an-
res. De: experimentos hechos en hombres sanos 5. Solo;:éste
refiere el Autor. Lo sexto , que los experimentos hechos en
hombres enfermos fueron por la mayor parte desgraciados:

de modo ,.que de nueve que refiere, ¡que recibieron sangre
agena, uno sanó enteramente : otro mejoró, aunque no se
limpió de la calentura que tenia: otro , que era loco, quedó
como estaba , y los seis restantes murieron.

9 Mr. Du-Hamel testificó en la Académia de otro expe-
rimento , que él, y Mr. Blondel vieron hacer en la Sociedad
Régia de Londres , donde tentaron la curacion de otro loco
mui robusto, por medio de la Transfision. Pero hecha ésta,
tan loco quedó como era antes 3 solo que se le añadió una
especie de tema , que no dexaba de tener mucho de racio-
nal: y fue, que se qualificaba Martir de la Régia Sociedad.
10 Dela coleccion. de sucesos , que he referido, se debe
inferir, que es insigne temeridad usar de la Transfusion pa-
ra curar enfermedad alguna. Porque, aun permitiendo , (y
es mucho permitir ) que los experimentos referidos por Etmu-
lero, merezcan igual fé , que los de la Academia 3 lo que se
saca del cúmulo de unos , y otros es , que de los animales sa-
nos , asi hombres, como brutos , unos se deterioran con la
“Transfusion , otros no 3 que de los brutos enfermos sanan
algunos : pero de los hombres enfermos mueren los mas:
luego , respecto de nuestras enfermedades , antes se debe Juz-
gar la Medicina transfusoria perniciosa, que util, Y éste fue
sin duda el juicio, que segun se refiere en el primer To-
mo dela Académia de Mr. Du-Hamel , despues de bien con-
siderado todo , hizo el Parlamento de París: pues por Decre-
to suyo prohibió el uso de ella , como remedio inutil , y per-

y ni-


SA "DRANSFUSION DE LA SANGRE.


micioso. Y Lo que es mas, parece que yá todo el mundo Mé
dico, y Quiturgico hizo. el mismo juicio: pues ya ni se lee,
ní se eye, que en alguna parte se practíque la Transfusion,
| Por “tanto , es menester que Vimd. sin pensar mas en
la Transfusion., discurra en otra cosa , que por su utili-
dad sea digna de que yo la comunique al Público. on
to quedo a su obediencia , Sc.


CARTA XVIL
DE LA MEDICINA
Transplantatoria.


Y A UI Señor mio: La ultima clausula de mi Respues=
ta, dice Vimd. le dió aliento para escribirme otra
Carta, en la qual, desengañado yá de la Medicina Trans-
fesoria, me propone la Trasplantoria , como objeto eñ
que desea exercite yo mi Crítica, recomendandola al Públi-
co como util, si la considerase tal; o bien, impugnando la
confianza , que muchos del vulgo tienen puesta en ella, si
Juzgare mal fundada esta confianza : en cuyo caso la podré
incluir en el Catálogo de los Errores Comunes, por lo mu-
cho que la aprehension de su eficacia se ha extendido.

2 Esta propuesta de Vmd. tiene una correspondencia
naturalisima con la pasada. La Medicina Transfusoria , y la
Transpl antoria son correlativas. La intencion de aquella es
comunicar la salud de un cuerpo a otro; la de ésta tranmsfe-
rir de un cuerpo á otro la enfermedad. No solo muchos del
vulgo creen la realidad de la Medicina Trasplantoria , mas
tambien algunos Autores Medicos. Entre quienes he visto
mas firme en creer su utilidad, y mas empeñado en poner a
todos en la misma persuasion, es Juan Curvo, Medico Lu-
sitano Moderno.

3. Juzgo que se deben distinguir dos especies de curacio-

nes


CArmta XVIL 155


nes Transplantatorias; aunque Curvo, y otros las confiin-
den. La primera es aquella, en que precisamente, por me-'
dio: del contacto, se transfiere la enfermedad ,. O ciertos té-
nues efluvios , de quienes pende la enfermedad , de un cuer-
poa otro. La segunda:es en-Ja que la enfermedad se transfiere,,
9: quita mediante alguna inmutacion , que se hace en. algun
cuerpo forastero, y distante: de modo ,. que aunque haya
precedido contacto de éste con:el cuerpo doliente , no con-
valece éste hasta que haya aquella inmutacion. La primera
puede llamarse curacion Magnética, la segunda Simpatica.
Pero.aun la primera. se puede subdividir en. otras dos::. una,
en que la Transplantacion se hace por contacto inmediato del
cuerpo doliente con el sana: orra , que se hace por contacto.
mediato 5 esto es , mediante el contacto de alguna cosa extra-
hida del cuerpo dolienre-, con el otro. cuerpo: adonde ha: de
transmigrar la enfermedad. |

4 Ala primera:especie- pertenece lo primero la curacion
del panarizo , metiendo el dedo doliente en: la oreja de um
gato. Riverio , en la Centuria quarta de sus Observaciones),
refiere dos casos , en que se curó. por este medio:el panarizo:
uno.en la. Observacion 19 ,. y er que dentro de un: quarto:
de hora se. logro. la curacion :.otro.en la: Observacion: 63, en
que dentro de dos horas se. quitó el dolor. La inquietud, y:
gritería del gato en uno, y otro caso hizo probable ,. para:
los cirennstantes , que el dolor del dedo habia pasado: 2. sw
oreja. | Ono 592

5 Lo:segundo , la curacion de la cólica:, y de-la gota.
aplicando al:abdomen,. y. a los pies unos.cachorrillos. Etmule=-
ro propone este remedio, citando al Bartholino,, el.qual, entre
Otros Casos, refiere , que un tio suyo, que padecia cólica,.
habiendo aplicado-un:cachorrillo al abdomen: desnudo,.se ali=
vió.del dolor , transfiriendole al perro:, porque: éste mostró
luego -grande inquietud, y llegó:a vomitar. Parece que Etmu=
lera al. dár-esta: noticia , prefiere los. perros, que llaman de
Malta, a los demás. Cita. tambien Etmulero. a Borello , el
qual observo clandicar despues los cachorros, que se aplica=
ron a los piesde:los gotosos.:- polla der

0


>


156 MenrcinA TRANSPLANTATORIA,


6 Lo tercero, la curacion de la: gota coral, que escri=
be Joelio Langelot , citado por Curyo , logró una mozay
transplantandola a una perrilla, que dormia con ella en la
cama. E |

7 Lo quarto , la que cuenta Waltero Brunero , citado
por el mismo Curvo, que hizo en una muger sujeta a acci-
dentes epilepticos. Cogió una tórtola, y desplumada por
el pecho, y vientre, la aplicó al abdomen de la muger por
espacio: de un quarto de hora: hecho lo qual dexó volar
la rórtola , y la muger no padeció en adelante accidente al-
guno. suo | |
8. Lo quinto, se puede reducir a la misma especie la co-
mnnicacion de una enfermedad por medio de un espejo. A
este proposito refiere Curvo observaciones suyas , de suge-
tos que mirandose en un espejo, en que antes se habian mi-
rado personas , que tenian el cutis de la cara afeado con
postillas , botones , O clavos , contrageron en el semblante
los mismos vicios. Aléga sobre lo mismo a Webero , que
dice, que de este modo se puede comunicar la lue yenerea
mediante un espejo 3 y lo que es mas,aun. las torpes incli-
naciones de sugetos viciosos , que se miraron en un espejo,
afirma se pueden contraher por los que despues se miran en
el mismo. 2 19,00 | |

9 Yo no desentiré a que haya , Ó pueda haber algo de
realidad en esta especie de Transplantacion , sin que para eso
sea menester admitir magnetismo , O atraccion propriamen-
te tal; pues con puro mecanisimo se puede componer , que
algunos corpusculos , de quienes pende tal, 0 tal enferme-
dad, mediante el contacto se transfiera de un cuerpo a otro.
Es facil concebir, que aquellos corpusculos estén en continua
agitacion; pero sin disiparse del «cuerpo doliente, sino en el
caso que inmediato a él encuentren otro cuerpo , cuyos po-
ros tengan determinada disposicion para recibirlos. Asi se
cree, que el Escorpion machacado, y puesto sobre la herida,
que él mismo hizo con la mordedura , extrahe del cuerpo
su mismo hálito venenoso 3 y la que llaman Piedra de la
Serpiente , aplicada del mismo modo, extrale el veneno, que

E con


Carra XVIL 157,


con la mordedura imprimió qualquiera sabandija.

10 Pero por mas que digan Webero , y Curvo , ho pue-
do encaxarme la comunicacion de enfermedades , mediante
la inspeccion en los espejos. En el Tom. 5. Dic. 5. del Tea-
tro, donde traté del .Fascino, puede vér Vmd. que la ac-
cion de la Potencia visiya es inmanente, y totalmente inca-
páz de transmitir afuera algunos efluvios. Asi no puede en-
viar al espejo aura, O hálito morboso alguno, que despues
inficione al que se mire en él. Niaun quando dexase impreso
en el espejo alguna reliquia morbosa, se comunicaria la in-
feccion a quien despues se mirase en el espejo. Si fuese asi,
mucho mas general, y seguramente se transplantaría la en-
fermedad en todos aquellos , que mirasen adi mismo sugeto
enfermo, como en quien reside la minera , y virtud difusiva
de esas auras venenosas,

12 Ala segunda especie de transplantacion magnética,
O que se hace por contacto mediato , pertenecen lo primero
la Pransplantacion de la gota, cortando las uñas de las ma-
nos , ú de los pies que la padecen, y metiendolas en el tronco
de una encina; y del dolor de dientes, sacando un poco de
sangre de la parte inmediata, y teñido un palo con ella, in-
troduciendole tambien en el tronco de la misma especie de
arbol. Etmulero , que dá noticia de estos dos remedios, aña:
de sobre la fé de Andrés Tentzelio, Medico Alemán, que casi
todas las enfermedades se pueden curar mediante la Transplane
tacion en encinas. Tambien dice, que se puede transplan-
tar el dolor de dientes en un avellano, o en un sahuco, sacan-
do una astilla de la raíz desnuda de qualquiera de estos arbo:
les, picando con ella la encía hasta sacar Sangre, volvien-
a luego a su lugar, y cubriendola con tierra.

“Pertenece lo segundo la Transplantacion hecha por
ato de la orina del enfermo. El mismo Etimulero refiere,
que algunos usan curar la gota, y otras enfermedades cro-
nicas, como tambien las fiebres intermitentes, hirviendo
carne porcina en la orina del paciente recien sacada, duran:
te , O inminente la accesion , y dandola despues a comer a


ub perros una cum ¿usculo: lo que yo entiendo, no de otro
cal-


158 MepIcinA TRANSPLANTATORIA:.


caldo , sino de la misma orina, en que hirvió la carne, Este
Autor dice, que conoció en la misma Ciudad de Lipsia, don-
de habitaba , un hombre, que adolecia de inveterados dolo-
res de piernas; y habiendo: experimentado. inutiles, muchos
remedios que le aplicaron los Medicos, un Rustico le curó
del modo siguiente: Tomó un hueyo fresco , que cocio, has-
ta endurecerle, en la orina del enfermo : deshaciendole lue-
go en pequeños trozos, y macerandole por algun tiempo en
la misma orina, le sepultó despues en un sitio sombrio. Cur:
vo cuenta, que: él mismo curo una terciana pertinaz , y re-
belde a otros remedios ; cociendo un bollo de harina en la
orina del doliente , vertida en el tiempo de la accesion, y
dandole a comer a un perro. -El efecto fue sanar el dolien-
te., y enfermar el perro. Para. la Icterica prescribe el mis-
mo remedio, dando el bollo a comer a un perro, 0 a un
gato, 113

13 Pertenecen lo tercero las Transplantaciones hechas por
medio del líquido , cuyo fiuxo constituye la enfermedad, ó
es efecto de ella. El: mismo Curvo refiere, que curó a una
Señora, que padecia un fluxo de sangre uterina, que el Vul-
go llama sangre lluvia, moxando un. poco de pan en aquella
sangre , y dandole a comer a una perra parida. Añade, que
otra Señora casada transfirió una purgacion blanca, que pa-
decia habia once años, y por cuya causa era estéril, a una
puerca parida , dandole a. comer un bollo de harina amasado

con aquel humor.

14 Debaxo del supuesto que mi Crítica en ninguna ma-
nera puede perjudicar al derecho que los demás Phylósofos, y
Teologos tienen para pronunciar sobre tales asuntos, digo,
que en esta especie de Transplantacion de enfermedades, 0
nada hai de realidad , 0 hai algo de supersticion. Porque,
o.en las uñas, en la sangre, en la: orina, 0 generalmente otra
qualquiera cosa , que se deriva del cuerpo del enfermo, salen
envueltos los hálitos, O corpúsculos , que constituían, O eran
causa de la enfermedad, ono. Si lo primero, con la mera
extraccion de las uñas, sangre, 8c. queda el cuerpo libre de
aquellos hálitos 5 y del mismo modo,.0 con tanta seguridad

| no


Carta XVII 159


no volverán a él, echando aquella matería en el fuego, d
en un rio, que dandola a a comer a un bruto, 0 introducien-
dola en un tronco. Si lo segundo, de nada servirá hacer con
aquella materia esta, 0 la otra diligencia, pues lo que causa-
ba la enfermedad, en el cuerpo doliente se que edó. Luego so-
lo en caso de estár anexo a aquella diligencia «algun pacto,
podrá lograrse en virrud de ella la curacion.

15 AÁ la tercera especie de curacion Transplantatoria
(que ala verdad impropriamente se llama tal , y mejor se
diría curacion simpatica ) pertenece lo primero la siguiente
Receta de Juan Doléo, para la Phtisica. Tomese el espu-
to purulento del enfermo en un lienzo, el qual se colgara 4
recibir el humo en una chimenéa, y aproporcion que el es-
puto se fiere secando , se ira consumiendo el humor morbo-
so del Pthisico.

16 Pertenece lo segundo la curacion, que Curvo dice
hizo en un Icterico , solo ordenandole , que todos los dias hi-
ciese hervir al fuego su orina. Pertenece lo tercero, el mé-
todo con que el mismo Autor refiere se curó uno, que pade-
cia una dureza tan grande en el bazo, que todos Juzgaban
ser un Scirro confirmado. Puso el bazo de una baca, luego
que sesacó de ella, sobre la parte afecta, dexandole estar
sobre ellas scis horas: colgóle luego en la chi imenéa , y asi co-
mo se fue secando el bazo de la baca, se fue desobstruy endo
el del enfermo.

17 Pertenece lo quarto la Receta, que él mismo dá para
eurar los dolores hemorrhoidales, Estreguese, dice, la par-
te doliente con una tajada de baca fresca, hasta que ésta se
Caliente. Entierrese luego esta carne, y sucederá, que al pa-
so que se vaya pudriendo, los dolores hemorrhoidales iran
cesando.

18 Omito otras Recetas, y Obsevaciones Al curas trans-
plantatorias, que no omitiera, si las juzgase dignas de algu-
na fé, Pero exceptuando las de la primera ear en las qua=
les, como yá insinué, acaso hai algo de rea lidad, todas las
demás tengo por una insigne patraña, en caso que no se mez-
cle en ellas algo de supersticion. Bien manifiesto esta que

cono


160 MEDICINA "TRANSPLANTATGRIA,


contra las transplantaciones de la tercera especie milita el
mismo concluyente argumento , que arriba propuse contra
las de la segunda; y tengo por mui insuficiente la autoridad
de Juan Curvo, para calificar ni unas, ni otras. Este Autor
en el cap. 13. del Tratado segundo de su Polianthéa Medi-
cinal propone muchas curaciones por via de transplantacion, -
que executó él mismo 5 y otras, que copió de varios Auto-
res, como que está persuadido a la verdad de ellas. Lo que
pienso es, que no la hai, ni en unas, ni en otras , sino que
unas curaciones, que obró la naturaleza , O se debieron a la
eficacia de otros remedios, imprudentemente se atribuyeron
a aquellas vanas prácticas. |

19 Hai de esto un bello exemplo en las Observaciones
de la Académia Leopoldina, citadas en las Memorias de Tre-
voux. Andaba por Alemania un Curandero de niños quebra-
dos, el qual para este efecto usaba de la práctica siguiente:
Hendía por medio el tronco de un pequeño arbol , y pasaba
el niño por entre tas dos mitades : Volvia luego a atar éstas,
dexando entre ellas una cuña de madera verde; y aseguraba,
que quando la cuña desecada se cayese , quedaría el niño per-
fectamente sano. Este modo de curacion pertenece claramen-
te a la tercera especie de que hemos hablado. Todos los hom-
bres de algun entendimiento la tenian por supersticiosa 3 mas
despues se supo , que no habia en ella mas que una mera en-
gañifa. La realidad del caso era , que él faxaba con gran di-
ligencia , y arte a los niños, y esta maniobra era la que los
sanaba, como comunmente sucede con esta sola diligencia en
aquella tierna edad. Pero el Curandero , por representar la
cura misteriosa, y por consiguiente su arte mas respetable,
usaba del embuste que se ha dicho. |

20 No puedo disimular, que dos remedios, que propo-
ne Curvo para curar hombres ligados, esto es, los que pa-
decen aquel hechizo, que les hace incapaces para el acto con-
yugal, me parece no pueden escusarse de ser supersticiosos.
El primero dice se lo contó el mismo que se curó del he-
chizo5 y asegura el Autor, que era sugero mui fidedigno.
Aconsejóle no sé quien, que yendo al mar , y echando las

re-


Carra XVIL | 161


redes, si hallase un Pez llamado Cabra , le abriese la boca,
y despues de verter sus aguas en ella , dexase el Pez vivo en
el mar 5 lo que executado, se halló libre para el uso matrimo-
“nial. El otro remedio , dice, que él mismo lo prescribió , y
logró el efecto deseado. Quexosele un hombre de que, siendo
capacisimo para el comercio ilícito , que practicaba con una
ramera , se hallaba totalmente inepto para el uso de su esposa.
Ordenóle el buen Curvo, que sahumase cierta parte dé su
cuerpo con los dientes de una calabera 5 y una vez sola que
recibió este sahumerio, quedó perfectamente sano. Los he-
chizos no se curan , sino , O con remedios sobrenaturales , O
con otros hechizos : los dos remedios expresados no son so-
brenaturales 3 luego supersticiosos.

21 Este Autor en el capitulo citado asegura , como testi-
go ocular , muchas cosas extremamente inverisimiles, Pero
ninguno sería mas acreedor a que los Lectores le creyesen, si
esto pudiese debersele como recompensa de las buenas cree-
deras que él tiene para otros Autores. Digo esto , porque en
el capitulo 101 , en que trata de los remedios, que obran
por simpatía , y qualidades ocultas , amontona , como certi-
simas innumerables operaciones simpáticas , y antipáticas,
que todos los Sabios modernos , fundados en experimentos
irrefragables , desprecian como sueños , y ficciones de los
- antiguos. pe 12

22 Salió esta Carta mas larga , que lo que yo esperaba,
y acaso tambien mas que lo que Vimd. quisiera 3 porque
como la distancia es mucha , subirá el porte. Pero podra
¡Vimd. hacer la cuenta de que paga a un Medico las recetas,
que. ván en ella ; pues si Vimd. padeció algunas enfermeda-
des , yo sé que pago otras muchas mas costosas, sin que por
eso dexasen de ser igualmente inutiles. Vé aqui Vmd. que
acabo de negar, que haya Medicina Transplantatoria, y ahora
me ocurre , que toda la Medicina lo es. Quantos: remedios
salen de las Boticas , tienen esta qualidad. Todos trans+
plantan 5 pero no los males , si no los bienes. Llevan parte
de la hacienda de los enfermos para las casas del Boticario,
y del Medico 3 pero las enfermedades no mudan de posadas

Tom. L. de Cartas, L Nues-


162 MeDICINA TRANSPLANTATORIA.,


Nuestro- Señor conserve la salud de “Vimd.: para que evite
este trabajo ,-S2c. ARA


¿CAR R FA XV IL E:
QUE: PESA: MAS UNA ARROBA
de Metal, qee una de Lana.


O -Eñor; ,- y: decia mio : Al mismo: tiempo que la de
DH Vmad. recibí aviso.de Madrid, de'que instaba -lá
impresion de mi septimo “Tomo, cuyo manuscrito aun no
tenia concluido. De.aqui pendio la tardanza de mi respues-
ta, porque fue forzoso entregarme todo al complemento de
este Libro , sin divertir. la pluma aotro algun asunto. >.

1 21: Lo que yo debo al señor Don N,:y lo que estimo,
y.amo-su persona, por las bellas qualidades que le adornan,
es tanto , que:aun quando Vimd. no fuese hijo suyo , sino
el infimo criado de su casa , sería acreedor a: mis mas finas
atenciones, baxo cuyo: supuestos facilmente comprehenderá
¡Vimd:. la complacencia Con que recibí su Carta; yla dispo-
sicion que hai en mi agradecido animo, para obedecerle; ¡y
servirle en quanto quiera, ordenarme. '

3 El- Problema que Vimd. me propone, mas exercicio
dió.a, mi. admiracion , que a mi discurso. No puedo com=
prehender, qué liaya "fundamento. alguno para pensar , qué
una arroba dedana. pese mas. que una de metal. Si una , y
otra materia se supone tener: el peso de una “arroba, y nó
mas, nismenos, ambas se suponen iguales en el: peso. Si
iguales en el peso, ¿cómo puede pesar una. mas que otra!:

4-:WVmd.:me'insinval, que en mis Escritos halló motivo
para inferir), que: pesa: mas lavarroba. de lana. Quisiera vér.
individuadó en-qué parte de ellos, en: que: Discurso , Áser=
cion ,.0. Maxima; pues yo, volviendo LoS ojos dl todas partes,
en ninguno de encuentro.


. Y; 5 t ' 4 E An-


Aroa o? 163


5. Antes bien por: und delos principios, quetenga es:
tablecido en mis Escritos, y que tienen din tido ya todos
los Phylosofos, me ofrezco 2 probar por la contraria, que to:
mando tanta. cantidad de metal , que :en la: romana: repre=
sente exactamente ¡ch pesosde: una: arroba, y vtanta! cantidad
de lana, quetambien en el examen de la ¡romana repre»
sente justisimámenre el mismo peso; tan lexos esta de po=
der. decirse , que la lana pesa mas que cl. metal, que «antes,
en rigor :phylosofico, se infiere con evidencia, que el metal
pesa: mas que la lana. vaya esta. Paradoxa ri diversior
de Vmd:> |

16, 53El principio que: tomo para esto , es unicamente el
peso del aire. Es cierto, que a proporcion de la mayor es-
pongiosidad de la lana, hai mucho mayor cantidad de aire
contenido en: losporos , y intersticios de la lana., que en los
intersticios., y poros. del. «metal: a proporcion. que:la canti-
dad es mayor , es:mayor su:peso : luego pesa mucho mas el
aire contenido en los intersticios de la lana, que el: conteni-
doen los intersticios del metal: luego si juntos el peso de la
lana, y el del aire contenido: dentro de ella, son iguales al
complexo del peso del metal, y del aire contenido dentro:
de él ;esto es, están en equilibrio en todo con el otro,.to=!
mando precisamente cl peso proprio del metal, y el peso
proprio de la lana, sin considerar el peso del aire conteni-
do dentro de uno, y otro, es mayor el peso del metal , que
el de:la lana. Luego en rigor phylosofico, en el qual el peso
del aire, como de cuerpo extraño, no debe computarse, se
debedecir , que el metal pesa mas que la lana.

7 Esto, no solo es evidente por la razon alegada, mas
tambien lo ha hecho palpable la experiencia. El célebre Phy-
losofo Mr. Homberg , habiendo, .por medio de la Muquina
Pneumatica y! extrahido: el aire de un globo de vidrio hueco,
de menos de dos pies de diámetro, le pesó. Dexó despues.
entrar en su cavidad el aire, y pensandole segunda vez, ha-
Iló que pesaba dos onzas, y medio adarme mas, que en la
primera. Este experimento se hizo en el Estió, y en tiempo
serenisimo, Repitióle pox el mes de Enero, en tiempo friisi-

L'2 mo,


164 SOBRE EL PESO DE LOS METALES.


mo , y halló, que el globo lleno de aire pesaba quatro onzas
y media mas , que vacio. Esto se vé testificado en la Histo=
ria de la Academia Real de las Ciencias del año de 1698,
donde se dá tamb'en la razon , por qué el aire contenido en
la cavidad del vidrio pesa mucho mas en tiempo frio, que en
el caliente : la qual se toma de la mayor compresion del aire
en tiempo frio, que hace éntre en el hueco del vidrio mayor
porcion de aire, y al mismo paso menos de materia sutil.

8 Asi como en los citados experimentos , el vidrio vacío
de aire pesaba menos que lleno, el metal, y la lana», que pe-
saban cada uno una arroba justa, si se les extrajese el aire que
contienen , pesarian: menos que arroba 3 mas con: esta dife-
rencia, que el metal, por contener poquisimo aire , perde-
ría poquisimo de Su peso , V. gr. un grano 5 la lana , por con-
tener mucho aire , perderia del: peso mucho mas. Ácaso en
tiempo medio», y estando medianamente comprimida , per-
deria de quatro a seis onzas. Luego computando precisamen-
te el peso proprio de una, y otra materia , ( como debe
computarse para hablar phylosoficamente ) y prescindiendo
de lo que pesa el aire contenido, se debe decir, que el me-
tal que en la romana pesaba una arroba, tiene mas peso que
la lana, que asimismo pesaba en la romana una arroba , que
es lo que arriba había propuesto.

9 De aqui se infiere, que aquella pregunta , que muchas
veces por Juguete se hace : ¿Qual pesa mas, una libra de
plomo, 0 una-de lana ?sé puede hacer «mui. seriamente : y
que los que sorprehendidos,9 sin hacer reflexion sobre la cali-
dad de la pregunta, responden ) Que mas pesa la libra de
plomo , con que prestan motivo de risa a los circunstantes,
dan una respuesta cn cierto sentido verdadera , “aunque estan
mui distantes de conocerlo,

Vid. me tiene: siempre a sús bid con. la: mas fina
voluntad de servirle, Sc.


Carra XIX. 165


AA


CARTA XIX.


SOBRE EL TRANSITO DE LAS
Arañas de un texado a otro.


1 Everendisimo Padre , y mui señor mio : Despues
de dár a V. Rma. las debidas gracias por lo mu-

cho que me favorece, y ofrecerme mui de veras a su servi-
cio , digo, que la dificultad que V. Rma. me propone , con-
viene a saber, cómo las Arañas, sin volar, pasan de un
arbol a otro, ú de un texado a otro, para hacer sobre en-
trambos puente con sus hilos, es una de las mas curiosas,
y abstrusas, que pueden ofrecerse en la Physica. Há muchos
años que he pensado en ella algunos ratos , sin poder encon-
trar solucion alguna. Pero ultimamente la hallé , debiendola
precisamente a mi lectura , sin concurrir mi observacion,
nismi ingenio. Este secreto , pues, se halla descubierto en
las Memorias de la Ácadémia Real de las Ciencias del año
de 1707 , pag. 344, por la diligencia del Académico Mr,
Homberg , que con gran cuidado observó todos los moyi-
mientos , y operaciones de las Arañas. El modo con que
atraviesan los hilos de un texado a otro, (lo mismo de un
arbol a otro) es este : Ponese la Araña abanzada sobre la ex-
tremidad de una de las ultimas texas : alli, estrivando sola-
mente sobre las seis piernas anteriores, con las dos de atrás
vá sacando de su parte posterior por unos agujeros , que la
naturaleza destinó a este efecto, un xugo glutinoso , y for-
mando de”él un hilo de dos, o tres , 0 mas varas de largo...,
(Faltó advertir, que cs:a operacion solo la hace en tiempo
de calma >) El hilo , formado en esta circunstancia de tiem-
po, y de sitio , queda pendiente al aire, y pegado, a favor
de su misma glutinosidad , en el sitio mismo donde la Ara-
ña le hizo : pegado digo , por una extremidad, hasta que al-
Tom. I. de Cartas, Les gun


166 COBRE EL TRANSITO DE LAS Ánrañas,


gun vientecillo, entre varias agitaciones, que. dá al hilo, casual;
mente-llevala-otra extremidad, que está-pendiente,-0-abté
xado de enfrente, 0 a la pared ,.0.a.otro arbol.vecino, y allí
se pega por la misma causa 5 lo que reconocido por la Ara-
ña , y que queda floxo por lo comun , le yá recogiendo algo
hacia sí , hasta que le siente bastantemente tirante; pegale
entonces de nuevo al sitio en que está, con que ya tiene
puente para pasar a la otra parte, como en efecto pasas y co-
locada allí en la punta de otra texa, empieza la obra de otro
hilo paralelo al primero 3 pero éste, y los demas quese siguen,
no'quedan al beneficio del viento; sino que la Araña, pascan-
dose por el primer hilo, le vá formando , y conduciendo al
mismo sitio , y; asi va continuando su obra, hasta que tenien-
do bastantes hilos (segun el designio: que forma ) hace, sos-
tenida de ellos, otros hilos transversales, con:que ata los pri-
meros; y del texido de unos, y otros resulta su delicada tela.
Esto es lo que he hallado en Ja materia, para la satisfaccion
de V.Rma. a cuya obediencia quedo suplicando a: nuestro Se-
ñor guarde su vida muchos años. De esta de V. Rma. $e.


DE LOS REMEDIOS DE LA
Memoria. |
pd L- ansia, que V. R. me manifiesta de aprovechar
ps M4 en el estudio, me dexa gustoso , y edificado; co-
mo al mismo tiempo compadecido la quexa de la cortedad de
Memoria;.para cuya enmienda solicíta de mí la noticia de al-
gun remedio natural , si le hai, para aumentar las fuerzas de
esta potencia. X |
2, Hijo mio, tengo. poderosos motivos para complacer
a V.R. en la satisfaccion de. esta, demanda: la importancia
del fin, la hérmandad de la profesion, finalmente',-lo mu-
cho que he debido, y aun .estoi debiendo a su Padre. Pero en
| vez


VA nor A DOXO 167


xez del remedio' , que me pide, solo puedo dár a V. R. el
desengaño , de que hasta ahora no se ha descubierto tal reme-
dio 3 cuyo conocimiento le puede ser util, ya para escusar
vel trabajo debuscarle:, ya para evitar el riesgo de gastar su
dinero en alguna droga inutil, y costosa, que algun frau-
dulento Boticario le venda , como eficacisima para aumen-
tar la Memoria. Quando d'go, que hasta ahora no se ha des-
cubierto tal remedio, hablo de remedio , que tenga efecto
permanente; esto es , que usandole alguna, O algunas veces,
no solo por el tiempo de su uso auxilie la Memoria , mas
quede esta facultad con mayores fuerzas estables, que las
que tenia antes. No dudo yo de que hai algunos medica-
mentos, que prestan a la Memoria un beneficio pasagero;
esto es, solo por aquel dia, en que se usan. Tales son varias
especies aromaticas, como el Ambar , las Cubebas, el Carda-
momo , el Incienso 3 y de los medicamentos compuestos, la
Agua de Magnanimidad , y la Confeccion Anacardina. En
general, todos los Cefalicos , O Confortativos del cerebro
hacen este efecto. Diré una experiencia que tengo, de que
hai algunos remedios tales. Estando en nuestro Colegio, de
Pasantía, de San Pedro de Exlonza , ocurrió quexarme de
lo mucho que padecia de fluxiones reumaticas , en una con-
versacion , en que se hallaba presente un Cirujano de Man-
silla, Lugar poco distante de aquel Monasterio, el qual,
oyendolóo , ofreció embiarme unas pildoras capitales , Que
componía , o tenia el Boticario de aquel Lugar, y las habia
experimentado admirables para confortar la cabeza, Aceté
el remedio, y le usé por tres veces, tomando ciertas dosis
de las pildoras al tiempo de acostarme. Eran purgantes;
pero demas de este efecto, experimentaba el de que la ma:
yor parte del siguiente día tenia duplicadas fuerzas mi Me-
moria, No traté de inquirir la composicion de las pildoras,
pareciendome, que no valía esta pena un beneficio de tan
corta duracion, que aun nose extendía a veinte y quatro
horas, despues de tomado el medicamento; y para mui re-
petido tenia el inconveniente de la purgacion. Tengo tam-
bien alguna experiencia de las Cubebas (granos aromaricos,


L4 que


168 Remepios De La MemMORIA.


que vienen de la Isla de Java, y son del tamaño, y figura
de losde pimienta ) que algunos Autores recomiendan como
admirables para la Memoria 3 tres, Ó quatro veces tomé
dos, 0 tres de estos granos, para hacer experiencia de su
eficacia , y hallé que algo sirven; pero el efecto aún es de
menos duracion que el de las pildoras, de que he hablado.
Nose puede, pues, esperar alguna ventaja considera-
ble en el provecho del estudio por . medio de estos auxilios,
no siendo su uso mui freqiiente. Pero este no :le aconsejaré
yoá V. R. nia nadie; antes lo disuadiré a todos , avisado
de Etmulero , que como cosa mui experimentada , asegura,
que los medicamentos aromaticos , que suelen recetarse como
“mas activos a favor de la Memoria, siendo mui repetidos,
0 tomados en alta dosis, enteramente la destruyen, y aun in-
ducen fatuidad, o estupidéz. Asi, solo se puede usar de ellos
en uno, ú otro caso de alguna urgencia , como en el de una
leccion de oposicion. Y aun en tales casos sería yo de dicta-
men, que el medicamento se tomase mui pocas horas antes
del acto, y aun acaso solo una hora antes. La razon es, por-
que enlos pocos experimentos que hice de las Cubebas , ha-
Mé , que pasado aquel poco de tiempo, que fortalecen la Me-
moria , queda ésta, por unas pocas horas, mas torpe , que es-
taba antes de tomarlas. De modo , que la esfuezan por poco
tiempos y disipado el influxo , el mismo esfuerzo la dexa fati-
gada.
4 Fuera de las experiencias proprias otra , de que fui
estigo, me persuadió la poca, O-ninguna utilidad de estos
remedios, Un Condiscipulo mio de Ártes , hijo de un Medi-
co de mul buenos creditos, reconociendose de cortisima me-
moría , escribió a su padre, pidiendole remedio para mejo-
rarla. Embióle éste cierta composicion en forma de masa,
prescribiendole, que de ella formase unos como piñones, de
los quales tendria uno metido en cada nariz al tiempo de es-
tudiar. Vile executarlo asi repetidas veces. “Todo lo que lo-
graba, era mandar a la memoria una tercera parte mas de
leccion , que antes ; y aun a este exceso me parece coopera-


ba el mayor conato, que entonces ponia en el estudio , por
no


CarTa XX, 169


no perder nada del fruto del remedio. En lo habitual nada
adelantó. No supe de qué ingredientes constaba la confec-
cion , solo se percibia por el olfato , que habia alguno, 0 al:-
de aromáticos.

5 Pero porque V. R. hace en su Carta Espoo! mencion
de la 4nacardina , por haber oído', que esta es el remedio
supremo para la Memoria , diré lo- que particularmente en
orden a él tengo entendido. Es asi, que en tode el mundo
es celebrada esta confeccion para el efecto dicho , y se re-
fieren notables maravillas de su eficacia, señalando a veces
tal, O tal sugeto, que siendo antes de debilisima memoria,
despues de tomar la Anacardina, retenia al pie de la letra
quanto leía. Pero le aseguro á V. R. que todos estos son
cuentos. En la Religion sonó mucho, que la prodigiosa me-
moria de nuestro Cardenal Aguirre era el efecto de la Ana-
cardina, que su padre, el qual era Medico , le habia dado
siendo niño. Yo supe de buena parte ser esto. falso, y que
aquel Sabio Cardenal solo habia debido su gran memoria a
la constitucion nativa de su cerebro. En los Autores Medi-
cos no se leen esas altas ponderaciones de la virtud de la
Anacardina. Por lo comun le nombran en monton, con otros
remedios de la Memoria. Yo no ví, ni supe en parricular
de alguno que la tomase 3 pero el Doctor Con Gaspar Ca-

sal, Medico del Cabildo de esta Santa Iglesia, hombre de
Burcha experiencia, y observacion, me dió noticia tan se-
gura en la materia, como la que yo podria adquirir por ob-
servacion propria ; porque preguntando por mí si tenia algu-
na experiencia de este medicamento, me respondió , que a
tres Estudiantes , asolicitacion de e los, le habia dado, sin
que de él, a ninguno de los tres, se siguiese mejoria algu-
naen la facultad memorativa. Con que de este medicamen-
tose debe hacer el mismo juicio que de las Cubebas, y
otros 3 estoes, que fortifica la Memoria por el dia en que se
toma , sin pasar el efecto mas adelante.

6  Lopeor es, que siendo tan corta la utilidad , Que re-
sulta de este medicamento, el daño puede ser mucho. Et-
mulero, a quien citamos arriba, hablando particularmente

| de


¿E7O REMEDIOS DESLA ANÍEMORIA,


«de la; Anacardina, dice , que algunos; con sú abuso enloques
.Cieron;. y asi persuade, que nunca, ó rarisima vez se eche
-maño de, este medicamento; Eius abusy quidam insani, alii
acute febricitantes facti fuerunt ; adeo, ut rarissime, vel
múimguam,sit usurpanda. (gom. 2, ubi de lesione Memoria)
«Y en el tom. 3, hablandode esta confeccion :, (pag. 354.
Edit. Venet. ann. 1712.) viene a repetir lo mismo, si se fre-
«qiienta su uso 3 añadiendo, que destruye enteramente la Me:
moria: Propter ingredientia nimis aromatica, caute usur-
petur y, cum abusu eíus , memoria. penitus abolita, ES Fatuiz
tas reddita fuerit; quin etiam incaute usurpata , febricu-
das accersit, ES senes labefactat..

7 De aquí infiero, que acaso tiene algun fundamento lo
que vulgarmente se dice, que la Anacardina quita el uso de
alguno de los cinco sentidos. He oído , que nuestro insigne
Boticario Fr. Estevan de Villa, en un Libro suyo: trata esto
de error vulgar , diciendo con gracia, que solo quita el tac=
to del dinero, que por ella se dá al Boticario. Pero siendo
verdad lo que dice Etmulero de los grandes estragos, que
a veces hace en el Entendimiento, y en la Memoria, no
hallo dificultad, antes bastante verisimilitud, en que tal vez
prive del uso de alguno de los sentidos externos. Aquello no
puede executarlo, sin alterar mucho la constitucion del ce-
rebro 3 y si el medicamento es capaz de esto, es Capáz por
consiguiente de hacer una tal impresion en el origen de los
nervios , que sirven a las funciones de este , 0 aquel sentido
externo, que pierdan enteramente su uso, |

3 Es bien advertir, que la causa a que atribuye Etmu-
lero el ser tan nociva al Entendimiento, y Memoria la Ana-
cardina , acaso existe en todos los demás medicamentos, que
se predican como utilisimos a la Memoria. La confeccion
Anacardina se llama asi, porque la basa de ella es el 4na-
cardo; (fruto de un arbol de la India Oriental) pero se mez-
clan con este fruto algunas especies mui aromaticas , que son
las que, segun el Autor citado, dañan tanto a las dos po-
tencias. Tengo entendido, que no hai medicamento algu-
no mui aplaudido para la Memoria, que no sea mui aroma-

us


CiarTA XX 171


co, d que'no contenga. algunos ingredientes mui “aromatio
os, Asi de todos: se deberá: temer: mas!;0 :menostél. mismo
laño. Del -4mbar;, queres recomendadisimo “para! la:Memo-
ia, habla tan «mal Etmulero como de la Ánacardina. Esto és
odo lo que alcanzo en orden al provecho , que la Memoria
mede esperar de la:Medicina, y todo loque sobre:el asunto
edo responder a V.R.:a quien. guarde Dios, Sec; 0000002


O


< " LAS Y
q A A ARMA A APA AN
a ARRE cnn, 1


"CARA: XL:
DEL ARTE DE MEMORIA


E Ersuadido ya V.R. alo poco que puede esperar
de los medicamentos para lograr grandes pro-

egresos enel estudio , apela de la “4nacardina a la Arte de
Memoria, preguntandome si hai tal Arte, si. hai Libros,
que traten de ella , y. Si por sus reglas podra“ conseguir:una
Memoria extremamente feliz , como de muchos se cuenta,
que por este medio la han conseguido. Materia es esta, so-
bre que hasta ahora no hice concepto firme. Muchos han du-
dado de la existencia: del Arte de Memoria, inclinandose bas-
tantemente a que: este sea un-cuento como el «de la Piedra
Phylosofal. Pero:son tantos los Autores que deponen de su
realidad, que parece obstinacion mantener contra todos la
negativa. Acaso cabrá en esto un medio, que es admitir que
hai un Arte, cuyo método , y reglas pueden auxiliar mucho
la Memoria, y negar , que el auxilio sea tan grande como
ponderan muchos. Lo «primero es facil de concebir. Pero en
lo segundo confieso , que mi entendimiento “apenas puede,
sin hacerse gran violencia, asentir a la posibilidad. No ha-
llo dificultad alguna en que haya hombres de Memoria, na-
turalmente tan felíz , que oyendo un Sermon , le repitan to-
do al piede la letra; pero qué en virtud de algun artificio
haga'lo mismo quien sin él no podria repetir quatro clausu-
las seguidas, se me hace arduo de concebir. Sin embargo,


no


172 ARTE "DE MEMORIA.


no es esta la. mayor maravilla que se refiere del Arte de Mes
moria. Marco Antonio Mureto testifica , que en Padua cono=
ció a un Joyen , natural «de Córzega, el qual dandole mu=
chos centenares de voces de varios idiomas , totalmente in-
connexas, mezcladas con otras, formadas a arbitrio, Ó no
significativas y. no solo las repetía prontamente sin errar una,
siguiendo el orden con que las habia oído, mas tambien, ya.
con orden retrogado , empezando de la ultima , ya empe-
zando en otra qualquiera-, a “arbitro de los circunstantesj
pongo por caso : Sile decian que empezase por la centesi-
ma vigesima quinta, desde aquella proseguia 39 con orden
directo, hasta la ultima; ó con orden retrogrado , hasta la
primera: Dice mas, que el Joven aseguraba, que podia exe-
cutar lo mismo, hasta con treinta y seis mil voces inconné-
xas, significativas; 0 nosignificativas; y que se le debia creer;
porque nada tenia de jactancioso.

2 Verdaderamente se hace inconceptible , que el Arte
pueda “tanto. Pero siendo tan grande el prodigio, le engran-
dece: mucho mas lo que el «mismo Mureto añade, que en
pocos dias se puede enseñar este Arte. El dice fuexestigo de
que el Corzo enseñó en siete, Ó en.menos de siete dias a un
noble Mancebo Veneciano, llamado Francisco Molino , que
estaba estudiando en Padua , y habitaba en la misma casa
que Mureto de modo, que siendo aquel mancebo de débil
memoria, Memoria parum. firma, dentro de pocos dias
se puso en estado de repetir mas de quinientas voces, segun
el orden que quisiesen prescribirle: Vondum sex , aut sep-
tem dies abierant , cum ¿lle quoque alter nomina amplius
guingenta , sine ulla difficultate, aut eodem., aut quocum=
que alio libuisset ordine, repetebat. El Corzo decía , que
un Francés, Ayo suyo , siendo. muchacho , le habia enseña-
do el Arte; y él no se hizo de rogar para enseñarsele al Ve-
neciano 3 pues ho bien éste le insinuó su deseo de aprehen-
derle , quando el Corzo. se ofreció , señalandole la hora en
«que:cada dia» habia de acudir a tomar leccion. De todo lo
dicho, no solo fue testigo ocular Mureto; pero cita tambien


otros, que asimismo lo fueron,
Yo


AGARTA O e 173


23 Yo no sé si quatro , cinco , ni seis testigos son bastan-
tes para persuadir maravillas tales ¿ mayormente quando So-
bre la gran dificultad, que ofrecen los mismos hechos, ocur-
recotra bien notable , en que algunas veces he pensado. ¿Có-
mo, pudiendo aprehenderse esre admirable Arte en tan poco
tiempo , no se ha estendido mucho mas £ ¿Cómo los Princi-
pes , que cuidan de la buena instruccion de sus hijos , no les
dán Maestros , que se le comuniquen í ¿Cómo los mismos
Maestros no van a ofrecerse a los Principes * Lo mismo di-
go respecto de los Señores , que destinan «algunos hijos a
las dignidades Eclesiasticas. Un Simple Pedagogo Francés
que enseñó el Árte a un particular de Córcega , ¿no adelan-
taria mucho mas su fortuna , ofreciendo tan apreciable ser-
vicio a algunos Señores principales * Llonde es a proposito
notar , que el Arte sería de suma utilidad , no solo para los
que se dan a las letras 3 mas tambien para todos, de qual-
quiera clase , Ó condicion que sean. Por ventura , ¿no es co-
sa importantisima en la vida humana , y en qualquiera esta-
do de ella , estampar en la Memoria quanto se vé , se lee, y,
se oye 5; retener los nombres , y circunstancias de quantas
personas se tratan 5 no olvidar jamas alguno de sus proprios
hechos , dichos , y pensamientos £ El que poseyese esta ven-
taxa , sobre hacerse sumamente respetable en qualesquiera
concurrencias, ¿no haria mucho mejor sus negocios, y cami-
naria con mas acierto , y seguridad a sus fines? ¿Pues cómo,
pudiendo esto producir grandes intereses a los Macstros del
Arte, no ofrecen su servicio en la enseñanza de ella a los
Principes , y Grandes Señores ?

4 No encontrando satisfaccion competente a estos, y
otros reparos , esperaba hallarla en un Libro, que sobre el
asunto escribió el Señor Don Juan Brancaccio , con el titulo
de 4drs Memorie vindicata , que compré algunos años ha
con este fin , y retengo en mi Librería. El titulo del Libro,
y las recomendables circunstancias del Autor, eran unos
grandes fiadores , Ó fundamentos de mi esperanza. Con to-
do , falta en él lomas esencial para mi satisfaccion 3 y aun
pienso , que para la del Público. Alega el señor Brancaccio

. Va-


174 ARTE DE'MeEmOoRIA,


varios Autores, que testifican de la existencia del Arte de
Memoria. Refiere varios hechos de las prodigiosas venta=
jas , que esta potencia logra , a beneficio de aquel Arte. Dé
uno , y otro, aunque nocon tanta extension, y:individuali-
dad , ya antes estaba yo bastantemente enterado, sin: que
ni uno, ni ogro me convenciese. Hace una larguisima enmu-
meracion de los que por este medio aumentaron casiinmen-
'samente su facultad Memorativa. Mas a la verdad, de los
Ímas no consta, (y de no pocos consta lo contrario) que
debiesev aquella felicidad al Arte, y no precisamente 2 ola
Naturaleza.» Sea lo que fuere de.esto, repito , que nada de
lo dicho convence 5 porque otro tanto se puede alegar, y
“de hecho se alega, por la existencia de la Piedra Phylosofal.
Citansz Áutores que la testifican, refierense algunas trans-
mutaciones de hierro en oro, con circunstancias de lugar,
tiempo, y testigos 3 enumeranse muchos sugetos que han
poseído el 4rte de la Transmutacion; sin que todo esto obs-
tea que los prudentes tengan por fabula lo que se jacta de

la Piedra Phylosofal. |
5 Lo que unicamente sería decisivo en la materia, y
falta en el Libro del señor Brancaccio 5 es revelar el artificio,
con qué se consiguen aquellas grandes ventajas a la. Memo-
ria; cuya reflexionada inspeccion facilmente manifestaria,
si por medio de él son asequibles aquellas ventajas; asi co-
mo el atento examen de una maquina, luego dá:a conocer,
si tiene fuerzas para los movimientos a que se destina. De
esto tenemos un exemplo oportuno en el Arte de enseñar a
hablar a los mudos; pues aunque esta propuesta se represen-
ta a algunos de imposible execucion , luego que se les dá al-
guna idéa de los medios, que para ella se. toman, conocen,
y asisten a la.posibilidad. Siendo el intento del señor Bran=
caccio persuadir- la existencia del Arte de Memoria”a todo
el mundo ,- contra los impugnadores “de ella, como: mani
fiesta en' el titulo, y en el Prologo 5 ¿por qué no'usó contra
ellos de este concluyente argumento? Mayormente quando
en este descubrimiento hacía un insigne beneficio al Público.
El trabajo sería poco; pues si el Corzo, de quien habla Mu=
| ro-


Carra XXL 175


reto, enseñó al Discipulo Veneciano este Árte en pocos dias,
no.ocuparia , estampado en el Libro, muchas paginas. No
solo no le añadiria trabajo, mas se le minoraria3 porque he-
cho esto , todo lo demas, que contiene su Libro, es escusa-
do para el intento.. |

6. Hagome eargo, de que eltitulo del capitulo 5 ofre-
ce:una breve idea del -4rte de Memorias pero en el discur-
so del capitulo, nada veo de lo que. ofrece la inscripcion;
pues todo él se reduce a proponer unos auxilios de la Me-
moria, que ha mucho tiempo que estan vulgarizados; y por
otra parte no tienen dependencia, ni parentesco alguno con
aquella fabrica mental del Arte de Memoria, que consiste
en la disposicion de lugares, imagenes, signos, y figuras.
El componer una diccion de letras iniciales de diferentes yo-
ces, para traer distintas cosas por su orden a la Memorias
poner en versos lo que se quiere recordar3 ligar a las cinco
letras vocales (0. tambien-a las consonantes ) tal, 0 tal sig=
nificacion , y repetirlas en varias voces con cadencia me-
rica, para hacer presentes en ellas algunas artificiosas ope-
raciones , como en los «versos, Barbara , Celarent , para
la construccion de los Silogismos ; y enel de Populeam Vir=
sam Mater Regina ferebat , para colocar Christianos, y
Purcos , de modo , que la: suerte adversa caiga sobre estos;
asto'es, todo lo que: hai en. aquel capitulo, todo mil años
ha vulgarizado , y que verdaderamente no dá idéa alguna
del Arte de Memoría, sino segun el concepto general, y
vago, de que esta Facultad 'se puede socorrer con algunos
wxilios' artificiales... ' ¿ME ? |
17. ¿Ni me. satisface el que el Autor promete dár al Pús
lico en otro Escrito un Árte de Memoria completisimo; pues
ya pasaron treinta y ocho años desde que en Palermo im-
xrimió el 45 Memorie vindicata , (imprimióse el de 1702)
v hasta ahora no sé que haya parecido el Escrito prometido.
Pampoco me satisface el que dá noticia de muchos Autores,
que escribieron: del Arte de Memoria, a quienes por consi-
suiente pueden recurrir los que quieran instruirse en él, Di-
O, Que tampoco esto satisface. Lo primero, porque pocos

) e


176 ARTE DE MEMORIA. |


de esos Autores se hallarán de venta en estos Reynos. Lo
segundo , porque «el mismo confiesa , que escribieron con
afectada obscuridad ; y aunque dá cierta clave para desci=
frarlos , parece que queda aún mucha dificultad en pie 3 pues
él mismo confiesa , que la halló grande , y le costó un afán
laboriosisimo el entender a Schenckelio , que parece ser el
Autor, que halló mas cómodo para aprehender el Arte, pues
por él la aprehendió. Lo tercero, porque acaso en aquella lis-
ta hai muchos qne escribieron , no del Arte de Memoria,
sino en general de la Memoria. Fundo esta sospecha , en que
uno de los Autores señalados es Aristoteles , en el Libro que
escribió de Memoria; y.es cierto, que Aristoteles , en aquel
Libro, ni una palabra escribió , que sea concerniente al Ar-
te de Memoria.

8 Todo lo discurrido sobre el asunto me inclina, no a
negar la existencia del Arte de Memoria, la qual, aun quan-
do no tubiera otros testimonios a su favor , se comprobaria
basrantemente con el del señor Brancaccios sí solo a persua-
dirme, que hai mucho de hiperbole en las Relaciones, que se
hacen de algunos efectos asombrosos de este Arte, Yo me
acomodo mui bien a creer, que con cierto artificio mental
se ayuda mucho la Memoria 3 y no mas que esto dicen mu.
chos de los Autores , que se citan a favor del Arte 5 pero sé
me hace extremamente dificil, que una Memoria natural=
mente débil consiga con el Árte repetir todo un Sermon al
pie de la letra. Si algunos lo hicieron , se puede atribuir a
que tenian una Memoria naturalmente mui felíz, la qual,
añadido el auxilio del Arte , pudo estenderse a tanto. Confir=.
mame en este pensamiento lo que dice Ciceron , que es uno
de los principalisimos Áutores , que se citan a favor del Arte
de Memoria. Este, (/2b. 3. ad Heren.) despues de dividir la
Memoria en natural, y artificial, añade, que qualquiera de
ellas , desasistida de la. otra , es de poco valor : Utraque, al-
tera separata, minus erit firma. ] |

9 Es bien verisimil, no obsrante , que hai en esta ma
teria otro medio , que es el que he leído en las Memorias de
¡Freyvoux , y en Bacon de Verulamio. Estos Autores dicen,

; OS


CARTA. HO, | 77


que el Arte de Memoria hace cosas, que parecen prodigio-
sas en la repeticion de un gran numero de voces, aunque
sean inconexas , y no significativas 3 pero que es enteramen-
te inutil para las Ciencias , y otros usos humanos : asi, que
solo sirye para ostentación , y juego: del lugar de las Me-
.morias de Trevoux no me acuerdo, Bacon lo dice en lib. 5
de Augment. Scient. cap. 5. Repito, que es bien verisimil
lo que dicen estos Autores 5 pues quando desprecian la Árte
de Memoria como inutil, no le confesarian aquel admirable
efecto , no siendo mui cierto,

10 ¿Pero cómo se puede conciliar lo uno con lo otro?
Quien puede repetir quinientas, O mil voces leídas , O of-
das una vez, podrá repetir tres, 0 quatro hojas de un libro,
una vez que las lea.. ¿Pues cómo puede menos de ser esta
una gran ventaxa para la adquisicion de las Ciencias ? Dire
lo que entiendo en cl caso, Todos los que explican por ma-
yor el Arte de Memoria , dicen , que este consiste , lo pri-
mero , en fixar en la imaginacion cierta multitud de partes
de algun todo material , como las de un Edificio ; las quales
“partes sirven de lugares , O nichos , porrdonde se ván dis-
tribuyendo por su orden las voces , o especies que se ván le-
yendo , 0 oyendo , y que despues , repasando mentalmente
aquellos lugares por su orden , ellos mismos , presentados “al
entendimiento , van excitando succesivamente la reminis-
cencia de las cosas, que se colocaron en ellos. De suerte,
que , como los mismos Áurores afirman , esto viene ¿á ser co-
mo una escritura, Ó leccion méntal. Estampase por medio
de aquel artificio los caracteres en la imaginacion , y des-
¿pues se ván leyendo en ella, segun el orden arbitrario que
se les quiere dar , empezando por qualquicra parte del edi-
ficio , y prosiguiendo en orden , 0 directo, O retrogrado; Co-
mo el que lec la pagina de un líbro , empezara por la voz
que quisiere , y irá leyendo , o hacia adelante, o hácia atrás,
como se le antojáre.

11 Puesto esto asi, me parece que en esta escritura , O
pagina mental, necesariamente ha de suceder lo que cn
aquel carton aderezado , de que usan los Músicos para en-

Tom. I. de Cartas, M Sa-


178 ARTE DE MEMORIA.


sayar sus conposiciones; esto es, que si despues de ocupar-
le rodo con alguna composicion, quieren estampar otra en
él, es preciso borrar enteramente la anterior. Pongamos,
que todos aquellos lugares imaginarios, O imaginados, están
ocupados con una larga séric de voces, y que se quiera es-
tampar en ellos otra série distinta. Ésto no puede ser sino
de uno de dos modos, 0 bien echando fuera los caractéres
de la primera série , o bien cubriendolos (que es lo mismo
que borrarlos ) con los de lasegunda 5 y tanto uno como Otro,
viene a ser un total olvido de ellos. De este modo se entien-
de bien, que la Memoria artificial sirva para la obstentacion
de repetir muchos centenares de voces, ó muchas paginas
de un libro; y con todo sea enteramente inepta para las
Ciencias, y.otros usos convenientes a la vida humana, por-
que nunca se sabrá en virtud de ella, sino lo que se apren-
dió el ultimo dia. |

12 Tengo propuesto a V.R. lo que alcanzo en orden
al Arte de Memoria, 0 por mejor decir, lo que no alcanzo,
pues no es mas que dudas todo lo que llevo escrito: asi, ni
«puedo aconsejar, ni disuadir a V. R. el uso de este medio
para mejorar su Memoria. Si quisiere tentarle, hai muchos
libros, segun dice el señor Branccacio, que enseñan el Arte.
Apuntaré algunos de los que él menciona. Juan Bautista Por-
ta, de Arte Reminiscendi. Juan Michacl Alberto, de Omni-
bus Ingentis augende Memorie. Juan Romberch, Conges-
torium artificiose Memorie. Juan Paep Galbaico, Schenke-
lius detectus, seu Memoria artificialis. Juan Aguilera, de
Arte Memoriz. AdamoBrixeo, Simonides redivivus, sive
Ars Memoriz. El Padre Epifanio de Moirans, Capuchino,
Ars Memorie admirabilis omnium nescientium excedens
captum. Jacobo Publicio Horentino, de Arte Memoric, Ge-
rónimo Megiscro, de Arte Memorie, seu potius reminis-
cenciz per loca, S imagines , acper notas, figuras inma-
mibus positas Pedro de Ravena, Phenix , sive introductio
ad Artem Memoria comparandam. Francisco Concio, de
Arte Memorio. El Padre Fr. Cosme Rosselio, Thesaurus
artificiose Memorie. "Todos estos son Latinos. En Caste-

lla-


CARTA XXL 179


llano solo señala dos impresos: Juan Velazquez de Aceve-
do, el Fenix de Minerva, y Arte de Memoria; y Fran-
cisco Joseph Artiga, Epitome de la Eloquencia Española, En
Portugués uno, Alvaro Ferreira de Vera, Traf. de Memoria
artificiosa.

13 El líbro 4rs Memoriv vindicata, discurso se halla-
rá en Madrid , pues el que yo tengo, alli se compro, Facil
le será a V. R. adquirirle, si quisiere noticia de mas Áuto-
res. Nuestro Señor guarde a V. R. Sc. |


4) Ntes de dár al Público la Carta precedente, me pa-
recio preciso instruirme mas en el asunto por medio
de uno, u otro Libro de los que tratan del Arte de Me-
morias0 bien para corregir, reformar , 0 mudar algo de lo
que lleyo dicho en la Carta, en caso que la lectura de ellos.
me biciese variar el dictamen; 0 para firmarme en el juicio,
que antes tenia becho, si la lectura me diese motivo para
ello. Esto segundo fue lo que sucedio. Apocas diligencias que
hice, adquirí dos Libros de los que buscaba; el primero,
el Fenixde Minerva, impreso en Madrid el año de 1626,
su Autor Don fuan Velazquez de Acebedo: el segundo, el
Asombro Elucidado de las Idéas, compuesto por el Conde de
Nolegar Giatamor, Italiano, impreso tambien en Madrid
el año de 1725"

Era natural discurrir, que éste, como tan moderno ,
y posterior al otro mas deun siglo, propusiese mucho mas
adelantado el Arte. Pero realmente no es asi. Nada mas en-
seña el moderno , que el antiguo; porque aunque es mucho ma:
yor el volumen, solouna quarta parte de él ocupa la enseñan-
20 teórica, y práctica del Arte. De que se puede inferir,
no solo que el Arte de Memoria no logro algun adelanta-
miento desde que escribio Acevedo; mas tambien, que éste
supo quanto ha salido a la luz pública, siendo, verisimil,
que el Conde Italíano , no se resolvería a escribir sobre el
asunto; sin consultar antes los Autores, que mejor le hubie-
sentratado; y pues nada mas nos enseña que el Español , de-
bemos persuadirnos a que éste nos escusa todos los demas Li-

M2 bros,


180 ARTE DÉ MEMORIA,


bros. A que añado dos ventaxas , que ballo en el Autor

Español , respecto del Italiano. La primera , mas méto-
do, claridad , y limpieza en explicarse. La segunda, va-
rias advertencias mui. oportunas , que representan en él.
mayor penetracion del Arte. Mas en quanto al fondo, yd:
he dicho , que ni uno , ni otro Autor me bicieron variar
el juicio que proferí en la Carta 5 y aun no sé si le hice
algo mas baxo. N? pienso , que el Lector sea de otro dic-
tamen, que el mio, despues que le dé un Compendio. del
«Arte,

IDEA DEL ARTE DE MEMORIA,


1 L fundamento de él , como le proponen los dos
Autores , consiste en quatro cosas, a quienes yo-
luntariamente , y impropriamente han dado los nombres:
de Esfera, Transcendentes , Predicamentos , y Categorías.
Esfera es un edificio de dos altos , en cada uno de los quales
hai cinco quadras, Ó aposentos seguidos , Ó a un andar,
con puerta de unos a otros. El todo del Edificio es lo que.
se llama Esfera 5 apellidan Hemisferio inferior al primer al-
to , y Hemisferio superior al segundo 3 a los quartos , 0 apo-
sentos dán el nombre de Transcendentes. Predicamentos son
cinco lugares que se designan en cada quadra 3 esto es, los
quatro angulos , y el centro. Estos sirven para colocar en
ellos mentalmente las imagenes de las voces , ó cosas que se
quiere mandar a la Memoria, y se admite, que se coloquen
en cada uno hasta siete imagenes, a quienes con la misma '
impropriedad , que a todo lo demas se da el nombre de:
Categorías. La primera , O principal se llama Fundamento,
la segunda se pone sobre la cabeza de esta , la tercera a los
pies , la quarta al lado derecho, la quinta al izquierdo, la
sexta delante, la septima detrás. Llaman a la segunda Ze-
nith , ala tercera Nadir, la quarta Oriente, la quinta Po-
niente , lasexta Medio- Dia , la septima Septentrion,
- 2 El uso de este Artefacto mental es el siguiente: Van-
se colocando imaginariamente en los lugares expresados las
imagenes de las voces, 0-cosas, que se quiere depositar en


la


Carta XXI 181


-a Memoria,” empezando por el Hemispherio inferior. Si las
voces; O cosas, : que se:quiere memorar , no pasan el nume-
ro de cinquenta, basta usar de los Predicamentos , sin llegar
alas Categorías 5 esto es, basta colocar cinco imagenes en
cada Transcendente, ó quadra, una en cada angulo , y otra
en el centro 5 porque siendo diez los .Transcendentes de los
Hemispherios , con cinco en cada uno se absuelve el numero
quinquagenario. Mas si se excedíere de ese numero , son
menester mas imagenes , y por consiguiente mas lugares
donde acomodarlas. Pongamos, que son ciento y cinquen-:
ta las: voces, O cosas: En este caso se usa, demas de la ima-.
gen principal de cada Predicamento, a quien llaman prime-
ra Categoria, de otras dos en cada uno , poniendo una en la:
cabeza de la imagen principal, y otra a los pies, que es lo:
mismo que usar de la segunda, y tercera Categoría, llama-
das Zenith, y Nadir. Vienen a tocar de este modo a: cada:
Transcendente quince imagenes, y a todos diez: Transcen=
dentes ciento y cinquenta. Si pasaren de este numero las:
voces, 0 cosas, se añadirán en cada Predicamento mas Ca-
tegorías. Y porque puede suceder ser el numero tan gran-.
de, que no. basten todas siete Categorías, se previene, que el:
que se quiera dár a la práctica de este Árte , no tenga una:
Esphera sola, sino dos, o tres, o mas. Fuera de que para otro.
efecto es menester tener muchas Espheras; conviene a saber;
unas para conservar en ellas permanentemente estampado lo
que se quiere retener por mucho tiempo, 0 siempre en la Me-
moria 5 otras para el uso transitorio de repetir luego, por
ostentación, algun: mumero «considerable de voces, que se:
han dado para prueba: En las primeras ha de repetir la ima-.
ginacion la inspeccion de las mismas imagenes , para que:
nunca se borren. En las segundas, al contrario, se han de
borrar despues de aqueiuso.pasagero las imagenes estampa-
das ,opara «que: los mismos lugares. sirvan a colocar otras,
quando sequiera, lo qual se logra, no pensando mas en ellas,
con que vienen a olvidarse.

3 Quieren los Macstros del Arte , que el edificio, que
Haman Esphera, sea, si pudiere hallarse , realmente existen-

Lomo I. de Cartas. M3 | 40%


182 ARTE DE MEMORIA.


tes porqué aunque en defecto de este puede usarse de únopu-
ramente iabricado por la imaginacion, aquel es mucho.-mas
cómodo 5 porque mediante la repetida inspeccion ocular de él;
se estampa aca adentro una especie suya mucho mas clara, lo
que conduce para quelas AD ELO colocadas se ofrezcan ala
mente con mas viveza. O
¡Advierrase , que la AA de ph da mediante
la Espherar, o Edificio de dos: altos , dividido 'Cadamno en cin=
co quadras, no es absolutamente. necesaria, pues: se puede:
usar de otras diferentes, a arbitrio de cada uno. Pongo por.
exemplo : se: podrá destinaral «mismo fin un gran Templo,
en cuyas Bovedas ,: Columnas ; Capillas, Altares , y ¿Esta=
tuas, se pueden colocar mayor cantidad. de imagenes ,: que:
enla Esphera propuesta 3 pues en los varios miembros de cada
Estatua se pueden poner distintas imagenes. Y puede usar-
se, no solo de un Templo, sino/de quatro, cineo;, .O mas.: Del.
mismo' modo puede servir un pedazo deterritorio, compues+
to de:montes , llanos ; varias heredades, muchas casas; 83C..
que todo se registre de un sitio ;-y a este tenor otros quales=
quiera complexos materiales, divisiblesten muchas partes.Cuen-
tase, que Pedro de Ravena, que fue de los mas famosos en el
uso: del Árte de, la: Memoria, o lo:cuenta él mismo, que tenia)
ciento y diez mil lugares donde colocarlas: imagenes, lo O
yo apenas puedo Creer. e
vigo Sea ésta , O aquella la: disposicion, y valida delu=.
gares , se recomiendan , como esencialisimas, quatro Cosas.
Laprimera) que se registre muchas. yeces con la vista aquel:
todo material y cuyas partes han de servir de lugares..La sem
gunda :, que la imaginativa iy con un largo exercicio!, se los.
familiarice , de modo , “que quarido quiera se los haga pre=
sentes, «conh tal claridad; que en alguna manera la presencia:
imaginaria -equivalga a la physicas La 'rercera, que'a los luga=!
resse dé:orden numerico”, de primero”, segundo , Sc. La
quartas;> que: con una darga aplicación adquiera la. facilidad
de lleyar prontamente la imaginacion a qualquiera:, 0 qua=
lesquiera numeros de los lugares, Esta ultima diligencia solo


parece precisa para. Lago , al que a A Arte de Me-
mo-


E,
y


OCAR Tra XA MES


amorla, se le pida: que repita voces'y' versós:; 0 sentencias, cof
tal, o tal orden , que determine el que quiere hacer la prue-
ba. Son, pongo por exemplo , cien voces las que ha de repe-
sir. Pidenle , que 'no:solo las repita, segun el orden en que
sé le han dicho, 0 leido, sino, O salteadas, ya un frmemen-
té, como de tercera en tercera, ya d'formemente , como de
primeraa quarta , a decima, a decimanona, 82c. O con orden
inverso , empezando en la ultima , y acabando en la primeras
o empezando en alguna intermedia , como en la septuagesi-
maquinta, y de alli , procediendo, ya: con orden directo,
ya retrogrado, ya salteando , ya sin saltear.

6 Puestas todas estas disposiciones , quando llega el caso
de mandar a la Memoria alguna série de voces, ú objetos,
se ván colocando por su orden las imagenes representativas
de ellos en los lugares preparados. Esto llaman escribir men-
talmente. Y despues, para repetir de Memoria , con remirar
por el mismo orden aquellos lugares, se ván hallando en
ellos las imagenes puestas ; lo que viene a ser leer mental-
mente, y por las imagenes se viene en conocimiento de las
voces , ú objetos, |

7 Dáse aqui nombre de Imagen a todo aquello que es ca-

áz de excitar la idéa de lo que se quiere recordar ; d sea.
por identidad , O por semejanza, Ó por analogía, 9 por sim-

bolizacion, 82c. Se usa de la identidad , quando lo que se

quiere recordar es algun objeto material visible, y conoci-

do:3 y de los. otros medios, quando al. objeto falta alguna de

aquellas circunstancias. Pongo por exemplo. Quiéro- acor-

darme de veinte hombres, conocidos mios, que se” hallan

juntos en un banquete. Aqui uso de la:identidad ; poniendo-'
los a ellos, mismos( esto es, la idéa propria de ellos) Juan,

Francisco , Pedro , $<c. en los lugares preparados. Pero si

me idiesen: los nombres de muchos hombres, que no conoz-'
co, usaré de la“ssemejanza, poniendo en los lugares otros de

los:mismos nombres que: conozco. Si me diesen cosas inma-
reriales, como: una larga séric de virtudes , pondria en los

lugares algunos simbolos de ellas, 9 cosas materiales , que

me exciten su idéa, como por la Fé, una muger con un ye-


M3 lo


184 ARTE DE MEMORIA.


lo en los ojos3 por la Fortaleza un Sanson, o un Hercules
despedazando a un Leon.

8 Pero aqui ocurre una gravisima dificultad, de que los
señores Maestros del Arte en ninguna manera se hacen cargo.
Convengo en que no hai ente, u objeto alguno , ni visible,
ni invisible , ni conocido, ni incognito., ni espiritual , ni
corpereo, cuya memoria no se pueda excitar , mediante
alguna imagen material. Pero pregunto. ¿Estas imagenes se
han de tener prevenidas de antemano en la mente para todo
aquello que ocurra mandar a la Memoria£ ¿O se han de in-
ventar de pronto , segun se fueren proponiendo varias vyo-
ces, ú objetos í Siendo indispensable lo uno', y lo Otro , afir-
mo que habrá poquisimos hombres en el mundo a quienes
no seauno, y otro imposible. Para lo primero , €s menester
formarse un tesoro inmenso de imagenes ; estó es congregar
tantas ,. quantos entes disrintos hai en el mundo , y. tenerlas
todas presentisimas-para quando llegue la ocasion. Mas, es
menester tener imagenes representativas de todos los verbos,
con todas las variaciones de tiempos , de todas las diccio-
nes Gramaticales , como pronombres, preposiciones , conjun-
ciones , adverbios, Sc. Y aun no basta todo esto , pues nin-
gunas de todas. esas imagenes pueden servir para quando
quieran probar al que posee el Arte dc Memoria , con mu-
chas voces, formadas a arbitrio, barbaras, O mo significativas.
Para lo segundo, se requiere un discurso de prontisima in-

VEntiva , y.extrema pei luis en MADURO y O «rarisimo
hombre:se, hallaráinoxs >

9 ¿Agravase en: uno. y otro la: dificultad: con la Er
tencia que hacen los Maestros del Arte ,::que para: que» se lo-:
gre el fino bastan qualesquiera imagenes. Dicen: ,-que son
menester unas imagenes de especial energía , y viveza, para:
que hagan impresion fuerte en la imaginativa 3 y asi: quieren:
que se. representen: con 'algúna: accion y:que dé, golpe el,
la mente,-«Pongo- por exemplo>»: para «recordar este objeto!
Cuchillo, mo bastará' colocar su imagen sola: encel lugar cor-:
respondicat , sino circúnstanciada +, y puesta en accion,
demodoy que «haga: ¿mpisión viva: en el cerebro, V.g. se:

,. : : $e porn-


"Carta XXL 185


pondrá en el lugar un hombre, que a otro está hendiendo Ja
cabeza con un cuchillo. Digo , que este precepto aumenta mu-
cho la dificultad , que tiene, asi la congregacion prévia de
tantos millares de imagenes , como la repentina inyencion de
ellas. Yo me imagino, que a algunos se acabara la vida, antes
que logren todo: el aparejo necesario de lugares, e ima-
genes.

10 Pero demos ya vencida esta gravisima dificultad. Áun
resta otra mui grande, que es tráer a la memoria toda la sé-
rie de imagenes que se han colocado en los lugares, quando
estas son muchas. Convengo por ahora , en que este artefacto
mental auxilie algo la Memoria, y que sea mucho mas facil
recordar las yoces, O los objetos , por medio de las image-
nes formadas, y distribuidas en el modo dicho, que'sin ellas,
Pero no veo cómo, quien no puede recordar diez voces, que
acaban de leerle , parando la mente en las:mismas yoces, pue-
da recordar doscientas imagenes representativas de doscientas
yocés, ú de doscientos objetos.

11  Confirmarán, d harán mas sensible todo lo que llevo
refiexionado dos exemplos de que usan, asi el Conde de No-
legar , como:Don Juan Velazquez, para enseñar la práctica
del Arte, El ida se propone en esta cti e


7
*


ets Divina .
De tan bellas alas;;
Humilde, y. Piadosa:
sal SAO 5 ensalzas.


'¿Olgamos E al Coidó de Nolegar aplicar las cias del
Arte para recordar esta copla,

12» Para el verso primero (dice) :de:ésta copla y Se Pads
wmdrá en el primer Predicamento dela Esphera, entrando ala
»'derecha , el Ave Fenix; y en la cabeza: seile pondrá una
» Tiara u otra:cosa de da Iglesia $ pues para. material no se
» puede aplicar: otra cosa a la dicción Divina: y se hará
>» Con ésta, y demas imagenes una, ú dos reflexiones, como
» preguntandose a sí mismo lo que significa un Fenix , que

m1cn-


186 ARTE: DE: MEMORIA,


,) tenga una Tiara en la cabeza, y refiriendo entre sí Fenia
» Divina , Fenix Divinas y se pasará al segundo Predicas
» mento de la mano izquierda para el. segundo verso , y se
» podrá poner un “Tambor «con una vara , 0 palillo con que
» se toca 3 y esta vara, O palillo explicará la palabra de , ú
» otra qualquiera , que sitva en algun abecedario , porque
ésta es solamente question de nombre , adequado al uso
9) de nuestro comun conocimiento 5 pero como esto de ima-
» genes a ninguno se le debe mostrar, ( quiere decir , que
wcada uno puede elegir las que quisiere ) por esto no será
» ocasion de arguir, si son adequadas el conocimiento phy-
»»sico, 0 no: y si los Phylosofos quieren tomar el negro por
» el colorado, y el azul por verde , lo podran hacer con gran
» facilidad , y no encontrarán de este modo Opositores, aun-
» que se imaginen el papel por: madera, ¡y el hierro por pa-
»pel,8zc. Con que vamos a. nuestro proposito. La. baqueta
» del Tambor nos servira para la: palabra de., imaginando,
» que estando para tocarle , dice el Atambor, de, y la Caxa,
ars y alli mismo pusiera dos mugeres bellas, asentadas
» junto al Tambor, y asus pies les pondria dos alas; y re=
» firiendo lo del segundo Predicamento.' dixera, de tan be-
» llas alas. En el tercer Predicamento , a la derecha, frente
» del primer Predicamento, adonde está el primer verso, pu-*
» siera una muger de rodillas, y que ésta fuera una Señora
de elevada clase, puesta en: trage. pobre , pidiendo a un
Juez por un pobre): condenado a un Presidio , el que tam-
»» bien estubiera alli presente:con una cadena, y con esta ima-
» gen explicaría , refiriendo en mi mente la imagen, y las
» palabras de este tercer verso, humilde, y piadosa. Et el
»»quarto Predicamento pusiera un pedazo de alfombra; ó
»» cosa que comenzara con al , y me sirviera de sola:esta:si-
» laba, y a esta le cosiera un cielo de cama ; y; dixera , al
» Cielo; y para la palabra;, te ensalzas, pusiera un Sacer=
dote alzando a su:Magestad, y ¡que el Ayudante le llegára:
» a dárun poco de. sal, y diría, ten sal, alzas 3. en cuya:
»:imagen se cometia, la figura: Ápentesis , y refiriendo , «di-
»xera y te lensalrdSi 3 iz cup. ol omeclin 1 E ROLOSIOL; 1 |


Carra XXL «ll


¿13 El segundo exemplo ponen “en estos dos: VErSOS y
DE dos piés de verso de Arte mayor, : 92 Uri ón

| Pongan, Señor ,el medio, y el gobierno: 00

«Los altos Atributos de tu Esencia. j

1909 Pata ponerse en la Memoria (prosigue el de Nolegar)
estos versos, pusiera yo sobre mi mesa, en que: escribo, á
la derecha, adonde tengo'el tintero”, una Esclava y 0 Ne=
gra con un Cesto, y en el dos Gallinas:echadas. ¿y Junto
» 2. la Esclava! su Señor ,-el Marqués, 0 Duque de tal, que
entrando en mi quarto , fuera a espantar las Gallinas 0
que la «Esclava decia: Pongan, Señor yal lado derecho
» dela Esclava un Medio Celemín:, que de ordinario: llamas
»el Medio; y alaiaquierda una Cadena, ¡que significa la 2,
»o0 un poco de yel ,:que' dixera , Vel : y por el gobierno pu-
y siera delante como admirado , un Gobernador , de los mu-
»» chos que conozco, y hiciera reflexion , que dixera: Pongan,
” Señor, el Medio , y el Gobiernos y por el ótro. verso ima-
» ginaríatasi : Pusiera dos , O tres maderos,con algunas tejas,
>> tomando 'esta parte *por: el todo: de. los altos de/una: casa,
que es la madera , y tejado 5.y para atriburos: pusiera dos
9» Principes:tributarios , con una imagen de la 4 en la cabe-
za, ó uno y que fuera a cobrar tributos ; y:si se llemase Án-
 drés., seria mejor, pues: podia servio' de imagen la 45 y
” haciendo alguna memoria, que devella:se ha de:comer, fa-
19 Al: sería. acordarse querrajeraududrés por la: 4, Atributos;
my alos: piesde este Cobrador pusiera un Alambique de
quintas esencias, 0 Destilador,con: un vidrio lleno de agua,
quinta esencia y yá sacada yy que estubiera cuidadoso, que
no sele: quebrase cor los: pies:5 y: junto al tal vidrio pusiera
»un palillo',00 baqueta de ¡Atambor ¿oque ¡fuese de hierro,
para mas memoria de que no: se quebrasé , Que ésta yd,
» como hemos dicho , podia ponerse en /algun abecedario,
3» que dixera, detu 397 de ésta: manera, quando me fuera a
escribir, rie acordaría, que a la derecha: tenia este verso:
” Pongan, Señor , el Medio, :y' elGobiernos y ala izquier-
da el otro: Los altos atributos de tu Esencia. «

14 Pareceme, que algunos Lectores, despues de vér es-
| tos


188 ARTE DE MeEnmORIA,


tos dos exemploscdel uso del. Arte dela Memoria, juzgarán,
que «mas se escribieron por irrision.,:que/para enseñanza de
dicho Arte: háciendo. concepto de que, mucho mas facil es
admitir, y retener:en la Memoria «aquellos pequeños versos
por medio de la mera leítura de ellos, que fixar , y Conser-
var en ella, oen la imaginativa el armatoste. de tantas image:
nes Y yá.se viene a los-ojos¿:que, si para memorar dos peqtier
nos renglones, es menester) tanto aparato de imagenes , ¿Qué
sera menester, quañído. se trate de memorar una pagina, 0:
una hoja ? y: Ona | lid
15:>Sca do que fuere. de esta, lo que juzgo absolutamen-
te imposible, es, que: por: este medio.'se exacuten ¿aquellos
prodigios de memorar , que, jactan, 0 refieren los que han
escrito del Arte de Memoria , como que algunos reperian al
pie de la lerra todo un Sermon luego que le oían.. Un Ser-
mon, por mas corto que sea, «constará de quatro, 0 cinco,
mil dicciones. Yá hemos visto en los.dos exemplos propues-
tos, que por lo comun. para cada diccion es: menester una
imagen. Áñadese, que d yeces es menester una:imagen; com-
puesta de distintas imagenes, como en el exemplo inmedia-
to, para la voz Atributos, Esto supuesto, ocurren las si-
enientes reflexiones. Primera: El que predica no, dexa algun
interválo entre diccion, y diccion, esperando ¡aque el. Ar-
tista oyente discurra ,.0 invente:imagen «corréspondiente a
cada'iuna,, luego que la articúla:, y muchormenos ,: paraiQque
despues de discurrida:, y: colocada, repita entre séados, ve-
ces la diccion:, como: prescriben Velidquez.; y: Nolegat. Se
3unda: Aun quando. tubiera tiempo para, uno) Y, 0b03 ES.
tala dificultad de que:al acabarse el Sermomseacuerde pron-
tamente, por.st orden ;cde:quatro,,50.cinco/mil idragenes,
que inventó. Para esto es menester , que tengauna insigne
memoria natural; y:teniendola , escusa la artificial. Tercera:
Mas dificil parece;acordarse de las 'diceiones. por. medio de
las imagenes , que recordar inmediatamente las mismás dic-
ciones. Lo:primero., pide. las mas, veces, para cada diccion
acordarse de dos cosas; esto:es:, de:la imagen , y de su par-
tcular' representacion cn aquel caso. La razon es,. ii or aa
ee as


OO AAA ETA 189


las mas veces se usa de imagenes , que pueden tepresentar
varias dicciones distintas 3 pongo por-exemplo : la Cadena,
que sirve de imagen para significar la conjuncion 7, en el
exemplo inmediato, puede tambien sighificar lo que suena;
esto es , una Cadena 5 puede significar un esclávo , puede


significar el Amor , puede significar una Carcel, un Presos,


un Cautivo, ézc. y significara todas estas cosas, y muchas más, *


con mas propriedad , Ó mas oportuna alusion , que una 7.
Con que no basta acordarse , que en tal Predicamento , O
tal Categoría se puso una Cadena 5 sí-que es. menester acor-
darse de que se puso para representar una-2”, lo qual es
acordarse de dos cosas 3 pero acordarse de la 7, sin inter-
yencion de imagen , es acordarse de una cosa sola.

116 No por eso condeno absolutamente el Arte de Me=


moría. Remitome a lo dicho en el numero 8. de la Carta. Pe-.


ro ya me parece nimio la condescendencia , que expliqué en
los dos numeros siguientes sobre la repeticion de quinientas,


o mil voces. Creo , que el uso de lugares , y imagenes, pue-


de ser provechoso en muchos casos; como para retener por


su orden las propuestas , y rextos de un Sermon, los va-:
rios puntos , y doctrinas de una leccion de oposicion. Mas


para las prodigiosas reminiscencias , de que hemos hablado
en la Carta, le juzgo insuficientisimo. Y es bien que se no-


te aquí, que , segun los Autores: que tengo presentes , es ne-
cesaría una grande , y dilatada aplicacion para hacerse cor=


riente la practica del Arte. ¿Cómo se compone esto con lo,
que dice Mureto , que el Joven Veneciano Francisco Moli-
no, con solo seis , O siete dias de Escuela , se habia facilita-
do. para repetir quinientos nombres ¿ Marco Antonio Mure-
to fue un hombre de grande erudicion , y de fioridisima elo-
qúencia , mas no he visto testimonios , que le elogien por la
parte de la veracidad ; y la Causa criminal que se le hizo en


en París el año de 1554, y que ocasionó su fuga a Iralia,
inucstra no fue de santas costumbres,


CAR-


r


ISO ARTE DEy Rarmmunno Luro.
— A ! — j - - - a € o
CARTA XXIL.


SOBRE LA ARTEDE RAIMUNDO
E 77,1


Tr Irme siempre V. Ri en el designio de hacerse doc-
to a poca costa, ú de tentar qualesquiera me-
dios, en quienes halle alguna esperanza de conseguirlo;
despues de consultarme sobre los deseados auxilios de su fla=
ca memoria , desconfiando acaso de todos ellos, sobre' la
noticia, que ha tenido. de que Raimundo Lulio compuso una,
que llama 4rte Magna, en la qual dá reglas para que sin
mas diligencia que el estudio, y uso de ellas, se haga un
hombre docto en todas las Ciencias , me pregunta , ¿si esto
és posible por” medio de dicho Arte? siendo su animo, en.
caso de hallar mi dictamen favorable , buscar, y estudiar'
aquel Libro de Eulio. : |
“2 Peor está, que estaba. Quiero decir , que de los tres
arbitrios, en que V. R. ha pensado para arribar a la pose-
sion de-las Ciencias por el atajo, este tercero es el. mas inu-*
til, y vano. Dudo de lo que se puede conseguir con el 4rte
de Memoria: hallo poca utilidad en los medicamentos, que
prescriben los Medicos para fortificar esta potencia. Pero
de la 4rte Magna de Lulio, sin perplegidad alguna , pro-
nuncio, que es enteramente vana, y de ninguna conducen-
cia para el fin, que su Autor propone.

Raimundo Lulio , por qualquiera parte que se mire, '
es un objeto bien problematico. Hacenle unos Santo, otros
Herege; unos doctisimo, otros ignorante; unos iluminado,
otros alucinando: atribuyenle algunos el conocimiento, y*
práctica de la Chrisopeya, 0 Arte Transmutatorio de los
demas metales en oro; otros se rien de esto, como de todos


los demas cuentos de la Piedra Phylosofal ; y finalmente,
y HMbOS


¡Garma XT TIA P91


unos aplauden su Arte Magna, otros la: desprecian; Peroven
quanto aesto ultimo , es mui superior el numero, como'la
qualidad de los que desestiman : pro al nuncio, EN grid
dad de Jos que le apreciados cormicid

4 La Arte de Lulio, con:todó su nl ds cata no
“viene a ser mas: que una, especie: nueva de Logica , que des-
pues de bien sabida toda, dexa al que tomó el trabaxo de
aprehenderla tan ignorante como antes estaba, porque no dá
noticia alguna perteneciente alobjeto de ninguna Ciencia; y
solo.sirye-para hacer un: juego combinatorio) mui inutil; de
wyarios:«predicados , 0 atributos, sobrelos objetos, de quienes
por otra parte se ha adquirido noticia. Podra decirse tam-
bien, que hai algo de Metaphysica en elArtificio Luliano; pero
asi en lo que tiene: de Metaphysica, como 'en lo que tiene de
Logica, es sumamente inferior a la Logica, y Metaphysica de
Aristoteles, Asi la Arte de Eulio'en ninguna parte. del mun-
do logró, ni logre enseñanza pública, exceptuando la Isla
de Mallorca, de donde fue natural el Autor: por donde es
claro, que acaso debe esa honra, no a la razon, sino a la
pasion de sus Paisanos.

5 Porque no se pierda este deenoaño! en V. R. parecien-
dole poca mi autoridad 5 para persuadir la inutilidad delAr-
re de Lulio, le manifesraré el juicio , que hicieron de ella
dos grandes Criricos en materia de Ciencias. El primero es
el Canciller Bacon, el qual (/2b..6 de Augment. Scient.
cap. 2.) la llama Arre de Impostura; añadiendo, que solo
pueden hacer aprecio de ella algunos hombres amigos" de
bachillerear despropositadamente en todas las cosas: /MMe-
thodus imposture, que tamen quibusdam ardelionibus ac-
Leptissima proculdubio fuerit. El segundo esel Padre Renato
Rapin, quien 'en sus Reflexiones sobre la Phylosoña', sec2. 17,
hablando de Lulio, y:su Arte, dice asi: Emprendio trastor,
nar el orden establecido en las Escuelas, reduciendo la Phy-
dosofía, y las demas Ciencias a un método, que nada tiene de
solido, y que bien lexos de hacer hombres sabios, ¡amas
pudo hasta an ni aun siquiera hacer DO aReS de buena
FAZON.


No


192 ArTE'DE Ramunpo Luro,


9 - No piense; pues , V. R. mas en el Arte de dana
Lulio., sí solo en estadia como estudian todos los demás
en la Religion; :la qual: tiene | yy ha tenido muchos hombres
doctisimos , que se hicieron tales por el.camino carretero,
y sin recurrir acalgup: mediovextraordinario para facilitar los
progresos, en las Ciencias. Dios guarde a V. R..$c.

Lo que decimos en la Carta antecedente de la Arte Mag-=
ma de Raimundo Lulio., no:obsta a que su Autor merezca
aplausos por otros capitulos. Sonmuchos los Autores , que
vefieren, que padeció martirio por da Fé, habiendo ido vd
predicarla a la Africa. Los de Mallorca le veneran como
Santo. En quanto a la amplitud de doctrina, tiene. varios
«panesiristas. Es cierto, que escribio muchos Libros sobre
diferentes materias. FueTeologo, Phylosofo, Medico, y Chi-
mista 5 siendo reputado comunmente por Restaurador de la
Chimia , 0 por mejor decir, Fundador de ella en Europa,
habiendola aprehendido conel comercio delos Arabes.Creono
sele puedenegar haber sido hombre de algo especial ingenio,
¡aunque mas sutíl, y, travieso, que solido. Pero no convendré
con el dictamen de Lausio ( citado por Tomás Pope Blount >)
que le Jlama hominem stultisime subtilem. La pureza teologi-
cd. de su doctrina está en controversia, Nicolás Eimerico en
su Directorio de [nquisidores refiere, que el Papa Gregorio
Undecimo, babiendosele delatado por el mismo Eiimerico mas
de doscientos errores, hallados en veinte Libros de Raimun-
do.Lulio , escritos en lengua vulgar , por Bula expedida
d,veinte y cinco de Enero del Año de 1376. condeno todos
los Articulos delatados , como erroneos., y hereticos. Nie-
gan otros , que jamas se haya expedido tal Bula , y defien-
den. a Lulio como puroen la doctrina. Moreri nota mui bien,
que algunos Autores que absolutamentede tratan de Here-
ge, pudieron equivocarse con otro Raimundo Lulio, llama-
do por renombre Neophito , el qual se convirtio del Ffudais-
mo, que profesaba, a la Religion Catolica: pero des-
pues bolvió a judaizar, y añadio a los errores del fudaismo
otros muchos enormisimos. Y como. quiera, aun quando nues-
tro Raimundo hubiese caído en varios , y Eraves errores,

nun-


Clárena sx elos rs 193


nunca, sin grave injusticia, puede ser tratado como He-
rege, pues faltó la. pertinacia ; porque entiendo, que los Eis:
critos de Raimundo Lulio ya son mui raros: advierto, que
quien quisiere enterarse de lo que es su Arte Magna , ha-
llará en Gasendo ( tom. 1. Philosoph. lib. 1. de Logica, ca-
pit.8.) una exacta analisis de ella,


AI NA AA A O AO TL e A
E 2 EZ =


| CARTA XXIIL


EN RESPUESTA AUN.A4
Objecion Musical.


$ Ul Señor mio: Si todos los que me favorecen con
YH parabienes, cada vez que sale a luz nueva Obra
mia, hiciesen lo que Vmd. esto es, mezclar con el elogio

e lo que aprueban, la censura de lo que notan , viviria yo
mas satisfecho de ol mérito; porque la franqueza de la re-
convencion me aseguraria de la sinceridad de la alabanza.
Asi, puede Vid. estár mui cierto, de que por este capitu-
lo me es gratisima su Carta.

2 Y pasando al asunto de su reparo sobre la Clausula
Musical, estampada por via de símil en el Discurso X, nu-
mero 75 “de mi septimo Tomo, digo, que aunque es mui cier-
to quanto Vind. alega en su oposicion, no por eso mi propo-
sicion:, enel sentido en que yo la profiero, dexa de ser ver-
dadera 3 y solo admitiré , respecto de ella, como justa, la
nota de que es obscura : defecto nada frequente en las sen-
tencias alusivas , ya por el poco reparo que el Escritor pone
en lo que toca por incidencia, ya por no desairar la Clau-
sula , haciendola prolixa; lo que muchas veces no se podria
evitar, sin dexarla algo confusa.

3 El sentido , pues , de aquella proposicion explicaré
con dos advertencias. La primera, que en ella, para gra-
duar la altura, 0 profundidad de las voces, no atendí al or-

Tomo 1. de Cartas. N den '


194 Sorre un Reraro Musico.


den de eilas en los Signos Musicales , sino al orden, que tie-
nen en el Hexachordo, ut, re, mi, fa, sol, la, baxo cuya
consideracion , no tiene duda , que la voz mas profunda es
el ut, y la mas alta el /a. La segunda advertencia es, que
en dicha proposicion no tomé las expresiones de Fefaut, y
Gesolreut , en razon de particulares signos, 0 como desig-
nantes de las particulares yoces, que exprimen5 sino como
denominantes de las Claves correspondientes, digo de la Cla-
ve de Fefaut , y de la de Gesolreut, |

4 Puestas estas dos advertencias , se viene a los ojos lo
que quise decir , y la verdad con que lo dixe 5 esto es, que
el y£ mas baxo, es el u£ del Hexachordo , que se canta por
la Clave de Fefaut; y el la mas alto es el la del Hexa-
chardo, que se canta por la Clave de Gesolreut. Aquel ut,
es graves; este /a sobreagudo : con que no pueden menos
de ser aquel uf, el uf mas profundo , y este /a, el /a mas
alto,

s  Sicomo yo, al proferir aquella Clausula, atendí a la
division del sistéma Músico en Hexachordos , que es la Gui-
doniana , tubiese- presente la de los modernos en Heptachor-
dos 3 como en el Heptachordo , el punto mas alto noes La,
sino el $7, la formaría de estotro modo: Ya la Solfa, que
empezo por el ut de Fefaut , que es el mas profundo , mon-
t0 al Si de Gesolreut, que es el mas alto,

6 Verdaderamente yo admiro, qhe viendome proferir
La de Gesolreut , no se percibiese luego , que no tomaba
esta voz como signo, sino como denominante de Clave;
porque no habiendo en el signo de Gesolreut La, parece
imposible que yo cayese en la equivocacion , que se me
atribuye. Y punto menos monstruosa , por no decit qui-
merica , sería la equivocacion de graduar la voz de .'e-
faut, por la mas baxa, en el orden de los signos , siendo
la mas alta. |

7 Si yo hubiera atendido al “orden de los signos en la
mano, sin acordarme de Claves, hubiera escrito el simil de
este modo : Ya la Solfa que empezo por. el Ut, de Gesolreut
graves y es el mas profundo , montó al La'de Elami. sobre-

| | Y A ougu-


GCGarmtia: XXI. 195


agudo, que es el mas alto; entendiendo siempre esta mayor
altura, no absolutamente , Sino respectivamente al La 5 por=

'e en efecto, aquel La es el mas alto de los tres , que hai
en la Escala Musical.

8  Véaquí Vind. como ambos tenemos razon , toman-
do mi proposicion en diferentes sentidos. Vmd. en el suyo
dice bien, que en todas sus partes es falsa; y yo en el mio
aseguro , que en todas sus partes es verdadera. Solo podrá
acusarme Vimd. de que no me expliqué con claridad , y yo
lo concederé sin embarazo, alegando por escusa, lo que


chos años, ác.


PRA A A A e


A A A A A E O


CARTA XXIV.


DE LA TRANSPORTACION
Magica del Obispo de Jaén.


I Eñor mio: De buen humor estaba Vimd. quando
le ocurrió inquirir mi dictamen sobre la Historie-
“ta del Obispo de Jaen, de quien se cuenta , que fire a Roma
en una noche , caballero sobre la espalda de un Diablo de
alquilér: ¡Triste de mi, si esa curiosidad se hace contagiosa,
y dán muchos en seguir el exemplo de Vind. consultando-
me sobre cuentos de niños, y viejas! Parece que le hizo
alguna fuerza a Vmd. para no disentir enteramente la cir-
cunstancia añadida a la Historia , 0 completiva de ella, que
aun hoy se conserva en Roma el sombrero de aquel Prela-
do; como si la ficcion de este aditamento tubiese mas difi-
cultad , que la del cuerpo del cuento. ¿Qué testigos califi-
cados deponen de la existencia del sombrero ? Puede ser que
en alguna Iglesia, de tantas como hai en Roma, se guar-
“de , como reliquia, el sombrero de algun Obispo Santo
y a algunos Españoles simples , otros Españoles dobles
| | N 2 los


196 Macica DEL Osrspo DE JAEN,


les hayan embocado , que es el sombrero del Obispo de
Jaén.

2 Supongo , que los que publican la conservacion del
sombrero , dán por motivo de ella, perpetuar la memoria
del prodigio, de que amaneció en Roma cubierto de la nie-
ve, que aquella noche habia caído sobre él en el tránsito de
los Alpes. ¿Pero cómo se compone esto con el chiste , que
hace parte de la Historieta , de que llevandole el Diablo
acuestas sobre el Mar, con un ardid quiso hacerle pronun-
ciar el nombre de Jesus, para dexarle caer sobre las hon-
das; y el Obispo , oliendo la maula , le dixo , como si le ba-
tiera con el acicate: .Arre Diablo 5 con que lo hizo avivar
el paso, y guardar sus engañifas para mejor ocasion * ¿Cómo
se compone, digo, ir de Jaén a Roma por los Alpes, y ha-
cer el mismo viage navegando el Mediterráneo * Solo de este
modo pudo correr el prodigio por Mar, y por Tierra. De
qualquiera modo que fuese , discurro , que el Obispo habia
“dexado el Pectoral en casa; porque como la Cruz es tan pe-
sada para el Diablo, no podria, llevandola acuestas, hacer
tan largo viage en tan poco tiempo,

3 ¿Qué espera Vimd. que le escriba, sino ehanzonetas,
sobre ran ridícula patraña * Segun yo la oí , no se determina
en la relacion , si el uso, que hizo el Obispo del Diablo, fue
lícito , o ilícito 3 esto es, si usó de él como hechicero , por
via de pacto, Ó por via de imperio , con comision del Alti-
simo. En uno, y otro hai una grande incongruidad. Haila
en lo primero, no siendo creíble, que el Demonio volunta-
riamente sirviese al Obispo , para evitar un grave daño de
la Iglesia, que dicen amenazaba, en no sé qué absurda re-
solucion del Papa, pues ese fin señala la Historieta para el
viage. Digo voluntariamente 5 porque eso de que el pacto
obliga al Demonio, de modo , que no pueda resistir a la vo-
luntad de aquel con quien ha transigido , es cosa de Teólo-
gos de Vade a la cinta. Haila en lo segundo, porque siendo
el viage dirigido a un fin santo, es mas conforme 4 razon,
que s2 executase por el ministerio de un Angel bueno, que
de un malo; asi como por el ministerio de un Angel bueno

| fue


Carta XXIV. 197


fue trasladado Habacuc de Judéa ¡a Babilonia, para dár de
comer al encarcelado Daniel. Si «seme quisicse oponer el
exemplo de Christo, conducido por el Demonio al Pinaculo
del Templo , respondo con dos manifiestas disparidades. La
primera, que Christo solo se hubo passive, y permissive, en
¡aquel caso, La segunda, que el Demonio, no para un fin
bueno , antes con intencion depravadisima conduxo a Chris=
to al Pinaculo del Templo.

4 ¿Mas para qué cansarme en argumentos? Mientras
en alguna Historia, o Eclesiastica, O profana digna de al-
guna fé, no se me mostráre escrito el caso, tengolo por in-
digno de egercer en él la Critica, Yo, hasta ahora, no le ha-
llé en Escritor alguno. Si le hallase, examinaria qué fé me-
récia el Escritor , qué testigos citaba 3 consideraria la veti-
similitud, o inverisimilitud, contradiccion, o coherencia de
las circunstancias, Sc. Mientras, no le miro mas que co-
mo un cuento, que anda por Cocinas , y Bodegas , le des-
preciaré como tal , y me reiré a carcaxada suelta de qual
quiera que lo crea, Dios quiera que no sea Vind. uno de-
ellos , y me le guarde muchos años,


ce
+


NOTA.


N esta Ciudad de Oviedo hai un pobre Ganapan , lla-
mado Pedro Moreno, de quien se cuenta en substancia

casi lo mismo , que del Obispo de Jaen. Refierese el caso de
este modo, Se le habian entregado unas Cartas para que las
llevase a Madrid con mas que ordinaria diligencia, porque
importaba la brevedad. A poca distancia de esta Ciudad en-
contró un' Fraile 3 (nombrase la Religion) que se le ofreció
por compañero de viage. Resistióle algo, con el motivo de
que iba con mucha priesa, y no podria el Religioso seguir
su paso; mas al fin este le reduxo , y al mismo tiempo le en=
tregó un baculo, que llevaba en la mane , para que usase de
él, Con esto emprendieron el viage, y fue tan felíz, que
habiendo de aqui a Valladolid quarenta leguas, fueron en
el mismo dia a comer algo mas allá de aquella Ciudad. El
Lom. L. de Cartas. N 3 EST


198 MacicA DEL Obispo DE JAEN,


resto del viage se hizo con la misma brevedad. Este cuento
estaba esparcido por todo el Pueblo, y creído de todo el
Vulgo , ( pienso que tambien de algunos fuera del Vulgo )
quando llegó a mis oídos. El sugeto de la Historia era el
testigo que se citaba, el qual la había referido a infinitos.
Hicele llamar a mi Celda, para examinarle. Ratificóse en
que era verdadero el hecho 3 pero con preguntas, y repre-
guntas sobre las cireunstancias , le hice caer en muchas con-
tradicciones. Fuera de esto hallé , que a diferentes sugetos
había referido el caso con. mucha variedad. Lo que saqué en
limpio fue , que había oído el caso del Obispo de Jaen, y
le pareció se haria hombre famoso , haciendo creer de sí
otro semejante. Pienso que despues , estendiendose la noti-
cia de mi pesquisa, se desengañaron muchos. Pero antes
de hacer esta averiguacion , ¡a quantas partes llegaría la es-
pecie de este viage prodigioso, a donde na llegará Jamás el
desengaño ! Acaso , sino lo estorva este Escrito , será algun
dia poco menos famoso en España el viage del Ganapan Pe-
dro Moreno ,. que el del Obispo de Jaen.


¡_——. __—_ _ __=_ ————


CARTA XXV.
SOBRE LA VIRTUD CURATIVA
de Lamparones , atribuida a. los
Reyes de Francta.


1 “NY MUI Señor mio: Mil yeces me ha sucedido no poder

Y averiguar, si era verdad, Ó mentira, tal, o tal

cosa, que se decia haber sucedido en esta Ciudad que habi-

to3 y ¿quiere Vmd. que. sepa a punto fixo lo que pasa en

Versalles ? Preguntame Vimd. si es verdad lo que los Fran-

ceses publican , y muchos Autores refieren, que tos Reyes de

Francia con el contacto curan los Lamparones , y si en caso

de ser verdad , esta virtud se debe. Juzgar natural , o sobre-
natural, E ás | YA


Carra XXV. 199


2 Alla primera parte de la pregunta, apenas tengo que
responder , sino lo que ella misma supone , esto es, que los
Franceses lo publican , y muchos Autores lo refieren. Pero ya
se vé, que Vimd. no se contenta con esta respuesta, O no
tiene por repuesta lo que supone la pregunta. Ni yo tam-
poco pretendo , que legitimamente lo sea. Lo que en aque-
llo quiero significar, solo es, que apenas tengo otro princi-
pio por donde hacer juicio de lo que hai de realidad en el
asunto , sino verlo publicado por los Franceses, y afirmada
por muchos Escritores. ¿Mas bastará esto para que demos
asenso firme a que los Reyes de Francia tienen tal virtud?
Rem difficilem postulasti. Materia es que admite un poco
de Critica. Vamos con ella, pues parece que eso es lo que
Vmd. desea.

0 Lo primero que ocurre, para representar aquel prin=
cipio falible , es, que lafama de que los Reyes de Francia
tienen la virtud de curar los Lamparones , trae su origen de
los que son interesados en esa fama. Voceanlo, y escriben-
lo los Franceses. ¿Quién no vé, que contemplan como glo-
ria de la Nacion , que gozen esta prerrogativa sus Reyes * La
adulacion puede tambien tener en ello Su parte. Es maxima
de los Cortesanos, y mucho mas de los favorecidos, pre-
conizar, ya con verdad, ya sin ella, excelencias de los
Principes. Es yerdad , que muchos Autores , Que no son Fran-
ceses , afirman aquélla prerrogativa de los Reyes de Francia.
¿Pero de quienes adquirieron estos la noticia , sino de los
Franceses?

4 Mas: Es hecho constante, que a la Corte de Francia
concurre de varias partes gran mumero de los que padecen
la enfermedad dicha , y que anualmente el dia de Pentecos-
tés ,¡el Rei Christianisimo:, habiendose confesado , y comul=
gado en el Convento de San Francisco , los. toca a todos en
la frente , puesta la mano en forma de Cruz , pronunciando
aquellas palabras: Rex tangit te, Deus sanat te, in nomine
Patris, S Filii, ES Spiritus sanctí. En unos Autores he
leido sanat , en otros sanet. Este hecho supuesto ) Parece
no se puede dudar de la virtud en- question; pues a tantas

Na24 ex-


200 CURACION. DE LAMPARONES.


experiencias, si estas no la calificasen, mo podria ménos:de
seguirse el desengaño,

5 El argumento es fuerte. ¿ Pero qué diremos, si el mis-
mo milita a favor de los Reyes de luglaterra, en prueba de
que tienen virtud, no solo de curar de los Lamparones, mas
tambien de la Gota Coral? Es cierto, que los Ingleses atri-
buyen a sus: Reyes estas dos gracias gratis datas , aunque
discordes en quanto al origen ; queriendo algunos , que ven-
ga de San Eduardo: otros, de otro Rei mucho mas anti-
guo: otros, en fin, que obtubieron este gran privilegio los
Reyes de Inglaterra por la intercesion de Josef de Arima-
tia , quien pretende la Nacion Inglesa haya sido su primer
Sposto!. Polidoro Virgilio, que no fue Inglés, sino Italia-
no, y por esta parte podemos considerarle desapasionado;
pero estubo mucho tiempo.en Inglaterra, y por esta se puede
juzgar , que estaba enterado de la verdad, concuerda con.
los Ingleses en esta prerrogativa de sus Reyes. Con todo, el.
testimonio de este Autor a nadie debe hacer fuerza; porque
sobre no tener la mayor reputacion de fidedigno , estaba
domiciliado en Inglaterra, donde poseía un Beneficio Ecle-
siastico: con que es bien verisimil, que por adular a la Na-
cion,, y 'al Rei, escribiese loque no creia, Mas fuerza hace
el Venerable Guiberto, Abad de Nogent, que floreció mas:
ha de seiscientos años, y dice, queen su tiempo, asi el Rei
de Inglaterra, como el de Francia , tocaban a los enfermos
de Lamparones. Este Autor era Francés, con queno hai por:
que repeler su testimonio. |

-6.-Pero sea asi lo que dicen estos Áutores 3 como ambos
escribieron anres del Cisma Anglicano , aunque Polidoro mul
poco antes, todo lo que puede probar su deposicion , es,
que, los Reyes. de «Inglaterra: gozaron aquella prerrogativa.
mientras fucron: Católicos. Y si los Ingleses. hoi no preren=;
diesen mas que esto, acaso merecerian, «por lo: menos, una:
condeseendencia cortesana. Pero no:és asi. Aun despues del:
Cisma se abrogan esa gloria; y los Reyes, firmes en man-
tener.el credito de curanderos.; públicamentehacen y como
los: Reyes de Francia,. la ceremoniar dé tocar :¿.los>que- ae |


Carta XXV, 201


decen Lamparones; y demas .de estos, a los achacosos de
gota coral. Asi lo refiere Juan Doleo, el qual en su Enciclo-
pedia Quirurgica, lib. 2, cap. 2 , exactamente describe el rito,
y formalidad con que unos, y Otros Reyes proceden en este
acto , que a la verdad no se diferencian en la substancia.

7 Puesto lo qual, se echa de vér, que el argumento pro-
puesto arriba , si prueba para los Reyes de Francia , prueba
del mismo modo para los de Inglaterra. ; Cómo , si estos no
tienen la virtud que los Nacioneles les atribuyen, las repe-
tidas experiencias de los. que pretendiendo curarse con su
contacto, quedan , despues de lograrle, enfermos como an-
tes , no desengañan d Reyes, y Vasallos? El que hoi no'tie-
nen tal virtud” , es Constante 5 pues aunque Dios puede co-
municar una gracia gratis data a grandes pecadores ; y aun
a Infieles , es totalmente increible, que la comunique en cir-
cunstancias, en que en ella se pueda hacer argumento a fa=
vor de suerrada creencia. ¿ Quién no vé que en esta circuns-
tancia se hallan los Reyes Anglicanos despues de su aposta-
sía? Luego todos estamos DA a buscar solucion a aquel
argumento. | |

8 Lo segundo ocurre, para hacer dudosa la virtud de
los Reyes de Francia , el que dl unos dicen, que muchos que
fueron a la Corte de Franc a a curarse de los Lamparones
por este medio, no lograron la curacion. A dos Sugctos , na-
turales de Provincias de España , vecinas a la Francia, ol,
qee esta era voz comun en aquella is Provincias.

“9 Lo tercero, esfuerza la duda la discrepancia que hai
entre los mismos Autores Franceses sobre la antiguedad , y
origen de esta prerrogativa. Unos la hacen venir desde Clo-
doveo, como premio de su conversion a la Fé: otros del Rei
Roberto, llamado el Devoto: otros, a quienes apoya Matéo
de París, del Santo Rey Luis. Pero esto ultimo es.incompa-
tible con lo que dice el Abad de Nogent, Citado arriba; por-
que San Luis fue mui posterior a: Guiberto 3 y éste afirma,
que ya en su tiempo los Reyes de. Francia tocaban 1OS daña-
dos de Lamparones.s 001002229 95 |

10: ¿Lo quarto, aun: supuesta; lqucdos Sarefulosós, tos

E dos


202 Curación DE LAMPARONES.


dos por el Rei Christianisimo , se curen, se puede dudar si
logran este beneficio por virtud existente en aquel Principe,
O. por otra causa diversa. En efecto, algunos Autores han
querido atribuirlo a otra causa. Juan Doléo, y Juan Jacobo
Waldsmit pretenden , que esa cura sea obra de la imaginas
cion, diciendo , que la presencia de un tan gran Rei, y el
aparato de la ceremonia , hacen una impresion tan fuerte en
el espiritu de los enfermos. , que mediante ella, toman otra
determinacion los humores. Otros discurren , que la mudan-
za de clima , y elexercicio de un largo viage, en los que
ván de mui lexos , les hacen ese beneficio. Y en fin, no
faltan quienes sospechen , que, O antes , 0 despues del con-
tacto del Rei, los Medicos les aplican algunos eficaces re-
medios.

11 Esto ultimo , con la ocasion de impugnar a Guillel-
mo Tookero , «Autor Ánglicano , afirma el Padre Delrio se
practica en Inglaterra. Habia Tookero, en tiempo de- la
Reina Isabela, compuesto un libro, intitulado: Charisma,
sive Donum sanationis , cuyo asunto era probar, que aque-
lla Princesa poseía la gracia de curar los Lamparones. Es.
este Autor tan desatinado , que osa afirmar , que los Reyes
de Francia solo tienen la gracia curativa de esta enfermedad
por herencia, 0 participacion de los de Inglaterra , como
poseedores hoi de las muchas Provincias, que un tiempo domi:
naron en la Francia los Reyes Anglicanos. Impugnale con
solidéz , y energía el Padre Delrio, sobre el asunto princi
¿pal de la pretendida gracia de la: Reina: Isabela, deduciendo
de su mismo Escrito argumentos eficacisimos en contrarios:
y añade como de noticia positiva , que a los enfermos , que
tocaba la Reina , primero los Medicos les aplicaban ciertos
emplastos : con que en caso que uno:, 1 otro sanase, alos:
Medicros , y no.a la Reina, se deberias: b

42. ¿Podrá conjeturarse , que en Francia pasa lo: mismo ?:
Una circunstancia, que, segun la descripcion de: Juan Do-
léo interviene en aquel rito, abre.algun resquicio a la sospe-
cha. Los Medicos son los que presentan al:Rei los enfermos.
¿No saldrán. ya. “acaso. algunos: : curados de sus». di ¿


Carta XXV 203


3 Y superficialmente acaso todos * Digo superficialmente
porque el desentumecer por algun breve tiempo los Lampa-
ranes , creo que es bien facil a la Medicina. Ni esto es acu-
sar de dolo, ó mala fé al Rei Christianisimo , el qual, aun
quando haya tal maniobra , es cierto que la ignorará. ¿Quien
se atrevera a darle la noticia, quando en ella se le muestra
un error suyo , y se le despoja de una imaginada ¡lustre prer-
rogativa ¿ Como insigne atentado condenaria la: politica
cortesana esta osadía. En sucediendo que un Principe falsa-
mente concibe alguna excelencia suya, su engaño se debe
reputar enfermedad incurable , no por falta de medicina , si-
no de Medico. e 0 |

13 No obstante todo lo dicho, yo me inclino a la opi-
nion comun , a quien basta la qualidad de comun, para qué
no nos apartemos de ella , solo por conjeturas, y sospechas,
Quanto se opone contra la virtud en qiestion, tiene poca,
o ninguna fuerza. Confesaré , U daré de barato , que muchos
de los que son tocados del Rei Christianisimo no sanan. Es-
to puede pender de que no tengan la fé necesaria, ú otra
disposicion , que sea menester para lograr la cura. Dice Juan
Doléo , que el Rei despues de tocarlos , los prescribe nueve
dias de ayuno. Ácaso este será un requisito para la curacion;
y muchos , no entendiendolo asi, no observarán ;'ú obser=
varán mal el ayuno.
14 La discrepancia de opiniones, en quanto al origen
ele la gracia , nada prueba. En todas clases de cosas son innu-
merables los efecros ciertos , y dudosas , € ignoradas las cave
sas. La existencia de tales, o tales familias , es incontestable
su origen , y antigiiedad, u disputada , O enteramente es-
condida. |

15 Lo que dicen Doléo , y Waldsmit de ser aquellas cu-
ras Obra de la imaginacion , tengo por un notable desbarro.
¿Por ventura los S'crofulosos , O gran parte de ellos , sin pa-
recer ante el Rei de Francia , no padecen en algunas ocasio-
nes grandes conmociones de animo * ¿No hacen en su ima-
ginacion violentas impresiones algunos objetos , ya terrifi-
cos, ya tristes, ya alegres, ya. tambien, tal vez, solo por

13 ino-


sx
Ó
u


204. CurAcioN DÉ LAMPARONES.,


inopinados * ¿Cómo no se curan:entonces? Ni tiene mas
verisimilitud el que la mudanza de clima , y exercicio de:ca=
minar sean causa de la sanidad. Silo fivesen, sanarian+tame
bien los.que de España ván a Italia, 0 a Alemania , O los que
de allá vienen acá. 1195 a |

pux6 1 Finalmente:,» el. que los Medicos presenten los. enfer-.
mos al: Rei, no: funda sospecha de previa curacion ; porque
tiene otra: causa: evidente , y legitima, Deben: pasar: primero
los enfermos ' por las manos,» y ojos de los Medicos, para
que examinen, si los tumores que tienen son Scrofulosos ,
de, otra especie 5:y, aun tambien para que vean si hai tales
tumores. Es el caso , que el Rei a todos los enfermos , que
toca y hace alguna dadiva, Y podrian ,,por:lograrla > fin girse
Scrofulosos algunos que están mui sanos. '

17 «Esto es lo que siento en-quanto al hecho. En quan-
to al derecho me resta una duda, en la qual hasta ahora:d na-
die vi tropezar 5 yes, si la gracia curativa de los Lamparo-
nes es como habjitual:, y. inherente a la Corona de Francia,
o. solo; actualmente comunicada al Rei, quando llega.el caso
de curar 3 lo que puede pender de la fé, que tiene con el uso
de la señal de la Cruz, y invocacion de la Santisima Trini-
dad. Y en verdad , que esto segundo me parece mas verisi-
mib, y. mas conforme a la práctica. comun de la Providencia
Divina en las curaciones preternaturales. Basta, para: que se
logfe da curacion ; el que en los Reyés de Francia sea como
hereditaria la persuasion de la eficacia del rito, aunque no
lo sca la misma gracia curativa. Esta persuasion , aunque
ocasionada de la, noticia: de ¡las curaciones hechas. por. los

eyes predecesores , puede:tener en cadauno, por, objeto mo-
tivo.una confianza sobrenatural en la señal de la Cruz.) y
en la invocacion de la Santisima "Trinidad", y por este ca-
mino influir en la: curacion. Que sea de un modo, que de
otro, ya vé Vaimd, quer la cúracion mo. puede menos de ser
prerernatural ::. con: que tengo:respondido a una , y otra: pre-
gunta. 1.04: * OMT 29 290100 MmaA |
18 El que los Reyes de Inglaterra, despues que se han
separado de la Iglesia , curen de, esta enfermedad, ni de otra,

| ten-


Carta XXV, 205


tengo por patraña heretical, De lo mismo que dice Guilel-
mo Tookero, en comprobacion de su virtud, se colige, que
todo es impostura.

19 Ahora, por apendice de mi respuesta , voi a comu-
nicar a Vmd. una noticia , que no sé si me dará albricias
por ella. Sepa Vimd. que no falta quien diga que tambien
nuestros Reyes tienen la gracia de curar Lamparones , no
por Reyes de Castilla, sino por serlo de Aragón , a cuya
Corona está anexa aquella prerrogativa, segun afirma Pedro
Antonio Beuter, Autor Valenciano , citado por Gaspar de
los Reyes , que insinúa dar asenso a ello, ¿Qué le parece a
Vind. £ ¿lo creerémos?

20 Pero esto es nada. Sepa mas Vmd. que el mismo
Gaspar de los Reyes cita no menos que doce Autores, que
afirman , que los Reyes de España gozan la admirable prer-
rogativa de expeler los Demonios de los cuerpos de los
Energumenos; y esto sin mas diligencia, que ponerse en
presencia de ellos: y el mismo Reyes añade, que afirman-
dolo tantos, y tan graves Autores, se les debe dár entero
credito; sin advertir, que qualquier adulador, que publí-
que alguna fingida excelencia del Principe, rara vez dexa
de tener infinitos que le siguen. Donde hai tantas fingidas
Energumenas, aun serían muchas mas, si viesen bien es-
tablecida en España esta creenciaz pues, como hoy, por va-
gucar, piden que las lleven a tal, O tal Santuario, entonces
clamarian por ir a la Cortez y me persuado a que las mas
finas Aragonesas mas querrían vér la cara del Rev , que la de
«Ruestra Señora del Pilar. Nuestro Señor guarde a Vimd. Sc,

Poco há me dixo D.fuan Delgart, Cirujano Francés, que
vivio muchos años en París, y que abora reside en esta Ciu-
dad de Oviedo, que no hace yá el Rey Christianisimo la ce-
remonta de tocar a los Scrofulosos, ni en el tiempo , ni en el
sitio que señala Fuan Doléo, sino en el dia de Jueves Santo,
y en el Palacio de Versalles. Añadióme , que todos , Q ca-
si todos los que ván allí a curarse con el contacto de la ma-
no Régia, son Estrangeros 3 que los Franceses , que adole-
cen de Lamparones , no buscan para la curación a su Rel,

E S¿-


206 CurAcióonN DE LAMPARONES.


sino a Sus Medicos, y Cirujanos, Ocasionada es esta parti-
cularidad a varias reflexiones. Es verdad, que para borrar
la poco favorable emp resion, que dicha circunstancia puede
hacer , me aseguro el mismo sugeto baber conocido muchos
Scrofulosos , que de «algunas Provincias de España, veci-
nas a la Francia, habian ido a Versalles d curarse, y se ha=
bian restituído a sus Patrias enteramente convalecidos.


CARTA XXVL
O BaRsi Lada ale ed A A
¿Ampolla de Rems.


q o% UE furor es ese Monsieur ? ¿Qué mérito hallasteis
“Q en. mi para esas iras? Haber escrito en el Tom.17,
Disc. 8. num. 67, que es dudoso haya baxado del
Cielo en el Bautismo (Coronacion dixe allí por equivocacion)
de Clodovéo ,. el oleo:con que se consagran los Reyes de
“Francia, es bastante para que me trateis s de enemigo de la
Francia para que me capituleis de injurioso a los Reyes
Christianisimos 5 para que digais, que ca mi reside, O se
conserva la antigua ojeriza de mi Nacion con la vuestra 3 y
lo peor de todo , que falto a la atencion debida a mi Sobera-
no, como Francés por nacimiento , y por origen? Cierto,
-Mr. que sois un Francés mui delicado. Creyera yo, que en
vez de herirme con inventivas , debierais explicarme vuestra
gratitud, por la circunspeccion con que hablé en la mate-
ria, que acaso fue excesiva para un Crítico de profesion. Yo
dixo, que entre los mismos Franceses algunos dudan de aquel
prodigio. Siendo esto innegable , tengo derecho para dár
traslado a aquellos de vuestra querella , y despacharos a vos,
para e las riñais mas allá de los Pirinéos. Añadí , que el
silencio de San Gregorio “Turonense parece a algunos prue-
ba eficaz de que no hubo tal prodigio; y que. el de Paulo
Emi-


CARTA XXVI 207


Emilio , persuade, que este Historiador le tubo por fabuloso,
El de San Gregorio “Puronense alguna fuerza debió de ha-
ceros , quando a su silencio añadis el vuestro. Mas no po-
deis tolerar , que haga prueba del de Paulo Emilio, a quien
recusais por ltaliano ; pretendiendo, que meramente indu-
cido de viciosa emulacion nacional, omitió en su Historia
esta gloria de la Francia. Pero, Mr. supongo, que sabeis
que este Autor , aunque Italiano, por benevolencia de los
Franceses, fue Canonigo de la Cathedral de París. Supongo
tambien , que no ignorais, que los mismos que notan en el
genio Iraliano una enemistad inplacable contra todos los
que los ofenden, reconocen asimismo una memoria indeleble
los beneficios que reciben3 de modo , que es como provyer-
bio en las Naciones, que los Italianos son la gente mas ven-
gativa, y juntamente la mas agradecida del mundo. Pare-
ce, pues, se debe suponer , que en caso que en ¿Paulo Emi-
lio subsistiese algun amargo resabio de esa, que llamais emu:
lacion nacional, sé balancearía ésta con: su particular, O per-
sonal gratitud. |

2 No sois vos, Mr. el primero, que impone esta injus-
ta nota a la pluma de Paulo Emilio. Ya, mucho antes que
vos , fulminó la misma vuestro Claudio Du-Verdier , quien
llama Maligno el silencio de aquel Historiador, sobre el pro-
digio de la 4mpolla , atribuyendolo al mismo vicioso prin-
cipio, que vos. Podría yo decir, que la malignidad no está
en el silencio del Autor Italiano, sino en la inyenctiva del
Francés; y me autorizarían para ello un hombre tan gran-
de como "Pomas Moro, el qual apellida a Paulo Emilio san-
to, e incorrupto Historiador'3 y otro hombre tan grande co-
mo ¡Justo Lipsio, quien lé elógia como diligente , sincéro,
exacto , añadiendo (atencion.Mr.) que fue el Historiador
mas libre de toda pasion, que:tubo aquella edad. Oíd. al
primero: Paulus Amilius tam sanctus, S incorruptus enar-
rator Historie, ut iure iurando putes, Sc. Oíd al segun-
do: Paulus Amilius::: Rerum tpsarum scrutator , severus
Ludex , nec legi nostro evo, qui magis liber ab affectu, En
Tomas Pope-Blount hallarcis estos elogios de Paulo Emilio,


208 ÁMPOLLA DE Rems,


Juntos con los aplausos, que le tributan otros Críticos mu
distinguidos. |

3 Despues de todo, Mr. porque veais quán indulgente
es mi genio, quiero complaceros , condescendiendo en ad-
mitir la recusacion de Paulo Emilio, por el titulo de Italiano,
El mal es, que nada negociais con esta benignidad mia; por:
que veo, que viene a ocupar el lugar que dexa desocupado
aquel Estrangero , un Frances, a quien por ningun titulo
podeis recusar. Este.es vuestro Abad Fleuri, el qual, llegan-
do el caso de referir el Bautismo de Clodovéo , ni mas, ni
menos que Paulo Emilio, en alto silencio envuelve lo de la
Santa Ampolla. Vedle en el “Pom. 7. de su Historia Eccle-
siastica , lib. 30. num. 40, donde trata de aquella espectable
funcion con mucha individualidad 5 pero ni una palabra dice
de la Ampolla. |

4 ¿Mas qué contrapeso, me direis, puede hacer el si-
lencio de uno, ú otro Autor, a la voz de tantos como pu-
blícan aquel prodigio * Yá en vuestra Carta me haceis ar-
gumento de la multitud de Escritores, entre quienes hai tam-
bien algunos Estrangeros , que testifican aquella gloria de
la Francia. Yo os confieso , que son muchos; mas al mismo
tiempo pretendo, que esos muchos pueden reducirse a uno
solo. |

5 Ni ignoran, ni callan vuestros Críticos , que el prime-
ro que escribió el prodigio de la Ampolla, traída por la Pa-
loma, fue Hinemaro , Arzobispo de Rems. “Tampoco igno-
ran, ni callan, que este Prelado fue mas de trescientos [años
posterior a Clodovéo. Es constante en la Historia , que a el
Bautismo de este Principe asistió innumerable gente 3 pues
demás de tres mil hombres de Guerra, que le seguian , y
que fueron bautizados inmediatamente despues de él, con-
curfrieron a aquella funcion muchos Prelados. Decidme
ahora, por vuestra vida, si es verisimil, «que:un portento,
d que, si realmente sucedió; asistieron mas de tres mil tes-
tigos oculares , quedase mas de trescientos años sepulta-
do, sin que en tanto tiempo algun Escritor hiciese memo-
ria de él. gal pia Í aia JT

Es-


Carra XXVL 209


6 Esta reflexion preocupa la respuesta , que se podria
dár, diciendo, que Hincmaro , como Prelado de la misma
Iglesia donde fue bautizado Clodovéo , es natural hallase en
su Archivo, o en el de la Abadía Benedictina de Rems, don-
de se conserva la Ampolla, memorias autenticas de todas las
circunstancias de aquel suceso. Esta respuesta sería acaso
admirable, si solo se hubiesen hallado presentes al Bautismo
San Remigio , que fue Ministro del Bautismo , y otras dos, 0
tres personas. Pero habiendo asistido millares de testigos , Se
debe reputar moralmente imposible , que el portento, si hu-
biese sucedido , no se esparcicse luego por toda la Francia,
y aun por toda la Europa; a lo.que era consiguiente , que
en los tres siglos que mediaron entre Clodovéo, y Hinemaro,
hiciesen memoria de él muchisimos Escritores.

7 Pero otro argumento hai mucho mas concluyente pa-
ra probar que Hincmaro, no solo no se sirvió en aquella His-
toria de algun monumento autentico, 0 fidedigno , hallado
en el Archivo de la Iglesia de Rems, nien otra parte 5 pero
sin duda escribió fundado en memorias infieles , € indignas
de todo asenso. Este argumento se toma lo primero, de que
Hincmaro escribe , que Clodovéo fue bautizado el Sabado
Santo ¿ constando en contrario por una Carta, que San Ayi:
to, Obispo de Viena, escribió al mismo Clodovéo, felicitan-
dole sobre su Bautismo, que éste se celebró la Vigilia de
Natividad.

8 Lo segundo , de que el mismo Hincmaro refiere, que
Clodovéo, por consejo de San Remigio, envió a Roma,
siendo Papa Hormisdas , una Corona de oro , adornada de
piedras preciosas: no pudo ser 3 por estár acordes los Histo-
riadores, en que Clodovéo murió tres años antes, que Hor-
amisdas fuese elevado a la Dignidad Pontifica. Murió aquél
el año de 511, y éste fue electo el de 514.

9 Lo tercero, de otro prodizio poco verisimil, que atri-
buye a San Remigio a favor del mismo Clodovéo. Dice, que
el Santo le dió al Rey un frasco de vino, a quien habia echa-
do la bendicion; advirtiendole, que entretanto que hubiese
“vino cn aquel frasco , para beber él, y todos los que él qui-

Tomo £, de Cartas. O SiG=


210 ÁMPOLLA DE Renms,


siese, poc dria pros eguir en sus conquistas seguro de la victo-
ria: en consequencia de lo qual, bebieron de aquel vino el
Rey , y toda su Familia Real, y numerosa turba del Pueblo,
sin percibirse minoracion alguna del licor en el frasco, Ha-
cedme, Mr. el gusto de confesarme sinceramente , si creeis
este porrento. Es cierto, que no hai en él imposibilidad al-
guna. Con todo, os ruego, e insto, que me digais si lo creeis,
Pero antes que me respondais, os advierto, que vuestro Abad
Vertot aun cree menos que yo, este, y otros milagros, que
refiere Hincmaro sobre la misma Ria como rtestifican
estas palabras suyas , que hállo en el segundo “Tomo de las
Memorias de Literatura de la Académia Real de Inscripcio-
nes, y Bellas Letras: Hincmaro acumula prodigios sobre
_ prodigios; de suerte, que parece ba querido exceder al
"Arzobispo Turpin, el mas fabuloso, y mas osado qe nues-
dros antiguos Novelistas.

10 Véd, Mr. si los motivos propuestos no son mas que
suficientes para una total desconfianza de lo que escribió
Hincmaro sobre la Sagrada Ampolla : si con todo lo escri-
bió Hinemaro; pues hai algun fundamento para sospechar,
que no es obra de aquel Prelado, (que fue, sin duda, uno
de los mayores hombres de su siglo ) la Vida de San Remi-
gio, que anda ton su nombre. El modo de hablar del Dic-
cionario de Moreri, la Vida de San Remigio , que anda
con el nombre de Hincmaro, significa alguna duda de que
sea suya.

11 Pero fuese; 0 no fuese Hincmaro el Ea de aque-
Ya Vida, habiendo sido este el primer Escrito , en que se es-
tampó el descenso de la Santa Ampolla del Cielo, es de dis-
currir, que todos los Autores , que despues refirieron el mis-
mo prodigio, lo hicieron sobre la fé del Autor de aquella
Obra : de que resulta, como mui probable, lo que insinué
arriba, que la multitud de Autores, que refieren el prodigio
“de la Ampolía , se reduce a un Autor solo.

12 Véd, Mr. si sobre los fundamentos propuestos pu-
«de hablar en el lugar que dió ocasion a vuestra quexa, algo
mas e O por lo menos esforzar con algun vi-

| gor


CARTA? XXIV, 211


gor la duda que admite la materia. Pero me contenté con
decir, que el prodigio en question zo tiene tan asentado su
credito entre los Franceses mismos, que algunos no duden. Y
ahora me contento con lo mismo, persuadiendome a que los
Autores que están a favor del prodigio, darán mui proba-
bles respuestas 2 quanto puede objetarse contra él. En el
Diccionario Universal de “Trevoux leo,. que un Autor, que
en él se nombra Alexandro Leteneur, compuso un bello Tra-
tado Apologético por la Santa AÁmpolla , contra el docto Juan
Jacobo Chifier, que la habia impugnado. Me holgára mucho
de tener este Tratado, para usar de sus pruebas a favor de la
pia creencia de haber descendido del Ciélo la Santa Ampolla.

13. Finalmente, para mayor justificacion mia, y para
que veais Mr. que ninguna pasion, o afecto mueve mi plu-
ma , sí solo el santo amor de la verdad, os advierto, que en
dudar de la verdad de la Historia de la Santa Ampolla, tan-
to procedo contra mi interés, como contra el vuestro. Vos
sois interesado en ella por la gloria de vuestra Patria, yo por
la de mi Religion. No ignorais , que la Ampolla del Sagrado
Oleo, con que se ungen los Reyes Christianisimos, esta de-
positada en el Monasterio Benedictino de la Ciudad de Rems.
Es, sin duda, un grande honor de la Religion de San Beni-
to ser depositaria de ella, aun no considerando otra cosa
que el alto destino, que tiene el licor contenido a consagrar
un tan gran Rey de la Christiandad. Pero lo será mucho ma-
yor, si realmente aquel Sagrado Oleo fue una milagrosa da-
diva del Cielo. Sabed tambien , que en aquel Soberano Acto
de la Uncion de los Reyes Christianisimos, tienen los Mon-
ges Benedictinos , por. estatuto de los mismos Reyes, una
nobilisima parte del ministerio 3 estando ordenado , que los
Monges en procesion conduzcan la Santa Ampolla , lleyan-
dola el Abad debaxo de Palio; cuyas quatro varas sostengan
quatro Monges vestidos de Albas, con exclusion de quales-
quiera otros personages , que pudiesen pretender este honor,
En Moreri V. 4 mpoulle ( sainte ) podeis verlo; donde a es-
te asunto se citan varias paginas del primer Tomo del Cere-
monial Francés; y al mismo tiempo se corrige el error de

2 Ea-


024 ÁMPOLLA DE Renms.


Favin , Historiador de Navarra, el qual atribuyó el honor de
las varas del Palio a quatro Varones , Que por sí solos cons-
tituyen cierto Orden de Caballería, llamado de la Santa
Impolla , instituido a lo que él, y otros pretenden , por el
mismo Clodovyéo.

14 Añadid a todo lo dicho, que el Arzobispo Hincmaro
fue Monge Benito , profeso en el Real Monasterio de San
Dionisio de Paris. Ved si tambien por esta parte yo me in-
tereso en que la Vida de San Remigio, atribuída a aquel
Prelado , sea en todas sus partes mui verdadera.

15 Asi Mr. creedme, que bien lexos de querer yo obs-
tinarme en la manutencion de la duda sobre la Historia de la
Santa Ampolla, no podriais hacer cosa para mí mas grata,
que demonstrarme con buenos fundamentos su verdad; en
cuyo caso yo os prometo publicarla a todo el mundo, Por
lo menos os ruego me procureis un exemplar del Tratado
Apologético, citado en el Diccionario de Trevoux , pues no
puede menos de haber muchos en Francia, y juzgo dificil
hallarle en España. Yo soi con sincéro afecto , Óc.

Porque el Abad Vertot , citado en la Carta precedente
parece que asintiendo a la opinion del Vulgo, supone, que el
Arzobispo Turpin fue Escritor de las prodigiosas aventu-
yas de Carlo Magno, y de los Doce Pares , que han corrido
con su nombre , advierto, que yá los Cr as han. conocido,
que no fue esta quimérica Historia Obra de aquel Prelado.
Turpin, Monge de San Dionisio de París, y despues Ar-
zobispo de Rems, que fiorecio en el siglo octavo, fue un Pre-
dado mui venerable, y de caracter mui opuesto al que se
reconoce en el 1 nventor de aquellas portentosas patrañas.


Carta XXVIL: ¡ 213


CARTA XXVII


DE ALGUNAS PROVIDENCIAS
economicas en orden a Tabaco,
y Chocolate.


1 Migo , y Señor: Aunque la Carta , en que Vmd,
me avisaba de enviarme por el Ordinario las qua-
tro libras de Tabaco , vino el Corréo pasado ; esperando a
que llegasen , como ya efectivamente llegaron , suspendi has-
ta este la respuesta, El Tabaco , ciertamente , es de bella
calidad 3 y a mi parecer tan bueno , sino mejor , que el que
¡Vimd. me remitió por Enero, y del qual tengo alguna pe-
queña porcion 3 porque en la especie de Tabaco , con el que
logro mui de mi gusto, observó una estrecha economía. La
contingencia de no hallar despues otro igual , me hace dete-
nido en su consumo, De suerte , que casi es menester , O el
motivo de especial benevolencia , O el de urbanidad inexcu-
sable , para franquear una , ú otra caxa. Fuera de estos dos
casos , procuro evitar la opinion de mezquino con otro de
segunda clase , que nunca falta.

2 Vid. ha continuado tanto el favorecerme , y rega-
larme , que ya he consumido todas las frases que el discur-
so podia sugerirme para explicar mi gratitud 3 y no pudien-
do descubrir otras nuevas , será preciso callar 5 porque repe-
tir las antecedentes , es para mi cosa fastidiosa, y aun pien-
so, que para Vmd. lo será : con que parece, que no hai
otro recurso , que el de los Predicadores principiantes , que
remiten lo que no pueden explicar, a lo que llaman Muda
Retorica del silencio,


”


3 Las advertencias , que Vmd. me hace para consef-

var , y mejorar el Tabaco , pudieran pasar por-un segundo

regalo, que sirve como, de adjetivo a la:ssubstancia del pri-
Tom. I.de Cartas. ía me-


214 Econom1A DE "Tapaco Y CHOCOLATE.


mero , Si la utilidad fuese correspondiente a la intencion.
Pero francamente le digo a Vmd. que no admito sus reglás,
porque no las juzgo convenientes , por mas que la comun
aceptacion las haya hecho plausibles,

4 El guardar mucho tiempo el Tabaco, no le mejora,
antes le deteriora , si la custodia de él no es mucho mas es-
trecha , que la de reos de pena capital. Juzgase , por lo co-
mun , diligencia suficiente para conservar, y mejorar el Ta-
baco , colocarle en una caxa de plomo, bien atacado , con la
cubierta mui ajustada , y guardarle de éste modo en la gabe-
ta de un Escritorio. Los que añaden una hoja de plomio,
bien ajustada a la concavidad de la caxa , apretando con ella
el “Tabaco, juzgan haber llegado a la suprema exactitud en
la materia. Pero todo esto no basta. Asi entre la hoja del
plomo , y superficie cóncava de la caxa , como entre el bor-
de de esta, y el de la cubierta, quedan innevitablemente ren-
dijas por donde el Tabaco se exhala. Todas esas precaucio-
nes conservan el cuerpo , no el alma del “Tabaco, Aquellos
corpusculos sutiles, que constituyen toda su gracia , respec-
to del olfato, no hai puerta por donde no quepan , y por
todas huyen. Es verdad , que no se disipan tan presto, ni
con mucho , como teniendo menos resguardado el Tabacos
pero es cierto , que poco a poco se vá perdiendo parte de
ellos. Asi, el que quisiere guardar el Tabaco por espacio de
tiempo considerable , tengale en una caxa de hoja de lata,
unida la cubierta con estaño , en la forma que suele transpor-
tarse el Tabaco de encargos , de Sevilla, y Madrid , a otras
partes. Basta tambien, que sea en bote de hoja de lata , que
de plomo , unir caxa , y cubierta con cera. Una eternidad se
puede conservar de este modo el "Pabaco 5 porque a ninguno
de los cuerpos dichos, hoja de lata-, plomo, estaño , O cera,
penetran los mas sutiles corpusculos del Tabaco , ni de otra
substancia olorosa.

Y no solo no pierde de su bondad el “Tabaco grarda-
do del modo dicho-, sino qe se tace mas aromatico , dete-
niendose” asi dos,'0 tres años , como he experimentado al-


gunas veces 3 lo que se do atribuir , O a que entre aque-
“ L llos


CArTA XX V II 215s


llos sutíles corpusculos , hallandose encarcelados, se excita:
una especie de fermentacion , con que se exalta mas el olor;
aque como son de un genio inquieto, y volátil, cho-
cando unos con otros , se desmenuzan, y sutilizan mas, con
que reciben mas aptitud para herir el organo del olfato, pe--
netrando mas , por su mayor sutileza , las fibras sensorias.

6 Sea qual fuere la causa que al vino guardado mucho
tiempo, y perfectamente defendido del ambiente , le hace
mas oloroso, se hace extremamente verisimil, que la misma
produzca el proprio efecto en el Tabaco.

7  Deaquiinfiero, que lo proprio sucederia con el Cho-
colate , si sele impidiese toda transpiracion. Mas del modo,
que comunmente se guarda 3 esto es; depositado en una Ár-
ca, Baúl, o Escritorio , aunque se enbuelva en papel, 0
lienzo cada ladrillo, o bollo, succesivamente vá perdiendo
algo AQUueo y olor, como yo lo he observado, habiendo
guardado alguna cantidad de Chocolate por espacio de ca-
torce años. Movióme a hacer esta experiencia, por una par«
te el oír a todos, que el Chocolate es mejor quanto mas añe-
xado, y por otra , considerar, que esto no puede ser en bue-
na Phylosofia. Tiene sonido de Paradoxa lo que voi a decir de
Chocolate, Vino, y Tabaco 3 y es, que conservan la vida,
quitandoles la respiracion; y la pierden, dexandolos respirar,
Sufocados, viven 3 y alentando, mueren. Aquello que exha-
lan, y con quese hacen sentir en el'organo del olfato, es
su parte espiritosa: luego quanto mas respiran, mas espiri-
ru pierden.

8  Considerese, que al abrir el arca, cofre, 0 gabeta
donde está el Chocolate, por embuelto que esté en papel, u:
otra cosa, se percibe se nsibilisimamente su olor: luego con.
tinuamente está exhalando. ¿Y que exhala? Aquellos deli-
cados corpusculos, que le hacen aromatico 3 pero no solo
esto, mas tambien aquel xugo substantifico, y craso, que le
hace grato al paladar. Y la razon es, porque aunque este
xugo no es volatil por su naturaleza , le extraen, y disipan
con su impulso los corpusculos aromaticos. Como aquel xu-
go cs mantecoso , y adherente, es preciso, que los corpus=

4 cu-


216 ECONOMIA DE "TABACO Y CHOCOLATE.


pusculos , al romper por los poros del Chocolate , y topando
con él, lleven pegadas algunas pequeñisimas particulas suyas.

9 Esta especulacion phylosofica me induxo a la experien-
cia, que he dicho , y el efecto fue el que había presvito. Yo
iba probando de tiempo en tiempo, como de seis en seis me-
ses , el Chocolate , y reconociendo siempre ( a la reserva del
primer año, O poco mas ) que succesivamente iba perdiendo
mas xugo , y olor , de modo , que al termino de los catorce
años , tenía poquisimo de uno , y otro. Ási ño me queda du-
da de que los que dicen , que kan experimentado tanto me-
jor el Chocolate , quanto mas añejo , son persuadidos a ello,
no por la experiencia, sino por el dictamen preconcebido- ¿n
fide dicentium. Y una prueba bien sensible de esto es lo que
he oído a algunos de los que promueven aquella opinion,
que el Chocolate adquiere el supremo grado de excelencia,
quando se ha añejado tanto, quese pone algo carggmido.
Dicese el Chocolate carcomido similitudinariamente , por
unos pequeños huecos , O vacíos, que se forman en él con
el tiempo , y que representan en alguna manera los que tie-
ne la madera carcomida, Pero es facil conocer , que aquellos
vacios resultan de la disipación del xugo , que antes ténia el
Chocolate , y con que se llenaban todos aquellos huecos.
Luego es claro , que en el estado de carcomido se halla mui
desubstanciado. > |

10 Tampoco admito la instruccion que Vmd. me dá
pára conservar el Tabaco humedo , ó humedecerle , quando
está seco. Ninguna humedad dice bien al Tabaco, sino la
del agua simple, y natural 3 porque solo ésta carece de todo
alor. “Todo: otro cuerpo humedo tiene algun olor , que co-
municado al Tabaco, le hace degenerar. Y aun se puede te-
mer , que los corpusculos en que consiste aquel olor foras-
tero , corrompiendose , destruyan enteramente el Tabaco.
¡Yo he visto , que todas estas estudiadas recetas para hume-
decerle , como introducir en él uñas almendras , ú hojas de
acelga, O tenerle en el sitio humedo , siempre le han dete-
riorado algo. Al contrario , el agua simple , tengo mil expe-
rimentos , de que no solo le humedece sin dañarle, mas con-

| du-


Carta XXVIL 217


duce mucho para su conservacion 3 porque aquella humedad
obstruye muchos poros por donde se exhalan los corpuscu-
los olorosos , con que los detiene dentro del Tabaco. Pres-
tale tambien el beneficio de quitarle aquel molesto tufo , que
respira quando está reseco , convirtiendole en olor mas be-
nigno , y causa prontisimamente este buen efecto , como
tambien he experimentado muchas veces.

11 ¿Pero cómo se debe comunicar la humedad del agua

al Tabaco * El modo mas oportuno es moxar la superficie
interior de la cubierta del bote , sacudiendola luego fuerte-
mente, para que no gotee sobre el Tabaco ; porque estan=
do éste apretado , cada gota que cayese , haria una piedrecia *
ta , dificultosa de deshacer entre los dedos. Esta diligencia
hecha de quince en quice dias , basta para conservar xugo-
so el Tabaco. Mas si estubiese ya reseco , sera menester re-
petirla siempre que se haya sacado Tabaco del bote para la
Caxa.
12 Si Vmd. quisiere usar de estas instrucciones mias,
( pues al fin de que Vmd. se utilice en ellas, he tomado la
fatiga de escribirlas ) asi en orden al Chocolate , como en
orden al Tabaco , espero que me las agradezca , poco menos
que yo a Vimd. el regalo que acaba de hacerme. Asi pux
diera yo, como le doi reglas para conservar su Tabaco,
ministrarlas para la conservacion de su salud , que es para
mí barto mas preciosa , no solo que quanto Tabaco , y Cho-
colate , mas tambien que quanta plata, y oro vienen de la
America. Ál fin, haré para este efecto todo lo que puedo
hacer , que es dirigir a él el corto valor de mis oraciones,
rogando al Altisimo , como diariamente lo hago , que pros-
pere su vida , y persona muchos años , Xc.


GARA


218 Causa DE 1os TEMPLARIOS.


CARTA XXVIIL


SOBRE LA CAUSA DELOS
| Templarios.


I Vi señor mio: Pesada carga esla que me impone
V. $. solicitando le explique mi sentir sobre el
negocio de los Templarios ; esto es, si padecieron inocentes,
o culpados ; si la sentencia , que contra ellos se dió, fue jus-
ta, O injusta : Problema grande en la Historia; no tanto por
la oposicion de los Autores en la narracion, en la qual por
la mayor parte están conformes, quanto porque los mismos
hechos ministran fundamento bastante para opuestos Juicios,
Bien es verdad, que en una circunstancia de mucho peso he
notado, como demostraré abaxo, los mas de los Historia-=
dores mal instruidos,

2 Delos Autores , que he visto sobre la materia, ó en sus
mismos Libros, 0 citados por otros, son pocos los que afit-
man la inocencia de los Templarios. Los mas no se atreven
a decidir la duda. Lo comun es mostrar alguna inclinacion
auno, Ú otro extremo, pero sin resolver. La verdad es, que
exceptuando la mayor parte de los Escritores Franceses , los
quales son particularmente interesados en la causa, porque sí
la condenacion fue injusta, casi toda la iniquidad viene a
caer sobre individuos de aquella Nacion; los demas, por la
mayor parte , al paso que ván refiriendo el caso, ván descu=
briendo un animo propenso a creer inocentes los Templarios;
Pero al fin, viendo salirles al paso la autoridad de un Pontifi-
ce Romano, que sentenció la extincion de aquel Orden, y
de un Concilio General, que se dice aprobó, 0 confirmo la
Sentencia; o se detienen perplexos, Ó Se retiran medrosos.

3. Y verdaderamente, puesta a parte esta consideracion,
apenas hai cosa de algun peso contra la inocencia de aque-
llos ¡eaaetos ) Y ocurren razones mui eficaces a favor de

ella.


Gar ria 1 AN, 219


ella. Los primeros fundamentos de su ruina no pudieron ser
«de peor condicion. Los acusadores fueron dos delinqúentes
de la misma Religion, condemados por ella a carcel perpe-
tua, y que la estaban ya padeciendo en Paris, en pena de
atroces delitos: uno Francés , el Prior de Montfaucón: otro
el Caballero , Noffo, Florentino. Estos , 0 por vengarse de
sus Jueces, 0 por lograr la impunidad de sus maldades , O
por uno, y otro , pasaron a la noticia del Rei los horrendos
crimenes, que suponian en toda la Religion. La calidad de
los acusadores merecia que se despreciase la acusacion. Pero
sabian ellos a qué puerta llamaban. El Rei de Francia Feli-
pe el Hermoso , hombre avarisimo, y de conciencia extra-
gada. Impío le llama , sin andar por rodéos, el Cardenal Ba-
ronio: 4 Rege importuno pariter ac impio. Estaba opulen-
tisima entonces la Religion de los Templarios. Un Principe
de este caracter , ¿ que no haria, ofrecida la ocasion de apro-
vecharse de sus despojos“ Tales fueron los primeros instru=
mentos, que obraron en la ruina de aquella Religion.
Es verdad , que tal qual Autor varía algo en quanto
a las personas de los acusadores. El Abad Fleuri, suponien=
do , que esta circunstancia se refiere de diversas maneras, se
inclina, como a mas verisimil , a que el acusador fue un ve-
cino de Beziers, llamado Squin de Florian, el qual estaba
preso, juntamente con un Templario Apostata, no en París,
sino en un Castillo Real de la Diocesi de “Tolosa; y como los
delitos de uno , y otro fuesen tan graves, que esperaban por
ellos suplicio capital, estimulados de los remordimientos de
su conciencia , se confesaron reciprocamente uno a otro, co-
mo bacan en aquel tiempo (añade el Autor citado ) los que
se hallaban en algun gran peligro de perder la vida; y cons-
tandole a Squin, por la confesion del Templario , las abo-
minaciones establecidas en su Religion , resolvió solicitar la
gracia , revelandoselas al Rei, y ministrandole este medio
para adquirir grandes riquezas. 5d
5 Lo que hemos escrito arriba , en orden a los Autores
de la acusacion , es lo que se halla comunmente en los His-
toriadores. Pero dado el caso, que el acusador fuese el que
pre-


220 Causa DE Los TEMPLARIOS,


pretende el Ábad Fleuri , como queda la accion en un hom-
bre merecedor de la muerte por sus delitos , para el intento
viene a ser lo mismo. Un hombre de este caracter repararia
poco en levantar horrendos testimonios a toda una Religion,
quando no hallaba otro arbitrio para salvar la vida. |

6 Se hace arto inverisimil , que los delitos acumulados
a los Templarios fuesen verdaderos. Que todos , en su admi=
sion a la Orden , renegasen de Jesu-Christo ¿ que escupiesen
sobre su Sacrosanta Imagen 5 que en la misma admision in-
terviniesen ciertas ceremonias extremamente ridiculas, y tor-
pes 3 que se pracricase por Estatuto la Idolatría 3 que al Ido-
lo que adoraban , sacrificasen victimas humanas ; que se per-
mitiese generalmente la torpeza nefanda , son cosas , que sin
hacer al entendimiento una gran violencia , no pueden créer-
se comunes a toda una Religion. : ¡

7 A sesenta Caballeros, entre ellos el Gran Maestre, que
en distintas ocasiones fueron condenados al fuego, se les
ofreció la vida , como confesasen los crimenes , de que eran
acusados3 pero todos, sin exceptuar ni uno, estubieron cons-
tantes en negarlos ; protestando hasta el ultimo momento su
inocencia. Esto, cayendo sobre la inverisimilitud de los he-
chos, sobre la perversidad de los acusadores, y el interés del
Rey, en que se creyesen los delitos , forma una preocupacion
extremamente fuerte a favor de los reos.

8 Hace tambien una fuerza inmensa , el que siendo +los
delitos tan enormes , tan comunes, y que mucho tiempo an-
terior se practicaban , no se hubiesen difundido antes al Pú-
blico. ¿Es posible, que entre tantos , 0 centenares, o milla-
res de Caballeros , alguno , 0 algunos , movidos de los re-
mordimientos de la conciencia , no los delatasen a quien de-
bian * Muchos fallecerian separados de sus hermanos, 0 en
algun viage , 0 en casas de sus parientes , O amigos. Siquie-
ra a la hora de la muerte algunos de estos , por librarse de
la condenacion eterna , ¿no dexarian alguna declaracion he-
cha, con orden de presentarla al Principe ?

9 Pero lo mas decisivo en la:materia es, que aunque en
todos los Reinos de la Christiandad se procedió a séria in-

qui-


CARA ¿AA LL 221


quisicion sobre los delitos de los Templarios, en ninguno, d
excepcion de Francia, fue conducido 'Templario alguno al
suplicio. Prueba , al parecer clara, de que el apasionado in-
fuxo del Rey Phelipe era quien los hacia delinqúentes. Adon-
de no se extendia el dominio del Rey de Francia, no pare-
cieron Templarios Apostatas de la Fé; siendo asi , que en los
Procesos hechos en Francia se pretendia , que el crimen de
Apostasía era comun a todos, como una condicion , sie
qua non, para recibir el Abito. En España, se examinó el
caso con gran maduréz, En Salamanca se juntó para este efec-
to un Concilio , compuesto del Arzobispo de Santiago , y de
los Obispos de Lisboa , de la Guardia, de Zamora, de Avi-
la , de Ciudad-Rodrigo, de Plasencia , de Astorga, de Mon-
doñedo , de Tui, y de Lugo. Y despues de bien mirada la
Causa , todos aquellos Padres, unanimes declararon los Tem-
plarios inocentes: De vinctis , atque supplicibus questio-
ne habita , causaque cognita , pro eorum innocentia , pro-
munciatum communi Patrum sufragio. (in Collect. Labb.
tom. 7, pag. 1320. )

10 Es yerdad que los delitos de los Templarios se pro-
baron con muchos testigos, y que gran numero de los mis-
mos Templarios los confesaron. Pero atendidas las circuns-
tancias, uno, y otro prueba poco. Quanto a lo primero,
¿quién no echa de ver, que por inocentes que estuviesen
los Templarios , interesandose el Rey de Francia en hacerlos
delinqúentes, no le habian de faltar testigos? Las Historias
están llenas de casos semejantes. Siempre que algun Principe,
por mala voluntad suya, ha querido, que, observando la
forma Judicial, se castigase como mal hechor algun Vasallo
inocente , tubo testigos de sobra para quantos delitos quiso
imputarle. Son casos estos, que a cada pagina, como he
dicho, se encuentran en las Historias.

11  Peroentre todos ellos, el mas oportuno a nuestro inten-
to fue uno, en que intervino el mismo Phelipe el Hermoso.
Notoria es a todos los que han leído algo de Historia la mor-
tal , y escandalosa enemistad, que este Principe tubo con el
Papa Bonifacio Octavo 3 como asimismo el sacrilego, y cruel

arro-


222 CAusa DE Los TEMPLARIOS.


atropellamiento de su Persona , y Dignidad , executado en:
Anagnia , de orden del mismo Rey , de que resultó perder
luego la vida el maltratado Bonifacio. No bastó esto para
aplacar la ira del furioso Monarca. Continuóse su rabia,
siendo objeto de ella la memoria, y cenizas del difunto Pon-
tifice; de que nació su horrible pretension con Clemente
Quinto, para que declarase Herege a Bonifacio , y como tal
fuese castigado en la forma que puede serlo un muerto; es-
to es, en su memoria , y en sus cenizas. Debía Clemente el
Pontificado al Rey Phclipe , y sobre eso se hallaba dentro de |
sus Dominios, menos venerado como Papa , que tratado co- |
mo Subdito; con que, aunque con gran disgusto suyo, ad=
mitió la acusacion. El pretendido crimen de heregía de Bo-
nifacio era una de las mayores quimeras, que hasta ahora se:
han fingido. Sin emba lrgo , con quarenta testigos, la mayor
parte contestes sobre los mismos hechos , se probó, que Bo-
nifacio habia negado , no solo la Real Presencia de Christo
en la Eucharistía , mas tambien la Resurecion de los hom-
bres, y la inmortalidad del alma ; y que habia dicho, que
asi la Religion Christiana , como la Judaica, y Mahometa-
na, eran meras invenciones de hombres : con advertencia
de que los testigos depusieron haber oído estas blasfernias
al mismo Bonifacio. Vease sobre el punto el Abad Fleuri,
en el “Tom. 19. de su Historia Ecclesiástica, J¿b. 91, NUM. 14»
Si se repara bien, la misma multitud de testigos prueba su
falsedad 3 porque “dado el caso que Bonifacio padeciese aque-
llos errores, es totalmente increíble, que un hombre tan ad-
vertido, y tan gran Político, como todos le suponen , tu-
biese la facilidad de verterlos en los corrillos, En efecto, en
el Concilio de Viena se dió la Sentencia a favor de Bonifa-
cio; aunque suavizandola con ciertos temperamentos a fa-
vor del Rey, para evitar su ira; d quien tambien, antes de:
sentenciar la Causa, con ruegos habia procurado aplacar
el Papa Clemente.
12 Considerese , si no habiendole faltado testigos al Rey:
de Francia para una calumnia tan atróz contra un Soberano
Pontifice, le faltarian para probar los delitos de los Templa=
£1OS,


¿CARTA XXVIL 223


rios , por falsos, que fuesen. Y considerese juntamente, si
quien pudo componer con su buena conciencia aquel horri-
ble atentado, era capáz de componer este otro.

13 Algunos Autores pretenden justificar al Rey , dando
por falso, que la codicia le moviese a solicitar la ruina de los
Templarios; porque (dicen ) los bienes de éstos fueron ad-
judicados a los Caballeros de San Juan de Jerusalén, que hoy,
por el sitio de su establecimiento, llamamos de Malta; por
consiguiente, el Rey no se interesó en la extincion de aque-
lla Orden, y no interesandose, no pudo ser movido de la co-
dicia: con que se debe discurrir , que obró puramente im-
pelido de un zclo christiano, |

14 Aun admitiendo el hecho de que la hacienda, y po-
sesiones de los Templarios se adjudicaron a los Caballeros de
San Juan, esto no basta para justificar al Rey de Francia. Lo
primero, porque a los de San Juan solo se dieron los bienes
raíces, con que quedó bastante cebo a la codicia del Rey
en los muebles; como en efecto es constante , que las dos
terceras partes de estos entraron en el Fisco a titulo de sa-
tisfacer los gastos del Proceso. Paulo Emilio dice , que todos
los muebles , y no solo las dos terceras partes, pasaron a la
mano del Rey. Y aunque no se duda , que dichos gastos se-
rían grandes, segun todos unanimemente ponderan la opu-
lencia de los Templarios , se debe discurrir, que quedó en la
bolsa Real la mayor parte de aquellos despojos. Lo segun-
do, porque , segun algunos Áutores, aun en los bienes raí-
ces se interesó mucho el Rey. San Antonino dice, que quan:
do llegó el caso de querer entrar en la posesion de ellos la
Religion de San Juan, los halló ocupados por el Rey, y otros
Señores Legos ; con que le fue preciso para redimirlos, dár
al Rey, y a otros dueños intrusos tan grandes sumas de di-
nero , que mas empobreció , que enriqueció a: los nuevos
dueños la adquisicion, Unde , concluye el Santo, depaupera-
ta est mansio Hospitalis, que se existimabaut, inde opu-
tentam fieri. (3.part. Chronic. tir. 21, cap. 3.) Tomás Wal-
singhan dá a entender lo mismo, 0 equivalente, quando di-
ce, que el Papa consignó las pesesiones de los “Templarios

a


224 Causa DE Los TEMPLARIOS.


alos de San Juan , mediante una gran suma de dinero que
dieron éstos: Papa Hospitalariis hec (bona) assignavit,
non sine magne pecunice interventus pues aunque no expli:
Ca si aquel dinero fue para el Papa , O para el Rey, es mu-
cho mas natural, y mucho mas conforme á lo que dicen
otros Autores, ¿itóndár lo segundo.

15 De aquí es, que aunque demos entera fé a los ins-
trumentos, que Pedro Du-Puy produxo del Archivo del Par-
lamento de París, para probar, que Phelipe el Hermoso, no
solo se conformó con la translacion de los bienes de los Tem-
plarios a la Religion de San Juan, mas aun en alguna ma-
nera la solicitó 3 siempre queda lugar a que se interesase
mucho su codicia en la ruína de aquella milicia. Fuera de
que desde que se empezó a proceder contra los Templarios,
hasta que se hizo el destino de sus bienes, pasaron quatro
años, poco 1nas , 6 menos : con que pudo mui bien suceder,
que el Rey al principio pusiese la mira a apoderarse de to-
dos los bienes, así raices, como muebles , de los Templarios,
moviendo con ese fin los procedimientos contra eilos , y des-
pues , 0 por encontrar en la execucion arduidades , que no
habia previsto, o por hacer refiexion sobre el gran desho-
nor , que de ella se le seguiría, se: resolviese a contentarse
con menos.

16 Por lo que mira a la confesion de los mismos Tem=
plarios, tampoco debe ésta hacer fuerza 5 constando , que
2 muchos se les sacó a fuerza de tormentos 3 y a muchos mas
con el temor de la muerte, que se les aseguraba infalible , sí
no confesasen los delitos impuestos , prometiendoles al mismo
tiempo salva la vida, como los confesasen. Usando de rales
diligencias, me parece, atenta la fragilidad humana , que a
la mayor parte de los individuos de qualquiera Religion ha-
rán confesar delitos que no cometieron.

17 Ultimamente se arguye contra los Templarios, con
la Lo autoridad del Papa. Clemente Quinto, y del Con-
cilio General de Viena del Dell finado, que se dice aprobó,
y confirmó la sentencia que dió Clemente contra aquella Re-
ligion, Aquí ponen casi toda su fuerza los que.se empeñan

en


CarTa XXVIIL 225


en persuadir, que los crimines de los Templarios fueron ver-
daderos; y no porque pretenden, que la decision del Papa,
ni la del Concilio en una qiestion puramente de hecho, qual
lo es la presente , sean absolutamente infalibles; si solo mui
respetables , y de sumo peso , para inclipar a un asenso fit-
me de fé humana.

18 Sin embargo, ni una, ni otra autoridad , gritadas
por los Secrarios de aquella opinion, embarazaron , ni al Bo-
cacio, ni al Abad Tritemio, nia Juan Villani , Historiador
inui exacto, y fidedigno , nia San Antonino de Florencia, ni
a Papirio Masson, nia otro Autor Francés contemporaneo
al suceso que éste cita, sin nombrarle , para declararse a
favor de los Templarios. Sobre todo, la intrepidéz de Papirio
Masson me admira , quien, despues de sentar , que los Tem-
plarios padecieron sin culpa, concluye , que lo menos que
se puede decir contra el Rei de Francia , y contra el Papa,
es , que el Rei fue un impío, y el Papa , no Clemente, sino
¿nclemente. ¿Quid bic lectores dicturi sunt * Regem ¿llum
certe impium , Pontificem Inclementem fateantur necesse
est. Minorem enim sententiam dicere non possint. Es mul
del caso advertir, que este Autor era Francés.

19 Yo no seguiré senda tan aspera , para defender có-
mo inculpados a los Templarios; porque tengo otra mas se-
gura , aunque poco pisada. Ya arriba noté, que en una cir-
cunstancia mui importante a la presente qiestion, están los
mas Historiadores mal instruídos. Esta circunstancia es la
de la Sentencia condenatoria de los Templarios , que casi
generalmente los Autores suponen pronunciada en toda fot-
ma legal por el Papa Clemente, y aprobada por el Concilio
de Viena ; siendo asi , que lo que hubo en esto , así de par-
te del Concilio , como del Papa , mas determina el juicio a
favor de los “Templarios , que contra ellos. Lo que hubo de
parte del Papa consta de su misma Bula ; lo que de parte del
Concilio, nos lo enseñan el Abad Fleuri , y el docto Estevan
Balucio, Autores por ningun capitulo sospechosos , Fran-
ceses ambos, y ambos versadisimos en la Historia Eclesiás-
tica; a que se puede añadir , que habiendo sido Balucio Bi-

Tom. IL. de Cartas. p blio-


226 CAusa DÉ Los “TEMPLARIOS.


bliotecario de Mr. Colbert , tubo a mano en aquella riquisi-
ma Biblioteca, donde solo de manuscritos se contaban nue-
ve mil Tomos , innumerables fuentes de donde sacar puras
las noticias; y habiendo este Autor escrito mui de intento,
y largamente en gos “Tomos en quarto , las Vidas de los Pa-
pas que tubieron su residencia en Aviñon , de quienes fue el
primero Clemente Quinto, no se puede dudar de que exa-
minase con gran diligencia quanto conducia a un punto tan
importante de su Historia.

20. El caso , pues, pasó de este modo : Congregado el
Concilio de Viena , como uno de los fines de su convocacion
era la decision del negocio de los Templarios , se presentaron
en él todos los Autos hechos sobre aquella causa , y leidos
todos , propuso el Papa a los Padres , que profiriesen su dic-
tamen. Eran mas de trescientos los Obispos congregados de
rodos los Reinos de la Cristiandad , a que se agregaban mu-
chos Prelados menores. La respuesta fue casi unanime , que
aquellos autos no eran bastantes para condenar los “Tem-
plarios, y que antes de dár la sentencia , era preciso oírlos
en el Concilio. Dixe , que la respuesta fue casi unanime;
pues en tan gran numero de Prelados , solo tres Franceses,
y un Italiano disintieron. Esto pasó a los principios de Di-
ciembre del año 1311, y ho se trató mas de esta materia
hasta la Primavera del año siguiente , en que el Papa formó,
y hizo leer en el Concilio la Bula .4d Providam; en que de-
cretó la extincion del Orden de los Templarios. ¿Pero cómo?
No por via de Sentencia juridica , sino provisionalmente.
Norense estas importantisimas palabras de la Bula : Hiusque
Ordinis statum:, habitum , atque nomen , nonsine cordis
amaritudine, ES dolore, Sacro approbante Concilio, non
per. modum:deffinitive sententic? , cum eam super hoc se-
cundum inquisitiones:, US processus super his habitos , non
possemus ferre de iure:3 sed per viam promisionis , seu or-
dinarionis Apostolica irrefrágabili, E perpetuo valitura
sustulimus sanctione. Confiesa el Papa, que en todos los Pro-
cesos hechos no habia fundamento para condenar a los Tem-
POS segun. derecho. El mismo Bera LIca habian ao

eb es-


Carta XXVIIL 227


festado los Padres del Concilio : luego así la autotidad del
Concilio , como la del Papa, mas están a favor de los Tem-
plarios , que contra ellos.

21 Es verdad que el Papa en la misma Bula hace me-
moria de los delitos de los Templarios 3 pero no como sufi-
cientemente probados, sino como divulgados por la fama,
y rumor público 5 lo qual era motivo razonable para el De-
creto provisional de su extincion 3 porque ya infamada de
tal modo aquella Religion , no podia ser mui util a la Chris-
tiandad. Ni aun esto era menester para que el Papa, usan-
do de la plenitud de su Potestad , transfiriese los bienes de
los Templarios a los Caballeros de San Juan 5 bastaba , que
de los bienes puestos en manos de estos, resultase mas uti-
lidad a la Iglesia, que poseídos por aquellos. Y este motivo
realmente subsistía aun antes que la causa de los Templarios
empezase a agitarse 3 siendo cierto , que aquella Religion
habia decaído tanto de la observancia de su Instituto , y em-
pleaba, por la mayor parte, tan mal sus riquezas, (esto
esen un excesivo fausto , regalo , y pompa ) que en caso de
no reformarla severamente , conyenia pasar aquellas rique-
zasa mejores manos.

22  Porlo que mira a la mala fama de los Templarios,
sobre los crimines impuestos , que sus enemigos gritaron
tanto, se debe advertir , que esa fama enteramente nació de
la acusación , y procedimientos contra ellos. Antes no habia
tal mala fama. Y la prueba concluyente es el asombro con
que todo el mundo oyó aquellos crimines , quando consi-
guientemente a la prision de todos los Templarios de Eran-
ciase esparció la noticia de ellos. Asi la mala fama pudo
nacer , y propagarse, sin culpa alguna de los Templarios,
unicamente por la malicia de sus enemigos. Pero aunque pa-
deciesen inocentes aquella infamia, una vez que ésta no se
pudiese borrar por una convincente justificacion de su ino-
cencia a los ojos de todo el mundo , lo que muchas circuns-
rancias hacian entonces imposible ; la mala fama pudo con-
currir como motivo , por lo menos inadequado, para su eX-


tincion provisional.
P 2 Aña-


228 CAUSA DE Los "TEMPLARIOS.


23 Añadamos tambien, que supuesto que el Papa no
procediese en la extincion como Juez , sino como Sobera-
no , pudieron intervenir en el caso algunos motivos ( diga-
moslo asi) puramente politicos. Muchas veces los Papas , d
instancias de los Principes, hacen cosas, que no hicieran,
si no hubiera tales instancias. El Rey Felipe habia abrazado
con sumo teson el empeño de aniquilar aquella Religion. La
persona del Papa, habitando en sus Dominios , estaba a ar-
bitrio de él, ¿Quantos daños , no solo para sí, mas aun pa-
ra toda la Iglesia , podria temer de un Principe de tanto po-
der, y nada escrupuloso , si no le complaciese en lo que
procuraba con tanto ardor? Los que por haber leído la His-
toria Eclesiastica de aquellos tiempos, saben lo que al Rey
Felipe debia el Papa Clemente; cómo, y sobre qué preli-
minares cooperó aquel a la exaltacion de éste al Pontificado,
(materia en que los Historiadores Italianos , Españoles , y
de otras Naciones hablan sin embozo , ni misterio ) podrán,
si quisicren añadir , sobre aquellas circunstancias, otras re-
flexiones, que yo para nada he menester, habiendo mos-
trado , que no obstante la inocencia de los Templarios, pudo
el Papa, sin obrar contra Justicia, extinguir aquella Religion.

24  Yase dexa entender , que la justificacion que hemos
hecho de los Templarios , solo es aplicable al comun de-la
Religion. Entre los Particulares , posible es , que hubiese al-
gunos mui malos 3 y tambien es creíble , que la malicia de los
enemigos de aquella Religion confundiese la iniquidad de
algunos , con la corrupcion de todos.

Esto es quanto sobre la Causa de los Templarios se me
ofrece para satisfacer la curiosidad de V.S. a cuya obedien-
cia quedo, 3Xc.

A los Autores alegados arriba, como explicados abier-
tamente a favor de los Templarios, podemos añadir los que
lo son del nuevo Diccionario de la lengua Castellana, cuya
es , verb. Templarios la clausula siguiente. Su Instituto era
asegurar los caminos a los que iban a visitar los Santos Lu-
gares de Jerusalén , y exponer la vida en defensa de la Fé
Catolica 3 lo que acreditaron gloriosamente por espacio de

| dos-


Carra XXVIT - 2209


doscientos años, y Sseextinguió en cl Concilio de Viena. Para
inteligencia de esta clausula , y de la ¿lacion que harémos
de ella, se ha de advertir, que la Religion de los Templa-
rios se fundo el año de 1118, como se nota en el mismo Dic-
cionario , y seextinguio el de 13 12, como consta de la Bula,

expedida para suextincion. Con que la Religion no duró
mas que 194 años. Este numero hizo redondo el Dicciona-
rio , extendiendole a doscientos , como es mui ordinario,
quando es tan poca la diferencia. De aquí se sigue, queen
el sentir de los Autores del Diccionario, los Templarios to-
do el tiempo que duro su Religion, cumplieron gloriosamen-
te con su Instituto, asegurando los caminos, y exponiendo
la vida en defensa de la Fé Católica: Luego no resta tiem-
po alguno, en que fuesen delinqientes, por lo menos en quan-
to al crimen principal; estoes la apostasía de la Fé.


CARTA XXIX.


PARALELO DE CARLOS XIL
Rey de Suecia , con Alexandro Magno.


1 UI señor mio : La admiracion con que Vmd. re-
cibió la noticia , que le dió N. de que yo prefe-
ria, en línea de Heroe , Carlos , Rey de Suecia, Duodecimo
de este nombre, a Alexandro Magno , es para mí objeto de
otra admiracion. Diceme Vid. que habiendo leído la vida de
aquel malogrado Principe , escrita, segun se dá por cierto,
por Mr. Voltaire; y la de Alexandro por Quinto Curcio, no
halla fundamento alguno para la preferencia que doí al pri-
mero, respecto del segundo. Esto admiro, porque en los mis-
mos Escritos veo grandes motivos para la expresada preferen-
cia; y porque me halo ahora bastantemente desocupado, se
los haré presentes a Vimd. a fin de que haga sobre ellos mas
reflexion , que la que hizo hasta aqui. Í ¡
Lom. I. de Cartas. P3 Se


230 CarLos XII, y Átexanbro Macno.


2 Supongo, que en esta question no hablamos de un He-
roismo perfecto , el qual consiste en la coleccion de todas
las virtudes , poseidas en grado sublime ; pero tampoco de
un Heroismo tan imperfecto, que se reduzca a una sola vir-
tud , sea la que fuere. Diráse con verdad , pongo por caso,
que un hombre de sumo valor tiene un valor heroico 3 mas
no por eso se podra llamar absolutamente Heroe. Las virtu-
des militares, valor , pericia, y prudencia , colocadas en gra-
do eminente , son las que ganan la reputacion de Heroes en
la comun aceptacion, El valor , por sí solo , no basta 3 antes
desasistido de una sabia conducta, ya no sera valor, sino
audacia, y temeridad. Pero aun estas virtudes, sin la com-
pañía de otras, constituiran un Heroismo mui diminuto. No
pido, que el Heroe sea un Santo , pues no dá el mundo este

significado a aquella voz 5; pero parece que de justicia se pue-

des por lo menos , exigir en el Heroe , que sea clemente,
liberal, y observante de su palabra.:La crueldad, la avari-
cia, y la pérfidia , afean de tal modo a un Conquistador,
que ajan todo el resplandor , que adquiere con las conquis-
tas. Sia la clemencia, liberalidad , y buena fé, se añadie-
ren la continencia , y “la templanza , será aun mas perfecto,
y brillante el Heroismo. La virtud de la Justicia es la mas
dificil en un Conquistador ¿3 pero no imposible , pues pudo
exercerla , no solo respecto de los suyos , mas aun respecto
de los estraños, ciñendo sus designios a conquistas justas 5 y
si se mira bien , todas las virtudes expresadas conducen, pa-
ra que el valor logre sus fines 3 porque sobreel influxo del
buen exemplo en las Tropas , ganan la aficion de proprios,
y estraños. Pero no se puede negar , que la virtud del valor
sea la principalisima en el Heroismo , porque las acciones
proprias del valor, exponiendo la vida, son las que tienen
mas arduidad, y por consiguiente logran mas admiracion.
Sobre estos principios , que como dictados de una buena
razon, debe admitir todo el mundo , voi a hacer el cotejo
de los dos Heroes , Alexandro , y Carlos,

3 Por lo que mira al valor , poca diferencia puede no<
tarse entre los dos. Uno, y otro pelearon , no solo con la


Carta XXIX. 231


cabeza , mas tambien con la mano en muchas ocasiones,
Uno, y otro tubieron arriesgada la vida en varios lances.
Uno, y otro postraron con su brazo no pocos enemigos.
Bien que en esta parte se mostró mayor el esfuerzo, O la
felicidad de Carlos; pues aun en una batalla sola le contaron
veinte Genizaros, y en otra doce Moscovitas, 0 Calmucos,
pasados a los filos de su espada ; y no sé que Curcio cuente
a Alexandro , en todas sus batallas , de seis, u ocho arriba,
Es verdad, que en el numero de los Genizaros hacía una
gran rebaxa el mismo Carlos3 porque diciendole al otro dia
de la batalla uno de los suyos, que se referia que habia
muerto veinte con su propria mano , respondió sonriendose:
Siempre en estas cosas se añade la mitad. Pero digase la
verdad : Mas glorioso le hace la magnanimidad de minorar
la opinion de sus hazañas, que tener esfuerzo para matar en
un choque veinte enemigos, |
El matar mas enemigos pudo ser , como acabo de de-
cir, felicidad , o accidente. Pudo tambien pender de la ma-
yor fuerza del brazo , y mas destreza en el manexo de las
armas 5 lo que a la verdad no es de gran consideracion en
la gloria de los Heroes. Otra desigualdad mas esencial pue-
de hacer sospechar al genio ardiente de Alexandro , cotejado
con la serena indole de Carlos. En un hombre de genio fo-
goso, no todo lo que parece valor, es valor. Arrojase, tal
vez , a los peligros, no por magnanimidad, sino por ira.
Acaso se metió en algunos Alexandro, precipitado de su
genio ardiente ; lo que no se puede sospechar de Carlos, ¿d
quien siempre vieron mui dueño de sí mismo. Pero dado el
caso de que una, u otra vez obrase Álexandro de encendido,
y no de magnanimo , no se puede dudar de la Ratural gran-
deza de su corazon, la qual persuaden principalmente dos:
acciones suyas , en que no pudo influir la colera. La prime-
ra fue dormir con tan quieto, y profundo sueño la noche que
precedió la batalla decisiva con Darío, y a la vista del gran-
de Exercito enemigo 5 lo que admiro al mismo Parmenion,
quando ya con bastante luz del dia fue preciso usar de la
mano para despertarle , no bastando la voz. La segunda,


P4 aque-


272 Cartos XII, y ArexanDbro Macno.


aquella valentisima tranquilidad , con que para arrancarle
del cuerpo la fiecha , con que le habian herido , sufrió, que
el cuchillo del Cirujano hiciese en su pecho varias aberturas,
añadiendo a una herida varias heridas.

5 Entre los muchos lances , en que acreditó Carlos su
singular grandeza de ánimo, es digno de notarse , que hu-
biese dos enteramente semejantes a los que acabamos de re-
ferir de Alexandro: Una operacion quirúrgica, dolorosisimz,
sufrida con incomparable fortaleza , y un sueño profundo,
en circunstancias en que no se podian esperar , sino acerbi-
simas inquietudes. Vióse lo primero , quando por la herida
en el talon , que recibió en el Sitio de Sultawa , para preca=
ver la gangrena que amenazaba, O empezaba ya, fue pre-
ciso hacer profundas incisiones , las quales toleró con tal se-
renidad, que él mismo sostenía con las manos la pierna to-
do cl tiempo que duró la operacion. Lo segunco , inmecia-
tamente a la batalla de Bender. Quien considerase aquel Mo-
narca , perdidos todos los suyos , en la derrota que acaba-
ba de padecer ; él , hecho prisionero por los “Turcos , puesta
su vida, y su fortuna en. las manos de aquellos Infieles, ¿es-
peraría que en la noche inmediata gozase un momento de
reposo í Sin embargo , ningun General, despucs de lograda
una comyleta victoria, durmió con mas quietud. Asombra-
do quedo Fabricio, Enviado de Holstein , quando el dia si-
guiente de mañana , yendo a su quarto, le halló vestido,
puestas las botas, cubierto toco de sangre , y polvo , entre-
gado a un profundo sueño.

5 Pero entre tantas demonstraciones como hizo Carlos
de un ánimo absolutamente incapaz de terror, O quebranto
alguno , ninguna me admira mas, que una que dió hallan-
dose sitiado en Stralsund. Estando Carlos dictando a un Se-
erctario una Carta para Stokolmo , cayó una bomba en la
quadra inmediata al Gabinete , en que estaban los dos, y
rebentó en el mismo momentc. Estaba abierta la puerta de-
comunicacion del Gabinete a la quadra 5 pero hubo la dicha
de que ninguno de los cascos de la bomba se encaminó por


aquella parte. Á la vista , y al horrísono estallido de la bom-
| ba,


Carta. XXIX, > 223


ba , despavorido el Secretario , dexo caer de la mano la plu-
ma. Pero el Rey, como si ni con la vista, ni con el oído hu-
biese percibido novedad alguna, con rostro firme, con sose-
gada voz: ¿qué es eso, le dixo, por qué soltais la pluma?
Sorprehendido aun el espiritu del Secretario: $2re :::: la b0m-
ba, fue todo lo que pudo articular. A lo que el Rey replicó,
con el mismo sosiego: ¿Pues qué conexion tiene la bomba
con lo que yo estoi dictando: Proseguid. Y sin que hubie-
se mas palabras en medio, se continuó la Carta. Verdacera-
mente este lance es capáz de hacer presumir , que aquel co-
razon era hecho de otra materia, que los ael resto de los
hombres.

No ignoro una objecion, que se me puede hacer so=
bre la partida del valor de Carlos; yes, que pasó las mar-
genes de lo racional 3 que pecó por exceso; que no fue va-
lor, sino temeridad ; que mas pareció fiereza barbara, que
osadía heroíca. Una prueba plausibie de este asunto ofrece
el caso de la baralla de Bender. Obstinóse Carlos en no sa-
lir de los Estados del Turco, sino debaxo de unas condicio-
nes, que a él se le antojó proponer, no dictadas por la pru-
dencia , ni por la equidad. Instó el Sultan en que saliese , re-
peliendo las condiciones propuestas. Resistiólo Carlos. Usó-
se de parte de los Turcos de quantos medios suaves pudie-
ron discurrir para vencer su infiexibilidad, y despues de ex-
perimentarlos todos inutiles, llegaron a las amenazas. Ni
con ellas se logró el intento: con que se pasó a la execu-
cion, sitiando el Palacio, que habitaba, con diez mil Ge-
nizaros, y Tartaros , resueltos a matarle, sino se rendía ;
porque tal era el orden del Sultan. Toda la defensa de Car-
los consistía en trescientos Soldados, metidos dentro de un
débil atrincheramiento, y sesenta Domesticos dentro del
Palacio. Con este puño de gente, mal resguardada , se
atrevió a resistir a todo un Exercito, Al primer acometi-
miento superaron los Infieles la trinchera , y los trescientos
Soldados fueron embueltros en un momento , y hechos pri-
sioneros.

9 Estaba, quando esto sucedió , Carlos acompañado de
tIóS


234 Carros XII, y Auexanbro Macno.


tres Oficiales Generales , entre aquel pequeño campo , y Pa-
lacio. No le habia quedado mas Tropa, que sus Domesti-
cos , en que se incluran algunas Guardas de su persona. Con
esta gente resolvió hacerse fuerte dentro del Palacio, a
quien embistieron luego los Turcos 3 y para obligar al Rey a
rendirse, con flechas envueltas en materias encendidas, pu-
sieron fuego al Edificio. Ardía. ya éste por muchas partes,
sin que ni el riesgo de verse luego abrasado , ni. las lagri-
mas, ni ruegos de los suyos pudiesen mover a Carlos a en-
tregarse. Tomó , finalmente el expediente propuesto por
uno de ellos, de tentar, rompiendo por medio delos Tur-
cos, meterse en la Casa de la Cancillería, distante solo cinquen-
ta pasos la qual , siendo toda cubierta de Bovedas de pie-
dra , estaba libre de padecer el fuego de las flechas. Salió,
pues, Carlos con su gente, como sale el rayo de la nube,
dando sobre los Turcos con un ímpetu tan violento , que los
hizo retirar algunos pasos. Pero en el momento inmediato se
vieron circundados del Exercito enemigo, y al mismo tiempo
el Rey, tropezando en las espuelas de las botas , que nunca
dexaba, dió consigo en tierra. Al punto se arrojaron sobre
él veinte y un Genizaros, que le hicieron prisionero; y sos-
tenido en sus brazos, le conduxeron al Baxá. La misma suer-
te tubieron los que le acompañaban, y asi se terminó aque-
lla extraordinaria funcion. |

9 ¿Quien no vé en todo el proceder de ella, mas un Leon
acosado de los Cazadores, que un Principe invadido de sus
enemigos? ¿Mas una obstinacion damnable , que una cons-
tancia plausible 2 ¿Mas un capricho ciego , que un aliento
animoso ?* Ási parece, que la intrepidéz de Carlos mas se
debe llamar temeridad, locura , barbarie, que valor.

10 Ya he confesado , que la objecion es plausible. Sin
embargo, se puede rebatir de dos maneras , y con bastante
probabilidad. Lo primero , el que Carlos pecase una vez de
temerario , no debe perjudicar a la opinion de Heroe , que
adquirió con tantas acciones ilustres. Una accion viciosa
no basta para denominar vicioso al sugeto. Demos de bara-
to , que una yez fue loco. ¿Qué Guerrero , dominado de la

: am-


Carra XXIX, 235


ambicion de gloria , y ocupado toda la vida en facciones mi-
litares , en todas es cuerdo? ¿Por ventura , lo fue siempre
Alexandro? Acaso , menos que Carlos. Pongamos la consi-
dderacion en lo que executó en el asedio de la Ciudad de los
Oxidracas. El fue el primero que arrimando una escala , tre-
póÓ por ella a la altura del Muro. Esta ya fue una insigne
temeridad : porque un Principe , niaun otro qualquiera Ge-
neral, no debe exponerse de ese modo 3 y mucho menos
quando no habia necesidad, O motivo alguno para exponer-
se. Ni en aquella ocasion se disputaba algun granae Impe-
rio”, sí solo una poblacion de Barbaros de corta defensa, la
qual, sin la presencia del Rey , hubicran expugnado facil-
mente las Tropas. Pero no paró aqui el arrojo. Queriendo
los Soldados a porfia seguir al Rey , cargaron tantos sobre
las Escalas , que se rompienron éstas , y el Rey quedó un ra-
to solo sobre el Muro , rebatiendo los dardos enemigos con
el Escudo. En este conflicro clamaron los Soldados , que se
dexase caer sobre ellos , que estaban dispuestos a recibirle
en sus brazos. Este era el partido que debia tomar 5 pero
fue diametralmente opuesto el que abrazó. En vez de dexar-
se caer sobre los suyos , saltando dentro de la Ciudad , se
colocó entre los enemigos , donde batallando solo, y reci-
biendo muchas heridas , llegó a verse ya sin fuerzas para
sostener el cuerpo , ni mover el brazo; en cuya extremidad,
habiendo hecho un esfuerzo extraordinario sus Soldados, con-
currieron oportunamente a salvarle la vida.

11 Sise exáminan con atencion los dos casos, se halla-
rá, que en ambos fue igual el peligro; pero mas irracio-
nal el arrojo de Alexandro , porque careció de todo moti-
vo, que tubiese la mas leve apariencia de honesto. Carlos
consideró , que era deshonor entregarse a los “Turcos , y
esto le movió a exponer la vida. Alexandro no concibió,
ni pudo concebir interesado su honor en cargarse de aquel
riesgo. | |

12 De aqui sé saca la segunda solucion a favor de Car-
los. Yo no negaré , que fue error suyo contemplar como
deshonra, ya el ceder a las ordenes del Sultán, saliendo. de

4 Sus


236 Canos XI, Y AtexanDrOo Macno.


sus Dominios, ya entregarse a los Turcos, despues de iniva=
dido. Pero supuesto aquel error, la resolucion que tomó
fuc propria de un Heroe, En los casos apretados , en que
es forzoso perder, 0 el honor, o la vida, lo que pide in-
dispensablemente el Heroismo es, que se prefiera a la vida
el honor. Carlos se consideró , aunque erradamente , cons-
tituido en este caso : asi lo refiere Mr. Voltaire. Luego
supuesto el error , la consideracion no fue temeraria, sino
heroica. |
13 Habiendo corejado los dos Heroes, en orden a la
partida del valor , en que lo menos que se puede decir de
Carlos es , que no le excedió Alexandro 3 vamos prosiguien-
do el Paralelo sobre otros capitulos , segun el orden con
ue los he nombrado arriba, Que uno, y otro Principe fue-
ron insignes en la Conducta, y Pericia Militar, lo demues-
tran las muchas victorias que obtuvieron, Pero hai a favor
de Carlos, el que peleó contra Tropas mui disciplinadas
muchas mas veces que Alexandro. Este solo tubo dos cho-
ques dentro de la Grecia , y en ellos peleó con fuerzas mui
uperiores a las de sus enemigos : todas las demás batallas
fueron con las inexpertas gentes del Asia. Carlos , con exer-
cito inferior en el numero, triunfo muchas veces de Tro-
pas Europeas mui arregladas , y conducidas de esforzados
Caudillos.
14 Es verdad , que Alexandro siempre fue vencedor.
Carlos fue vencido en la fatal batalla de Pultawa 5 mas no
r falta suya , antes executó en ella quanto correspondia
a un gran Heroe. No podia escusarse de darla , y era casi
evidente perderla. Retirandose , era cierta su ruina 5 porque
ni tenia Plazas adonde asegurarse , ni provisiones con que
mantenerse. Asi era preciso arriesgarse al combate, aunque
con pocas esperanzas de la victoria , por la poca gente que
tenia , y esa medio muerta de hambre, y de frio. Compo-
niase el exercito del Czar de mas de sesenta mil hombres;
el de Carlos de veinte y cinco mil, de los' quales , apenas
llegaban a doce mil las Tropas arregladas. Habia en el cam-


po Sueco solas quatro piezas de Artillería, serenta y dos en
el


Carría XXIX. 237


el Moscovita. Con todo, el no ganar Carlos la victoria pén-
dió de un accidente , O reves fatal, que no se pudo prevenir.
Habia a media noche despachado al General Creuts con qua-
tro, O cinco mil Dragones , para que dando un grán' giro,
viniese , despues de trabada la batalla, a dár por el fianco
sobre las Tropas Moscovitas. Si esto se hubiese executado, la
victoria era ganada 5 porque al primer encuentro, los Suecos
rompieron , y desordenaron los Esquadrones enemigos; con
que llegando entonces Creuts estaban los Moscovitas sin re-
medio. Pero la adversa fortuna de Carlos dispuso , que des-
caminandose aquel General , por falta de conocimiento del
País, no pudiese llegar a tiempo 3 con que hubo lugar
rehacerse los Moscovitas , y ganar la. batalla 5 loque debie-
ron principalmente a su numerosa Artillería, y a la corta pro-
vision de polvora del Exercito Sueco.

15 Podrá oponerseme , que siendo tan grande la capa-
cidad de Carlos, como se pretende , pudo prevenir las co-
sas de antemano , tomando providencias para no verse en
aquellas angustias, e evitando los lances, 0 pasos que le
conduxeron a la necesidad de dár la batalla. Respondo: Es
cierto, que si Carlos no se hubiese metido en la Ukrania,
no se hubiera visto en aquel ahogo. Pero quando tomó aque-
lla resolucion , ninguna otra se pudo representar igualmen-
te conducente para ¿lograr el fin que se habia propuesto de
derribar al Czar del Trono. Los motivos que “intervinieron
en ella, debian determinar a la prudencia mas remirada:
Iba siguiendo al Czar por la rota de Moscou 3 pero llegó el
caso de ser imposible proseguir el alcanze. Habia el enemi-
go hecho impracticables los caminos , y quemado todos los
lugares situados en ellos, y en sus cercanías. Iba entrando
el Invierno , y las dificultades de los pasos habian de hacer
mui perezosa la marcha. Se le iban acabando a Carlos las
provisiones, y no podia hallarlas en un País enteramente
desolado. Con que le era preciso , O retroceder a Polonia,

o abanzarse a la Ukrania. Para preferir este segundo parti-
Eos intervenian dos poderosos motivos, El primero, que
tenia inteligencias con el General Mazepa , Principe , 0 Go-

bet-


238 Cartos XII, y Atexanbro Macno.


bernador de aquel País , el qual resuelto a sacudir el yugó
del Czar , habia ofrecido a Carlos asistencias de gente , de
dinero ,, y de todo genero de provisiones , subleyando la Pro-
vincia a favor suyo , como en efecto tenia las mejores dis-
posiciones del mundo para executarlo. El segundo , que in=
vernando en la Ukrania , se hallaba en la Primavera proxi=
ma mas cerca de Moscou , y sin embarazo alguno , mas que
el de la gente que se le opusiese, y a quien con mucho fun-
damento esperaba vencer facilmente , para arrimarse, y
entrar en aquella Capital. A este fin habia dado orden al
General Levenhaupt de que le conduxese quince mil hombres
mas de Suecia con muchas municiones , siguiendole por el
camino de la Ukrania. Pero un proyecto tan. bien concer-
tado , se hizo infeliz por la concuorencia de varios acciden.
tes adversos. La Armada Sueca erró el camino de la Ukra-=
nia , apartandose de él mas de treinta leguas, y con gran
trabajo le recobró. Casi toda la Artillería , y municiones que
llevaba , quedaron sepultadas en muchas lagunas que en-
contraron. Llegaron los Soldados a la Ukrania medio muer=
tos de hambre, y de fatiga. Antes que llegasen, habia sido
descubierta la conspiracion de Mazepa, y disipada por el
Czar , que derrotó sus Tropas , se apoderó de la mayor
parte del riquisimo tesoro de aquel General, y hizo perecer
gran numero dé sus confidentes en el suplicio de la Rueda.
El General Levenhaupt no pudo partir tan presto como era
menester; con que tubo el Czar tiempo para salirle al paso
con un poderoso Exercito , en que habia quatro Moscovitas
para cada Sueco. Cinco choques sangrientos resistieron es-
tos, en. que mataron veinte mil Moscovitas5 pero reduci-
dos los quince mil Suecos a solos cinco mil, hubieron de ce-
der , perdiendo todo el Comboi. Á estas desgracias se agre-
gó la. de sobrevenir el Invierno mas cruel (el del año de
nueve ) que vió la presente generacion. La hambre, y el
frio consumieron:«en aquel Invierno una buena parte de las
Tropas Suecas: En» una marcha sola murieron dos mil de
frio. Los que no mató:, ni el hambre, ni el frio, quedaron
tan debilitados , que se podian contar por medio muertos.
Me-


Carta XXIX. | 239


16 Menores reveses de la fortuna, que hubieran sobre-
venido a Alexandro , no solo hubieran cortado enteramen-
te el curso de sus victorias , mas aun se puede creer, que
hubieran abatido su espiritu. El de Carlos se mantúbo cons-
tante entre tantas contrariedades de la suerte. Por su rostro
nunca se pudo distinguir, si era infeliz, u dichoso, yen-
cedor, o vencido,

17 Pero asi como, si las adversidades, que padeció
Carlos , hubieran caído sobre Alexandto , le hubieran red
cido a un estado bien misero: si Carlos hubiera tenido la for-
tuna de Alexandro, es mui verisimil, que se hubiera hecho
mucho mas ilustre que él. Esto se demuestra con el hecho de
que , conspirando a un mismo tiempo contra él tres Monar-

cas , de los quales, el que menos era tan poderoso como el;
con repetidas victorias , en breve tiempo humilló a uno y quí-
tó la Corona 4 otro, y al tercero tubo cerca de lo mismo,
Esto en Europa nunca se habia visto, ni en Alexandro halla-
mos motivo para creer , que hubiera logrado lo mismo, ba-
tallando con las Naciones Européas de su tiempo 3 pues de
sus conquistas sobre los Barbaros dela Asia no se puede de-
ducir tal conseqiiencia. Pero la mas fuerte demonstracion de
que Carlos, con igual fortuna que Alexandro , se hubiera he-
cho mas ilustre, se toma de las pruebas que vamos. dando,
de que en el complexo de las virtudes proprias de un Con-
quistador , excedió el Heroe de Suecia “al der Macedonia.

18 La clemencia fue una de aquellas, en-que mas se pu-
do notar el exceso. Es verdad , que no siempre exerció Car-
los esta virtud. Obró contra ella, y con nimio: rigor en el
suplicio del General Patkul. Mas al fin , solo una vez, y so-
lo con un hombre fue rigoroso, y aun concederé ', que cruel,
Mas Alexandro,'¿quantas veces, y no con uno, ú otro:, sino
con millares de hombres, igualó en la crueldad “al hombre
mas barbaro * Diganlo el saco , y desolacion de Thebas. Di-
galo la ruina de Tiro, donde sin mas delito de parte de los
habitadores , que haberse defendido con valor, dió orden
para que fuesen pasados al filo de la ¡espada quantos no se
hallason refugiados en los Templos-;+y:despues de saciada la

ira


240  CartLos XII, Y AutezanDro Macno.


ira del Soldado en muchos millares , que cayeron por las ca
lles, hizo morir en cruces dos mil que quedaron , cubriendo
toda la orilla del Mar Tirio con tan horrible espetáculo. Di-
galo la horrenda: matanza de toda la Nacion, O. estirpe de los
Branquidas , que hizo executar 4 sangre fria, Digalo su bar:
barie con el Principe Arimaces Sogdiano , y todos los Nobi
lisimos de aquella gente , que habiendo , despues de poca re
sistencia , baxado de la Montaña a rendirse , despues de azo-
tarlos , a todos los hizo crucificar. Omito casos menos no
tables. ? |

19 Mayor aún que en la clemencia, fue la ventaja, que
hizo Carlos a Alexandro en la continencia. No fue, a la ver-
dad , Alexandro de los Principes mas desordenados en el ca-
pitulo de lascivia. Pero estubo mui lexos de ser continente,
Plutarco dice, que fuera de las nupcias , no tocó a mugger
alguna, sino a Barsene. Debió de olvidarse Plutarco de la
prostituta "Thais , que .no calló Curcio, y de la concubina
Campaspe , de quien hablan Plinio , Eliano, y otros, Cut-
cio introduce tambien en el lecho de Alexandro a Thalestris,
Reina de:las Amazonas. Pero yá ¿Juan le Clerc, en la Critica
que hizo de Quinto Curcio, con gran fimdamento notó esto
de fabula. Su circunspeccion, respecto de la hermosisima mu-
ger de Darío, es laudable. Pero su detestable comercio con
el Euúnuco Bagoas , que sobre las torpezas del lecho le hizo
cometer “algunas mui graves en la conducta , no permite
presentarse Alexandro a la imaginacion sin horror.

20 Al contrario, no se halla en las Historias Principe
mas limpio por esta parte, que Carlos. Jamás se notó en él
el mas leve defecto, ni en obra , ni en palabra contra la mas
escrupulosa pudicicia 5 lo que es digno de notar en un hom-
bre, que pasó toda la vida sin casarse. Lo que sucedió con
él a la célebre Condesa. de Konismar , puede reputarse por
un brillante rasgo de continencia heroica. Era esta Señora
una de las mayores hermosuras de Europa 3 y no solo una de
las mugeres mas discretas , pero acaso la mas discreta de to-
das. El Rey Augusto ¿que se habia familiarizado demasiado
con ella , quando llegó a vér vacilante su Corona , y al Rey

de


Carra XXIX, 241


de Suecía inflexible en el proposito de quitarsela de la cabe-
za , juzgó tener en la hermosura , y discrecion de esta Se-
ñora los dos instrumentos mas oportunos del mundo , para
doblar el animo de Carlos a algun decoroso partido : en cu-
ya conseqúencia la envió , para que le hablase 5 lo que ella
podia hacer , ocultando al público el motivo 3 porque sobre
ser de una familia ilustre de Suecia , y poseer algunos bienes
ea aquel Reyno , había estado algun" tiempo en Stokolmo , y
allí conocido a Carlos. Pero por mas instancias que hizo pa-
ra lograr audiencia de él , no la pudo conseguir. Facil es dis-
currir el motivo de la negacion. Las mismas prendas que
hacian que todo el mundo amase a la Condesa , hacian que
Carlos la temiese. Constante en no cometer alguna accion
indigna de su Heroismo , se resolvió a apartar una tan peli-
grosa ocasion. No por eso desistió del intento la Condesa.
Como Carlos salía todos los dias dos veces a hacer algun
exercicio a caballo , se determinó a esperarle, ya por un ca-
mino , ya por otro; y en efecto , logrando ya una vez ha-
llarse en la vereda por donde venia Carlos , al acercarse éste,
baxó de la Carroza para hablarle. Pero Carlos , reconocien-
do por las señas ser la bella Condesa de Konismar quien le
esperaba , firme en evitar el peligro , no hizo mas que salu-
darla cortesmente con el sombrero ; y volviendo la brida,
retrocedió a tomar otra senda : De suerte, que la Condesa
( dice el discreto Autor de la Historia de Carlos ) no logrd de
su viage mas , que la satisfaccion de poder creer ser ella
en el mundo el unico objeto, a quien temia el Rey de Suecia.

21 Habiendo sido tan superior Carlos a Alexandro en la
continencia , lo fue mucho mas en la templanza. En esta
materia no hay otro Paralelo entre los dos, que el de dos
extremos sumamente opuestos , uno de templanza , otro de
destemplanza. Carlos muy parco , Alexandro muy glotón.
Carlos no usó jamás de otra bebida , que agua: Alexandro
fue vinoso con sumo exceso , pasando mucho mas allá de la
cantidad de vino que podia resistir , ni su estomago , ni su
cabeza. Asi, era en él muy freqiiente la embriaguéz. Athe-
néo , citando a Eumenes Cardiano , y a Diodoro de Ery-=

Tom. I. de Cartas, Q thréa,


242 Caros XII, y ÁLEXANDRO MAcNo.


h réa, refiere, que habia tal borrachera, que le hacia dor-
mir dos dias: continuados con sus noches,

22. Al la observancia: de la palabra dada , no veo que ha-
yan faltado] Jamas, ni uno, ni otro, Pero hall lo en Carlos una
sublimidad de pundonor en este punto , de que no nos minis-
tra exemplo alguno Alexandro. Quando estaba para salir de
los Domiai os Otomanos , muchos de los suyos, que no te-
nian con que hacer el ldrgo viage a sus tierras, Sacaron pres-
tadas de algunos Turcos varias cantidades de dinero, a grue-
sos intereses , a cuenta del Rey. Habiendo llegado a enten-
derlo el € omandante Turco, que de orden del Sultán le ha-
bia de conducir a a la Frontera, le dixo al Rey, que siendo la
usura contraria a la Lei Mahometana , Suplicaba a su Ma-
gestad, que haciendo liquidar todas aquellas deudas , diese
orden al Residente que dexaba en Constantinopla , de no pa-
gar mas que el capital. Vo, (dixo el Rei ) si mis domesticos
hicieron obligación de cien escudos ,yo quiero pagarlos, aun
quando no hayan recibido sino diez.

23 Por lo que mira a la liberalidad , todo lo que se pue-
de decir con verdad de Carlos, es, que estubo mas distante
que Alexandro de la avaricia, porque pecó en el extremo
contrario. Alexandro fue liberal; Carlos pródigo, y lo peor,
que sus profusiones se hicieron muchas veces a cuenta age-
na. Pocos dias despues , que fugitivo del Czar, entró en Tos
Estados del Turco, el Sultán , con magnificencia propria
de tan gran Principe, sobre dár orden, que a él, y a los
suyos , (que eran mil y ochocientos )se asistiese abundan-
te , y gratuitamente con todo lo necesario, le consignó a la
persona del Rei, para gastos supernumerarios ; quinientos
escudos cada dia, que cobró efectiva, y puntualmente los
cinco años, que se mantubo en Bender. Esta contribucion,
que se podía considerar larguisima para un Rey reducido a
vivir de limosna , en las manos de Carlos, era poco mas que
nada. En aquel estado de mendicidad, pasaba' ¿su Te-
sorero Grotusen , que era tan perdigo como él, y por eso
mui amado , cuentas mas alegres que las del gran Capitan.
Dabale, un dia el Tesorero ado cia al a de algunas can:

3 Lo | | tl-


Carra XXIX. | 243


tidades , que habian entrado en su poder ; habia entre ellas
una partida de sesenta mil escudos , de la qual se descargo
en dos lineas, de este modo: Ha de baber, que obedeciendo
los ordenes generosos de su Masestad, repartídicz mil entre
Suecos, y Genizaros, y el resto me lo comí yo. Lo que reci-
biendo el Rei festivamente: Pé aqui (dixo ) como yo quiero
que me dén cuenta mis amigos. Mullern (este era el Chanci-
ller) es un hombre pesado , que me hace leer paginas ente-
ras sobre lacantidad de diez mil francos: Po me hallo mejor
con el estilo laconico de Grotusen. Tan sin reparo, y tan
inutilmente consumía el dinero 3 y asi , con «ser asistido del
Sultán con tanta generosidad, a cada paso buscava cons!-
derables cantidades por via de emprestito, por lo que se car-
gó de crecidas deudas5 para cuya satisfaccion , antes de sa-
lirde Bender, pidió al Sultán mil bolsas (el valor de cada
una de mil y quinientos florines de plata) ¡ Monstruosa de-
manda! Con todo, el generoso Otomano, no solo le dió
las mil bolsas, pero aun añadió doscientas mas. No se pue-
de negar , pues, que la profusion de Carlos fue mui viciosa;
pero tampoco se puede negar , que este es un vicio, que pi-
de gran corazon. Acaso tambien la bizarria de Alexandro
paso de los límites, en que debía contenerse ; pues Plutarco
refiere, que su madre Olympias freqúuentemente en sus car-
tas la corregia como excesiva.

-24 En orden a la yirtud de la Justicia, no hai propor-
cion alguna de uno a otro Heroe. Apenas hizo Guerra algu-
na Álexandro, que no fuese injusta. Nada le debia todo el
Oriente. Ningun Principe de la Asia le habia provocado.
Ningun derecho tenia a los Reinos que conquistó. Ni aun
las Guerras que tubo dentro de la Grecia, se pueden llamar
justas. Es verdad, que se armaron contra él Athenienses, y
Thebanos; pero podian hacerlo segun derecho , porque le
tenian para recobrar lo que les había usurpado su padre Fili-
po. Asi, fue tiranía de Alexandro tratarlos como rebeldes.

25 Carlos, al contrario , ño hizo Guerra alguna, que no
fuese Justa. Dado al ocio, y entregado todo a pensamientos
pacificos estaba en su Corte de Stokolmo , quando conspira-

Q2 con


244 CarLos XI!, y ALexAnDro Macno.


ron unanimes contra él el Czar, el Rey de Dinamarca, y
el de Polonia. No tenia entonces Carlos mas que diez y ocho
años. Confiriendose en su Consejo, sobre los medios de des-
viar la formidable tempestad, que amenazaba a la Suecia, no
hallaban los Consejeros otro arbitrio, que el recurrir a las ne-
goclaciones , y este fue el unico que propusieron al Rey: A
cuya representacion , levantandose el generoso Joven, en un
tono , que respiraba magestad , y valentía : Monsieures , les
dixo, tengo tomado mi partido. Yo me he propuesto no em-
prender jamás Guerra alguna injusta 5 pero al mismo tiem-
pomo desistir jamas de la que fuese legitima, hasta arruí-
nar a mis enemigos. Lré a atacar el primero que se decla-
re5y quando le baya vencido, creo inspiraré algun miedo a
los demas. En efecto , él no hizo Guerra , sino a los Princi-
pes que le habían provocado. El Rey de Dinamarca , sobre
quien cayó el primer impetu, en breve tiempo se vio redu-
cido a baxar las Armas , y pedir la Paz , que consiguió con
las condiciones , que quiso prescribir el Vencedor. El de Po-
lonia , despues de vencido en muchas batallas , fue despojado
por Carlos de la Corona. El Czar padeció muchas derrotas,
y. verisimilmente hubiera Hegado al mismo infortunio, si
tantos accidentes adversos, como hemos insinuado arriba,
no hubieran desbaratado los designios de Carlos.

26 Es verdad , que algunos le acusan de haber excedido
en la satisfaccion que tomo del Rey Augusto , pareciendoles
nimio rigor privarle de la Corona, y. que no era menester
tanto para castigar una invasion injusta. Yo me arrimaria a
esta sentencia , si la Corona fuese hereditaria 3 ya porque en
ese caso el castigo se extenderia a su inocente posteridad;
ya porque estando mas unida al sugeto una Corona radica-
da en su misma sangre , viene a ser mas violento el despojo.
Ni uno , ni otro tropiezo hay en una Corona electiva , qual
era la que quitó Carlos a Augusto. A que se añade ,' que en
éste no era tan lamentable como lo sería en otro el descense
del Trono , por quedar siempre , como Duque de Saxonia,
Principe Soberano.

27 Y sea lo que fucre de esto, no tiene duda , que al

mis-


Carta XXIX, 10% 245


mismo tiempo qué quito el Reyno a Augusto, mostró Carlos
un desinterés heroico, y un amor grance a la justicia, Es
constante, que pudo entonces , como le dió a otro , tomar
para sí mismo el Cetro de Polonia ; porque scbre ballarse
dentro del Reyno con un Exercito victorioso , a quien nadie
se atrevería a resistir, tenia entre los mismos Polacos un
gran partido, Su Valido el Conde Piper , le aconsejaba , que
no perdiese tan bella ocasion, Pero Carlos sacudió la tenta-
cion , diciendole , que mas se complacia en dar Reynos, que
en adquirirlos, Y añadió al Conde , sontiendose : Tu eres
bueno para Ministro de un Principe Italiano. Dicho , en
que mostró su repugnancia a adquisiciones injustas: y al
mismo tiempo el concepto de que la Política Italiana no es
escrupulosa sobre este capitulo,

28 He concluido , Señor mio , el cotejo de los dos He-
roes , con que pienso traer a Vimd. 2 mi opinion , de que
la ventaja está de parte del Alexandro del Norte. Este nom-
bre dán unanimes las Naciones a Carlos Duodecimo, Rey de
Suecia : como a Margarita de Valdemar, Reyna tambien de
Suecia , llamaron la Semiramis del Norte. Y yo hallo entre
los dos la conformidad , de que poseyendo las virtudes del
Alexandra de la Grecia , y de la Semiramis de la Asiria, ca>
recieron de los vicios de esta Heroína , y de aquel Heros ,
Soi en todo tiempo de Vind, áec,


Tom. 1. de Cartas. Ñ Q; CAR-


246 SOBRE UN PHENOMENO . DE INSECTOS,


CARTA XXX.


EL MOTIVO DE LA SIGUIENTE
Carta fue escribir un caballero forastero a
un Amigo suyo, residente en este Principa-
do , solicitandole a que inquiriese del Autor
Lo que sabía , y sentía en orden al Phenomé-
no queexplica en su respuesta. Esta
se dirige al Caballero residente
en este País.


1 Migo, y señor: Llegó ya el tiempo de cumplir con

"A el precepto de Vmd. satisfaciendo la: curiosidad

de su Amigo en asunto del decantado prodigio de las Flores.

de San Luis del Monte, que tanto ruido ha hecho. en. elmun=

do.5, pero que rebajando. lo.que la fama añadió a la realidad,

no merece el nombre de prodigio, pues solo viene a ser un:Phe-
noméno. algo particular, dentro del orden. de la naturaleza.

2 Si el hecho fijese como comunmente se refiere, y Co-
mo llegó a los oídos del Amigo de Vmd.. sería preciso con-
fesarle milagroso. Dicese , y aun pienso que anda estampa-
do en algunos libros, que el dia de San Luis Obispo, (19 de
Agosto) en una Ermita consagrada a este Santo, coloca-
da, no en un Valle, como.escribe el Amigo de Vind. antes
en la cima de una Montaña, (que por eso se dice San Luis
del Monte) a distancia de legua y media de la: Villa: de Can-
gas de Tinéo, Pueblo de este Principado de Asturias, al can-
tar la Misa Mayor, las paredes, y puerta de la Ermita,
Juntamente con el Altar, Vestiduras del Sacerdote, Caliz, y
Corporales, repentinamente se pueblan de unas mui peque-
ñas 5 Horecitas DASS? en gran copia: y que estas se apare-

| cen


Carta XXX, 247


cen precisamente en aquel puesto, en aquel dia, y en aque
lla hora, no viendose jamas en otro sitio, ni en aquel, sino
al tiempo de cantar la Misa en el día señalado,

El conplexo de circunstancias de aparicion repentina,
invariable determinacion de sitio, dia, y hora, bien yerifi-
cadas, harian prueba de ser milagroso, d sobrenatural el su-
ceso, Pero por lo que tengo ayeriguado, todas estas circuns-
tancias, exceptuando la primera, que es verdadera en parte,
son supuestas. Ñ

Años ha, que hallandose en esta Ciudad el Doctor
Don Estevan del Hoyo, que lo es de esta Uuniversidad de
Oviedo en la Facultad Teológica, y Cura de Santa Maria
de Ciguyo, en las cercanías de la Villa de Cangas, me in-
formé de él en orden al suceso referido, Este me dixo, que
aunque nunca habia subido a la Ermita de San Luis, esta-
ba persuadido a que el caso no era milagroso 5 porque flores
de la especie misma de las de San Luis del Monte se halla-
ban en otras muchas Iglesias de aquel contorno, y no en
hora, ú dia determinados , sino en todo, d casi en todo el
espacio del Estío. Con esta noticia, dada por sugeto docto,
y veridico, no di por entonces mas pasos en la pesquisa.
Pero luego que Vmd. me manifestó la curiosidad de su
Amigo, juntamente con su deseo, de que yo le diese saris-
faccion, solicité mas individuales noticias; y las que allé,
fueron las siguientes, |

5 Loprimero, sin fundamento alguno se sienta, que
las flores solo aparecen el dia de San Luis ; porque aquella
Ermita solo se abre el dia del Santo 5 ni aun por estár so-
bre una Montaña bastantemete agria, y retirada de “toda
poblacion, sube la gente a ella en todo el discurso del año,
sino en el expresado dia: Por tanto, nadie puede cercificar,
que solo en aquel dia parecen la flores : antes se debe creer,
que en aquella Ermita sucede lo que el Doctor Hoyo me
refirió sucede en varias Iglesias de aquel contorno, que es ser
comun aquel Phenoméno a todo el Estío.

6 Lo segundo es supuesto, que solo mientras se canta
la Misa Mayor aparezcan las flores. Don Joaquien de Velar-


Q4 de,


243 SOBRE UN PHENOMENO DE INSECTOS,


de, Capitular de esta Santa Iglesia , y pariente de Vimd. me:
cerrificó , que hallandose en la Villa de Cangas un dia de:
San Luis, en compañia de su hermano Don Romualdo , Co-,
legial Mayor del de San Bartholomé de Salamanca, (hoy es
Oidor en el Real Tribunal de la Coruña ) ya por devocion,'
ya por curiosidad , subieron los dos a la Ermita, y en sus
paredes vieron las flores, na solo mientras se cantaba la
Misa Mayor , mas tambien antes, y despues de la Misa, y:
recogieron en una caxa tres de ellas, en las quales se obser-.
vó lo que diré abaxo. Aunque yo no tube ocasion de hablar
con Don Romualdo sobre el asunto 5 sugetos que le oyeron,
me aseguraron haber hailado su testimonio conforme al de:
su hermano, asi en lo que lleyo dicho, como en lo demas
que se sigue. Vid. que conoce , como yo, a. uno , y otro,:
puede afirmar al Amigo, tanto la veracidad, como la discre-
cion de ambos hermanos, | |
7. Asimismo me certificó Don Joaquin, que no solo den-,
tro de la Ermita , mas tambien en el campo vecino, se ha=
llaban dichas flores , y él. vió: coger una entre las hierbas 2:
una muger, que me nombró, y entrambos conocemos, Item,
que no solo en el campo vecino, mas en otras partes de aquel
territorio se encuentran 3 y que el mismo Don Joaquin , en
un balcon: de la casa, que su hermano Don Pedro tiene en
la Villa de Cangas , casualmente halló una. |
8 Mas: Me dixo ser falso lo que se cuenta de ser tanta:
la copia de flores que se vén en la Ermita. Al contrario,
son tan pocas, que es menester buscarlas con cuidado, y
rara se encuentra , sino en los rincones , y sitios retirados,
y sombrios. La inundacion de fiores sobre las Vestiduras
Sacerdotales, Áltar , Caliz , y Corporales , nada tiene de
verdad. | | ente
9 Teniendo escrito hasta aqui , supe, que acababa de
llegar a esta Ciudad el señor Don Pedro Velarde , hermano
delos dos Caballeros nombrados arriba, y Mayorazgo de
su Casa, Como este Caballero tiene su residencia ordinaria
en la Villa de Cangas , pareciendome que no podia carecer
de noticias del hecho en question, determine consultarle;
MA


Carta XXX. 249


y en efecto me confirmó todo lo que me habia dicho su her=
mano Don Joaquin ; añadiendome , que en una Iglesia , que
hay en un Arrabál de Cangas, del “Titulo de nuestra Señora
de las Nieves , se encuentran freqúentemente las florecitas:
de que hablamos, |
10 Nosolo en todo lo dicho no parece asomo, d ves=
tigio alguno de prodigio sobrenatural ; mas ni aun , dentro
del orden de la naturaleza , contiene el Phenoméno cosa dig-
na de particular admiracion. Debe suponerse , con todos
los mejores Physicos modernos, que por todas partes están
esparcidas semillas invisibles de innumerables plantas dife-
rentes , las quales no en todas partes germinan , porque han
menester para ellos tal, O qual xugo determinado , el qual
hallan en un País , y no en otro, en un sitio, y no en otro,
$c. Puesto lo qual , ¿qué dificultad hay en que aquellas
flores nazcan de unas semillas invisibles, las quales, por
su pequeñéz , se dexen llevar del viento a las breves ense-
nadas de las paredes; y hallando en ellas xugo proporcio-
nado , el qual, sin embargo, puede haber en aquel territo-
rio , y otros que ignoramos , mas no en todos , logren su
produccion ?
11 Solo una circunstancia resta, que puede dár algo que
hacer al discurso 3 y es, que muchas de aquellas flores sue-
len aparecerse repentinamente 3 de suerte, que de un mo-
mento a otro, en el sirio mismo donde nada se veía , se vé
Inopinadamente una de estas flores. Entre todas las circuns-
tancias admirables, que la fama atribuye a dichas flores, so-
lo de esta deponen los Caballeros, que he citado, negan-
do constantemente todas las demas. Mas ni esto, a la ver-
dad , debe embarazarnos mucho. Dos causas se pueden dis-
currir de la repentina aparicion. La primera , la exquisita
pequeñez de las flores, Freqúentemente sucede , con objetos
muy menudos , no percibirlos la vista por un rato, aun bus-
candolos con atencion en el sitio adonde están , ya porque
es menester para percibirlos dirigir perfectamente a ellos el
exc Optico , y tal vez pasa considerable espacio de tiempo
antes de lograrlo ; ya porque no a qualquiera luz, d positu=-
ra


250 SosrE uy PHeNoMENO DE ÍNsECTOS,
ra se descubren; y asi, muchas veces, lo que mirando de un


lado no se veía, se vé mirando del lado opuesto, La segunda


causa puede ser la pronta generacion , y aumento de las flo=


res. Asi en las plantas, como en los animales, hai suma va-
riedad en quanto al tiempo que gastan en su generacion,
incremento, y duracion.


12 Silos que están persuadidos de la voz comun estra=:


ñaren mucho vér degradado de milagro el hecho de las Flo-
res de San Luis del Monte, es natural, que estrañen mucho
mas vér degradadas de Flores las que el universal consenti-
miento llama tales 3 pues esta es una novedad grande, una
estraña Paradoxa, aun para los mismos que las han yisto.
Sin embargo, en caso de no ser cierta esta Paradoxa, es, a
lo menos, probabilisima. El pensamiento, no es en su ori-
gen mio, asicomo no es mía la experiencia principal en
que se funda. Los dos Caballeros, alegados arriba, Don
Joaquin, y Don Romualdo, quando fueron ¿ la Ermita,
recogieron tres de las pretendídas flores , las quales deposi-
taron en una caxita, que uno de ellos guardó en el pecho.
Yendo a reconocerlas el dia siguiente , notaron, que se mo-
vian progresivamente por el suelo de la caxa, Abriendoles
los ojos esta novedad, para examinar la cosa con la mayor
atencion, hallaron , que cada flor estaba dividida en seis,
como senos , O celdillas que representaban ser sus hojas; y
en cada uno de dichos senos un pequeñisimo gusanillo. No
les ocurrió entonces sino lo que el caso a primera vista re-
presenta , esto es, que aquellos gusanillos habian nacido, y
criadose en las flores, como en efecto , en varias plantas, Ó
en todas se crian varias especies de insectos, Pero mirada
despues con mas reflexion, la materia vinieron a dar en la
idéa de que las que tenian por flores, no lo eran, sino unos
racimitos de pequeñisimos huevos, unidos, y sostenidos en
un pediculo comun; de los quales hueyos, 0 en los quales,
se engendraban los pequeños insectos, 0 gusanillos que ha=
bian visto moverse. En cfecto, varias circunstancias que
observaron , los confirmaron en el pensamiento, Y yo pue-
do decir , que habiendo visto dos de estas flores , que vinie-
Ton


%


CarrTa XXX, 251


ron a manos de Don Pedro Peon, y ha mucho tiempo que
este Caballero las conserva , cada una de las que se dicen ho-
jas, me representó, con mucha mas propriedad , ser huevo,
que ser hoja; como tambien le pareció, y parece lo mismo
al referido Caballero,

13. Una gran prueba de ser huevos, y no hojas, es, que
desde que se recogen , se conservan siempre en el mismo
color, enla misma textura , en el mismo tamaño. Es cla-
ro, que si fuesen hojas de flor, se arrugarian , y encogerian
mucho 3; mudarian de color , y de textura, como hacen to-
das. las. demas, a proporcion. que se yán desecando..

14. Suponiendo ser huevos de insectos, se explican to=
das las circunstancias: del Phenoméno naturalisimamente, Al
gunas Moscas de particular especie , que hai en: aquel País,
los. deponen ; y: como: aquellas vuelan a su arbitrio por to-
das partes: , pueden: verterlos en: las breves ensenadas de la
Superficie: de las paredes:; en los techos ,. sobre: las hiervas,
exc. Su repentina. aparicion se: hace facil de entender, no
solo. por las. dos. causas expresadas arriba, las quales igual-
mente satisfacen , como es claro, que sean huevos de Insec-
tos , Qque:scan: Flores; mas tambien. con: otra. especial. res-
pectiva de los: Insectos..

15. Es cierto, generalmente hablando, que dando calor
hasta um determinado grado: a los: huevos, el feto contenido
en ellos. recibe mas: pronto: aumento, que siendo: el calor
mas: remiso. Asimismo: es cierto, que el licor que circunda
el feto, enrareciendose con el calor, aumenta a propor-
cion: su: volumen 5 y finalmente, sii la: correza del huevo es
flexible, y cayáz de extension, como: lo. es en los huevos de
los. insectos, se estenderá a: mayor lugar 3 pudiendo de este
modo hacerse visible en brevisimo tiempo aquel cuerpo,
que:poco antes, por su mucha: pequeñéz, cra invisible.. Vé
aquí , pues, lo: que verisimilmente sucede en nuestro caso.
Fstán: algunos de aquellos racimos: de huevecillos esparci-
dos por una: pared 5 pero tan pequeños, que no se discier-
nen. Llega la: gente: curiosa 4 examinar la pared: nada en-
cuentra ala primera vista, porque aún: los hueyos son pe-

qu


252 SOBRE UN PHENOMENO PE INSECTOS,


queñisimos, Acercandose la gente, ya con el aliento, ya
con los continuados efluvios de tódo el cuerpo, les dá calor
suficiente para que en breve rato crezcan lo bastante para
hacerse visibles ; y de aqui resulta , que véan lo que uno, Y
dos minutos antes no velan,

16 Este discurso puede salvar la naturalidad del hecho,
aun quando fuese verdad lo que comunmente se dice, que
las flores solo se vén en la Ermita de San Luis el dia del
Santo. Siendo aquel sitio, por su eminencia, frio, solo en
el dia del Santo , por la mucha concurrencia de gente en él,
recibirán Jos huevecitos el calor y QUE ES MCNESfer para cre-
cer, y hacerse fecundos, Y vé aqui suelto el nudo de esta
gran dificulrad , aun suponiendo el hecho , como nos le pin=
ta la voz comun.

17 Por la misma razon se puede salvar la naturalidad
del Phenoméno, aun quando las Flores, 0 las que se lla-
man Flores, no solo apareciesen unicamente en el dia del
Santo, mas tambien precisamente al tiempo de celebrar=
se la Misa Mayor. Entonces se llena la Iglesia de gente,
por lo que recibe mucho calor todo el ambito de la Ermi-
ta, y con ese calor pueden erecer los huevos , que sin él
se marchitarian antes de lograr algun incremento sensible,

Esto es todo lo que en orden al Phenoméno en question
he alcanzado 5 y que por medio de este Escrito pongo en ma»
nos de Vmd. para que satisfaga a su Ámigo Don Juana
Nuestro Señor guarde a Vid. muchos años , Sc,


CAR=


Car TA XXX 153


CARTA XXXL


SOBRE LA CONTINUACION
de Milagros en algunos Santuarios.


X Ul señor mio : Ordename Vind. le escriba mi sen-
tir sobre el asenso que merecen los milagros
continuados , Ó continuacion de milagros , que se refieren de
algunos Santuarios; proponiendome por exemplos el de nues-
tra Señora de Valdeximena , donde los que padecen Hydro-
Phobia, indefectiblemente mueren, si están en tal, y tal es-
tado 5; e indefectiblemente sanan , si están en otro : Y el de
nuestra Señora de Nieva , a cuyo termino se acogen los
brutos , quando presienten tempestad 5 y en cuya jurisdic-
cion ningun viviente perece con ella , como ni los que traen
Retrato tocado a aquella Sagrada Imagen.

2 ¿Quien podra dar respuesta a tan generica pregunta?
Nadie ciertamente. La continuacion ce milagros , €s , en
qualquier Santuario , y fuera de él, posible a la Cmnipoten-
cia, Siendo la posibilidad cierta, y quedando la duda solo
en el hecho , unicamente pueden resolverla los testigos de
vista 3 esto es , los que han freqiientado los Santuarios , O vi-
ven en los Pueblos donde ellos estan , O en los vecinos ; de
que resulta , que para cada Santuario es mencster distinta ¡ne
formacion , y distintos testigos. Ni en esta materia basta la
deposicion de qualesquiera testigos oculares; es menester
que sean de mucha veracidad , juicio, y refiexion. Faltando
estas circunstancias en los mas de los hombres , se divulgan
a cada paso prodigios , que nunca existieron 3 ya por juz-
garse prodigioso lo que es natural ; ya por crecrse errada-
mente , que es asunto digno de la piedad christiana publi-
ear milagros, o fingidos , O dudosos,

3. Por esta razon , en general , se debe hacer juicio, que

en


254 SOBRE MILAGROS CONTINUADOS.


en materia de milagros , sean continuados, ú no, hai mucho
mas de aprehension, que de realidad. Por lo que m'ra a Sant
tuarios , en tres he estado , de cada uno de los quales se re-
cría un milagro continuado 5 siendo el hecho, en que se fun-
daba esta fama , indubitablemente natural. Pero no es justo
inferir de aqui, que en ningun Santuario continúa Dios los
prodigios, La repeticion del de la Sangre del Glorioso Mar-
tir San Genaro, en la Ciudad de Napoles, esta tan altamen-
te autorizado , que sería ciega obstinacion negarle el asenso,

En orden a los dos Santuarios que Vimd. me especi-
fica , no sé que le diga. Del primero , que es el de Valdexi-
mena, ni aun el nombre habia oido. Verdaderamente en el
milagro continuado de sanar indefectiblemente de la Hydro:
phobia (o mal de rabia ) los que la padecen en tal estado; y
morir Infaliblemente los que en otro, sino se circunstancia
mas , es mui posible se incurra en una grande equivocacion.

Supongo, que de los que padecen esta dolencia, sin inter-
vencion de milagro, unos sanan , y otros mueren. Luego de
los que llevan a Valdeximena, aunque Dios no quisiese obrar
milagro alguno , unos sanarán ,' y otros morirán. ¿Cómo,
pues , se puede saber, si los que sanan en dicho Santuario,
sanan por milagro? Dicen, que sanan los que están en tal
estado 3 pero ese estado se determina despues que los vén cu-
rados, que antes de la curacion no se sabe. De este modo,
aunque la curacion no sea milagrosa , se podrá fingir tal, di-
ciendo, que estaban en aquel estado que era menester pa-
ra que se obrase el milagro.

Fuera de esto, el suponer, que los que están en tal
estado, infaliblentente mueren, incluye una notable incon-
eruidad. Serán, acaso, los que se hallan en estado deplora-
do. ¿Pues qué, la intercesion de nuestra Señora no será po-
derosa para alcanzar de Dios la curacion de estos, O por lo
menos de algunos de ellos *; Ninguno de los que oran por
estos, a la Reina de los Angeles pedirá con verdadera fe?
¡Que absurdo! ¿O Dios por ventura , es un Medico como
los del mundo , que solo pueden curar a los Hydrophobos,
quando la enfermedad se halla en tal, O tal estado ? Dixera


yo,


Carta XXXI. ass


yo, que si ninguno de los que los Medicos tienen por deplora-
dos, se cura en aquel Santuario, no hai tal milagro conti-
nuado , y acaso, ni aun sin continuacion. En fin, qualquie-
ra quese suponga ser el estado de los que infaliblemente
mueren , es un terrible estorvo ala creencia, de que inter-
viene prodigio. Si sin determinar distincion de estados se di-
xese , que Díos obra el milagro con unos, y no con otros,
no se hallaria tropiezo en la noticia. Pero en tal caso se de-
berian examinar las circunstancias, para decidir, si la cura-
cion de los que sanan , es milagrosa. Paulo Zaquíias ( Quest.
Medico-Legal.lib. 4., tit. 1, quest. 8, ) prudentisimamente
«señala las reglas, que se deben observar en el juicio, de siala
curacion de alguna enfermedad es milagrosa. Las principa-
les son quatro. La primera , que la dolencia esté reputada
por naturalmente incurable, O por lo menos dificultosisima
de curarse 3 porque dice, y dice bien, que los: milazros tie-
nen por objeto las cosas arduas , no las faciles. La segunda,
que no esté la enfermedad en la ultima parte de su estado;
porque entonces, aunque padece mucho el enfermo , y se
halla constituído en gran riesgo, por la mayor fuerza de los
simptomas 3 en muchos Sucede natural , y prontamente una
crisis, que los libra. La tercera, que la curacion sea perfec-
ta; de suerte , que no quede el mas leve vestigio de la enfer-
medad. Dei perfecta sunt opera. La quarta, que sea la me-
Joría subitanea, 0 repentina. No siendolo , ¿de donde pue-
de constar , que no se debe a la naturaleza * ¡Quántas veces
se ha visto sanar , sin milagro alguno, enfermos, que los
Medicos habian abandonado por deplorados!

6 Añado, quela Hydrophobia ( y es advertencia mui
importante para el asunto ) frequentemente se supone, 0
sospecha donde no la haí. Habiendo mordedura de Perro,
se suele levantar al Perro que rabia, y le cuesta la vida. En
fé de esto, el mordido vá al Santuario, o al Saludador; y no
resultando despues daño alguno, se cree curado de una do-
lencia, que no padeció, sino en la imaginacion.

7 Del prodigio, que por la intercesion de nuestra Seño-
ra, obra Dios en el Territorio de Nieya, privilegiancole

cons


256 SoBRE MILAGROS CONTINUADOS.


contra el furor de las tempestades , y avisando con modo
inexplicable a los brutos , que recurran a aquel asilo , quan-
do ven , que los amenaza con ellas el Cielo, oí hablar mu-
chas veces. Pasé tambien una por el Lugar , donde se vene-
ra aquella Sagrada Imagen de Maria. Pero por desgracia,
quando hice este transito , no estaba prevenido de tal noti-
cia. Á tenerla de antemano , hubiera procurado alguna ave-
riguacion en el sitio, ¿Qué diré , pues , no teniendo infor-
macion especifica del caso ? Diré, que el hecho puede ser
sobrenatural, y tambien puede ser natural. |

8 ¿Pero puede ser causa natural para que el Territorio de
Nieva esté esento de tempestades , Ó por lo menos de rayos?
Sin duda. Es cierto, que hay unos Países menos expuestos a
tempestades , que otros. Esto pende de su temperie , situa-
cion , y otras circunstancias, Luego puede haber alguno , 0
algunos Países de tal temperie , y situacion , que nunca las
padezcan. Pero no he menester tanto. Contentome con que
haya Países , que mui rara vez las padezcan , y esa rara vez
sean benignas, lo que nadie me negará. Sera el Territorio
de Nieva uno de ellos, De aqui nacera , que pasen muchos
años , sin que en aquel Territorio caiga algun rayo. Esto bas-
ta para que en el Vulgo se haya introducido la voz general
de que nunca cae. Con menos fundamento se introducen , y
conservan otras opiniones vulgares, semejantes a esta. En
el Dic. 5. del quinto Tomo escribi de la fama , y voz general
que hay en este País , de que siempre truena el dia de Santa
Clara, y siempre llueye el Martes de la Semana Santa. Esto
segundo sucede unas vsces, y otras no. Lo primero , en
veinte y nueve años , que he vivido en este País , solo lo ví
dos veces.

9 Es muy posible, pues, que por la freqúencia , y be=
nignidad de las tempestades , en el Territorio de Nieva , pa-
sen regularmente veinte , O treinta años , sin que caiga en él
algun rayo. Sean no mas que diez, ú doce. Basta esto para
que la gente de aquel País publique por el mundo , que nun-
ca es herido de rayos. ¿Pero no se desengañan , se me dirá,


quando vén caer alguno , aunque sea muy de tarde en tarde?
| Res


Carra XXXI. 257


Respondo, que no. Como cosa extraordinaria , lo atribuirán
a causa misteriosa. Dirán , que.es una demonstracion espe-
cialisima, y mui estudiada del Cielo , para intimarlos la en-
mienda de sus vidas. Dirán otras cien cosas , que yo,no pue-
do prevenir 5 porque en fin, contra demonstraciones , y.
evide cias, solo el Vulgo , y gente. ruda abunda de solu-
ciones. | | | |
10 ¿Pero que dirémos de los Ganados , que al vér aso-
mar alguna tempestad se refugian a aquel sitio? Que , su-
puesto el hecho , de que imui rara , O ninguna vez le infes-
tan las tempestades, que la inmunidad sea natural, que míi-
lagrosa, es esa fuga. naturalisima. Tambien tienen los brutos.
sus observaciones , y se gobiernan a su modo por ellas. Vie-
ron muchas veces apedrear los Países vecinos , sin queel nu-
blado alcanzase al distrito de Nieya. Esta observacion los
avisa para refugiarse alli, ¿Qué dificultad tiene esto? El
Toro corrido, aunque lo es una vez sola , de alli aun año,
y aun dos, 0 tres, retiene las especies de lo que le pasó en
aquel molesto Juego ; y si otra vez se halla en él , sobre el
fundamento de, aquellas especies , toma Sus precauciones,
para que no le insulten con tanta facilidad , y tan sin ries-
gos por lo que los Toreros mas diestros temen mucho a los
Jroros corridos. Para el caso en que estamos , daré obserya-.
cion mas específica , de que soi testigo ocular. Pasando, años
ha, por una Sierra de este País (la que llaman de Tinéd) en
un cia caloroso , v1, que muchas manadas de Ganado mayor,
esparcidas por la Sierra (¿en cuya altura hai una planicie
dilatada ) como de comun acuerdo , sin conducirlas Pastor
alguno, se iban encaminando a una extremidad de la cum-
bre. Estranandolo yo, y manifestando mi admiracion al
Criado que me seguía, y que era natural de aquella Ticr-
ra, me respondió, que los Granados , que pacían en aquella
Montaña, en todos los dias calorosos hacian el mismo viage,
al punto que empezaba.a molestarles el rigor. del Sol, lo que
ordinariamente sucedia a las once de la mañana, (esta fue
la hora en que ví el concertado viage ) y todas paraban en
un sitio abanzado , que me señaló , y que me advirtió ser el
"Tom. Í. de tas: R mas


258. SoBrE MILAGROS CONTINUADOS..


mas fresco de toda la Sierra, 2 causa de un templado vien--
tecillo, que alli respiraba de la parte del Mar. No son los,
brutos tan brutos , como comunmente se piensa. Ellos ad=
vierten , observan, y se aprovecian ue lo que observan, y
advierten.. El Gu )
TI - En. quanto al incremento, quedá al pretendido pro:
digio la circunstancia , de que ninguno de. quantos. traen
consigo alguna Imagen tocada a la de Nieva, es herido de
rayo , debo decir, que no comprehendo cómo. se. pudo ha-
cer seguramente tal observacion. Supongo ,. que se esparcen
por España: muchas Estampas , O pequeñas Imagenes toca=
das a aquella, por haberse «esparcido. la. pia opinion , de que
son defensivo contra los rayos. ¿ Quién, pregunto , andubo:
por toda España a. hacer la pesquisa , de si alguno de diez,,
ú doce mil deyotos que usaron de aquel defensivo, fue heri=
do de rayo? ¿Ni quién, aun en. caso quela hiciese, podria.
en tanta multitud de. testigos lisonjearse: de que ninguno le
habrá faltado a la verdad£ Mayormente , quando los mas.
de los hombres, en materia de prodigios que fomentan la.
devoción , tienen por acto de piedad referir“lo incierto),
como, cierto. PIS i
12 Mas: esa informacion, en caso de hacerse , debería.
comprehender en su asunto un. espacio. de tiempo considera-
ble: pongo por exemplo , se. deberia inquirir , sien el espa=-
cio de cien años proxime pasados, habia sido herido de ra=
yo , alguno, de los que tra1an Imagen tocada a la de Nievas.
Reducida la informacion a menor espacio de tiempo, nada.
probaría s siendo cierto, que prescindiendo de todo defen-
sivo , a cada. docena , ú docena: de millares. de hombres,
no toca uno que muera a golpe de rayo. ¿Pero cómo se po-
dria hacer la informacion sobre tanta extension ,, ni aun mu-
cho menor , de tiempo.* ¿Hai por ventura en todos los Pai:
ses Archivos , donde se recojan testificaciones de tados los.
que: traían: consigo. el defensivo. expresado, y de qué gene=
ro de. muerte padecieron ? Asi, esta es sin duda una de las.
muchas cosas, que sin exámen. se dicen , y sin refiexion.
Se creen. | A | y


Carta XXXL 259


13 Y por decir a Vimd. todo lo que siento en el asunto,
no solo dudo mucho de ese milagro preservativo del furor
del rayo; pero quisiera, que dudasen todos como yo. ¿Mas
a que proposito , me dira Vmd. el deseo de [comunicar
a todos mi poca fé? Respondo , que al fin de convertir
una piedad de mera apariencia, en una piedad solida. ¿Qué
resulta en muchos de la firme persuasion en que están , de
que trayendo consigo una Imagen de la de Nieva, están
esentos de las incendiarias iras del Cielos Que asegurados por
aquella parte de no padecer muerte repentina , ponen me-
nos cuidado en la pureza de la conciencia. No admite
duda , que el miedo de morir de repente, es un gran freno
para los hombres, y que a muchos hace vivir con mas cuen-
ta, y razon, que si careciesen de ese riesgo: y como a me-
nor causa, corresponde menor efecto, minorado aquel mie-
do , se minora el util cuidado que produce. ¿Pues quién no
vé, que los que vivenen la persuasion de que no están ex-
puestos al furor de los rayos, temen menos que los demas
la muerte repentina * Porque, aunque quede el riesgo pen-
diente por otras partes , basta, para que el miedo sea menor
el que falte por ésta. Añadesc , que exceptuando los que pere-
cen heridos del rayo, ú oprimidos de las ruinas de un edifi-
cio, acaso es mui rara la muerte perfectamente repentina.
Con que es facil, que muchos se hagan la cuenta, de que
fuera de aquellos dos casos, siempre tendrán algunos momen-
tos para levantar lós ojos a Dios , y pedirle eficazmente el
perdon de sus culpas. Inclinome mucho a que estos se enga=
ñan 3 porque , aunque al que , por exemplo ,.es herido en el
corazon , le restan algunos momentos de vida, estol persua-
dido a que aquellos se pasan en un perfecto aturdimiento;
pero el que ello sea asi, no quita que sea comun la persua-
sion contraria, y que por consiguiente vivan con mucho
menos miedo de muerte , que los prive de todo recurso a
Dios, los que están en la aprehension de que no pueden he-
rirlos los rayos.

14 Pero no hagamos cuenta del cuidado habitual», que
. puede inducir el miedo de los rayos, sino del actual que in-
R 2 du-


2.60 Somre MILAGROS COMTINUADOS,


duce, quando se tienc ya dla vista un furioso nublado3 y
consideremos debaxo de él ocho hombres, de quienes los qua-
tro, por traer consigo una Imagen de la de Nieva, viven
confiadisimos de que no ha de caer sobre ellos rayo alguno;


pero los otros: quatro , porque no: presumen tener contra.


aquellas iras del Cielo. algun defensivo , temblando, miran
las amenazas del nublado. ¿Qué sucederá * Que los segundos
pedirán a Dios misericordia, implorarán con algunas ora=
tiones su clemenciaz y lo principal , procuraran. hacer sus
Actos de Contricion , con propositos firmes de la enmien-
da de sus culpas; pero los primeros, sobre el supuesto de su su=
guridad , mada mas cuidarán de esas christianas diligencias,
que si viesen.mui sereno el Cielo, BE
55. La reflexion hecha sobre este creido preservativo de
los rayos, aun con mas razon se debe aplicar a otros, que
se Juzga , 0 ha juzgado serlo generalmente de toda: muerte
repentina. Son muchos , sin duda , los millares de almas eter=
vamente infelices ,. por la persuasion en que estubieron de
que teniendo tal devocion , ó rezando.tal oracion', O trayen-
do consigo tal Reliquia, no moririan. sin confesion; ¡ Oh pro-
mesas , si no siempre mal fundadas, por lo menos mal enten-
didas | Pues noes creíble y; que Dios conceda privilegios, na=
turalmente ocasionados.4 fomentar descuidos, y negligencias
en-las operaciones conducentes a la salvacion. El: medio mas
seguro para no morir sin confesion,. es confesarse con verda=
dero dolor , y sin interponer mora alguna, siempre que; hai
conciencia de pecado mortal. Este ruego a Vimd. que prac-
tíque, y juntamente que me encomiende a Dios. Vales.


CAR=


Carra XXXII 261


CARTA XXXIE


SATISFACCIÓN A ALGUNOS
reparos propuestos por un Religioso de -
otra Orden, Amigo del Autor.


-1 Evyerendisimo Padre Maestro , y mi Dueño : La de

V. Rma. de 9 del corriente , que acabo de recibir,
por todas sus circunstancias , y capitulos es acreedora a mi
mayor estimacion. Ya , desde el Correo antecedente, tenia
yo noticia de la general aceptacion con que fue oído nuestro
Don Manuel ; pero me añade muchos grados de complacen-
cia el repetirmelo V. Rma. Ási por esto, como por todo lo
demas que contiene la Carta , debo a V. Rma. muy cordia-
les agradecimientos 5 pero con especialidad por la ultima
partida de ella, en que V. Rma. me propone lo que ha ha-
llado digno de censura en mi 6 Tomo ; pues esto me hace vi-
sible en V. Rma. aquella prenda , que yo supremamente
aprecio en los hombres 5 esto es, la sinceridad , y candor 3 y
porque V. Rma. tenga la complacencia de vér , que procuro
imitarle en esta virtud , con la misma franqueza que V. R ma.
propone sus reparos , diré lo que siento a ellos.

2 Nota V. Rma. lo primero, el Discurso sobre los Chis-
tes de N, como descanso improprio de una pluma séria. Yo
entendia , que antes el descanso proprio de una pluma séria
era el Chiste, O la chanza 5 y me parecia haberlo entendido
del mismo modo Áristoteles, quando dixo: ( lib. 8 Polit. c. 3.)
Qui laborant indigent relaxatione , $ huius gratia est ¡o-
cus. ¿ Y por qué , sino por esta razon, colocan todos los Phy-
losofos Morales en la clase de las virtudes aquel habito, que
inclina a la chanza oportuna, y que llamaron los Griegos
Eutropelia, y los Latinos Comitas3 cuyos extremos viciosos
son la Scurrilidad , y la Rustiquéz? El mismo Aristoteles

Tom. L.de Cartas, R3 (lia,


262 RespuesTA A UN ReEpARO,


(lib. 4. Etbic. cap. 8.) llamo Rusticos, y Duros aquellos
genios, que ni declinan jamas de la seriedad a la chanza, ni
permiten, Ollevan bien, que declinen otros: Qué verd neque
dicerent quidguam vidiculi, neque alios dicere paterentur,
Rustici sunt, “S Durí. Nise podrá decir, que estaes maxi-
ma de una Emica, que tenia su mezcla de gentilicaz pues
Santo Tomás (2,2, quest. 168, artic. 4.) la aprueba, y
confirma entoda su extension, condenando por vicio el no-
admitir alguna interrupcion de la seriedad con el chiste. No-
tese , entre otras, esta clausula en el cuerpo del Articulo:
Í1lli autem,quiin ludo deficiunt , nec ¿ipse dicunt aliquid ri-
diculum, ES dicentibus molesti sunt , quia scilicet, modera-
tos aliorum ludos non recipiunt; ES ideo tales vitiosi sunt, E
dicuntur Duri, «S Agrestes. Tampoco se diga, que esto tie-
ne lugar en las conversaciones, no en los Escritos ; ni se me-
alegue el exemplo del mismo Santo Tomas , que en medio de
dár esta doctrina , nunca en los suyos mezcló jocosidad al-
guna 5 pues esta objecion está preocupada por el mismo An-
gelico Doctor en el articulo 2 de la misma question ad pri-
mum, donde dice, que la Doctrina Sagrada no permite in-
terpolarse con jocosidad 3 y insinuando , que de ahii abaxo
caben en todo genero de materias, para lo qual cita un pa-
sage de Ciceron,

3. Pero aun permitido, que quien sigue un asunto sério,
no pueda interpolar la seriedad con el chiste 3 esto es imper=
tinente para el caso en que estamos; pues yo no sigo un
asunto, 0 materia determinada en alguno de mis Libros, si-
no que los varío en cada Discurso. Lo que unicamente se me
podria notar , sería, que el asunto que trato en el Discurso
questionado , fuese totalmente estraño a la idéa general del
Teatro Critico. Pero es claro, que esta nota no cab23 pues
el intento de dicho Discurso es manifestar un error comu-
nisimo 3 conviene asaber, la translacion de chistes, de luga-
.res a lugares, y de tiempos a tiempos.

4. Ultimamente quiero permitir, queen mi Obra no que-
pa oportunamente Discurso alguno, que no sea sério. Digo,
que realmente lo es el mismo que se nota. Trata de chistes,

es


CART a XXSCEL | 253


es verdad 3 ¿por eso es ser chancero , O chistoso ? llacion es-
traña. Serían , segun este modo de discurrir, chanceros, y
chistosos tres articulos de la question citada de Santo To-
más, enlos quales no trata de otra cosa, que de la jocosi-
dad. Asi es cierto, que un discurso no toma la denomina-
cion de sério , O jocoso , del objeto que mira, sino del fin á
que le endereza, y del modo. con que le toca. ¿Quien no
vé, que a cada paso se tocan Jocosamente objetos graves, y
se discurre seriamente sobre materias lúdicras?

s El segundo reparo le miro como melindre del pudor,
que me parece mui bien en una edad juvenil, respecto de
quien son de piedra Iman los escollos; y asi suele importar
aparrarse de ellos a largas distancias. Es una timidéz , que
tiene buenos efectos, aun quando el entendimiento no la dic-
ta sobre sólidos principios. Si todas las expresiones, que ex-
citan idéa teorica de objeto sensual se hubiesen de desterrar
de los Libros, nunca sería lícito usar de las de adulterio,
prostitucion, ddr succesion a sucasa, concepcion, fecundi-
dad , Sc. Lo que entiendo yo , es, que en esta materia , so-
lo por dos capitulos pueden ser las expresiones viciosas. El
primero, por ser soeces, 0 como se dice, tomadas del Vo-
cabulario de las “Tabernas. El segundo, por incitativas , en
orden al mismo objeto que exprimen. Es claro, como la
luz del medio dia, que ni en el num. 14, ni en el 16 de aquel
Discurso hai expresion viciosa por alguno de los dos capitu-
los. Si tubiese mucha necesidad de justificarme sobre este
Articulo , podria formar un larguísimo catalogo de expresio-
nes mas fuertes por su materia, y por su forma, sacadas, no
solo de Autores gravisimos entre los Profanos , mas aun de
no pocos Santos Padres. Ruego a V. Rma. vea, por lo me-
nos, a San Basilio en el libro de Vera Virginitate, hácia el
fin, desde que empieza a tratar de los Eunucos, especialmen-
te desde aquellas palabras: Masculina Corpora, licet illa
Eunuchorum sint, ESc. El dicho, y hecho expresados en el
num. 16 se hallan referidos, no con mas circunloquios por
Historiadores graves de nuestra Nacion. ¿Por qué se ha de
reprehender en mí, lo que no se acusa a ellos? Notaráse aca-

R4 0


264 RESPUESTA A UN REPARO,


so aquel dicho, y accion d2 inverecundos 3 a que bastaría res-
ponder , que la inyerecundia no es del Escritor, sino del ob=-:
jeto. Pero mas hay, y es, que ni en el objeto hallarán inve= >
recundia , sino los que miran las cosas por la corteza. Aquel
dicho, y accion , bien lexos de ser un deslíz del fragil sexo,
fue un generoso rasgo de heroismo , y como tal le celebran
los Historiadores 3 y en caso que se mezclase en él algo de
petulancia , queda esta en la relacion como sufocada de la
valentía varonil, que resplandece en el dicho. Añado, que -
el recato de una muger , igual, O superior en espiritu a los
hombres , no está en algunas circunstancias ceñido a tan es--
trechos limites , como el de las que en cuerpo, y alma son
mugeres.

Al ultimo reparo digo, que:como tot homines, quod sen-
tentice, no han faltado sugetos de capacidad muy superior ¿
la vulgar , que eloglaron' el Discurso del No sé qué , como -
uno de los mas elevados del Teatro Critico. Dice V, Rma.
que el asunto es mas oportuno para un entretenimiento 4Aca-
demico , O para una conversacion traviesa, que para la so-:
lidéz, y seriedad , que gasta el Teatro Cricito. Respondo, *'
que conforme se tratáre el asunto , una misma materia pue-.
de ser objeto de unas coplas Jocosas 3 puede serlo de una con-
versacion de Truanes 3 y puede serlo de la mas profunda es-
peculacion de los Phylosotos. Esto ultimo .es palpable en el
asunto del No sé qué. ¿No le trato yo phylosoficamente? ¿No
reyna en todo el Discurso una séria, y sólida inspeccion phy+*!
sica del objeto, diversisima de aquel modo de tratar las co=
sas , tocandolas solo por las flores, o por las hojas , que es
proprio de Academias , y conversaciones traviesas?

Ya va largo esto para Carta. A la verdad , yo me voy:
cansando , y a V. Rima. con mucho mayor motivo le debo: .
suponer muy cansado de leer una Carta, sobre larga, mal
escrita. ¿Mas qué remedios No tengo paciencia para escri-
bir despacio, ni para corregir lo que he escrito de priesa.
Asi salo apelo al proposito de la enmienda que executo, con-
cluyendo aquí , por. no cansar mas. Nuestro Señor guarde a
V. R. muchos años , (Xc. |


CAR- |


Carra XXXITL 265


CARTA XAXAXAIHII.


DEFIENDE EL AUTOR EL USO.


que hace de algunas voces , 0 peregrinas,
o nuevas en el idioma Castellano.


Eñor mio: El tono, en que Vmd. me avisa 7 que
muchos me reprehenden la introduccion de algunas
voces nuevas en nuestro idioma , me dá bastantemente a en-
tender , que es Vind. uno de esos muchos. No me asusta,
ni coxe desprevenido la noticia, porque siempre tube pre-
visto , que no habian de ser pocos los que me acusasen sobre
este capitulo. Lo peor del caso es , que los que miran como
delito de la pluma el uso de voces forasteras , se hacen la
merced de Juzgarse colocados en la clase suprema de los
Censores de Estilos ; bien que LS , solo les concederé no sex,
de la infima.

2 . Puede asegurarse , que no llegan ni aun auna razo-
nable medianía todos aquellos genios , que se atan escrupulo-
samente a reglas comunes. Para ningun Arte dieron los hom-
bres , hi podran dar jamas tantos preceptos, que el cúmulo
de ellos sea comprehensivo de quanto bueno cabe en el Arte.
La razon es manifiesta, porque son infinitas las combinacio-
nes de Casos, y circunstancias que piden, ya nuevos pre-
ceptos, ya distíntas modificaciones , y limitaciones de los ya
establecidos. Quien no alcanza ce, , poco alcanza.

3 Yo convendría muy bien con los que se atan servil-
mente a las reglas , como no pretendiesen. sujetar a a todos los
demas al mismo yugo. Ellos tienen justo motivo para ha-
cerlo. La falta de talento los obliga a esa servidumbre. Es
” menester 'numen , fantasia , elevación, para asegurarse el
acierto, saliendo del camino trillado. Los hombres de corto
genio son como los niños de la Escuela , que si se arrojan a

ES-


266: SobrE INTRODUC. DE "Nuevas Voces.


escribir sin pauta, en borrones, y garabatos desperdician
toda la tinta. Al contrario , los de espiritu sublime logran
los mas faciles rasgos, quando generosamente se despren-
den de los comunes documentos. Asi es bien, que cada uno
se estreche, 6 se alargue hasta aquel termino que le señaló
el Autor de la Naturaleza , sin construir la Facultad propria
por norma de las agenas. Quedese en la falda, quien no tie-
ne fuerza para arríbar a la cumbre; mas no pretenda hacer
magisterio lo que es torpeza: ni acuse, como ignorancia del
Arte, lo que es valentía del Numen.

-4 Al proposito. Concedese , que por lo comun, es vicio
del estilo la introduccion de voces nuevas, O estrañas en el
idioma proprio. ¿Pero por qué? Porque hai mui pocas ma-
nos, que tengan la destreza necesaria para hacer esa. mez-
cla. Es menester para ello un tino sutíl, un discernimiento
delicado. Supongo , que no ha de haber afectacion, que no
ha de haber exceso. Supongo tambiem , que es licito el uso
de voz de idioma estraño, quando no la hai equivalente en
el proprio: de modo , que aunque se pueda explicar lo mis- :
mo con el complexo de dos, O tres voces domesticas, es me-
.Jor hacerlo con una sola venga de donde vinierc. Por este
motivo, en menos de un siglo se han añadido mas de mil vo-
ces Latinas a la lengua Francesas y otras tantas, y muchas
mas, entre Latinas, y Francesas, a la Castellana. Yo me
atrevo a señalar en nuestro nuevo Diccionario mas de dos.
mil, de las quales ninguna se hallara cn los Autores Españo-
les, que escribieron antes de empezar el pasado siglo. Si
tantas addiciones hasta ahora fueroa licitas; ¿porqué no lo
serán otras ahora? Pensar, que ya la legua Castellana, u
otra algunra del mundo , tiene toda la extension posible, O,
necesaria , solo cabe en quien ignora, que es inmensa la am-
plitud de las idéas, para cuya expresion se requieren distin-
tas voces,

5 Los que a todas las peregrinas niegan la entrada en
nuestra locucion , llaman a esta austeridad, Pureza de la
lengua Castellana Es trampa vulgarisima nombrar las co-


sas como lo ha menester el capricho , el error, 0 la pasion.
5 Pu-


Carta XXXIIL 267


¿Pureza? Antes se deberá llamar Pobreza , desnudéz , mi-
seria, se quedad. He visto Autores Franceses de mui buen Jui-
cio, que con irrision llaman Puristas alos que son rigidos
en esta materia: Especie de Secta en linea de estilo , como
hai la de Puritanos en punto de Religion.

6 No hai idioma alguno, que no necesite del subsidio
de otros, porque ninguno tiene voces para todo. Escribien-'
do en verso Latino, usó Lucrecio de la voz Griega Homeo-
mería , por no hallar voz Latina equivalente.


Nunc Anaxagore scrutemur homoomeriam.
Quam Greci vocant , nec nostra dicere lingua
Concedit nobis patrii sermonis egestas.


Antes de Lucrecio habia ya tomado mucho la lengua
Latina de la Griega, y mucho tomó despues. ¿Qué daño
causaron los que hicieron estas agregaciones* No, sino mu-
cho provecho. Criticos hai, y ha habido, que aun mas es-
crupulosos en el idioma Latino que nuestros Puristas en el
Castellano, no han querido usar de voz alguna, que no ha-
yan hallado en Ciceron: nimiedad, que dignamente re-
prehende el Latinisimo, y Eloqúentisimo Marco Antonio Mu-
reto; d'ciendo, que el mismo Ciceron, si hubiera vivido
hasta los tiempos de Quintiliano, Plinio, y Tacito, hallaría
la lengua Latina aumentada, y enriquecida por ellos, con
muchas voces nuevas, mui elegantes 3 de las quales usaría
con gran complacencia, agradeciendo su introduccion, $
invencion a aquellos Autores: Equidem existimo Ciceronem,
si, ad Quintiliani, $ Plinii , 8 Taciti tempora vitam pro-
ducere potuisset, ES Romanam linguam multis vocióus ele-
ganter conformatis eorum studio actum, ac locupletatam
vidisset, magnam ets gratiam hbabiturum, atque illis voci-
bus cupide usurum fuisse. ( Variar. Lect. lib. 15, cap. 1.)

7 A tanto llega el rigor, 0 la extravagancia de los Pu-
rastas Latinos, que algunos acusaron , como delito, al Doc-
to Francisco Philelpho, haber inventado la voz Stapeda,
para significar el estrivo. No habria voz , nien el Gricgo,

ni


268 Sobre ÍInTRODUC. DE NUEVAS Voces,


ni en el Latiri , que le significase 5 porque ni entre Grlegos,
ni entre Romanos , ni entre alguna Nacion conocida, se só
en la Antiguedad de Estrivos para: andar a caballo. Es «su
inyencion bastantemente moderna : ¿Por qué no se había
de inventar la voz , habiendose inventado el objeto? ¿Na
es mejor tener para este efecto una voz simple de buenso-
nido , y Oportuna derivacion , como es, Stapeda ( a stante
pede ) que usar de las dos del Diccionario de Treyoux, Sca-
mitus Epbhippiarius, u de la voz Scandula, que propone tam-
bien el mismo Diccionario , y es muy equivoca 3 pues en el
Diccionario de Nebrija se ve, que significa otras dos cosas?

8. En estos inconvenientes caen los Puristas ¡-asi Lati-
nos , como Castellanos , ú de otro qualquier idioma: O: ca-
recen de voces para algunos objetos, o usan de agregados
de distintas voces para expresarlos ; que es lo mismo,-que
vestir el idioma de remiendos , por no admitir voces nue-
vas, 0 buscarlas en alguna lengua estrangera. Hacen lo .que
los pobres sobervios , que mas quieren hambrear , que pedir.

9  Quintiliano , gran Maestro en el asunto que trata-
mos , dice, que él, y los demas Escritores Romanos de su
tiempo tomaban de la lengua Griega lo que faltaba en la
Latina 5 y asimismo los Griegos socorrian con la Latina la
suya: Confessis quoque Grecis utimur verbis , ubi nostra
desunt', sicut illi a nobis nonnumquam mutuantur. ( Insti-
tit. Orat. lib. 1, cap. 5.) ¿Se atreverá Vid. u otro algu-
no a recusar , en materia de estilo , la autoridad de Quin=
tilianos | [a

10 Lomas.es, que no solo de los Griegos ( que al fin,
a estos los yeneraban , en algun modo ,. como: Maestros
suyos Í se socorrian los Romanos en: las faltas de su lenguas
mas aun de otras Naciones, a quienes miraban como bar=
baras. En el mismo Quintiliano se lee, que tomaron las yo-
ces Ebeda., y Petoritum, de los Galos; la voz Mappa , de
los Cartagineses 5 la voz .«Gurdus, para significar un hom-
bre Rudo; de los. Españoles. Origen Español. atribuye tam-
bien Áulo Gelio a la palabra Lancea. A vista de esto,
¿ qué caso se debe hacer de la critica austeridad de los que

con-


CarTAa XXXI, 209


condenan Ja. admision de. qualquicra voz forastera en el die»
ma Hispano?

11 Diránme acaso, y aun pienso que lo dicen , que en
otro tiempo era lícito uno, ú otro recurso a los idiomas es-
traños , porque no tenía entonces el Español toda la exten-
sion necesaria: pero hoy es superfiuo , porque ya tenemos
voces para todo, ¿Qué puedo yo decir a esto, sino que ala-
bo la satisfaccion * En una clase. sola de objetos les mostra”
ré , que nos falran muchisimas voces. ¿Qué sera en el com-
plexo de todas ? Digo.en una clase sola de objetos ; esto es,
de los que pertenecen al Predicamento de Aci ¿on. Son innu-
merables las Acciones para que no tenemos voces ¿ninos ha
socorrido con ellas el nuevo Diccionario: Pontré uno, Y
otro exemplo. No tenemos voces para la accion de cortar,
para la de arrojar , para la de mezc/ar, para la de desme-
nuzar , para la de excretar , para la. de ondear el agua,
ii otro licor, para la de dit dy para la dearrancar, Óc.
¿Por qué no podré, valieadome:del:idioma Latino , para
significar estas Accioñes , usar de las: voces, amputación,
Proyeccion, conmistion, conminucion , excreción , undula-
c10n , excavación, avulsion? c

12 Asimismo padecemos bastante: escaséz de terminos
abstractos , como conocera qualquiera quese ocupe algunos
ratos en diseurrir en ello. Faltannos: tambien muchisimos
participios. En unos, y otros los Franceses han sido mas
próvidos que nosotros , formandolos sobre sus verbos, 0
buscandolos en el idioma Latino, ¿;No sera bueno que
nosotros los formemos tambien , 0 las traigamos del La-
tin, u del Francés * ¿Qué dro nos hara este genero pe-
regrino , quando por él los Estrangeros no nos lleyan di-
nero alguno *

13 —Ási, aunque tengo por obras .importantisimas los
Diccionarios, el fin, que tal yez se proponen sus Autores de
fixar el lenguage,nile J Juzgo util, ni asequible. No util, por=
que es cerrar la puerta amuchas: voces , cuyo. uso nos pue-
de convenir : no asequible , porque: apenas hai Escritor de


pluma algo suelta , que se proponga contenerla dentro de los
tCX>


270 SoBrRE INTRODUCCION DE NUEVAS Voces.


terminos del Diccionario. El de la Académia ' Francesa tubo
a su favor todas las circunstancias imaginables para hacerse
respetar de aquella Nacion. Sin embargo, solo halla dentro
de ella una obediencia mui limitada. Fuera de que verisimil-
mente no se hizo hasta ahora para ninguna lengua Diccio-
nario, que comprehendiese todas las voces autorizadas por
el uso. Compuso Ambrosio Calepino un Diccionario Latino
de' mucho” mayor amplitud , que todos los que le habian pre:
cedido. Vino despues Conrado Gesnero , que le añadió mi-
llares de voces. AÁumentóle tambien Paulo Manucio; y en fin,
Juan Paseracio, La-Zerda, Chifiet , y otros: y despues de
todo, aún faltan en él muchisimos vocablos , que se hallan
en Autores Latinos mui clasicos.

14 Luego queen el parrafo inmediato “escribí. la voz
Asequible, me ocurrió mirar , si la trae el Diccionario de
nuestra Académia. No la hai en él. Sin embargo, ví usar de
ella a Castellanos , que escribian , y hablaban mui bien:
Algunos ] juzgarán, que posible es equivalénte suyo 5 pero es-
tá mui lexos de serlo.

15 Ni es menester, para justificar la introduccion de
una voz nueva, la falta absoluta de otra , que signifique lo
mismo 3 basta que la nueva. tenga , 0 mas propiedad , 0 mas
hermosura, 0.mas energía. Mr. de Segrais, de la Académia
Francesa, que traduxo la Eneyda een verso desu idioma nati-
vo, y es la mejor traduccion de Virgilio, que pareció hasta
ahora , llegando a aquel pasage , en que el Poeta , refiriendo
los motivos del enojo de Juno contra los Troyanos , señala
por una de ellas el profundo dolor de haber Paris. sI prision

a su hermosura la de Venus : | |


Manet alta mente repostum
Tudicium Paridis, spreteque iniuria forme:


Trasladó el ultimo hemistichio de este modo:

Sa beaute meprisee , impardonable injure.
Repararon los Criticos en la voz Impardonable, nueva en el
idioma Francés 5 y hubo muchos, que por este capitulo la

y YTe=


Carra XXXIUL 271


reprobaron , imponiendole su inutilidad , respecto de haber
en el Francés la voz £rremisible, que significa lo mismo.
No obstante lo qual , los mas , y mejores Criticos estubieron
3 favor de ella, por conocer, que la voz [mpardonable , co-
locada alli, exprime con mucho mayor: fuerza: la colera de
Juno , y el concepto que hacía de la gravedad de la ofensa,
que la voz Irremisible. Y ya hoy aquella voz , que inventó
Mr. de Segrais, es usada entre los Franceses.

16 Pero es a laverdad para mui pocos el inventar voces),
o connaturalizar las Estrangeras. Generalmente la: eleccion
de aquellas , que colocadas en -el periodo, tienen , O: mas
hermosura: ,. 0. mas.energía , pide: numen. especial , el qual
no se adquiere con preceptos , o reglas.. Es dote puramente
natural 3 y el que no la tubiere, nunca será, ni gran Orador).
ni gran:Poeta.. Esta. prenda esquien, a mi parecer ,, consti-
tirye lá: mayor excelencia de la Eneyda.. En. virtud. de- ella),
daba Virgilio a la colocacion. delas: voces", quando era opor-
tuno , aquel gran sonido-,. con: que se'imprime en el enten-
dimiento, 0 en la imaginacion , una idéa vivisima del obje--
to. Pal es aquel pasage, cuya parte copié arriba :.
| | ra | :
Necdum etiam:cause irarum, seevique dolores
Exciderant' animoz' manet alta mente repostum:
Ludicium Paridis , spretaque iniuria forme.


Dentro de: pocas voces, ¡qué. pintura: tan viva;.tan hermo--
sa , tan expresiva, tan valiente de la irritacion. de la Diosa,,
y de la: profunda impresion: que habia hecho: en: su ánimo
la injuria de anteponer a la suya otra. belleza! Donde es bien
advertir,. que el sincope Repostum , es de invencion de Vir-
gilio, y no introducido solo a favor de la libertad Poeticas
sino porque aquella nueya voz, ó nueva. modificacion de la.
voz Repositam; dá mas. fuerza a la expresion.,
17 No solo dirige 'el numen:,,0 genio particular para la
introduccion de voces: nuevas, o inusitadas, mas tambien
para usar oportunamente de todas las «vulgarizadas. Ciertos
rigidos: Aristarcos , gencralisimamente quieren excluir del


272 SoBrE INTRODUCCION DE MUEVAS Voces,


estilo sério todas: aquellas locuciones , Ó. Voces" que, 0, por
haberlas introducido la gente baxa , 0 porque solo entre ella
tiene freqúente uso , han contrahído cierta especie de humil
dad , O sordidéz plebeya 5 y un Docto moderno pretende ser
la. mas alta perfeccion: del estilo de Don Diego de Saavedra,
no hallarse Jamas.en sus Escritos alguno de los Mulgarismos,
que acinó Quevedo en el Cuento de Cuentos , ni otros seme .
jantes a aquellos. Es mui hermoso , y culto ciertamente el
estilo de Don Diego dauvedra , pero no. lo es por eso ; antes
afirmo,.qué aun podria ser mas-eloqúente.,| y enérgico, aunz
que tal vez, se entrometiesen en el algunos, de aquellos VPul=
LSarismos. E 1: SIRIA PSA | |

18 Quintiliano, voto: supremo en la materia, enseña,
que no hay voz alguna, por humilde que sea, a quien no
se pueda, hacer lugar .en la oracion , exceptuando unicamente
las torpes , uobscenas: Omnibus fere verbis, preter pauca;
que sunt parum verecunda , in oratione locus est. Y poca
mas abaxo:, sin la limitacion de la particula fere., «repite la -
misma Sentencia: Omnia verba (exceptis de quibus dixi )
sunt alicubi optima , ÉS humilibus interdum, $ vulgaribus
ess opus. Institut. Orator. lib. 1, cap. 1.) Y en otra parte pro-
nuncim, que a veces lamisma humildad de: las palabras añade
fuerza, y. energía a lo que, se dice : Mim rebus aliguando,
ES ¡psa verborum humilitas ajfert. (lib.8, cap. 3.)

19 Un sugeto, por muchas circunstancias ilustre , leyen-
do en el primer “Tomo del L'eatro Critico -aquella clausula
primera: del) Discurso ,: que trata de los. Cometas y Es-el, Cos
meta una faufarronada del Cielo contra los Poderosos del
»mundo. , la celebró..como rasgo de especial gala, y esplen=
dor: convendre en que haya. sido efecto de su liberalidad
el elogio 5 pero sien la sentencia hay algun merito para él,
todo consiste enel oportuno uso de la voz Fanfarronada,
la qual por sí es, de: la,clase de» aquellas , que pertenece
al estilo baxo; conntodo , tendria imucho menos gracia; y
energía”, si dixese :: £s:.el Cometa una vana: amenaza del
Cielo, Sc. Siendo ¡asi , que la significacion es la misma,
wa locucion: , vana. amenaza, nada tiene de humilde, ó


Y p
ed Pp le-


Carta XXXIIL 273


plebeya. Vea Vmd. aquí verificada la Máxima de Quin-
tiliano: Pim rebus aliquando , ÉS ¿psa verborum humili-
tas ajert. |

- 20 Deesto digo lo mismo que dixe arriba en orden a
“inventar voces, ú domesticar las estrangeras. No pende del
estudio , O meditacion, sí solo de una especie de numen par-
ticular, O llamese imaginacion felíz , en orden a esta ma-
teria. El que la tiene, aun sin usar de reflexion , sin discut-
rír, sin pensar en ello, encuentra muchas veces las voces
mas oportunas para explicarse con viveza, Ó valentía 3 ya
“sean nobles, ya humildes, ya paisanas, ya estrangeras,
ya recibidas en el uso, ya formadas de nuevo. El que care-
ce de ella, no salga del camino trillado, y mucho menos
se meta en dar reglas en materia de estilo. Pero en esto su-
cede lo que en todas las demas cosas. Condena los primores,
quien no solo no es capaz de executarlos, mas ni aun de
percibirlos 3 que tambien el discernirlos pide talento, y no
mui limitado.

Creo haber dexado a Vmd. satisfecho sobre el asunto de
su Carta; y yo lo estaré de que Vimd. tiene el concepto de-
bido de mi amistad , si me presentáre muchas ocasiones de
exerc' tar el afecto , que le profeso , éce.


CARTA XXXIV.


DEFENSA PRECAUTORIA DEL


Autor contra una temida calumnia.


1 UI señor mio: El afectuoso zelo que Vind. me

muestra en la suya, por mi honor literario , me

es sumamente estimable, y al mismo tiempo me da una sen-
sible pruz:ba de su noble ánimo. -

2 Diceme Vind. que en la Gaceta de Folanda de 11 de

A. osto , y que llzgó ahí él dia 22. del mismo mes, año de 41,

Lom. L. de Cartas. 9 DO.


274  PRECAUCION CONTRA UNA CALUMNIA.


notó un parrafo del tenor siguiente , que pongo aquí en Cas-
tellano; aunque Vmd. me le embia en el idioma Francés , de
que usa la Gaceta:

3 Briasson, Librero de París, que vive en la calle de
Santiago, imprimid ahora nuevamente un Libro intitula-
do : Ensayo sobre los Errores Populares, O Examen de mu-
chas opiniones, recibidas como verdaderas, y que son falsas,
o dudosas: Traducido del I nglés , en dos Tomos , con un In-
dice enteramente nuevo , y mejor que el de la Ona ante-
eedente.

En OMC de este aviso, me advierte Vimd. que
el inotivo de darmele , es prevenirme contra el abuso , que


algun émulo mio podrá hacer de aquella noticia; pretendien-


do, y publicando , que pues antes de emprender la Obra del
"Teatro Crítico, contra Errores Comunes , habia otra com-
puesta al mismo fin, de impugnar Errores Populares , co-
mo suena el titulo propuesto : 5 se puede creer, que yo soy,
un mero Auror plagiario, que no hice mas que copiar, 0
traducir aquella Obra 5 exhortandome juntamente Vme. a la
investigacion , de si el suponer Ediciones anteriores de ella,
es embuste de algun Estrangero , ordenado al mismo fin de
quitarme la circunstancia de Autor.

5 Empezando por esto ultimo , digo , que no Señor : no
hai embuste alguno en el modo de anunciar la impresion de
esa Obra. Yo tengo la misma de Edicion anterior , hecha
tambien en París , del año de 1733 , y dividida en dos “To-
mos en octavo , no quedandome duda de la identidad de la
Obra , y del Autor , por la perfecta , y literal conformidad
del título. Ni la Edicion, que tengo yo es la primera : ¿Có-
mo podia serlo , si el Autor (que fue Tomás Brown , céle-
bre Medico de Londres, aunque no le expresa el Gacetero
Holandes ) murio el año de 1680 , como se lee en el Suple-
mento de Moreri £

6 Mas siendo asi, scómo me libraré de la sospecha de
haber copiado de este Auter , 9 todo d, mucha parte delo que
tengo escrito? Respondo, que esta Carta haciendola pública,
por medio de la estampa , me servira de defensivo , con las
adyerrencias siguientes; EVI O O


Carta XXXIV, 275


7 Lo primero, el Padre Maestro Sarmiento, que es quien
me adquirió estos libros, puede deponer, que no me los
remitió hasta el año pasado de 1740, quando ya tenia con
cluídos los ocho Tomos del Teatro Critico. Asi, solo pude
yalerme de ellos para ell Suplemento, como en efecto me
valí en alguna cosita ; esto es, en la especie perteneciente 4
los Judios, que propongo en la pag. 177 , num. 27, para la
qual cito al mismo “Tomas Brown , con tanta legalidad , y
tan distante de la injusticia de apropiarme trabajos agenos,
que en nombre, y cabeza de aquel Autor , exibo las pruebas,
que convencen ser falsa la opinion del mal olor de los Judios;
esto es , propongo aquellas pruebas , como parto del ingenio
de aquel Escritor , y no del mio.

8 Losegundo, aun en caso que no se creyesz al Macs-
tro Sarmiento (lo que no podria ser, sin hacer una grave
injuria a su notoria veracidad ) por lo menos , los quatro pri-
meros “Tomos del Teatro, por otro capitulo quedan libres
de la calumnia de usurpacion. Los dos Libros de Brown,
que hay en mi Biblioteca, son, como dixe arriba , de Edicion
de París , del año de 1733 , lo que haré véra mil testigos que
se congreguen. Antes de entrar ese año , y aun antes del de
treinta y uno , estaban impresos los quatro primeros Tomos
del Teatro, como consta por las fechas de las Ediciones lue-
go, c.

9 Lotercero, todo lo que escrivió Brown sobre Erro-
res Populares; está comprehendido en dos "Fomos en 0c-
tavo , de letra no mas menuda, o la diferencia es casi in-
sensible , y de pocas mas paginas, que qualesquiera dos To-
mos de los del Teatro; de modo , que lo que se pueda dár
es, que los dos de Brown tengan tanta letra, con mui po-
ca diferencia , como uno del “Teatro. Escasisimo subsidio po-
dria yo hallar en dos volumenes , que no hacen mas que la
octava parte de los mios; y computando el Suplemento, no
mas que la novena. |

10 Final, y principalmente , no solo no hallé en el es-
crito del Ingles socorro alguno para mi Obra; pero cra abso-
lutamente imposible hallarle. La razon demonstrativa Cs,

- S 2 por=,


be


276 PRECcAUCION CONTRA UNA CALUMNIA.


porque aunque el asunto general de aquel Autor es la im-
pugnacion de varios Errores Populares , todos los asuntos
particulares que trata, a excepcion de uno solo, y una pe-
queña parte de otro , son distintos de los que yo me propon-
go en mis Discursos, El asunto exceptuado es el del calor de
los Etbiopes , sobre que aquel Autor discurre en el 2. Tomo,
lib. 6, en los capitulos 10, y 11. Pero en orden a la causa
de aquel color , que es lo unico, que sobre el asunto se dis-
puta, sigo opinion distinta de la suya. El otro Asunto , en
quien , solo en orden 2 una pequeña parte, conyenimos,
es de la Historia Natural, que trato en el segundo Tomo,
Disc, 2.

11 Procede el Medico Inglés por capitulos, como yo
por Dircursos 5 pero tocando en ellos asuntos , por lo comun,
de mucho mas corta esfera , que los mios. Pongo por exem-
plo : trata en uno de alguna propriedad particular de un
Animal: en otro , de algun yerro de la Pintura; en otro, de
un hecho menudisimo de Historia; en otro, de algun error de
la Anatomia, de la Geografia , 6c. En treinta y cinco ca-
pitulos, que comprehenden el libro segundo, y tercero, im-
pugna varios errores , ú opiniones dudosas, pertenecientes

a la Historia Natural. Son muchos mas los que en orden al
mismo asunto impugno yo en el segundo Discurso del Lomo
segu ndo, y Suplemento del mismo Discurso. En quanto a
la designacion de errores , dentro de esta esfera hai alguna
coincidencia , pero poca. Impugno yo una gran porcion,
de que él no se acuerda: asimismo toca el muchos , de que
yo no trato. Pero es verdad , que no tengo aquellos por Er:
rores Comunes 3 porque aunque se hallan en algunos Auto;
res, no han descendido al Vulgo, 0 solo descendieron a una
pequeñisima parte del Vulgo. Lo mismo hace en otras ma=
terias. De que se puede colegir, que, acaso aquel Autor no
entendió por Errores Populares, lo mismo que yo por Er-
rores Comunes.

12 - Precavida de este modo la calumnia , 0 la sospecha,
de que me haya apropriado producciones de otro ingenio,
xéstame satisfacer al Cargo que Vind. me hace, de haber

dlí-


E ——


Carra XXXIV. 257


dicho en algunos de mis Libros , que es nueva la idéa de mi
Obra 5 lo que no se verifica, si antes de ella salió a luz la
de Tomás de Brown 3 pues mi idéa es la misma que la suya.
Pudiera responder con lo que acabo de decir , que no son
.en la mayor parte Errores Comunes los que impugna cl Au-
tor Inglés 5 pero esta evasion no se acomoda muy bien a mi
sinceridad. La realidad es, que quando dixe , que era nueva
mi idea, la juzgaba tal , porque no tenia noticia alguna de
la Obra de Brown , y me persuado a que muy pocos la te-
nian en España.

12 Tambien, estando en la prosecucion de mi Obra, ad-
quirí el conocimiento de otros tres Autores, que escribieron
algo , respectivamente a la misma idéa 5 pero con tanta li-
«mitacion en orden al objeto, que no bastarian por sí solos a
quitarme la gloria de la invencion , O a la idéa la prerroga-
tiva de nueva. El primero fue Jacobo Primerosio , Medico
Francés , que escribió un pequeño Libro , con el titulo de
Erroribus Vulgi, inordine ad Medicinam. El segundo Sci-
pion Mercurio , Medico Romano, quien dió a luz un Tomo
en quarto , en Idioma Italiano , cuyo titulo es , de gli Eirro-
vi Populari Y Italia. Aunque no expresa esta inscripcion,
que los Errores Populares de Italia , cuyo desengaño intenta
el Autor, son unicamente los pertenecientes a la Medicina,
realmente no tratan de otros , que los que se cometen en la
practica de esta Facultad en los Pucblos de Italia. El tercc-
ro , el Padre Bufhier , Jesuita Francés , que en su idioma pro-
duxo un breve Tratado, con el titulo de Examen des Preja-
ges Vulgaires. | |
14 De estos tres Libros tengo hoy el segundo, y tercero
en mi Librería. El primero ví, estando en Madrid, en la del
Doctor Martinez , y aun saqué de él dos, d tres apuntamien-
tos, que me pareció me podrian servir. | )

15 Pero bien lexos de querer-ocultar al Público la exis-
tencia , O posesion de estos Libros , para no quitar a la idéa
de mi Obra la vanidad de nueva , dí noticia del primero , y
tercero, citandolos en algunas partes de mis Escritos, con
la expresion de los titulos de sus Libros, como a Primero-

Tom. I, de Cartas. S 3 sio,


278 PrRECAUCION CONTRA UNA CALUMNIA.


“sio, en la respuesta al Doctor Martinez, dlos numeros” 10,
y 25 , y al Padre Bufhier , en .el Suplemento del primer To-
mo, num 43, donde advierto, que fue equivocacion decir,
que val TAdo de este Autor consta de cinco Dialogos, sien-
do en realidad nueve. Al segundo no Cité , porque poco ha
que le adquirf; y 4 la verdad tiene bien poco que citar, por-
que lós mas errores Medicos que impugna, como proprios
de Italia , no solo no se cometen en España , mas ni aun hoy
en Italia, ni otra parte. Es Autor bastantemente antiguo,
pues la edicion que tengo, es del año 1603, desde cuyo
tiempo , hasta el presente,se han corregido en la: Práctica
Medica: varios” abusos que condena “aquel Escrito. A que
añado , que algunos que trata como errores , no lo son 3 an-
tes es error condenarlos por tales. Yo a nadie aconsejaré que
compre este Libro , porque de poquisimo puede servir, El
- buen Scipion Mercurio es, unimeto Chacharon Italiano, de
“prosa sempitetna , repetidor" perdurable, sumamente proli-
xo, que gasta veinte hojas en loque se POSEA comprehender
“mui bienen veinte lineas,

16 De modo, que de los quatro ote de que se ha
«hablado , aunque todos tocan algo en orden a “Errores comu-
“nes jel' Medico Romano me ha sido enteramente inutil ; 5 "los

' tros: trés solo “me sirvieron para aquello en que los: cité, El
Padre Bufhier solo coincide conmigo en la'maxima', de que
las mugeres son habiles para todas las Ciencias; pero como
no me ministró prueba alguna para el asunto, de que yo no
hubiese ya" usado “antes de verle; y “aun yo sobré aquellas,
habia propuesto otras , que él omite solo me aproveché de
“sw autoridad 'pára Confirmar mi opinión. : Aquella igualdad
de los dos sexos , es materia de un Dialogo. En los ocho res-
tantes propone otras ocho” maximas 3 pero las seis,.para mi,
son dudosas3 bien que 'en' todas “las: partes de su Escrito

“múestra el Autor mucho ingenio, cultura, y discrecion.
“Asimismo en ¡Primerosio ño: hallé mas conducencia , que la
de su autoridad, para el punto en que me valí de ella, To-
más Brown, 'que coincidió conmigo en el asunto del Color
de los Etbiopes, nada mé dixo de nuevo sobre lo que yo ha-

qe AND) Y bia


¿CARTA XXI 040357 279:


bia escrito, antes. de vetle3: conque no medió matería, ¡ni
aun para una breve Addicioncilla a aquel Discurso en el Su-
plemento, como.nido que trata de Historia Natural en los
puntos , en que coincidimos; y sola:me sirvió para otra cosa
la- especie. ya insinuadade dos Judios.: 0

17 No estrañe Vmd.. que me- haya teni tanto en
estas prevenciones defensivas contra la sospecha que pueden
sugerir, ola embidia, 0 el odio , de que haya vendido. co-
mo mios, desvelos agenos. Ninguna calumnia mc puede ser
mas se asible qué ésta, “porque procede derechamente contra
la profesion que hago, de la mas escrupulosa sinceridad ; y

a proporcion de lo queaprecio mi buena opinion en esta
materia, debe Vid. contemplar quánto agradezco la ad-
vertencia, que me hace, para que no se me hiera en ella cón
la noticia de la Gazeta de Holanda. Nuestro Señor guarde


" no SEC.
NOTA.


Unque el Librito Examen de las preocupaciones Vul-
gares, en la Edicion, que yo poseo. ( del:año 1704.)
es Anonimo , doi por Autor suvo al Padre Bufñier; porque
por tal le señalan las Memorias de Trevots. Porque algunos.
tendrán la curiosidad de saber. las proposiciones de este Áu-
tor , opuestas a las que impugna como preocupaciones vul-
ee las pondré aqui por su orden:
I, Que dos, que disputan, pueden contradecirse sobre un.
- mismo asunto; y con todo, tener ambos igualmente
razon.
II. Que las mugeres son capaces de todas las Ciencias.
HI, Que los Pueblos Barbaros, y Salvages son por lo menos
- igualmente felices , que los Pueblos que tienen Politica, y
Cultura.
IV. Que los nuevos Phylosofos han caído en el Galimatias,
is reprehendian en los antiguos.
V' Que todas las Lenguas del mundo tienen igual hermosura.
VL Que no hai pensamientos nuevos en el uso de la bella
Literatura.


S 4 VI.


280 PreEc AUCION CONTRA UNA CALUMNIA.


(VI, Que todos los hombres mudan de cuerpo, po ve
ces , en el discurso de la vida. 4

VIUL Que la Naturaleza, y no el Arte es quien hace a los
hombres ver daderamente eloqiientes. |

IX. Que no hay hombre tan prudente , que pueda asegurar=:
se a SÍ mismo, que no es ridiculo.


CARTA XXXV:


DIE "Ea ANÓÚTITO TP ADA
per “feccion de un Niño en la estatura, y
facultades corporeas.


1 Ecibíla de V.P. con la individuada noticia del mons-
truoso Niño de la Villa de San Leonardo. Mons-

truoso le llamo , porque constituyen cierta especie de mons-
truosidad en la edad de Niño las señas , y circunstancias de
adulto. Segun el testimonio del Notario Barrholomé Herre.
Leonardo, que V, P. me envia, cumplió ocho años el dia 17.
de Marzo de este año de 1741. En esta edad tiene siete quar-
tas menos un dedo de estatura, con la circunstancia muy no-,
table , de que de los siete años a los ocho creció una quarta
entera. El grueso de todos los miembros corresponde a. la:
altura. La fuerza es superior al tamaño», pues levanta del sue-
lo una peña de ocho arrobas: y a dos hombres, cada uno
de cinco arrobas y media de peso , levanta a un tiempo con
las dos manos , entrandolas por el icltefimedib de los muslos..
Sostiene , y conduce sobre las espaldas dos hanegas de trigo.
Esta medio barbado. La Carta del Monge Fray Diego Se-
dano , que reside en. San Leonardo, y acompaña la Rela-
cion del Notario , añade a esta las señas de perfecta puber-
tad , donde corresponden , aseveradas por la madre del Ni-
ño : y aumenta algo la corpulencia, y fuerzas. pues el grue-
so de los EaLtos dice, que es correspondiente a ocho quar-

tas


Carta XXXV. 281


ras de estatúra 3 y que presentes doce testigos , levantó una
piedra de nueve arrobas , sin asidero. Pero estas dos discre-
“pancias no son de mucha consideracion.

2 El hecho es sin duda peregrino 3 pero no tan extrema-
mente raro, que nuestra edad no haya visto dos semejantes,
En la Historia de la Academia de Mr. Du-Hamel , tom. 2,
pag. 235 , se dá noticia del primero. Un Niño de un Lugar
del Eranco Condado , vecino al Monte de San Claudio , de
seis meses empezó a andar 3 de quatro años parecia apto pa-
ya la generacion 3 a los siete tenia la barba, y estatura de
hombre hecho. Era de diez años en el de 1695 , tiempo en
que se dió noticia de él en la Academia, |
El segundo se refiere en la Historia de la Academia de
Mr. Fontanclle , en el año de 1736. En la misma Academia
se presentó en dicko afo el sugeto, teniendo entonces la edad
do siete. Había nacido en el de 1729, a 19 de Marzo, en
un Pucblo de Normandía : su estatura era en dicha ecad de
quatro pies, ocho pulgacas , y quatro lineas ; y se advierte,
que se midió estando descalzo. Si de los sicte á los ocho cre-
ciese vna quarta , como el de San Leonardo, excedería a la
estatura de éste. La fuerza, aunque muy superior a la edad,
se puede consicerar inferior a la del nuestro , pues solo se di-
ce, que siendo de seis años, y tres meses , arrojaba en un
Carro, por encima de su cabeza, un haz de hierba de veinte
y cinco libras, Las señas de pubertad se anticiparon mas que
en el de San Leonardo , pues a los dos años fieron recono-
cidas por la madre, y dentro de poco tiempo llegaron a la
debida perfeccion. |

4 Nome acuerdo de haber leido caso alguno de la mis-
ma especie , mas que los dos referidos 3 pero sí otras antici-
paciones prodigiosas contra el orden que comunmente ob-
serva la Naturaleza. Los adelantamientos del espiritu con des-
proporcion a la edad, no son tan raros como los del cuerpo,
No hay Reyno, ni siglo , en que no se vean algunos Niños,
que admiran al resto de los hombres, por la capacidad que
muestran. En el Tomo 6 del Teatro, Discurso I, Paradoxa 6,
propuse algunos exemplos , y entre ellos los notabilisimos de


Gus-


282 AnrTIcCIPADA RoBusTEZ DE UN Niño.


Gustavo de Helmfeld, Sueco 3 y Christiano Henrico Heine-
cken., natural de Lubek , en el mismo lugar dí la razon de
ser menos infrequentes los veloces adelantamientos en las
perfecciones del espiritu, que en las del cuerpo ; y es , que
en aquellas , mucho mas desiguales hace: a los hombres el.
temperamento nativo , que la edad; pero en. estas sucede lo
contrario.

5 Por lo que mira a la anticipacion de la facultad gene-
rativa, tengo en la memoria el caso de una hermana del fa-
moso Cnimista Mr. Homberg5 que se casó a los. cho. años,
y fue madre a los nueve. Pero esto es nada en comparacion
de lo que se lee en el Tomo 6 de la República de las Letras,
donde haciendo el extracto del Tomo 13 de las Ephemerídes
de la Académia Leopoldina, se cuenta, queen Turingia, Pro=
vincia de Alemania , en la Alta Saxonia, el año de 1672, la
muger de un Molinero dió á luz una Niñ ina fecunda de otra,
la qual con los accidentes ordinarios que preceden, y subsi-
guen a los partos , parió a los ocho dias despues de su naci-
miento; pero en breve murieron una, y otra. Alli se cita,
para otro caso semejante, a Bartolino en la Observacion 10
de la 6 Centuria, y al Padre Eusebio Nieremberg para otro,
suceso aun mas prodigioso y que es haber nacido una Mula,
conteniendo otra en el útero. El pensamiento de Bartolino
de que en tales casos la madre concibe dos fetos, de tal mo-
do, que uno se envuelve en el otro, parece que es quanto
puede discurrirse en la mataria. Pero hechos de este ESneIo,
piden testigos mui calificados.

6  Comunmente se tiene por presagio de vida corta una
grande anticipacion en las perfecciones del alma. Siempre
que se vé un niño de extraordinaria capacidad, se dice con
una especie de tímido desconsuelo, que no se ha de lograr.
Pero yo creo que esto se puede decir con mas fundamento,
y aun con seguridad de los que se anticipan en las perfec-
ciones del cuerpo. Asi yo desde luego pronostico una vida
breve , asi al Niño que se vió en París el año de 36, como
al de San Leonardo. Sino es regla general de la Naturaleza.
el que lo que en poco tiempo logra su perfeccion, en poco

ticm-


Carta XXXV, | 283


tiempo se precipita a su corrupcion, por lo menos faltale
poco para serlo. En animales, y plantas, vemos por lo co-
mun, y acaso siempre , observada esta regla. Proporciona-
se su duracion al tiempo de su incremento. Ási como siendo
comun en el hombre conseguir toda la estatura, y vigor del
cuerpo a los veinte años, es tambien comun su senectud a
los sesenta 5 el que a los diez años lográre toda aquella per-
feccion , se puede hacer la cuenta de ser viejo a los treinta,

Este infeliz pronostico se aplica comunmente , como
dixe poco há, a los que en la edad tierna muestran una capa-
cidad ventajosa. Pero ni en la experiencia, ni en la razon ha-
llo bastante fundamento, Hugo Grocio , Gerónimo Biñon, el
famoso Servita Erai Pablo:Sarpi, y Gaspar Sciopio, todos qua-
tro mui celebrados por sus rápidos progresos en las Ciencias
desde niños , no dexaron de vivir, el primero sesenta años,
el segundo sesenta y seis, el tercero setenta y uno, y el ul-
timo setenta y tres. Ni aunque calle otros muchos, debo. omi-
tiral gra12 Newton , que habiendo ,- desde la primera juven-
tud, excedido en las Miutematicas a quantos le precedieron,
amurió de ochenta y cinco años. Si se examina la razon tam-
poco se descubre qué-conexion pueda tener una infancia in-
geniosa , con una muerte temprana. La perfeccion , O imper-
feccion de los organos, que sirven a las facultades intelecti-
.ya,. y memorativa, no infieren vida corta, ni larga ¿Quién
hasta ahora observó que los hombres mas rudos vivan mu-
cho mas que los mas habiles * Si fuese verdad lo que afítma
Zristoteles , que los de excelente ingenio son mui melanco-
licos, podria inferirse en ellos , pol lo comun, una breve vi-
da: Multos enim occidit tristicia, dice el Eclesiastico. Pero
el hecho que afirma, Ó supone Aristoteles , Se vé a cada paso
contradicho por la experiencia.

8  Estimo mucho a V. P. el desengaño de la fabulosa mu-
ger silvestre, hallada en los Pinares de Soria. Á no estar yo
habitualmente tan sobre mis guardas, para no dar asenso fa-
cil a las relaciones de cosas prodigiosas , O extraordinarias,
hubiera caido en la tentacion de publicar en alguno de mis


, Escritos aquel peregrino hallazgo, pues me lo refirieron per-
so-


284 ANTICIPADA RoBusTEZ DE UN Niño,


sonas fidedignas, como que lo tenian de originales muy segu
ros , y circunstanciado hasta los ultimos ápices. Segun estas,
la Niña hallada en el Monte, carecia del uso del habla , aun
que era de edad bastante para el exercicio expedito de la len-
gua: huía de la gente, y se irritaba contra ella como una
fiera, imitando los ademanes de un gato tímido, y colerico.
En fin, coxida, y domesticada , aprehendió a hablar, y salió
en todo tan capáz , como si hubiera tenido en los primeros
años la comun educacion. Pero en realidad , segun V. P. me
escribe , todo viene a parar unicamente, en que marido , y
muger del paysanaxe yecino, con una tierna hija suya, fie-
ron a hacer no sé que labor al Monte , y estando divertidos
en él, la Niña con inconsideracion propia de su edad, apar-
tandose de ellos, se emboscó a tanta distancia , que tardaron
dos, Ó tres dias en hallarla. Sobre un acontecimiento tan tri-
vial se fabricó un suceso tan estraño. Tal es el prurito de los
hombres por fingir portentos , y tal la ceguera del Vulgo en
dár asenso a las ficciones. Quince años há que estoy conti-
nuamente declamando contra la fatua credulidad que reyna
en el mundo 5; y pienso que el mundo , a la reserva de pocos
individuos, en quanto a esta parte, se esta como se estaba.
Todos oyen mis voces , y casi todos parece que están sordos
a ellas: Dilexerunt homines magis tenebras, quam lucem.Puede
¡V. P. vivir asegurado de mi afecto, y rendida obediencia, 8Zc,


CARTA XXXVI
SATISFACCIÓN A UN GAZETERO.


Y UI Señor mio : Vista la queja de Vmd. en asunto

Yi de lo que en el octavo Tomo del Teatro escribí
sobre la poca fé, que en orden a algunas noticias merecen
las Gazetas de esa Ciudad , quisiera dar a Vimd. una satis-
faccion tan de su gusto , que pudiese tener el de estamparla,


pe


Carta XXXVL 285


para reintegrar eh el Público el crédito de su pluma. Pero
esto es lo que acaso no podrá serz porque a quanto para
este efecto puedo extenderme ,.es RE conceder la- buena té de
Vmd. en quanto escribe, y estampa, a la qual ciertamente
asiento mui de corazon por las noticias que tengo de su sín-
céro, y honrado genio. ?
. 2 Hagome cargo de lo que Vimd. me dice, que: no tie-
ne tiempo para examinar la verdad de las noticias que. reci,
be antes de darlas al Público, por ser preciso -ponerlas en la :
prensa inmediatamente a su recibo 3 5 de otro modo , se ex-
pondria a no anunciar en la Gaceta , sino sucesos sabidos an-
tecedentemente de todo el mundo. Convengo en ello; y asi,
no pretendo tal pesquisa, st solo , que asi Vamd, como:todos
los demas Gaceteros , usen de alguna precaucion en el mo-.
do de divulgar aquellas especies, que por el caracter de mui
extraordinarias , se hacen sospechosas, a fin de que los Lec-
tores incautos no las admitan como ciertas, a menos que no
lleguen autorizadas por testigos mui fidedignos, Poco cuesta
el ribete de que tal noticia necesita de confirmacion. |

O Es por lo que de Oran se me habia escrito,
que Vimd. no tenia la especie del Carbunclo de otra mano,
que la del Oficial, que fue Áutor de la fabula3 en cuya con-
sequencia noté, que constando en esa Ciudad la noticia por.
una Carta sola , hubiese Vind, publicado, que habia llegado.
en varias Cartas. Asegurame Vmd. ahora, que no fue una
sola , sino algunas, ¿Asiento a ello de mui “buena gana. Pero.
juntamente afirmo , que no siendo las Cartas de sugetos de.
autoridad mui respetable, u de veracidad mui conocida,
constituyen prueba mui debil para. un suceso tan Peregsiao;
como el hallazgo, de un Carbunclo,.:..

4 No esperaba: yo, y mucho. menos pretendia, que lo.
que escribí de la poca seguridad de las noticias de esa Gace=
ta, rebaxase el interés de la impresion , minorando el consumo,
de los: Exemplares.-. Es ciertamente mul ¿particular esa des-
gracia ;; pues, ni se ha minorado el-mumero de los Medicos; d,
la cantidad. de: sus, salarios , por lo que escribi de falibilidad;
de la Medicinas ni se imprimen, O leen menos .Almanakes);


id des-


2836 SATISFACCION A UN GACETERO.


despues que el Doftor Martinez, y yo hemos evidenciado
al mundo de la vanidad de sus Pronosticos. :

5  Stfuese verdadera en todo rigor la máxima , de que,
Mundus amat decipi , tanto mas dinero se expenderia en las
Gacetas , quanto mas se reputasen mentirosas ; y en ese Caso
habria yo hecho un gran servicio a los interesados en el pro-
ducto de la de esa Ciudad. Ya veo, que por este capitulo no
me darán las gracias. Pero acaso , si fuesen mas, rellexiyos
los compradores de Gazetas , sería acreedor a ellas por otro;
que diré ahora. Antes que yo escribiese , ni pensase escribir
sobre las fabulas Gazetales; a muchos, y muchas.yeces, of
censurar de mui poco veridicas las Gazetas de esa Ciudad, Es
verisimil , que muchos , aunque por otra parte curiosos, en
orden a noticias Gazetales, nos las quisiesen comprar por este
motivo. Pues vé aquí que estos mismos pudieron esperar
que en virtud de mi advertencia al Público , sobre la poca se-
guridad de sus noticias , pusiese el que forma esas Gazetas
mas cuidado dandolas a la prensa mas castigadas, y en esa
fé comprarlas algunos de los mismos , que las despreciaban
antes,

6 Perola verdad , Señor mio , es, que yo, ni solicité
impedir, ni promover el consumo de sus Gazetas , sí solo
cumplir con mi oficio, que es el de Desengañador del Vul-
go, oficio a la verdad ho: nrado , y decoroso 3 paro triste, in=
grato , y desabrido , mas que otro alguno. M: pro:esion es cue
rar errores 5 y es cosa notable, que la Medicina que aplico
a los entendimientos , exaspera las voluntades. ¡Qué injurias,
y dicterios no se han fulminado contra mí! Quantas necias,
y groseras invectivas he padecido ! Este trabajo me ha veni-
do de parte de los incurables. Lo peor es, que muchos de
estos , no solo tienen achacosa la cabeza, mas tambien el
corazon ; y para los vicios de esta entraña, solo D'os sabe el
remedio.

7. Ciertamente no es Vmd, del numero, ni por la parte
del entendimiento, nipor la de la voluntad ; pues todo *el
contexto de su Carta me hace palpable quan bien condicio=
hadas tiene una, y otra Potencia. Y aun puedo decir que lo


«
4


Carta XXXVI... 0287


Inteligente, y Discreto se dexó conocer bastantemente en
el concertado estilo, y ajustado método de sus Gazetas,
por lo que yo he leído con mucho gusto las que me han
venido “a las manos.

8 Por lo que mira a la seguridad de las noticias, esta-
mos mucho mas faciles de convenir los dos , que lo que
Vid. acaso imagina, ¿Piensa Vimd. que yo pretendo, que
no dé a la estampa , sino aquellas, de cuya verdad esté ase-
gurado? Nada menos. ¡Qué Gazctas tan tristes, secas, y
descarnauas tendriamos, si solo se nos diesen a leer en ellas
aquellas pocas epecies, cuya verdad puede afianzar el que
las escribe! No señor. Mi dictamen es, que serán mucho
mas apreciables aquellas Gazetas, en que se divulguen qua-
lesquiera novedades , O ciertas, O solo probables , que sean
eportunas para lisonjear la curiosidad de qualesquiera enten-
dimientos bien dispuestos , que aqueilas en que se descarten
todas las dudosas. Lo que unicamente pretendo, es, que d
éstas se aplique el correctivo de que necesitan de confirma-
cion 3 y si despues falráre la confirmacion , O se descubriere
la falsedad , advertirlo en alguna de las siguientes Gazetas. -

9 Otra leccion daría a Vimd. para precaver en ade-=
lante las sugestiones de especies fabulosas, si no temiese,
que su tímida modestia le ha de disuadir el uso de ella. Sin
embargo, sirva , O no sirva, me resuelvo a proponerla. El
remedio precautorio es sacar a la verguenza a qualquiera,
que por chiste pretenda persuadir. a Vmd. algun embuste,
para que lo publique3 con eso escarmentarán los demás que
adolecen de esta jocosidad maligna. V. g. luego, que Vmd.
supo, que era falsa la noticia del Carbunclo de Orán, pudo
nombrar en la Gazeta inmediata el sugeto, que se la había
comunicado, pues le conociaz con eso, asi él, como otros;
se guradarian: de sugerir a Vmd. otras patrañas, por el 'te-
mor de verse descubiertos por Autores de ellas. Mas quando
el 'sugeto que escribe la noticia no es conocido, lo que se


debe hacer, es , despreciarla. Nuestro Señor guarde a


CAR-=


288 SobrE LA FORTUNA DEL JurGo.


SETS SIP


CARTA XXXVIL


SOBRE LA FORTUNA
del Juego.


1 Ul señor mio: Siento mucho, que el. mérito de
nuestro Amigo Don N. haya sido tambien des-
atendido en esta segunda pretension 5 y al mismo tiempo en-
vidio la resignacion, con que Vind. me avisa llevó una , y
otra repulsa. Pero no puedo aprobar el desmayo a que le ha
rendido la experiencia de su poca fortuna 5 persuadiendole
ésta a que, continuar en la negociacion de sus ascensos, no
será otra cosa , que lidiar inutilmente contra la adversa Suer-
te, a quien considera enemiga implacable siempre que se de-
clara enemiga3 en cuya conseqúencia ha resultado no expo-
ner su dinero, ni su-salud en nuevas pretensiones.

2. Sigue, dla verdad esz- Caballero en su deliberacion
una maxima, que ens el mundo ¡está mui acreditada, como
hija de la Prude encia3 pero en mi puicio ; la bredtxos y con-
serva la falta de refiexion. “Tienese por una de las reglas mas
importantes de la vida política, y civil, atender en todos los
negocios concernientes a ella:a:la felicidad, 0 infelicidad de
los hombres, para elegirlos, so repudiarlos, como instrumen:
tos. en orden a los fines que s2 pretendo. E sto: no:es solo can
tilena de los Idiotas. Aun algunos. de aquellos Escritores, que
han querido emplear la pluma. en la instruccion de los Prin:
cipes quieren que no se elija, por períto, y animoso que: sea,
por:General des un: Exército; aquel Cea, que; ha experimon»
tado contraria la fortuna en ¿varios combates: que no se fie
la conduccion de un Armamento Mavítimo,/ú de una Flota
de Comercio a aquel Piloto, cuya Ciencia Nautica, sea la
que fuere, han insultado.cn algunas ocasiones las Olas, y los
Vientos. 28 bra Y

3 Ep las cosas de menor importancia , pero de uso mas

| fic-


Carra XXXVIL 289


freqiiente , sé oyu a cada paso la misma doctrina. El objeto
mas ordinario de ella es el Juego. Fulano (se dice comun-
mente ) esinfelíz en el Juego 3 y Citano , dichoso ; y aquel,
que es tenido por infelíz , no cesan de amonestarle sus Ámi-
gos , que dexe el Juego. Con algunos no es menester , que
venga de afuera ese: consejo : ellos mismos se lo dan, y se lo
toman, Aun en aquellos Juegos, en que la fortuna dexa ocu-
pacion a la destreza , he visto Jugadores, que con el motivo
de infortunados, se absrienen de jugar con otros, mucho me-
nos diestros que ellos. Ni servia representarles, que la suerte
del Juego es contingente : que de lo pasado, no se puede in-
ferir lo venidero 3 que solo Dios sabe lo que sucedera en ad-
lante , 8zc. Respondian , que tenian larga experiencia de su
fortuna adversa, y que contra la experiencia no hay razones,
que valgan. No había modo de sacarlos de este atrinchera-
miento ; y no solo ellos, mas aun los circunstantes, por lo co-
mun, juzgaban , que aquello era discurrir con juicio , y
solidéz,

4 Sin embargo digo, que bien lexos de ser prudente este
dictamen , procede de una crasisima ignorancia , ú de una
grande inadvertencia. Los que raciocinan de este modo , pa-
rece consideran la buena, O mala fortuna como una quali-
dad inherente al sugeto 3 y que , como inherente , hará ma-
ñana el mismo efecto, que hizo ayer; asi como se juzga bien,
que Pedro, que es blanco hoy , lo será mañana , porque la
blancura es una qualidad inherente a su cutis. ¿Pero puede
haber mayor absurdo ? La Fortuna puede tomarsc, d active;
esto es, de parte de la causa : O passive 5 esto es , de parte
del efecto. En el primer sentido no es otra cosa que la Diyi-
na Providencia , la qual libremente reparte, como quiere, en-
tre los mortales los males , y los bienes. En el segundo, es la
série de sucesos prosperos , 0 adversos que descienden de
aquella causa. Esta verdad, como evidentemente dictada
por la razon natural , y que no necesita para su conocimien-
to de la revelacion, no fue ignorada de los mismos Gentiles,
Asi homero , en el libro ultimo de la liada , pinta a Jupiter,
teniendo delante dos Toneles , uno de bienes , y otro de ma-

Lom, LI. de Cartas, a les,


290 SOBRE LA FORTUNA DEL Jurco.


les, delos quales toma alternadamente lo que le parecé, para
verterlo sobre los hombres, mezclando por la mayor parte en
diferentes dosis los bienes, y los males; y tal vez dando, aunque
4 mul raros sugetos, sin mixtura , 0 los males, 0 los bienes.

5 Siendo esto asi , es claro, que la experiencia de lo pa-
sado ninguna luz dá de lo que está por venir ; 3 porque qual-
quiera cúmulo de sucesos , O prosperos , 0 adversos que ha-
ya precedido, ninguna determinacion dá a la Deidad , para
que prosiga en el mismo tenor. Libremente dió bienes, y ma-
les hasta ahora. Integra subsiste la misma libertad, para ha-
cer en adelante lo que le agradáre.

6 Dira acaso Vimd. que aunque la experiencia no puede
en el asunto fundar un conocimiento evidente, o infalible de
lo futuro , pero sí conjetural, y prudente; pues eso mismo
de haber hecho Dios, hasta ahora, a Juan, v. gr. felíz en
el Juego, y a Pedro infeliz, muestra que está favorable a
aquel, y contrario a este; 0 que tiene formado Decreto, de
que el primero sea dichoso; y otro , de que el segundo sea
desgraciado 5 lo qual presta fundamento sólido para Juzgar,
que > al primero se le continuará su fortuna, y al segundo su
desgracia.

qe sta solucion; que parece esla unica que se puede
discurrir, procede de una ignorancia “Theológ¿ca; esto es, del
modo con que Dios ha formado sus decretos ab eterno. Di-
go, que supone, o envuelve esta solucion que Dios determi-
nó desde su eternidad los futuros , digamoslo asi , en gruesos,
y a bulto 5 esto es, debaxo de cierta generalidad comprehen-
siva de muchos casos, y circunstancias particulares : v. g.
que Alexandro sea dichoso en la Guerra, y Darío infeliz. No
es asi, Ni hubo en Dios Decreto alguno hácia ningun objeto
tomado en comun, o prescindiendo de casos, y circunstan-
cias particulares, Todo lo decretó en la ultima individuacion:
v. gr. que Alexandro venciese en tal, y tal batalla 3 que en
aquella perdiese ranta gente, en esta tanta , que los muertos
en aquella fuesen Fulano, y Fulaño en esta Citano, y Ci-
tanos; que muriese éste de tal herida, y de tal aquél; que los
matadores fuesen tales , y tales Soldados de Dario, Sc. Lo


mis-


Carra XXXVIL 291


“mismo es en el Juego. No decretó ab eterno, como en co-
mun, y en grueso, que Juan fuese dichoso , y Pedro infelíz;
porque esos Decretos indeterminados, y precisivos de indi-
viduaciones, no caben en la comprehensiva Sabiduría, y suma
Actualidad de Dios; sino que Juan en tal ocasion ganase tan-
to , en tal tanto, con determinacion de las manos que le ha-
bian de ser favorables, y de las que le habian de ser adver-
sas; del yerro que habla de cometer en esta 5 y del acierto
que habia de tener en aquella, $c. De modo , que en el ins-
tante mismo , O por hablar en terminos de la Escuela, en el
mismo signo de razon, sin que precediese, ni aun segun
nuestra inteligencia , alguna indeterminacion 0 generalidad
decretó en la ultima individuacion todos los varios lances
del Juego, que hubo, y habrá jamas entre los hombres.

8 Puesta esta verdaderisima doctrina, en ella se vé, que
la experimentada fortuna de Juan, hasta el dia de hoy, solo
nos muestra lo que Dios determinó de ella hasta hoy, sin que
esto dé seña , 0 prenda la mas leve de lo que tiene determi-
nado para mañana. De aqui adelante hai otros lances , otros
casos, los quales, tan ocultos están en los senos inescrutables
de la Providencia, como estaban al tiempo que Juan nació
los que hemos visto hasta ahora. Pongamos que uno, hia-
biendo emprendido una navegacion de dos mil leguas , ca-
minó con viento felíz la mitad del viage, ¿No sería un loco,
si de aqui deduxese, que en todo lo que le resta ha de tener
tambien favorable el viento * Este es el caso de Juan. Hasta
la mitad de la vida, v. gr. logró en el Juego favorable el
viento de la fortuna. Será un necio si piensa, y lo será qual-
quiera que lo piense de él, que ha de durar el mismo yien-
to hasta el fin de la vida. |

9 Pero vé aqui, que siendo evidente todo lo dicho, por
no penetrar los hombres esta evidencia, cabe en ella cierta
excepcion. Por ser tan comun el error, se libra en algun mo-
do de ser error. Voi a descifrar el enigma. El concepto que
tienen los hombres, de que la felicidad, y infelicidad son
como qualidades permanentes en algunos sugetos, y que
como tales los constituyen habitualmente , o felices, d infe-

2 li-


2092 SoBRE LA FORTUNA DEL JuEGO.


lices , hace que por accidente en muchos casos influya la for=
tuna pasada cn la venidera. El que habiendo experimentado
la fortuna adversa está en este error, se hace tímido , y
desconfiado , y por tímido, y desconfiado suele estragar pa-
ra el resto de la vida su fortuna. El temor le retira de ten-
tar algunos medios mui proporcionados a adelantar sus in-
tereses; y aun quando los quiere aplicar, es execucion de
mano tremula , a quien falta el tino, y modo con que se ha-
bia de lograr el intento. La desconfianza, asi de sí mismo,
como de los que le pueden valer, hace el proprio efecto. Y
si la desconfianza de estos se le dexa rastrear, como comun-
mente sucede 3 de los mismos que pudieran ser valedores,
hace enemigos. En aquellos negocios en queggs precisa la
intervencion de cooperantes, aun es mas cierto el daño que
induce aquel error. Los Soldados que militan baxo la con-
ducta de un Feneral, que tienen por desgraciado, entran
con poco aliento en el combate, yy por consiguiente con una
gran disposicion para la fuga: circunstancia , A que es regu-
larmente consiguiente la pérdida de la baralla.

10 Alcontrario, la satisfaccion que uno tiene de sí mis-
mo , y la confianza que otros hacen de él, en consideracion
de su fortuna, asi a el, como a los cooperantes inspira un
grande aliento, é influye una aplicacion activa para el logro
de las empresas. Por esta razon es convenientisimo en la
Guerra , que los Principes atiendan mucho a la opinion que
tienen los Gefes de afortunados. o infelices. ¿Qué importa
que la confianza , u desconfianza de los Soldados venga de
error comun? Mientras no se disipe ese error, influiran la
confianza , y desconfianza en los sucesos de la Guerra , del
mismo modo quesi tubiesen un fundamento mui sólido.

11 Pero quando unicamente la aprehension propria es la
que daña, como en el caso del Juego, y otro qualquiera,
donde no haya , 0 no sea necesaria la intervencion de coo-
perantes, tienen lugar las refiexiones propuestas para curar
la desconfianza, O temor ocasionado de losinfortunios ante-
cedentes; y Vmd. se les debe hacer presentes a nuestro
Amigo, para que no abandone sus justas pretensiones,


No


Carta XXXVIL 293


12 No omitiré añadir, para complemento del asunto,
que en muchos casos es mas nocíva la osada confianza que
producen los prosperos sucesos, que la timidez, ocasionada
de los adversos. Por esta se pierden muchas veces, las como-
didades de la vida 5 por aquella se ha perdido muchas yeces
la misma vida. Los hombres animosos que se han salvado fe-
lizmente de varios riesgos, fiados en su fortuna, se meten in-=
trepidamente en otros muchos; a lo que es consiguiente re-
gular perecer en alguno de ellos. La Historia de Julio Cesar
ofrece un exemplo ilustre. Era tanta la satisfaccion que aquel
Héroe tenía de su fortuna, como afianzada en continuas pros-
peridades, asi Politicas, como Militares, que habiendose
conjurado contra él una furiosa tempestad, en ocasion que
navegaba de Gracia a Italia en un pequeño Bagél; y tem-
blando el dueño de él, que le conducia, intrepido le dixo,
que no tenia que temer, porque era fiador seguro contra las
amenazas del naufragio su Fortuna: 4ge audacter , nequid-
quam time, Cesarem vebis , unaque Cesaris Fortunam. Es-
ta satisfaccion ocasionó la muerte trágica del Cesar , porque
le hizo omitir todas aquellas precauciones que son inescusa-
bles para conservar la vida en los tiranos. Soi de Vid. $cc.


CARTA XXXVIII.
DEL ASTROLOGO JUAN MORIN.


x UI señor mio: Notable objecion es la que Vind.
me propone contra lo que he escrito de la vanidad

de la Astrología Judíciaria; que oyó en un corrillo hablar de
un Astrólogo Francés, llamado Morin, cuyos Pronosticos
nunca, O rarisima vez fueron falsificados por los s:ucesos; Y
por tanto estimado, y gratificado el Autor por varios Prin-
cipes, entre ollos el Rei Christianisimo Luis XUL; y que el
Caballero que dió esta noticia, añadia , que si yo la hubiese
Lom. I. de Cartas. 3103 to


194. SoBrRE EL ÁstroLoGO: Juan: Morin.


tenido quando escribí el primer Tomo del Teatro, no me
explicaría tan resuelto contra aquel Arte,

2 Señor mio, si qualquiera especie de corrillo ha de pa-
sar por legítima impugnación de mis aserciones, puede Vimd.
arroxar desde lu ego todos los “Tomos del "Teatro Critico al
rio Ó a otra peor parte. ¿Mas qué estraño que Vmd. en
una Carta privada me proponga un tal argumento, habien-
do visto, que otros no se han corrido de impugnarme en
Escritos impresos con cuentos de Viejas, y de Niños, con
especies de Cocina , y de Bodegones , con dicrerios de
Lacayos, y Cocherosí |

3 Del Astróiogo Juan Bautista Morin tengo acaso mas
especificas, y individuales noticias que el Caballero que hi-
zo ostentación de ellas en el corrillo. La primera profesion
que ¿ubo, y exerció este hombre, fue la de Medico. Aban-
dono pS la Meaicina para darse todo a la Astrología,
que fue lo mismo (seame lícito decirlo así ) que repudiar una
"Puerta para casarse con una Ciega. La MEE vé poco.
La Astrología nada. Aquella congetura, ésta sueña. Lo mul
singular del caso £.e, que al mismo tiempo, y en el mismo
lance en que Morin dexó la Medicina, por la Astrología, otro
sugeto dexó la Astrologia por la Medicina, por que asi se hi-
ciese un genero de compensac on de pérdida, y ganancia
entre las cos Facultades. Vivia Morin en Paris en la Casa:
del señor Ciaudio Dorm:, Obispo de Boloña, como Medico”
suyo. Este Prelado tenia al mismo tiempo consigo un AÁs-
trólogo Escoces, llamado PDavison. La concurrencia de el
Astrólogo, y del Medico baxo un mismo techo motivó en
los dos diversas reflexiones sobre las dos Facultades, cuya
resulta fue, que Morin, tediado Ge. la incertidumbre de la
Medicina, se dió a la Astrología; y Davison, enterado de
la vanidad de la Astrología, se aplicó a la Medicina. A esta
cuenta Morin esperaba hallar en las tinieblas la luz que le
faltaba en los crepúsculos,

4 Pero vamos a su pretendido acierto en los Pronosticos.
Dicese, que predixo la prision que padeció su Patrono el
Obispo de Boloña. Que contra las predicciones de los demás


LS


Carta XXXVIL 295


Astrólogos , los quales aseguraban , que el Rey Luis XII, a
la sazon enfermo en Leon de Francia , moriría de aquella
enfermedad , pronosticó su mejoria, como en efecto la logró.
Que al mismo Rey en otra ocasion dixo, que si tal día salia de
casa, le amenazaban los Astros de una desdicha. Salio el Rey
a la tarde, y dió una caída. Qué acertó con el tiempo de la
muerte del mismo Principe, con la leve diferencia de mui po-
cos días. Que erro solo diez horras el tiempo de la muerte
del Cardenal de Richelieu, y pocos dias el de la muerte del
gran Gustavo. En fin, que habiendo visto el horóscopo del
Marqués de Cing-Mars, predixo, que habia de morir dego-
llado, como'en efecto lo fue. |

5 Esto es todo lo que he leído a favor de la Ciencia as-
trológica de Morin, lo qual, aun quando sea todo verdad,
nada prueba. Es verisimil, que este Profesor, infatuado co=
mo estaba de su fudiciaria, y empleado en el uso de ella por
muchos años, produxese imumerables predicciones. ¿Qué
mucho , que ente tantas , el caso sacase seis, 0 siete ver-
daderas' Antes sería una rarisima contingencia, que todas
saliesen falsas. Aqui viene lo de Ciceron, haciendo esta mis:
ma reflexion contra los Astrólogos de su tiempo: Qués esty
qui totum diem ¿aculans, non aliqguando colimet *

6 ¿Y no podriamos desconfiar de la relacion de esas pres
dicciones * Creo que sí. Yo no he visto citar por ellas sino
al Autor que escribió la vida del mismo Morin, el qual, sin,
temeridad, se puede recusar como apasionado. El Autor
en quien le he visto citado, no le nombra. Acaso sera Ano-
nimo; y siendolo, basta la afectacion de ocultarse, para que
le tengamos por sospechoso, Mas sealo, o no, es dificil
concebir, que en el empeño de hacer plausible en el mundo,
por sus predicciones 3 a Morin , no interviniese algun motivo
de pasion , O interés.

7 Pero no es menester embarazarnos en esto; porque,
como he dicho , la verificacion de seis, O siete Pronosticos,
nada hace para el credito de un Astrólogo que ertó otros
infinitos, Lo mas es , que casi todos esos que se alegan, aun

considerados independentemente en los demas, que salieron


14 fal-


296 SOBRE EL Ásrrotoco Juan Morin.


falsos, mas merecen desprecio, que admiracion ; lo que pro-
baré facilmente examinandolos a la luz de la Critica.

8 El presagio de la prision del Obispo de Boloña pudo
ser mas conjetura politica, que adivinacion astrológica, Es-
te Prelado era uno de aquellos genios que llaman los Fran-
ceses intrigantes, hombre ambicioso, inquieto, entreme-
tido en los negocios de estado 5 y por lo que despues se vió,
imbuido de designios opuestos a los del Ministro, que en-
tonces gobernaba despoticamente la Monarquía Francesa.
(El Cardenal Richelicu. ) En efecto estos designios, pasan-
do a ser obras, ocasionaron su encarcelamiento. Facil es dis-
currir, que Morin , domestico, y confidente del Prelado su-
piese sus resoluciones, antes que estas se manifestasen al Pú-
blico; y considerando sus fuerzas mui inferiores (como real-
mente lo eran ) a las del Cardenal Ministro, Juzgase casi mo-
ralmente cierta su prision, que es quanto castigo podia te-

merse, respecto de un Principe Eclesiástico. Fuera de que
qualquiera leve insinuacion de temer en orden a la prision,
y aun a desgracia en general, que precediese de parte de Mo-
xin5 visto el suceso , se preconizaría , como prediccion posis
Uva, y deteeminadas que es lo que “sucede cada dia.

9 Para el Pronostico de la mejoria del Rey en la enfer
medad que padeció en Leon, bastaba a Morin la Ciencia
médica, sin recurrir a la astrológica ; pues aunque estaba -
distante del enfermo , es de creer, que tubiese noticias biew
circunstanciadas del caracter de la enfermedad. Pero la ver-
dad es, que para dicho Pronostico no necesitaba ser AÁstró-
logo, ni Medico. Gente enteramente idiota, a cada paso
acierta Pronosticos semejantes. Basta saber, que es mucho
menor el numero de “las enfermedades mortales, que el de
las que no lo son, para que qualquiera, siendo consultado
sobre el éxito, si no vé señales positivamente funestas, ha-
biendo de pronunciar por vida, ó muerte, se incline a aque-
Ma, y no a esta.

10 El cuento de la caída del Rey es ridículo; y mas prue-
ba la vanidad de la Ciencia Astrológica , que el acierto del
Astxólogo. Habia amenazado éste con un infortunio al Rey,


Carra XXXVII 297


si salía tal dia de casa; y el infortunio para, en que enre-
dandose al Rey un pie en una cuerda, armada para coger
pajaros, cae en suelo llano, sin hacerse daño alguno, ni aun
levisimo. ¿ Quien podrá contener la risa, viendo jactar este
accidente, como cumplimiento del Pronostico? Si este se
reputa infortunio, adversidad, 1 desastre, pocas veces sale
nadie de su casa, a quien no suceda alguna desdicha; pues
qualquiera objeto desagradable que se presente a sus ojos, u
a sus oídos, al tacto, al olfato, 6zc. da mas que padecer, y,
que sentir, que una caida tan inocente.
“11 La adivinacion de la muerte del Rey, consideradas
las circunstancias, en vez de autorizar al Astrólogo, le des-
acredita. Se ha de advertir, que quando Morin pronunció el
Pronestico , estaba el Rey gravisimamente enfermo, y todos
los Medicos, convenidos en que no podia escapar, solo dis-
cordaban en el dia fatal. En estas circunstancias el anuncio
de la muerte, proferido por un Astrólogo, que juntamente
era Medico, nada significa a favor de la Astrología. Aun
sin ser Medico, ni Astrólogo, podria asegurarla fundado
solamente en la uniforme atestacion de los Medicos. Aun
quando acertase en designación del dia, podria atribuirse,
ú al acaso, 9 al conocimiento medico. Pero el mal es, que
Morin erró quanto en aquellas circunstancias ( supuesta la
incurabilidad del mal, notoria a todos los Medicos ) se po-
dia errar. El Rey estaba enfermo , segun cuenta Mr. Larreí
en el primer Tomo de la Historia de Luis XIV , desde el
dia 21 de Febrero. El mal se fue agravando poco d poco,
de modo, que antes de acabarse el mes de Abril le daban
Jos Medicos pocos dias de vida. El dia 29 de este mes , pro-
munció Morin , hablando con el admirable Gasendo, que
moriría el dia 8 de Mayo3 pero se añade, que a otros dixo,
que en caso de escapar aquel dia, llegaria el 16, 0 17 del
mismo mes. Todo salió falso, porque el Rey murió el dia 14.
12 El yerro de diez horas en la muerte de Richelieu no
es mui leve yerro para un Medico, si el Pronostico se hizo,
como yo creo, quando el Cardenal estaba ya mui apurado
de la enfesmedad, de que murio,


El


298 Sobre EL ÁsrrotoGo Juan Morrm.


13 El de pocos dias en la del gran Gustavo, que se ha-
llaba a la sazon sano, robusto, y tenia treinta y ocho años
de edad , dexaria algun lugar a la jactancia del Astrólogo, si
él proprio no lo hubiera echado a perder con la misma solu-
cion, con que quiso disculpar el yerro. Dixo, que el tiempo
del nacimiento de aquel Heroe no se habia señalado con la
precision debida, interviniendo en la noticia el yerro de al-
gunos minutos. Esto desbarata enteramente al Pronostico,
y muestra la mala fé con que procedia Morin. “Todos los
Judiciarios asientan, que la diferencia de uno, u dos minu-
tos en el nacimiento; induce, no una diferencia leve, sino
mui grande en la fortuna. Y de esta maxima se sirven para
responder al argumento, que se les hace de la suma des-
igualdad de fortunas, que se ha observado varias veces en=.
tre los Gemélos, siendo asi, que coinciden enel tiempo del
nacimiento 3 y de otros infinitos hijos de diferentes madres,
que nacen en el nismo, o casi en el mismo punto 3 y de los

uales uno sube hasta poner debaxo de sus pies el mundo; y
otro queda debaxo de los pies de todos; uno muere en la in=
fancia, y otro vive un siglo. Puesto esto, es trampa ridi=
cula atribuir al yerro de pocos minutos en el nacimiento del
gran Gustavo el yerro de pocos dias en su muerte, preten=
diendo con este recurso salvar, en el poco mes 0 menos todo
el acierto, que supuesto aquel yerro, era posible al Ástró-
logo ; pues la diferencia de un solo minuto era capaz de
prometersele de parte de los Ástros , O ya cien años, 0 ya
solo pocos dias de vida. Asi Morin no debia atribuirse, ni
un atomo de acierto en aquel caso; sí Solo contentarse con
decir, que aquel pronostico debia mirarse como si no fue-
se, y no entrarle en la lista, ni de sus yerros ni de sus:

aciertos.

14. La prediccion de que el Marqués de Cinq-Mars ha-
bía de ser degollado, se refiere de un modo, que cierra la:
puerta a las soluciones particulares que he dado a las pasa-
das. Cuentase, que se le presentó a Morin el tema natali-
cio de aquel infeliz Señor, callando el sugeto; y Morin, por
la precisa inspeccion del tema, pronuncio la sentencia de de=

| gue-


Carta XXXVIIL 299


gúsllo ¿ Pero quién nos asegurará, que no intervino en éllo
alguna trampa £ Es verisim.l, que la consulta se hiciese al
Astrólogo , quando ya Cinq-Mars estaba preso por crimen de
Lesa Magestad; porque este fue el tiempo, en que en toda
la Francia apenas se pensaba, ni discurria en otra cosa, que
en el destino de aquel ilustre Reo : mas de 14. meses de pri
sion precedieron al suplicio , dando motivo para esperar al-
guna gracia el mucho amor que le tenia el Rey 5 y para te-
mer todo el rigor de la justicia , junto con la calidad ael cri-
men, el odio con que le miraba Richelieu. Los que: discur-
rian lo peor, eran los que discurrian mas bien 3 porque cl
Ministro era dueño de todas las acciones del Revy!, quien,
siempre que se ofrecia, sacrificaba sus pasiones a las del Va=
lído. ; Quan facil es, que en tales circunstancias alguno de
los que intervenian en la Consulta, a escondidas obrase- de
concierto con el Astrólogo:, y le revelase el sugeto'de élla!
¡Quan facil es tambien , que el mismo Astrólogo, por medio
de algun emisario, solicitase dolosamente la Consulta !: En
qualquiera de los dos casos no hallaria dificultad alguna en
la respuesta , quien tubiese no mas que un mediano conoci-
miento politico. Asi pudo acertar Morin al Pronostico, por
el mal aspecto del Ministre hacia elReo, sin atender'a que
fuese adverso , O propicio el de los Astros, como en la ver=
dad, no por. el iniluxo de estos, sino de aquel, murió Cinq-
Mars en un cadahalso, ;

15 Sia Vmd. o al Panegirista de Morin-no -agradáte
esta solucion , tome la general, de que un acierto, a bucita
de muchos ycrros, se debe reputar efccto de la casualidad y
no del arte. | ret |

16 “Si algun curioso Parisiense hubiese tenido el gustode
averiguar, y apuntar todos los Pronosticos de Morin, que”
por falsificados enteramente en los sucesos, le expusieron a
la irrision pública, no dudo podria componer con la relacion
de ellos un volumem mui crecido, y nada ingrato a los Lec-
tores. Algunos pocos de estos Pronosticos falsificados he leí-
do, que referiré a Vmd. sucintamente :


17 ¿M Conde de Chavigni , Secretario de Estado , predi-
pS | x0


300 Sosre eL AsrroLoco Juan MokrN.


xo para tal tiempo una enfermedad. Gozo el Conde en el
tiempo señalado perfecta salud; pero padeció otro trabajo,
que fue el de verse preso , de que no se había acordado el
Astrólogo.

18  Alilustre Gasendo, que hacia pública mofa de su As-
trología, viendole enfermo el año de 1650 , pronosticó que
moriría a ultimos de Julio , 0 primeros de Agosto , refirien-
dolo a muchas personas, como seguro del suceso. Pero Ga-
sendo convaleció perfectamente antes de llegar el plazo se-
ñalado, y mucho tiempo despues no padeció detrimento al=
guno en la salud.

19 El anuncio que mas irrisible le hizo , fue el de que
el Anti-Christo ya habia nacido, y que mui presto se des-
cubriría, y haría dueño del mundo, señalando los medios de
que habia de usar para la expugnacion de todos los Reinos.

20  Cuentase tambien, que a un desdichado Caballero
joven ocosionó la muerte , vaticinandole que habia de ser
mui dichoso en las armas, y principalmente en los Duelos,
de que provino, que aquel Noble se metió a pendenciero,
y murió luego en un desafio.

Pienso haber dado a Vimd. bastantes noticias para no
estár mudo en la conversacion , si otra vez se ofreciese ha:
blar del Astrólogo Morin; y esto basta por ahora para mi
satisfaccion. Nuestro Señor guarde a Vmd. Sc. ?


CARTA XXXIX.


A FAVOR DE LOS AMBIDEXTROS,


E Ul señor mío: Todo el contenido de la de Vind.

es de mi mayor satisfaccion , y gusto. (Gozar sas

lud toda la familia ; el felíz éxito del importante pleito, em

que tanto tiempo há se estaba disputando ; los rapidos pro-

gresos de Juanito en la Gramática, y muestras que dá de
| una


070161 0.9. 0.010 CIEN, 301


“una indole excelente , todas son noticias, en que no puede
menos de interesarse mucho mi afecto. Mas lo que Vmd.
no esperaria , es , que tambien fuese de mi agrado lo que con
algun desconsuelo me dá de no poder quitar a ese Niño el
“vicio de usar indiferentemente de ambas manos , sin prefe-
rencia alguna de la diestra a la siniestra. ¿Esto llama Vmd.
vicio? Yo la llamo habilidad, y ventaja. Pero todo el mun-
eo siente lo mismo que Vmd. 6 por lo menos, ese es el dic-
tamen comun. No lo niego; pero negaré constantemente,
que ese dictamen sea fundado en razon. Y tan lejos estoi de
aprobar el cuidado de los Padres en quitar a los Niños el uso
igual de ambas manos, que en mi sentir debieran ponerle en
que se habituasen a él.

2 La utilidad en esta parte de la educacion es grande, y,
visible. A cada paso ocurren operaciones manuales, que por
razon dela respectiva positura de la materia, en que se ha de
obrar , no se pueden executar, O se executarian mal con la
diestra, y mui comodamente con la siniestra. Asi, en mu-
chos oficios mecanicos los Artifices habitúan una, y otra ma-
no , Sin lo qual serían casi enteramente inutiles para su mi-
nisterio. El Martillo, la Hacha, el Cincel, la Sierra, el Es-
coplo, Sc. en muchas circunstancias no tienen uso, sino
dandoles impulso con la mano izquierda.

Fuera de esto, sucediendo muchas veces que la diestra
está impedida para su uso , por golpe, herida , tumor, reu-
matismo , ú otro afecto , ¿no es importantisimo tener enton-
ces docil la siniestra para suplirla

4 Enla Guerra se viene a los ojos, que es suma esta
conveniencia. Una leve herida en el brazo derecho deja en-
teramente inepto, para servir en la batalla, al mas valiente
Soldado; el qual, si tubiese exercitada la siniestra para la
peléa, continuaria el combate con el mismo esfuerzo que an-
tes de ser herido. Aun sin herida puede ser necesario el so»
corro del brazo izquierdo , por estár el derecho cansado. Los
Habitadores de Gabaa, Ciudad del Tribu de Benjamín , te»
nian advertida la importancia del uso de una , y otra mano
en la Guerras y asi le adquirian con el exercios pues en el

£42


302 A TAVOR DE LOS ÁMBIDEXT ROS.


capitulo 20 del Libro de los Fueces selec, que había em aquel
Pueblo setecientos insignes Guerreros, que usaban de la si-
niestra , como de la diestra: Preeter Habitatores Gabaa,
qui septingenti erant viri fortissimi,itasinistrajut dextra-
preliantes. Y en el capitulo 3 del mismo Libro, hablando
del valiente Áod, de cuyo valor se sirvió Dios para librar a los
Israclitas de la servidumbre que padecian debaxo de Eglón,
Rey de Moab , se encarece, como ventaja mui apreciable de
aquel Heroe , que usaba igualmente de una, y otra mano:


manu pro dextera utebatur, |
5  Entrelos Griegos se miraba tambien como qualida
plausible la de ser 4Ambidestros ; pues en la lliada , Hector
hace gloria de manejar igualmente el escudo con una , y otra
mano. Y en el mismo Poema es recomendado Asteropco;
“porque siendo, Ambidextro, arrojaba a un mismo tiempo
dos dardos a los Enemigos. |
6  Es,pues, hijo de una preocupacion mal fundada e
estudio que se pone en habituar a los Niños al uso privati-
vo de la mano derecha, en todas aquellas cosas que Se
executan con una mano sola. Pierdense en ello utilidades
mui considerables, como ya he probado, y sobre esto se
procede contra el destino de la naturaleza ; la qual, forman-
do la mano izquierda con perfecta semejanza a la derecha,
nos manifiesta bastantemente , que con igualdad la ordena
“al mismo uso. |
7 No ignoro , que Aristoteles dexó escrito , que la dies-
tra naturalmente es mas fuerte, que la siniestra : Dextra
namque manus validior est leva, natura. Pero Aristoteles
sin duda se engañó, juzgando hatural el exceso de fuerza,
que la diestra adquiere con el exercicio. Es cierto, que los
hombres comunisimamente experimentan en la diestra: mas
actividad para el impulso , y mas resistencia para el trabajo;
pero uno, y otro pende de que la exercitan mucho mas, El
uso continuado hace ensanchar mas los vasos pertenecientes
al brazo derecho , por lo que fluyen a él en mayor copia la
sangre, y los espiritus , y de aqui proviene la mayor fuer-
| Za.


Carra XXXIX. 303


za. Asimismo el uso continuado hace qualquiera fatiga mas
toleráble, O o hace que no se sienta tan presto la fatigas como
se yé, que resiste mucho mas tiempo la molestia de qualquie-
ra ocupacion trabajosa el exercitado, que el que no está
acostumbrado a ella.

8 En los demás miembros hermanos, 0 homogéneos no
privilegió mas la naturaleza los del lado derecho, que los cor-
respondientes del izquierdo. "Tan firme pisa el pie izquierdo,
como el derecho. Tanto resisten la fatiga del movimiento
el muslo, y rodilla de aquel lado, como los de éste. Tan-
bien vé el ojo siniestro , como el diestro. ¿Porqué se ha de
pensar , que en orden a manos , y brazos tomó otro metodo?

9 Pero aun en caso que el brazo izquierdo fuese natural-
mente menos fierte que el diestro; ¿por qué se ha de dexar
ociosa esa fuerza, aunque menor en muchos casos, en que
puede servir, supliendo la de su conpañero, impedido por
algun accidente * Asi resuelvo, que generalmente sería con-=
yenientisimo hacer a los Niños exercitar igualmente uno , y,
otro brazo, para hacerlos a todos Ambidextros.

zo Enlo qual se debe tener la advertencia de equilibrar
quanto se pueda el uso de una, y otra mano. Digo esto , por-
que podria suceder , que considerando la siniestra mas indo-
cil, se quisiese vencer su indocilidad, dandole mas exercicio,
que a la compañeras de lo qual podria resultar el inconve-
niente, de que poco a poco se fuese levantando con todo el
manejo la siniestra, y habituandose a la inaccion la derecha,
No hai que pensar, que antes que el uso habilite las manos,
tenga mas aptitud una que otra.. Iguales salieron del seno
de la naturaleza.

11 Miro como inconveniente s habiruarsed a dár el princi=
pal uso a la mano izquierda; pero inconveniente, que pende
unicamente de la preocupacion de los hombres. No hai real-
mente en ello torpeza alguna; pero basta 'que comunmente se
tenga por defecto lo que llamamos ser zurdo, para que se pro-
cure evitar; mayormente quando en algunos pasa este error
a supersticion, tomandole , o ya por mal agúero, 0 ya por
indicante de un animo torcido. Soi de Vimd, éc. He |

CAR=


204 IGNORANCIA DE LAs CAUSAS MOR BIFICAS.


CARTA XL.


SOBRE LA IGNORANCIA DE
las causas de las enfermedades.


1 UI señor mio : Duelome de la indisposicion de
Vimd. y me alegro de que no sea cosa de cui-

dado. Yo tambien padecí estos dias un pesado dolor de ca-
beza 5 pero no tengo la felicidad que Vind. de que siempre
atina con las causas de sus males 5 pues siempre que me hizo
el favor de avisarme , que le dolía esto , O aquello , vino por
contera del aviso la noticia de la causa. Una vez lo fue el
Frio, otra el calor, otra la humedad , otra la falta de exercicio,
y ahora lo es la insconstancia de los temporales. Pero en esto
no es Vind. particular. A todos oigo hablar con igual sa-
tisfaccion en la presente materia : y en la averiguacion del
origen de las dolencias de que se quejan , hasta los Rusticos
hablan en tono de Phylosofos : con que yo vengo a ser en es-
ta parte el mas ignorante de todos los hombres. Todos sa-
ben de dónde les vino el menoscabo de la salud 3 solo yo no
lo alcanzo. Este atribuye su dolor de cabeza a haber dormi-
do mas de lo ordinario ; aquel a haber dormido menos ; éste
a la falta , aquél a la sobra de exercicio 3 éste al calor, aquél
al frio 5 éste al viento Norte , aquel al Súr 5 éste a que comió -
aceitunas , aquél a que se hartó de esparragos. Solo yo,
triste de mí , apenas sé jamás de dónde me vino el daño. Lo
mas es , que ignorandolo yo, suelen saberlo otros. Casi siem-
¿pre que me quejo de padecer alguna indisposicion , adivi-
nan los que me oyen , el principio de que procede ; y lo co-
mun es, atribuirlo al temporal que corre, sea éste el que fue-
re. De modo, que en mi se falsifica el adagio , de que, Mas
sabe el necio en su casa, que el cuerdo en la agena ; pues


los demas conocen quién , dentro de mi cuerpo , produce, ó
agí-


00 ARA AR amoo 3


agita los malos humores , lo que a mí ordinariamente se me
oculta.

2 Perovamos hablando seriamente. Esto , que todos juz-
gan que saben, es lo que regularmente todos ignoran. Digo
regularmente , por no negar, que tal vez son patentes las
Causas , por lo menos parciales, de las dolencias. Es verdade-
risima la maxima de que , Omne nimium est ¿ntmicum natu-
re. Todo lo nimio es violento 5 y todo lo violento es noci-
vo. De aquí es, que la nimia comida , la nimia bebida , la
nimia abstinencia de uno, y otro, el nimio frio, el nimio
calor, la nimia sequedad , la nimia humedad , el nimio exer-
cicio, 62c. dañan el cuerpo : bien entendido , que esta nimie-
dad es respectiva 3 pues ya por la diferente constitucion na-
tiva, ya por la diferente habituacion , suele ser escaséz para
uno, lo que es nimiedad para otro. Ni tampoco se debe re-
putar nimiedad lo que excede poco del medio justo. Es sim-
pleza pensar , que tres bocados, O tres sorbos mas de la me-
dida competente , no siendo mui repetido este exceso, pue-
dan inducir perjuicio sensible. Si se continuase , en la conti-
nuacion cstaria la nimiedad.

3 Puesta esta regla , se dexa conocer, que en uno, ul
otro caso se manifiestan las causas de las indisposiciones;
esto es, quando las precede inmediatamente qualquiera cau-
sa que altera insignemente el cuerpo, v. gr. nimia comida,
nimia bebida , nimia incdia, nimia vigilia , nimio calor,
nimio frio, nimia fatiga, Sc. Pero como estas insignes al-
teraciones, O causas nimiamente altesantes, cuyo infiuxo es-
tá patente , ocurren pocas voces ; pocas veces se descubren
las causas de las doloncias , quedando las mas escondidas
en los ocultos senos de la naturaleza.

4 Una máquina tan delicada, y tan compuesta como la
del cuerpo humano , puede padecer en sucontextura varios
desordenes por inumerables accidentes totalmente impene-
trables a toda la especulacion de los hombres, Sin recurrir a
agentes forasteros, dentro de sí misma tiene los principios,
no solo de infinitos ajamientos suyos , mas tambien de su to-
tal ruina, El mas perito Artifice de Reloxes de faltriquera,

Lomo LI. de Cartas, V Si


306 IGNORANCIA'DE LAS CAUSAS MORBIFICAS.


si le presentan uno, a quien faltó: el movimiento , nunca po-
drá atinar con la causa, hasta examinarle por adentro. Es
la maquina del cuerpo animado muchos millones de veces
mas compuesta , y tiene muchos millones de partes incompa-
rablemente mas delicadas , que el mas artificioso., y menudo.
Relox.Están en estas en continuado movimiento, y en continua-
do choque recíproco los liquidos, O sólidos, A la incesante
agitacion intestina de tantas, y tan sutiles partes, es consi-
guiente , que sin el infiuxo de causa alguna externa , falte
muchas veces el equilibrio justo., en que consiste la salud.

¿Quién podra de los Angeles abaxo, comprehender , qué
parte, y por qué flaqueó ?

5 Lo que resulta de aqui es, que asi como solo quando
el Relox de faltriquera padeció algun recio golpe, que le des-,
compuso ,.se sabe, que-el golpe causó el daño5.pero en: nin=.
guna manera, quando la causa está dentro, hasta desen-,
trañarla toda 5.ni mas, ni menos , solo se sabe la causa de.
neos males, quando algun agente externo visible alteró:
mucho la constitucion de nuestros cuerpos , y enteramente,
se ignora , quando no se descubre ¿algun agente FESEnO
de aquel caracter,

6. Note Vmd. bien la limitacion de agente externo vi>
sible: porque no niego yo, que muchas de nuestras indispo-
siciones vengan de causas externas. ¿Mas qué importa , si
estas , por la mayor parte, son tan impenetrables como las
internas ¿ No es dudable , que los infinitos minutisimos.
cuerpecillos, que incesantemente nadan en la atmosphera, de
innumerables modos diferentes , alteran la máquina “animada
¿ Pero quién sabe qudles , quándo, ni cómo * Viene una pes-
te con la guadaña de la muerte ermla mano, desolando Proyinx,
cias enteras. ¿Quién la induxo f ¿El calor, el frio , la hume-
dad , la sequedad , los vientos de ésta , ú de aquell a plaga?
Nada de eso ; pues en otras mil ocasiones , subsistiendo esas
mismas circunstancias , no hay peste, lenorase la causa, por
ser digamoslo asi, de tan ténue COrpOratura, que se escapa
de la percepcion de todos nuestros sentidos. Pues si unos
agentes de substancia App ie pueden causar un efec-

10


Carta XL. | 307


to tan grande , como es cl estrago de todo un Reyno : ¿quán-
to mas facilmente podran producir la: enfermedad de esto,
o aquél individuos; La infeliz actividad de los venenos vie-
ne, por ventura, del calor, u del frio, ú de combinacion
alguna de las primeras qualidades * Ya se desterró esa Sim
pleza phylosofica de la Medicina. ¿Quién quita que entre los
atomos volantes por la atmosphiera haya muchos dela natu-
raleza , O qualidades de éste , O aquel veneno f Pero no:debe
proponerse esto como una simple conjetura , quando: consta
por experiencia, de que de los sitios subterraneos se elevan mu-
chas vecesa la atmosphera 'exhalaciones venenosisimas¿Hai'sin
duda muchas de este generoeh las entrañas de la'tierra;las qua-
les varias yeces han Causado la" muerte" repentina LS se pas
trabajaban en «cavar minas; O pozos.
En el Reino de la Nubia, que está entre el Egy pto; y
el Imperio de ios Abisinos, hay una hierba algo parecida a
la Ortiga , la qual produce una grana tán venenosa) que un
grano de peso de ella, se dice, que basta, para' matar diez
hombres dentro de un: quarto de hora; 5 y si uno toma“el gra-
no entero, muere en el mismo momento. Hacen los Natu-
rales trafico de aquella grana, vendiendo 'a los 'estrangeros
la onza por el valor de cien ducados 5 pero con la precaucion
de tomárles juramento, de queno úsatán de ella” dentro de
aquel Reino. Si una tan menuda” porcion de aquella substan-
ia puede producir tan pottentosa ruina, ¿qué hemos me-
nester PE mucho menores daños, buscar agentes de mu-
cho bulto * Acaso algunas “muertes Inti repentinas que ye-
mos, provendran de inspiraf' algun tenuisimo vaporcillo, que
tenga tanta eficacia como “el veneno de la Núbia. Ha algi?
nos años , que en esta Ciudad de Oviedo murió repenti na-
mente un Boticario'”, que en el momento antécedente se ha-
llaba , al parecer , en perfecta sanidad; y of decir, que a la
misma hora otras seis personas de la Ciudad; y 'térritorio Mel
cino padecicron deliquios repentinos , nías , O ménos graves,
aunque ninguno" mortal, “Cómo el del Bóticarid! Es de infel
rir , que entonces se éxhaló de la tierra alguna aura veneno?
sa; la qual, .ú disgregada , dE entró por la inspiracion eh
2 ma-


308  IcworaAncia SoBrE Las CAUSAS MORDIFICAS.


mayor, 0. menor cantidad en aquellas siete personas3,0 solo
en ellas halló disposicion para, causar el daño,

8 Zisi, Señor mio ,es vanisimo el empeño de los que

pretender averiguar las causas de todos Sus males. Y sobre
vanisimo , le juzgo nocivo para el cuerpo , y peligroso para
€l alma, Algo tiene de Paradoja la proposición en la primera
parte, y aun mas en la segunda. Vera Vmd. como pruebo
una, y otra,
9. Los que presumen indagar las causas ip sus dolencias,
recelosos de queesto., O aquello les haga daño , viven en
¡continuo afan. Brindales el apctito tal n:anjar , y no se atre-
Nena probarle, Dexan el. plato que les sabe mejor , persua-
didos.a que es nocivo, por otro ingrato, que_crecn saluda»
ble. Descan el paseo , pero el medio:del aire, ú de la hume-
dad del suelo los, e violentos en casa. Querrian diver-
tixse alguna parte de la noche en la conversacion , O en el
juego pero.esto se opone al concepto que tienen hecho, de
que les, conviene meterse a tal determinada hora en. la cama,
aunque.no los solicite. el sueño , nilo pida la fatiga, Lo mis-
mo en otras innumerables cosas. Son por cierto mui dignos
de lastima estos 3 porque , qui medice vivit , miserrime vi-
mir. Y lo peor es, que mas los daña, que alivia este cuidado;
siendo la, solicignd, ansiosa, con queviven ,, carcoma de la vi-
da, mas. que medianera, de, la salud ,;. fuera ¿de que, por la
mayor parte, yerran, el metodo de la AE conveniente , por
proceder sobre falsos principios; ya teniendo por nocivo el
alimento , que no es: tal 5 ya Juzgando .,;que es. nocivo para
1odos , lo que lo es para algunos. Yo me atengo. siempre
Ja regla del Hippocatres Románo , Cornelio Celso: : Nullum
cibi,genus fugere, quo Populus utatur.

10. Es tambien peligrosa para el alma la presuncion de
averiguar las causas de los males. Los que tienen esta con-
fianza y y, por ,otra parte, en nada faltan a la dieta que juzgan
eportuna y viven sin el miedo -de tener cerca de sí, O la muer-
1e.,:0 alguna. enfermedad peligrosa ; ; pareciendoles , que sino
en la edad decrepita , ni aquella , ni esta pueden venir,
sino por la infraccion de alguno de los preceptos medicos,

: que


CartrarXL. 309


que se han establecido 3 lo que es mui ocasionado a que cui-
den menos de la pureza de la conciencia, Lo que he dicho
arriba de las innumerables imprevistas, y impenetrables cau-
sas de las emfermedades , y de la muerte , debe desengañar-
los de su error. Y sobre todo deben advertir , que las muet-
tes repentinas están mui fuera de todas las previsiones, y,
- precauciones medicas ; y asi, exceptuando la que tal vez
proviene de una insigne glotoneria, tantas muertes súbitas
vemos venir sobre los que observan en su modo de vivir al-

unas reglas medicas, como sobre aquellos, que enteramen-
te abandonan ese cul dado! Dios libre a Vid. de ese error,
y le conserve en su Gracia, ácc,


CARTA XLL


SOBRE LOS DUENDES.


E I Amigo, y señor : Si Vind. que es tan amante

mio, lee con tanta indiligencia mis Escritos, que

de ella resulta no enterarse d veces de mi dictamen, O for-

mar un dictamen mui distante del mio 3 ¿qué puedo esperar

de los que me miran con indiferencia? ¿Qué de los desafec-
tos? ¿Qué de los ínvidos?

2 Haceme Vimd. cargo de haber negado absolutamen-
te, y sin restriccion alguna la existencia de Duendes 3 y su-
poniendome esta maxima, la impugna con la reciente His-
toria del famoso Duende de Barcelona , y con las noticias,
que de otros da Alexandro de Alexandro en sus Dias Genia-
les, Ruego a Vid. buelva los ojos al Dircurso en que tra-
to de los Duendes, leyendole con reflexion, y vera, que no
hai en él tal negativa universal 3 pues hallará una limitacion
considerable al numero 27, y en el 28 una protesta , de
que, no profiero (en el asunto”) sentencia difinitiva , y ge-
neral, a sea incapaz de toda excepcion, Debaxo de esta


Tom. I. de Cartas. Na aád-


310 SoBRE Duenpes,


advertencia me queda abiórto camino para admitir como
verdadero (realmente le tengo por tal ) el hecho del Duende
.de Barcelona , y otro tal qual caso rarisimo, en que concur-
ran igual. numero , y calificacion de testigos,

3 Siyo quisiese usar de una Critica cavilosa en el exa-
men del suceso de Barcelona, podria acaso rebazarle el gra-
do de dudoso; porque al fin , ¿qué inverisimilitud hai en que.
entre seis, u ocho Militares, gente por lo comun de hum or
alegre , se formase una: cábala, para fingir , y. publicar un
suceso, en que no consideraban alguna dañosa , O peligrosa
resulta, y en que por otra parte interesaban aquel placer,
comun a los fabricantes de cuentos extraordinarios, de vér
propagarse el embuste, y dár que hablar a todo el mundo?
Los Militares, que se citan como testigos oculares, eran,0
son, yo lo confieso, Nobles todos por nacimiento, y por
oficio. Pero esta circunstancia en un hecho, en que no in-
tervenía perjuicio de tercero; solo califica su testimonio,
digamoslo asi, en el fuero externo, y de botones afuera.
Está tan lexos de tenerse en el mundo por injuria, aun res-
pecto de personas de la mas alta calidad, si no gozan la opi-
“nion de virtud mui severa , los que atestiguan sin juramento
en casos irregulares, de cuya creencia no puede resultar da-

ño alguno; que no pocos hacen vanidad de tener para ellos
una feliz inventiva, y se complacen mucho de vér creidas
“sus ficciones. 7 |

Á esta consideracion , que en alguna manera debilira,
para de botones adentro, latestificacion delos citados Milita-
res, pudiera agregar la reflexion de que las travesuras con
que el Duende molestaba al Oficial, sugeto principal de la
Historia, tienen todo el aire de aquellos jugetes, con que
algunos hombres de humor , tal vez por burla , y chasco,
procuran poner en terror, y confusion a otros; y no parece
mui adaptable este caracter a las hostilidades que la Divina
Providencia permite al; Enemigo cel Genero humano, pa-
ra castigo, enmienda, o exercicio de los hombres. Si los
Duendes fuesen lo que se imaginó el Padre Fuente Lapeña,
esto es, ni Angeles buenos, ni Demonios, ni Almas separa-

| das,


Garra XLL 311


das, sino cierta especie de Animales aéreos, no serían im-
proprias en ellos las travesuras, que se refieren del Duende de
Barcelona. Mas la invencion de estos Animales aereos tiene
contra. sí la terrible objecion , que he propuesto en el citado
Dircu rso sobre los Duendes, num, 2.
s Estas reflexiones podrian, como he dicho, servir a
una critica cavilosa , si yo quisiese usar de ella , para revo-
car en duda el suceso del Duende de Barcelona. Pero basta
confesar, que solo una critica cavilosa puede representarle
dudoso, para significar que le admito como cierto. En efec-
to, es asi, y asilo dicta la buena razon. La incertidumbre,
que puede inferir aquellas consideraciones, solo es incerti-
dumbre metaphysica , la qual es transcedente a quantos su-
cesos creemos por fé humana , y en ningun modo obsta la
certeza moral. Si el testimonio de seis, ú ocho testigos ocula-
res se puede repudiar como insuficiente, no mas que porque
es absolutamente posible que mientan, en tinieblas vivimos
todos los hombres para quanto pide la sociedad Politica, y
Moral.
y 6 ¿Pero obsta la certeza de aquel suceso a la verdad de
lo que he estampado en el Discurso de los Duendes? En
ninguno modo: pues aunque afirmo, y afirmaré siempre, que
comunisima , y regularisimamente las travesuras que se atri-
buyen a Duendes, son efecto, no de la malicia de los De-
monios , sino del artificio de los hombres, admito la excep-
cion de uno, ú otro Caso rarisimo, qual lo es cl de Barcelo-
na. Y en efecto, este es tan raro, que entre innumerables
cuentos que he oído de Duendes, es el unico, a quien me
considero deudor del asenso. Por tanto, como para gobier-
no de los hombres se debe hacer juicio, por loque regular-
mente sucede , siempre que ocurra alguna apariencia de
Duende, se debe reputar trampa , o embuste , ordenado al
maligno placer de intimidar los habitadores de la casa, 0 a
fin mas malicioso,

Ni exceptúo de la regla general los casos que refiere
Alexandro de Alexandro. Tres son los que escribe este Áu-
tor. El primero es de una casa que habia en Roma, la qual

V 2 en


ne


312 ' SOBRE DUENDES.


en su tiempo era casi todas las noches tan infestada de apa-
yiciones de espectros, O fantasmas, que nadie se atrevía ad
habitarla 3 añadiendo, que esto era cosa vulgarizada en-aque-
Ka gran Ciudad: Eiquidem memorabile hoc, ES quod: mirum
videri postet, nisi pervulgata res esset, edes quasdam Ro-
mie evidentissimis ostentis ita infames, ut nemo illas inco-
lere ausus fuerit, quin variis umbrarum illusionibus, E
tetris imasinibus, noctibus feré singulis inquietetur. Pero
no dandose prueba del hecho mas que un rumor popular, del
qual pudo ser Autor algun embustero , que hiciese estrepito
algunas noches en aquella casa, ¿qué obligacion tenemos 4
dar mas credito a este cuento, que a otros muchos de Duendes,
o Fantasmas que se esparcen en varios Pueblos? Fuera de
que tiene bastante disonancia el que Dios permitiese, u obli.
gase al Demonio a anidarse habitualmente en aquella casa,
sin otro fin aparente mas que el de hacerla inhabitable.

8 El segundo caso es, el que dicele contó de experien=
cia propria un Amigo suyo llamado Gordiano, a quien ca-
lifica de hombre mui fidedigno, spectate fidez homo. Re-
duces= la Historia, a que caminando este Gordiano, acom-
pañado de un domestico suyo , a Árezo, Ciudad de la Tosca-
na, y perdiendo el camino, se vieron los dos precisados ¿
entrar por un territorio umbroso , aspero , y desierto , hasta
que acercandose la noche, se sentaron rendidos de la fatiga:
que a este tiempo, oyendo una vez humana que sonaba al-
go distante, seencaminaron hácia ella, pensando hallar algu-
no que los guiase el camino; pero lo que despues de andado
algun trecho hallaron , fue quatro horibles, y agigantadas
figuras, como de disformes Cíclopes, que les decian se acer-
casen a ellos: de lo que aterrados los dos Caminantes huyen-
do con precipitada fuga , lograron al fin el abrigo de una
choza. |

9 Porque diga el Autor, que su Amigo Gordiano era
hombre fidedigno, no pienso que estamos obligados a creer-
le. Todoslos que refieren alguna Historieta que saben de o1-
das, y desean ser creídos; dicen que la tienen de persona, 0
personas fidedignas. El contexto de la AS es

e le


Carra XEL 19:13


de los mas verisimiles. Aquellos figurados Ciclopes se preten-
de que eran Demonios¿A qué fin habitan estos aquel lu-
gar desierto donde solo por unaccidente rarisimo hallarian
a quien dañar?; Eran los dos Caminantes mas agiles que los
Demoniós, que no pudieron estos seguirlos, y alcanzarlos?
¿Podrá acaso decirse, que estaban ligados en aquel sitio, co-
mo en el Libro de Tobias se lee, que el Angel San Rafael li-
gó al Demonio Asmodéo en el desierto de Egipto Superior?
Pero sobre que esteesun hecho extraordinarisimo , que por
tal no facilita la creencia de otros semejantes , sino intervie=
nen testimonios segurisimos , de este modo ya aquellos De-
monios no pertenecen , a la question que tratamos3 esto es,
no eran Duendes , pues eran unos Demonios atados , y los
Duendes son unos Diablos mui sueltos.

10 El tercer caso puede dar mas cuidado, porque Se pre-
senta en él el mismo Autor , como testigo ocular. Dice, que
estando enfermo en Roma, subitamente se le presentó (no
expresa si de dia, ú de noche ) delante del lecho en que ya-
cía, una muger mui hermosa, a cuya extraordinaria apari-
cion , dudando al principio si era sueño , o realidad, despues
que se aseguró bien de que estaba despierto, y sus sentidos
perfectamente despejados, le preguntó a la muger, quién era;
a lo que ella, como haciendo mofa , no dió mas respuesta,
que repetir la misma pregunta que él hacía; y despues de
mirarle atenta un largo rato, se fue.

11 Yo no sé realmente, si Alexandro de Alexandro pro-
fesaba una severisima veracidad 5 porque una veracidad ordi-
-naria, Ó no mas que mediana, no es bastante fundamento
para Creer cosas extraordinarias 3 pues, como ya he adver-
tido, no en una parte sola del Teatro Critico, el fingir , y
publicar portentos trae consigo una especie de de lectacion,
que tienta fuertisimamente aun a hombres bastantemente
amantes de la verdad , y que en orden a objetos regulares,
no faltan a ella. Esto quiere decir, que entretanto que no nos
consta, que el Autor citado fiese de una sinceridad incon_
trastable , no estamos obligados a creerle aqucila aparicion,
Esto digo, en caso que fuese aparicion; porque de las po

ras


314 SOBRE DuEnDESs.


bras del Autor no se inficre con certeza, que realmente lo
fuese, sí solo, que el la tubo por tal. Pudo aquella muger en-
trar en elquarto sin que él lo advirtiese, por estar distrahído,
o medio dormido , y vuelto el rostro a la parte opuesta, y
por tanto , Creer falsamente , que en el mismo aposento se
habia formado aquella bella imagen. Al acabarse la vista , no:
se explica en terminos que suenen que se desvaneciese , í
desapareciese en la forma que se deshace la presencia de los. -
espectros: Cum diu, dice, me fuisset intuita, discessit. Y la
voz discessit mas significa, que la muger salió por sus pasos
contados de la quadra , que desaparicion repentina.

12 Pero quiero dar las dos cosas 3 conviene a saber, que
ni el Autor mienta, ni el objeto presentado fuese real, y ver-
dadera muger. Pretendo, que ni aun admitido uno, y otro,
se sigue existencia de Duende en el caso propuesto. ¿Pues
qué salida hay * Voi a decirlo: ya se vió arriba, que estaba el
Autor enfermo 3 y su modo de explicarse da a entender bas-
tantemente, que la enfermedad era grave: Cum Rome egra.
valetudine oppresus forem. De una enfermedad leve, 0 que
no es grave, nadie que hable con propriedad, dice, que esta
oprimido de ella. Debemos , pues, suponer fiebre algo inten-
sa, la qual admitida, ¿qué cosa tan verisimil, que por le-
sion de la imaginativa ( síntoma , que ya como permanente,
ya como pasagero, interviene en muchas fiebres ) se le re-
presentase como puesto a susojos un objeto, que en ningun
modo existía *

13 Sucedióme, que estando enfermo en nuestro Colegio
de Salamanca con una fiebre que me duró algunos dias, uno
de ellos, un Condiscipulo, reconociendome congojado dé la
sed , y sabiendo que era yo mui goloso de leche , ma traxoa
hurtadill las una porcion de este amable licor en una vasija de:
vidrio 5 y dexandomela enla Celda sobre una mesa poco dis-
tante de la cama, se fue. Puse los ojos en el vidrio, y se me
representó con la expresion mas viva, szr el licor contenido
vino tinto. Por mas que por un buen rato apliqué la vista con
quanta intension pude, el color de dicho vino en toda per-


feccion percibí, y nada mas. Quedandome no obstante al-
| sun
D


q


Nim


a


"ARAS


ACAMREA NEL, 315


1


gun rexelo de que fuese ilusion ocasionada de la fiebre, por
-quanto dificultaba , que el Amigo(que era hombre en to-


do su proceder mui natural) me hiciese la burla de presen-
tarme vino en vez de leche, tomando el vidrio le apliqué al
labio 3 y protesto, que hasta que en el paladar percibi clara-
mente el sabor de leche , no conoci que lo fuese.

14 Siaalguno se hiciese dificil, que produciendo la fie-
bre aquella lesion en la imaginativa, dexase al alma capáz de
hacer la reflexion , de que la representacion de vino sería
acaso efecto de la misma lesion, le preguntaré, ¿qué mas di-
ficultad tiene esto, que el que uno, que durmiendo vé a su
parecer claramente tal, O tal objeto, sin dispertar, entra des-
pues por reflexion en la duda desi acaso aquello será sueño ¿Sin
embargo, no solo hice esta reflexion en sueños muchas ve-
ces, mas tambien a varias parsonas oi tambien haberla hecho.

15 Habrá acaso tambien quien discurra , que el error no
provino entonces de la imaginacion, sino de los ojos , donde
pudo la fiebre causar alguna alteracion , por la qual el color
de la leche se representase como de vino tinto. Pero contra
esto hay , que en el color de todos los demás objetos no per-
<ibí inmutacion alguna. La blancura de las sabanas, casi se-
mejante a la de la leche, se me presentó. entonces como
siempre.

16 Este caso es el unico que me ha ocurrido para simil
del Alexandro de Alexandro , omitiendo, como: imperti-
nentes al asunto. los delirios comunes delos fabricitantes;
porque debo suponer, que no fue de esta especie el de aquel
Autor 5 de ae relacion se debe colegir, que para todos
los demas objetos, y en todo el resto de la emfermedad gozó
libres, y despe Jadas sus potencias internas.

17 Al mismo principio (aunque tambien a otro distinto)
se puede reducir otro suceso, que anteriormente a los dichos
refiere el mismo Áutor 53 y aunque suena aparicion de difun-
to, con mas razon, en caso de que hubiese realidad en él, se
podría reputar cosa de Duende. El caso es como se sigue:

189 Cierto Noble Romano, hallandose mui apurado de
sus males , trató de ira tomar unos baños que hay dE: de

d-


316 Sorre Duenpes,


Napoles, esperando algun beneficio de ellos, Acompañóle en.
el viage un intimo Amigo suyo 3 pero en el camino se a gra-
vó tanto la enfermedad al doliente , que fue preciso darse d

la cama en un Meson, donde murió dentro de pocos dias.

Cuidó de las exequias el Amigo; y de todo lo demás, que

en aquel lance convenia. Hecho lo qual, se puso en camino

para bolver a Roma. En la noche del. primer dia de jornada,

habiendose dado al reposo del lecho, antes de entrar en el

sueño , casi con el mismo macilento semblante con que le

habia visto poco antes de morir, se le aparecio su difunto

Amigo. Preguntóle, aunque casi enteramente fuera de si con

el miedo, quien era; pero el aparecido, sin responder pala-

bra, desnudando el vestido, se le entró en la cama, acercan.
dose a él en ademán de abrazarle. Aqui el vivo, casi tan

musrto de pavor como el muerto, hizo algun impulso para

apartarle de sí, desviandose al mismo tiempo a la opuesta

margen de la cama 3 de lo qual indignado el difunto 5 des=

pues de mirarle con semblante cenudo, como increpando su

desdeñoso, y grosero proceder, salíó de la cama, y bolvien-

do a tomar su vestido, desapareció. Añadese en la relacion,

que habiendo tocado el difunto con un pie al Amigo, le sin-

tió este tan intensamente frio, que ningun yelo le pareció

comparable a aquella frialdad. Lo que resultó de la aparicion

fue,-que el Amigo del muerto, por el grande terror que pa-

“«deció, al punto emfermó tan gravemente, que llegó a verse

constituido en la ultima extremidad, y casi total desconfian-

za de vivir. ,

19 Esta Historia, dice tambien Alexandro de Alexandro,
que se la refirió el mismo sugeto de ella, añadiendo asimis-
mo, que tenia mui experimentada su buena fé. Á que pode-
mos aplicar la misma reflexion, que arriba hicimos sobre el
cuento de Gordiano , porque milita la misma razon.

20 Yaarriba dejo dicho, que este suceso, si se quiere ads
mitir como verdadero , aunque suena aparicion de muerto,
con mas seguridad se debe reputar jugete de Duende, que
quiso hacer el papel de difunto. Las apariciones de difuntos
piden, no solo permision , mas accion positiva de la Da

ro-


Carta - XII 317


Providencia3 y no como quiera, sino de una Providencia ex-
traordinaria. ¿Quién ereera, que Dios , obrando contra las
reglas de su ordinaria Providencia , dispone la aparicion de
un difunto a un amigo suyo, no para otro efecto , que ater-
rarle 3 y mediante cl terror , hacerle enfermar gravemente?
Asi para acercarse algo la Historia al grado de creible, es
menester decir , que el aparecido no fue difunto , sino Duen-
de. Pero yo no creo, que fue , ni Duende, ni difunto, sino
mera ilusion. -

21 Dedos modos se puede explicar esto, El primero es
el que propuse sobre el caso , que de sí mismo cuenta Ale-
xandro de Alexandro ; esto es, que aquella aparicion fue u
amero error de la imaginacion , ocasionado de la enfermedad.
¿Mas como pudo serlo , si la enfermedad se siguió a la apari-
cion? Eso niego yo , aunque suena asi en la Historia, La re-
lacion dice, que inmediatisimamente con la fuerza del terror,
cayó enfermo : Quo timore familiaris ¿lle percitus , subita
vi morbi correptus , Se. Aunque la enfermedad empezase un
breve rato antes, pudo estar distraludo, y no advertirlo.Pudo,
aunque lo advirtiese , el terror que se le subsiguió , hacerle
perder la especie , O borrarsela de la memoria. Pudo juzgar
aquel primer asomo del mal por una indisposicion transitoria,
y inconexa con el resto. Pudo, en fin, la enfermedad empe-
zar explicandose solo en la cabeza , mediante una especie
de alteración, que turbase el entendimiento , o la imagina-
tiva.

22 Ni contra esto ultimo debe oponerse el que, si fuese
asi , en todo el resto de la dolencia permanecería la ima-
ginativa turbada; porque muchas veces , y aun las mas , no
en todo el tiempo que dura una dolencia , produce los mis-
mos efectos, Hai privilegio una noche, otra no; inquietud en
una hora, no en orra3 tal dolor, que no se estiende a mas
que a un minuto 5 ira, 0enfado, que no pasa de un momen-
to. Pero especialmente en los principios de las enfermedades al-
go graves, he observado , que muchas veces se suele sentir al-
guna molesta novedad , en que se explica la mala disposicion
del cuerpo, antes de darse a conocer en el pulso, o en alguna

otra


3138 Sobre DuenDes.


otra de aquellas señas, que como efectos morbosos notañ
comunmente los Medicos”, y que cesa en viniendo dichas
señas , O en entrando la fiebre verisimilmente y porque enton-
ces el infiuxo de la causa morbifica , difundiendose a otras
partes distintas de aquella donde obraba al principio , produ-
Ce Otros efectos. Asi, antes de manifestarse fiebre, se suele
sentir , 0 ya una especial turbacion del ánimo , O una gran
melancolía , o un insólito apetito , O.un desabtimiento extra=
ordinario, o una disposicion a enfadarse mucho por qualquie-
ra levisimo motivo, %c. Y por la mayor parte, si no gene--
ralmente, estas estrañas disposiciones cesan, ó se minoran,
en declarandosé la ficbre, Á este modo pudo ser en el suge-
to de la question, el primer efecto de la enfermedad, antes
de sentir el ardor de la fiebre, aquella lesion de la imagi-
nativa.

23 El segundo modo de explicar aquella aparicion , de
modo que fuese puramente imaginaria , es discurrir, que fue
soñada la aparicion. ¿Pero en despertando, no habia de co-
nocer el sugeto de ella que habia sido soñada * Respondo,
que no. Un sueño mui vivo hace una impresion tan Fuerte,
que queda la especie en la memoria con aquella representa-
cion clara, que es propria de lo que se ha visto, O palpado.
Creo que no hai hombre algimo a quion tal yez no sticeda
dudar, si oyo tal especie realmente, o sisoñó que la oyó.
Es cosa que por mi pasó varias teces, Añadanse algunos gra?
dos de viveza al sueño 3 ya no sera duda , sino persuasion de
que fue realidad. En los sueños terrificos, qual es la aparicion
de un difunto, es mas natural esto, por la profunda qeria
sion que hace en el ánimo el obje to soñado. * |

“Tengo sat'séccho a Vid. quien lo será igualmente de mis
deseos de servirle en quanto quiera ordenarme. Oviedo , óxc.


CA E


Tube una relación mui individuada del caso del Duendé
de Barcelona , pero la perdí no sé cómo. La especie que uni-


camente me quedó, es que el Duende empezó a perseguir
a


E a E AA E di AS


e ERARR d i e 319


¿dun Militar en Sevilla, cl qual pasó despues a Barcelona,


seguido siempre de aquel importuno compañero 5 que en es-
ta ultima Ciudad , habiendose hecho público el caso, algu-
nos otros Militares procuraron en varias ocasiones examinar
la verdad del hecho, y en sus mismas personas experimen-
raron las malignas travesuras del Duende, El unico Militar
de los que fueron testigos , de cuyo nombre me acuerdo por
ser natural de esta Ciudad , y haberle conocido un tiempo,
es Don Joseph de Velarde Cienfuegos , Coronel del Regi-
miento de Granada,


CARTA ALI!


ORIGEN DE LA FABULA
en la Historia.


1 Eñor mio : la estimacion que hago de la persona de

| Vind. me inclina a hacerla de su Carta. Sin aquella
no sé lo que fuera de esta ; porque el cargo que Vmd. me
hace no puede ser mas desnudo de todo fundamento. Da-
me Vmd. en rostro con la maxima, como que yo la haya
proferido en el Discurso del Divorcio de la Historia, y
la Fabula , de que ninguna ficcion del Gentilisimo tubo ori-
gen de la Historia Sagrada, tratando dicha maxima no menos
que de poco pia. ¡ Ay , Dios mio! Allá vá el honor del Sa-
pientisimo , y Religiosisimo Abad Bianchini, de quien es
propria esta maxima , pues siguió , y procuró con todas sus
fuerzas establecer el Systéma, de que todas las Fabulas Gen-
tilicas se fundaron en la Historia Profana. ¿ Pero por qué es
poco pia aquella sentencia * Porque quita , dice Vmd. una
especie de apoyo a la verdad de la Historia Sagrada. Buena
especie de apoyo es ese. Quien no creyere , ú dudare de las
verdades historicas de la Escritura , a vista de los firmisimos
fundamentos en que estriva su autoridad , ¿los creerá por

esa


320 Sosre La FaBuLa En La Historia,


esa debil confirmacion subsidiaria? El que las Fabulas Gen-'
tilicas traen su origen de aquellas verdades , es , quando *
inas , opinable, y dudoso. ¿Cómo una prueba dudosa pue-
de firmar en nadie la creencia de lo que se funda en esa
prueba * Mas aun quando eso fuera cierto, de nada servis
ria 3 siendo facil al impío decir, que unas Fabulas fueron hi="
Jas de otras s 0 que se inventaron aquellas para adornos , y
matices de estas.

2 Mas sea en hora buena poco pía aquella maxima, en
ningun modo me intercso en justificarla, pues en ningun:
modo la he proferido, y asi Vind. mui falsamente me la
imputa. Mi asunto en aquel Discurso es impugnar el Systé-
ma que generalmente deriba todas las ficciones Gentilicas
de la Historia Sagrada ; pero dexando lugar a que algunas
de ellas tengan ese origen , como pronuncio claramente al
nun. 43 3 ¿es esto afirmar , que ninguna ficcion del Gen-,
tilismo tubo origen de la Historia Sagrada, como Vid. me”
imputa!

3 - Tambien impugno, aunque de paso , el Systéma del se-
nor Bianchini , que coloca la maternidad de todas las Fabulas
en la Historia Profana 3 0 por mejor decir, quiere que
aquellas sean una representacion misteriosa , y enigmatica
de esta, cuyo empeño le conduxo necesariamente a alusio-
nes tan violentas, y absurdas, y aun acaso mas que las que
he representado tales en el Systéma , que todo lo reduce a la.
Historia Sagrada. Pongo por exemplo : Pretende que toda:
la Ilíada es una verdadera Historia; pero alegorizada segun.
el gusto Oriental: que en ella Jupiter es un succesor de el
gran Conquistador Sesostris , el qual succesor reinaba en di-
latadisimos espacios de tierra al tiempo de la Guerra de Tro-
ya 5 que los Dioses inferiores representan, ya hombres seña-
lados , ya Naciones diferentes 3 parte de aquellas Deidades
son Principes tributarios de dicho succesor de Sesostris, Cu-
ya dependencia no les quitaba tomar partido , ya por los
Troyanos, ya a favor de los Griegos , segun se lo persua-
dian, o sus intereses, Ó sus pasiones. La Diosa Juno es la
Siria , llamada Blanca, la qual se caracteriza en los Re

sd-


Carta XLIL 321


brazos de Juno , que pondera Homero. Minerva es la sábia
Egypto, Marte es una liga de la Armenia , la Colquida, Tra-
cia, y Tesalía. A este modo discurre en otras Fabulas. A tan
estrañas Paradoxas conduce tal vez la pasion por los Systémas
de mucha amplitud.

4 Pero aunque no admito el Systéma del señor Bianchi-
ni, cuyo complexo es imposible ajustar, sin caer en gran-
des absurdos , convengo, siguiendo algunos Doctos en la be-
lla Literatura , en que una buena parte de las Fabulas viene
a constituir una especie de deformacion de la Historia Pro-
fana, en que la alteracion no es tanta, que no hayan queda-
do en la copia infiel rasgos bastantes para conocer el origi-
nal. Señalaré a Vimd. en esta Carta los exemplos que me fue-
ren ocurriendo.

5 Es sumamente verisimil, que algunos de los Dioses
subalternos fueron formados sobre la idéa , que quedó en los
Pueblos, de algunos personages insignes 5 0 ya por sus virtuz
des heroicas, o ya por inventores de algunas Ártes mui utiles
al mundo. Asi dice Plinio en el cap. 1.dellib, 25 : 41 hercule
singula quosdam inventa Deorum numero Addidere.

6 Saturno, devorando sus hijos , representa , segun Mr.
Rollin en la Historia de los Cartaginenses, a un Rey de Cars
tago , que inmoló sus hijos a los Dioses; y concuerda con
él en lo substancial Mr. Bonamy en la Historia de la Acade-
mia'Real de Inscripciones, tom. 7 , pag. 29. Pero como se
verá abaxo , es mucho mas probable , que el fabuloso Satur-
no del Gentilismo se forxó sobre el verdadero Abrahan de
la Escritura.

7 Los Cretenses , que tenian a Jupiter por compatriota
suyo, y aun en tiempo de Luciano, segun parece por este
Autor en el Dialogo de Fupiter Trágico, mostraban su Se-
pulcro en aquella Isla; pues le juzgaban muerto , sin duda
tenian por tradicion , que habia sido algun hombre insig-
ne, acaso Rey de aquella tierra.

8 En la ficcion de la Laguna Stigia, y el Barquero Ca-
ron , se mezclaron la Historia Natural , y la Civil. Hai en la
Arcadia una Laguna, que no solo se llamaba Stigía , quan-

Tomo I. de Cartas. X do


Ja SOBRE LA FABULA EN LA HisTORIA.


do los Poetas empezaron a hacerla famosa con sus invencio-
nes; mas muchos siglos despues conservó este nombre , pues
aun en tiempo de Plinio le tenia 5 y no sé si aun hoy le tiene
con alguna alieracion. La mortifera calidad de sus aguas dió
ocasion a los Poetas para fingir infernales, 0 colocar en la Re-
gion de los muertos, asia la Laguna , como al Rio de que
se forma. Plinio dice , que su agua bebida, mata al momen-
to, añadiendo de autoridad de Teofrastro , que se engendran
en ella unos pequeños Peces , cuya comida tambien es vene-
nosa. Facultad ran intensamente corrosiva le atribuyen al-
gunos otros Autores antiguos, que no Se puede conservar
en algun vaso de qualquiera materia que sea, porque todos
los roe, y deshace, a excepcion. del que se forma de la uña
del Asno silvestre : ( de Caballo simplemente dicen algunos)
y los émulos de Aristoteles fingieron, que él reveló este se-
creto a Antipatro , porque pude eenviar a Babylonia esta
agua venenosa , y matar con ella a Alexandro.

9 El sabio Abad Fourmont, que pocos años há (losde 29,
y 30) hizo de orden del Rey Christianísimo un viage litera-
rio en Leyante , y exáminó con la mayor exactitud toda la
Grecia, registró cuidadosamente la Laguna Stigia, despues
de haber pasado un arroyo, de cuyas aguas se forma. La des-
cripcion que hace de ella , es horrible. La agua del arroyo
es clara 3 pero degenera tanto en entrando en la Laguna (al-
teracion, que debe atribuírse a las malas calidades, y mate-
tias del suelo, O terreno de ella ) que no hai cosa mas odiosa
a la vista, en toda la naturaleza. Presenta en la superficie una
confusa mezcla de los colores mas desapacibles , y tediosos. Un
moho espeso , del color de orin de cobre , taraceado de ne-
gro, sobrenada en ella , moviendose al arbitrio de los vien-
tos, y formando borbollones, como de betún, y bréa. No
es menos funesta la actividad de las aguas, que ingrato el
aspecto, Los vapores, que se elevan de ellas , marchitan to-
das las plantas que circundan la Laguna, y todos los Brutos
huyen de sus orillas. Una circunstancia, que refiere el Abad
Fourmont falsifica lo que dexó escrito Teofrastro , de que sus
Peces comidos son venenosos , pues dice, que ningun Pez

| pue-


Carta ¿XEIL 3323


puede vivir en aquellas aguas 3 pero esto las dexa en tan ma-
la, O acaso peor cendicion , pues son mortiferas para los
“mismos Peces.

10 Siendo por tantos capitulos horroroso, y funesto aquel
Lago, no hai que estrañar que la fantasia poetica hallase en
sus circunstancias motivo suficiente para colocarle en la Re-
gion del horror, 0 a la entrada de ella.

11 La Fabula del Barquero Caron, que por la Stigia
conducia las almas de los muertos, recibiendo un óbolo ( mo-
neda Ateniense, segun Nebrija, que valía como seis marave-
dis nuestros ) de cada una por eltransporte, fue derivada de
una Historia Egypciaca , referida por Diodoro Siculo, Habia
en Egypto un Lago, donde embarcaban los cadaveres des-
pues de embalsamados , para darles sepultura en la opuesta
orilla ; y habia Jueces señalados para examinar el modo de
vivir que habian tenido. los difuntos , y pronunciar conforme
a él, si eran dignos, 0 indignos de sepultura : ministerio
que exercian con tanta severidad , que a algunos cadaveres
Reales se negó este comun honor, "Añadese a esta Historia,
una tradicion que el citado Abad Fourmont dice dura aun
en aquella parte de Egypto 5 y es, que hubo un Tirano, Ad-
ministrador de Rentas deuno de los Pharaones, el qual esta-
bleció sobre este transporte una especie de tributo , que le
produxo grandes riquezas. Vé aqui enel Egypto , y Grecia
hallados materiales verdaderos para la Fabula de la Laguna
infernal: la Barca conducidora de los muertos al Abismo, y
el ayaro Barquero Caron.

12 El Rio infernal Lefe , 0 Letéo, cuyas aguas, segun
la Fabula, son obligados a beber los muertos para perder la
memoria de quanto han visto , O sabido en la Region de los
vivos , es tambien originario de la África, como la Barca
de Caron. Nace este Rio cerca de la grande Sirte; y metien-
dose debaxo de tierra , por donde corre oculto algunas imillas,
vuelve a la luz cerca de la Ciudad de Berenica; (hoy Bor-
nich, 0 Bernicho) pero mui engruesado de caudal , por ha-
ber lecibidb muchas aguas en los senos SN rncaGciO que
ocasionando la aprehension de que no es el mismo Rio, que

Ag 2 an-


324 SOBRE LA FABULA EN LA HlisTORIA.


antes se habia visto sepultarse, dió lugar a la ficcion de que
sale del Infierno, |

13 “Tubo tambien en la antiguedad el nombre de Lefe
el Rio llamado hoy Limia , que corre por mi País natalicio;
y de quien era perstasion comun entre los Romanos, que te-
nia la misma propricdad , que los Poetas atribuían al Rio
Infernal , de hacer olvidar de todo, no solo a los que bebian
sil agua, mas tambien a los que le vadeaban 5 en que es in-
cierto , si este error preconcebido en orden al Rio Lete de mi
“tierra , originó la ficcion del Rio Lete del Infierno 5 0 si
estando antes establecida la Fabula del Rio Lete del Infierno,
y desu propriedad de infundir olvido de todo, sabiendo
despues , que habia un Rio del mismo nombre en aquella
parte de Galicia, por un transtorno, O mala adjetivacion de
idéas, que es mui freqiente en el Vulgo, se excitó, y exten-
dió la imaginacion, de que el Rio Lete de Galicia tenia aque-
lla propriedad.

14 Como quiera, esta opinion estaba tan entablada en el
¡Vulgo de los Romanos , que quando el Cónsul Decimo Bru-
to, como le llama Floro, 6 Aulo Bruto, como le nombra Ve-
leyo Paterculo , que fue el que conquisto a Galicia , y por
esta conquista adquirió el renombre de Gallego, hubo de pa:
saf aquel Rio , ninguno de sus Soldados , temiendo incurrir
aquel general olvido, se atrevió a vadearle hasta que el Coón-
sul, que no estaba preocupado de aquel vulgar error, pasó a
la otra orilla 5 y llamando a algunos por sus nombres , les
dió a conocer , que no padecia el olvido que ellos -temian.
Formidatum Romanis flumen oblivionis., dice Floro.

15 El cuento de Dedalo, su fuga mediante la invencion
de las alas , por haber facilitado a: Pasifae:el abominable co-
mercio con un Toro, reducido a la Historia, no es mas que
haberse enaimorado' aquella Reina de un hombre llamado
Tauro», el qual, segun Plutarco , era uno de los principales
Gefes de las Tropas de Minos 5 haber concurrido Dédalo
con uno. de los medios ordinarios que se practican en seme-
y 1ntes casos , al logro de sus amores 3 y en fin, haber huido


éste de la colera de Pe en un Baxel , con Velas (que con
bas-


$ en «


Carra XLIL 325


bastante propriedad se pueden llamar alas ) las quales, 0 in
ventó entonces , apurado el entendimiento del conflicto, O:
ya tenia formada antes la idéa , y entonces la puso en exe-
cucion. |

16 Las quimericas hazañas de Jasun , y robo del Vello-
cino de Oro , explica historicamente el célebre Samuel Bo-
chart , por medio de la inteligencia que tenia de la lengua
Fenicia , descubriendo , que algunas voces equivocas de
aquel idioma dieron ocasion a la fábrica de esta portentosa
Fabula. La voz Siriaca Gaza , en la lengua Fenicia , signi-
fica igualmente un Tesoro , que un Vellocino : la voz Saur,
que significa una Muralla, designa tambien un Toro: y la
voz Nachas es comun para significar Dragon , y Hierro.
Asi, en vez de decir que Jason , rompiendo , 0 abanzando
una Muralla , defendida con gente armada , había robado
el Tesoro del Rey de la Colquida , se supuso haber domado
los Toros , que respiraban fuego, y el espantoso Dragon,
que era guarda del Vellocino , para apoderarse de él. Ni el
amor de Medéa , y fuga con Jason , tienen nada de extraor-
dinario , para que Juno, y Minerba interviniesen en esta
aventura , bastando para ella una pasion tan natural, acom-
pañada de alguna resolucion. , dá

17 Los Centauros , medio hombres, y medio caballos,
que hacen un gran papel en la Mitología , no fueron otra
cosa, Segun buenos Autores, que algunos habitadores de
Tesalia (en aquella Region colocaron los Poetas a los Cen-
tauros , y de ella dicen , que los arroxó Hercules ) los quales
inventaron el uso de los Caballos para cl ministerio de la
Guerra. |

18 Las Harpías no fueron otra cosa, (quién lo pensára ! )
que una gran plaga de Langosta , que desoló la Paflagonia,
quando reinaba en ella Finéo. En Moreri , verb. Harpies,
se pueden ver las pruebas de esto, que omito , por estar tan
vulgarizado el Diccionario Historico de este Autor.

19 Del mismo modo se pueden explicar comodamente
por la Historia Profana otras muchas partes de la Mitolo-
gía 53 como la Fabula de Perséo , la de Belerofonte, la de las

Tom, L. de Cartas, Dd O


326 SOBRE LA FABULA EN LA HISTORIA.


Hespérid as , la de las Gorgonas, y otras muchas, Pero. no
es esta materia de tanta importancia, que pueda mover a
detenerme mas en. ella,

20 Confieso , que tambien algunas partes de la Historia
Mitológica se explican oportunamente por la Sagrada , co-
mo los mismos que han abrazado el Systéma general de re-
ducir aquella a esta, han provado mui bien; aunque esto
mismo ha ocasionailo su error, discurriendo incongruamen-
te dela parte al todo. No obstante que este sea un asunto
tan batido , un exemplo solo propondré , en que se vé una
conformidad de mui especial individuacion entre una Deidad
del Gentilismo , y un Personage grande de la Escritura. Es-
ta es la copia, que prometí arriba, del Padre de los Cre-
yentes , en el mas anciano de los Dioses; de Abrahán, en Sa-
turno. No me debe d mí el Lector este hermoso paralelo, si-
no al Abad Boisi, Miembro de la Académia Real de Inscrip-
ciones, y Bellas Letras, quien le propuso en aquella famosa
Junta, y yo le trasladaré aqui con sus mismas yoces, como
se hallan en el primer Tomo de la Historia de dicha ACA=
demia,

21 Saturno , dice, fue quien , segun Poetas, y Historia-
a» dores , introduxo la detestable costumbre de sacrificar victi-
»» mas humanas, El Saturno de los Paganos es , a Juicio de los
»» mejores Criticos, el Abrahán de la Escritura. Pone , al pa-
a» recer, la cosa fuera de toda duda un fragmento de Sancho-
»» niaton, que trae Eusebio, y es como se sigue: Saturno,
w que los Phenicios llaman Israel, fue colocado, despues de
w su muerte,en la clase de los Dioses, debaxo del nombre del
w Astro, que aun abora se llama Saturno. En el tiempo
w que este principe reinaba en Phenicia , tubo de una Nin-
fa, llamada Anobret, un hijo unico, que llamo Jeud, voz
que aun hoy significa entre los Pbhenicios, hijo unico,
» Hallandose empeñado su País en una Guerra peligrosa,
» adorno al bijo con vestiduras, y Insignias Reales, y le
w sacrificó en un Altar , que él mismo había construido. En
>» otro fragmento del dicho Sanchoniaton se halla, que este mis-


mo Saturno se circuncidó , y obligo a todos los de su
mFa-


Carmas XL 010. 327


» Familia a hacer lo mismo. Nicolas Damasceno , Justino, y
» otros Autores dan Abrahan la qualidad de Rey, Aun la
» Escritura nota , que hizo alianzas , y trató como igual al-
»» gunos Reyes, fuera de que los Patriarcas tenian enteramen-
» tela autoridad Regia en su Familia, Beroso en Josepho, aña-
» de , que Abrahan tenia gran conocimiento de la Astrono-
»» mía 3 y Epulemo en Eusebio le hace inventor de la Cien-
» cia de los Caldéos. Nada mas es menester para persuadirse
» a que los Phenicios se moviesen a colocarle entre los Dioses,
» y entre los Astros. Llamabanle Israél., O ya porque con-
» fundieron el Abuelo con el Nieto , 0 ya porque le dieron el
» nombre del Pueblo, que se derivó de el. El nombre de Feud,
» su hijo unico, es el mismo que el de Isaac, Anobrer signi-
» fica, segun la advertencia de Bochart, ex gracia concipiens
» y la aplicacion de este nombre a Sara, es manifiesta * En
»fin, por ultimo rasgo de conformidad , Saturno se circun-
» cidó, y obligó a todos sus domesticos a circuncidarse : cir
>» cunstancia notable, que conviene unicamente a Abrahan. «e
Hasta aqui el citado Autor. y
22. Lo mismo que de los dos Systémas, que reducen to-
das las ficciones del Paganismo , uno a la Historia Sagrada,
otro a la Profana , digo-de.los demás. En todos, exceptuando
uno solo , hay algo de verdad ; todos, en quanto a la gene-
ralidad , son falsos. El Padre Kircher quiso que todas las Far
bulas tubiesen su origen en la Lengua , 0 Escritura Gerogli-
fica de los Egypcios. Para esto era menester , que todas na-
ciesen en Egipto 3 lo qual está: muy lexos de ser verdad. Pero,
como aquel Reyno hizo enla antiguedad una gran figura en
el mundo, y fue especialmente venerado como Metrópoli de
las Ciencias , es bien verisimil, que sus misteriosas expresio-
nes , mal entendidas , o nada: entendidas del Vulgo , diesen,
ocasion a algunas narraciones Mitológicas,
23  Bochart pretendió explicarlas todas por los equivocos
de la lengua Phenicia , y en algunas lo logró con felicidad,
| 4 co-.
* NOTA. Como nada sé de las Lenguas Orientales, ignoro en que se
funda la conformidad , 0. identidad de uno , y otro mombre. |


328 SoBRE LA FuBvLA EN LA HrsTORIA,


como en el exemplo ;' que arriba propusimos de la Fabula del
Vellocino de Oro. Pero el sistéma general es absurdo, aun
quando no hubiera contra él otra cosa, que la quimera de
que haya :sido patria de todas las Fabulas la Fenicia , para lo
qual era menester que todas las Historias , 'que se depiavas
ron con las ficciones , no llegasen a todos los demás Reynos,
sino por escritos Fenicios. |

24. Los Plaronicos imaginaron , que baxo el velo de las
Fabulas estubiesen unicamente escondidos documentos , y
y máximas de la Phylosofia Natural. Y algo habrá tambien de
esto'3como en lo que dice Homero , que la Aurora es hija del
Aire 5 y lo que otrós Poetas la atribuyen de gitardar las puer:
tas del Oriente, y abrirlas cada mañana con sus dedos de ro-
sas, enviando delante los zéftros , para. disipar las som-=
bras , se dexa ver , que el fondo'no es mas que lo que todos
saben de aquella primera luz pS dia, antes que el Sol qe
ca en el Orieñte. ?

25 Otros han querido- ddr sentido ionD y politico 2
rodas las Fabulas , como que sus. Autores no hayan tenida
otro designio en la inyencion, que embolver en: ellas como
en una especie de alegorías”, máximas racionales, y utiles 2
la vida humana. Realmente hay algunas , en cuya fabrica pa-
rece no se tuyo otra mira 5'como en la de Faeton , represen=
tar los peligrosa a que se exponen los que emprehenden asuntos
muy superiores a sus fuerzas 5 y en la de Narciso, las extra-
vagancias , y ridiculeces del amor proprio. Pero traer todas
las Fabulas a este intento, es una quimera visible.

26 Ultimamente , los infatuados Alquimistas, 0 por lo
menos. algunos de elle; han soñado que las Fabulas de que
hablamos , contienen enigmaticamente la doctrina de la Pie-
dra Ph: y iciofalL 3. esto es, enseñan en tono misterioso todas las:
operaciones, con que se arriva “aldichoso termino de la trans-
mutacion de otros metales emoro. Acaso los ocasionó! esa ne-
cia api rehension ; el ballar enel idioma desu Árte, aplicados.
a los siete metales en que trabajan , los nombres de siete Dei-
dades principales del Gentilismo, que son Jos mismos: des los


siete Planetas 3 como si la“aplicacion “de estos nombres! alos.
me-


CA rear, 329


metales no fuese posterior muchos siglos a su imposicion so-
bre Plancras , y Deidades. Los primeros Alquimistas , que
los impusieron a los metales , no tubieron otro motivo , que
el mismo En los induxo a usar en todos los materiales , ope-
raciones, y efectos de su Arte, de voces estrañas, dexadas las
comunes , y recibidas, ya para esconder sus pretendidos se-
cretos , ya para Captar el respeto , y admiracion del Vulgo
con la misteriosa magnificencia del estilo ; coadyuvando a
este designio, en quanto a la a aplicacion de los nombres de los
Planetas a los metales , hallar en el oro, y en la plata cierta
representacion del color , brillantéz , y hermosura del Sol, y
la Luna.

27 Este Systéma es, no solo en el complexo , mas en to-
das , y qualquiera de sus parres, desnudo de todo fundamen-
to 5 y que no se debe impugnar sino con el desprecio , como
todas las demas producciones de la imaginacion de los sir
mistas.

28 Si esta Carta no sirvicre , ni para deleyte, ni para
instruccion de Vimd. como yo lo creo , servira por lo menos
de deprecacion , para que me absuelva de la censura que,ha
fulminado sobre mi discurso del Divorcio de la Historia y
la Fabula. Puede bastar para que Vmd. se aquiete , el que
si en aquel Discurso debilité entre las dos el vinculo de Ma-
trimonio , en esta Carta establezeo entre ellas, por uno de
los costados , el vinculo de Parentesco. Nuestro Señor guar-
de a Vmad. ézc.


CARTA AXALIIL


SOBRE LA MULTITUD DE
Milagros.

1 “MAUI señor mio: He visto la Carta de Vmd. a sú

Amigo Don “N, en que despues de participarle


con grande extension: los muchos Milagros que Dios obra por
la


3.


330 SOBRE LA MULTITUD DE MILAGROS.


la intercesion de Maria Santisima , con los que vienén a im-
plorarla , adorando devotos su Sagrada Imagen , que se ve-
nera en esa Iglesia ; le intíma , que pase a míesas noticias,
a fin de persuradirme, que los verdaderos Milagros no son tan
pocos como yo imagino, y como manifiesto en mis Escritos.
El mal es, que el mismo medio, que Vid. toma para la
persuasion , me la hece mas dificil. Aqui tiene lugar el Axio-
ma Escolastico , que «Lrgumento que prueba mucho , nada
prueba. Pareceme , que el mas crédulo podra entrar en algu-
na desconfianza de la atestacion de Vmd. a vista de la multi-
tud de Milagros que amontona. Ni es esto impugnar la vera-
cidad de Vmd. sino crisis. Convendré en los hechos enun-
ciados 3 esto es, en las muchas curaciones que Vimd. refiere;
pero suponiendolas , O todas, O por la mayor parte , Nnatura-
les 3 no milagrosas , como Vind. pretende. Pensar que todos
los que convalecen de sus dolencias , despues de inet a
su favor la intercesion de nuestra Señora, u de qualquier otro
Santo , sanan milagrosamente , es discurrir la Omnipotencia
muy pródiga , y la Naturaleza muy inepta. La baxa opinion
que el Vulgo tiene formada de esta , es muy util a los Medi-
cos 3 porque , como si nada pudiese el vigor nativo del cuet-
po, donde el Medico es llamado , siempre que el enfermo sa-
na, se atribuye a la Medicina. A la Naturaleza se debe las
mas veces la victoria 5 pero al Árte se dá la gloría del triun-
fo. Y , ¡0 quantas veces esta no hace mas que estorvar, y des-
caminar aquella! ¡Quantras veces los errores del Medico
parciales de la enfermedad , conspiran con ella a la ruina del
enfermo! ¡Quantas veces por este camino , 0 por este desca-
camino , dolencias veniales se hacen mortales!

2  Decste riesgo carece , a la verdad , el recurso a la in-
tercesion de los Santos , el qual nunca puede ser nocivo : y
acaso entonces es mas provechoso , quando por él no se al-
canza la convalecencia deseada 5 siendo muy verisimil que se
aplica a algun bien del alma aquel ruego, que se buscaba
para la salud del cuerpo. Tambien se logra esta algunas ve-
ces3 pero pensar que siempre que se logra , se logra por este
medio , es un exceso de la piedad ,: que: pica en supersticion.

Lo


Carra XLIUL 205


Lo mismo digo de la multitud de milagros que el indiscreto
Vulgo sueña sobre otros asuntos.

gn raPero quién es culpado en este error £ ¿El Vulgo mis-
mo? No por cierto 3 sino los que teniendo obligacion a des-
engañar cl Vulgo, no solo le dexan en su vana aprehension,
mas tal vez son Autores del engaño: Pastores eorum sedu-
xwerunt eos. ( Jerem. 50.) Quantos Parrocos , por interesar
se en dar fama de Milagros a alguna Imagen de su Iglesia,
la atribuyen Milagros que no ha habido! No es mi animo
comprehender a Vimd. en esta invectiva, porque tengo no-
ticia de su desinteres, y buena fé. Mas no por eso le exímo
de toda culpa, pues debiera tener presente para su obser-
vancia la sabia disposicion del Santo Concilio de “Trento,
que manda no admitir milagro nuevo alguno, sin preceder
examen , y aprobacion del Obispo: Nulla etiam admitten-
da esse nova miracula :::.nisi eodem recognoscente, SÓ ap-
probante Episcopo. (Sess. 25, tit. de Invocatione, X Vene-
ratione , Cc.)

Dirá Vmd. que tampoco otros infinitos, ya Pastores,
ya no Pastores, esperan la aprobacion del Obispo , para creer,
preconizar, y campancar nuevos Milagros , y que apenas ha
visto hasta ahora poner en practica la regla establecida por el
Concilio, en orden a este punto. Creo que en esto dirá Vimd.
verdad. Pero de esta verdad me lastíimo yo, y me he
lastimado siempre mucho: porque de la inobservancia de
aquella regla toman ocasion los Hereges para hacer mofa
de los Milagros que califican la verdad de nuestra Religion.
Como son muchos los que siendo imaginarios, se publicar
como verdaderos, o por un vil interés , 0 por una indiscreta
piedad; ellos pudieron asegurarse de la falsedad de algunos,
y de aqui pasan a la desconfianza de todos. No resultaría
este inconveniente, si se observase inviolablemente la dis-
posicion del Concilio. Son iniquos sin duda los Hereges en
atribuir al cuerpo dela Iglesia la fraudulenta ficcion, O cie-
ga credulidad de algunos particulares. Es visible su mala fé
en esta acusación ; porque no ignoran lo que el Santo Con-
cilio de Trento estableció sobre el asunto; ni tampoco ig no-

ran,


332. — SOBRELA MULTITUD DÉ MiLAGROS,


ran , que aquel es el organo por donde explica su mente la
Iglesia Romana 5 mas no por eso dexan de ser muy culpables
los que con sus ficciones de Milagros dán algun aparente
pretexto a las insultantes invectivas de nuestros enemigos.

5 El severo cuidado que los Padres del Concilio quisie=
ron se pusiese en el examen de los Milagros, muestra que
consideraron de una suma importancia para el credito de la
Iglesia evitar los fingidos ; pues no contentos con intimar,
que ninguno nuevo se admítiese sin la aprobacion de los
Obispos , añadieron , que a esta aprobacion precediese con-
sulta de Varones sabios , y piadosos , como se vé en la clau-
sula inmediatamente siguiente a la arriba alegada : Qué ( Epis-
copus ) simul , atque de bis aliquid compertum babuerit,
adbibitis in consilium Theologis , S aliis Piis viris, ea
faciat, que Veritati, $ Pietati consentanea judicaverit.
Donde me parecen dignas de reflexion aquellas palabras
Veritati , € Pietati. El titulo hermoso de Piedad es quien
hace sombra a los Milagros fingidos , para que se les dé pa=
saporte corriente en los Pueblos. Este es el sagrado Sello
con que se imprime el silencio en los labios de todos aque=
llos, que enterados de la verdad , quando empieza a preco-
nizarse algun imaginario portento , quisieran desengañar al
público. ¿Pero es esto conforme al espiritu de la Iglesia?
Antes diametralmente opuesto. La piedad que la Iglesia pi-
de, la que promueve en sus hijos , la que caracteriza a los
verdaderos Christianos , es aquella que se junta , y hermana
con la verdad, Veritati, és Pietatí. No dixeron los Padres
Veritati, aut Pietati, como que qualquiera de los dos titu-
los divisivamente bastase para autorizar las relaciones de
Milagros, sino Veritati, ($ Pietati, como que es menester
que concurran unidos entrambos. Piedad opuesta a la ver-
dad , es una piedad wana, ilusoria, de mera perspectiva, mas:
propria para fomentar da supersticion, que para acreditar la
Religion: Ver? adoratores adorabunt Patrem in Spiritu,
¿> Veritate, mam, S Pater tales querit, quí adorent
eum. (Joan. Cap. 4.) |

6  Indemniza en esta materia al rudo Vulgo su Da

dE


Carra XLIH. 333


¿Pero qué disculpa tienen los que tal vez engañan al Vulgo,
o causando, O fomentando su error? Doi que el fin sea bue-
no , no por eso la accion dexa de ser mala. Ningun Teólogo
negará , que aunque hubiese entera certeza , de que con un
milagro falso se habia de convertir todo el mundo a la Reli-
gion O atólica , no podria fingirse sin pecar3 y no como quie-

ra, sino gravemente: 3 porque esta accion, segun los Teólogos,
es de su naturaleza pecado mortal , de aquella especie de su-
persticion , que llaman Culto EDO 5 Qué hacemos, pues,
con que el fin de inventar, O publicar un milagro falso, sea
autorizar de milagrosa alguna Imagen , 0 promover el cul-
to del Santo representado en ella ? Abominable será en los
ojos de Dios la ficcion, y merecedora de la condenacion eter-
na, si no la disculpa la ignorancia.

7 Pero mas abominable será , si procede del motivo de
algun interés temporal , como sin duda sucede algunas veces.
En el Concilio Senonense, celebrado en el año 1528, se ha-
lla un Decreto, (y esel 40 de los pertenecientes ad mores)
que establece en orden a la admision de Milagros nuevos , lo
mismo que despues , para toda la Iglesia, ordenó el Triden-
tino. Solo tiene de particular una expresion, que supone, que
mui ordinariamente la codicia es quien excita a la invencion
de Milagros apócrifos. El Decreto es como se sigue: Ex mul-
torum fida relatione didicimus ,simplicem populum aliquan-
do levi assertione Oo UiO ran ad unum , “Ss alterum locum
populariter concurrisse, candelas,ES alia vota obtulisse.U£
¿gitur credule simplicitati nobis commisse plebis consula-
mus,ES novis, impudentibusque hominum mente corrupturum
ad questum occasionibus obviemus, sacro approbante Pro-
vinciali Concilio, districte probibemus, ne quis postbac mi-
raculum de novo factum pretendat: neve intra, aut extra
Eicclesiam,Titulum,Capellam,aut Altare pretextu novi mi-
raculi erigat,aut populi concursum in miraculi gratiam,S
venerationem recipiat: nisi prius loci Episcopus de negotio
quid sentiendum, tenendumque sit,causa cognita, decrevertt,

8 En este contexto se proponen dos motivos del Decre-


to : el primero , precaver el error del simple Vulgo en creer
Mi.


*


334 SOBRE LA MULTITUD DE MiLAGROS.


Milagros falsos : el segundo, quitar la ocasion a las detesta=
bles negociaciones de hombres corrompidos, que hacen pá-
bulo de su codicia la ficcion de Milagros, En la expresion del
primer motivo se vé, que los Padres del Concilio no miraron
como conveniente para el servicio, y gloria de Dios dexar a
la plebe continuar en aquel error 3 antes consideraron su va-
na creencia como una enfermedad espiritual, a que se debia
aplicar remedio 5 de aqui se colige, quan descaminados van
aquellos, que quando se esparce en el Pueblo algun Milagro
falso, si alguno , averiguada la patraña, quiere desengañar
al público , revestidos de una espiritualidad engañosa , se le
oponen , diciendo , que se debe dexar al público en su bue=
na fé; que aquella creencia, aungue mal fundada , enfervo-
riza su piedad: que con ella se afirma mas en los animos la
Religion: que en ese error se interesa la gloria, y culto de
Dios, y de sus Santos. ¡O protectores del embuste, con ca-
pa de zelo! Numquid Deus indiget vestro mendatio, ut pro
¿llo loquamini dolos £ ( Job cap. 13.)
9 En laexpresion del segundo motivo, sobradamente dam
a conocer aquellos Padres, que la ansia de un vil interés es
quien impele no pocas veces a la fabrica de Milagros falsos
en que de muchos modos pueden hallar su ganancia los Arti-
fices , como a qualquiera será facil discurrir 3 aunque por la
“mayor parte pienso, que solo un zelo falso , O piedad indis-
creta interviene en estas ilusiones, haciendo tomar por ver-
dadero prodigio qualquiera leve apariencia de Milagro. Pero
que proceda de éste , que de aquel principio, todo hombre
inbuído de sólida piedad, debe interesarse en que se observe
“el Santo Concilio de Trento. La Iglesia , dirigida siempre por
el Espiritu Santo, sabe lo que conviene a la Gloria de Dios,
“al culto de los Santos, a la edificacion de los Fieles ; aumen-
to de la piedad , y firmeza de la Religion. |
10 Como Vimd. ni por el expresado morivo de interés,
«ni por otro alguno vicioso, ( a lo que yo creo) sino con mui
«buena fé, ha calificado de milagrosas las muchas curaciones,
“de que me habla en su Carta; es natural, que desengañado
“ya, en virtud de mis razones , desee alguna regla para dis-
Cer-


Car ría ¿EM 235


cernir las curaciones sobrenaturales de las que se deben a
la Naturaleza, O a la Medicina. Y no puedo yo darle otra,
ni mas adequada , ni mas segura , que la que, siendo aún
Cardenal , y poco antes de subir al Solio Pontificio , manifes-
tó al público nuestro Santisimo Padre Benedicto Decimo-
quarto en el tomo 4 de su grande Obra de Servorum Det
Beatificatione, ES Beatorum Canonizatione. En la noticia
de este tomo que dán los Autores de las Memorias de Tre-
voux , en el mes de Marzo delaño de 1740, he visto copia-
da dicha regla , la qual consta de las siguientes advertencias:

11 La primera, que la enfermedad curada sea grave, y
naturalmente incurable, o por lo menos de mui dificil cura-
cion. La segunda , que no vaya en declinacion. La tercera,
que no se hayan hecho remedios 3 0 que si se hicieron, no
hayan tenido efecto. La quarta, que la curacion sea repen-
tina , O instantanea , y juntamente total , O perfecta. La
quinta, que no haya precedido crise natural. La sexta , que
sea constante, O durable ; esto es , sin recaída.

Quando Vimd. halle alguna curacion circunstanciada del
modo dicho, y me la de bien atestiguada, yo seré el prime-
ro a afirmar , que es milagrosa. Y si mil hallaré con las cir-
cunstancias expresadas, de todas mil firmaré lo mismo. De-
seo a Vmd. larga vida, y perfecta salud , Sc.


CARTA AXALIV.


MARAVILLAS DE LA MUSICA,
y cotejo de la antigua con la moderna.


1 Ul señor mio: Ántes de salir de la juventud ,
aun no sé si antes de entrar en ella, me ocurrió
la dificultad que hoy Vmd. me propone, y que segun mi
corta inteligencia , es bastantemente grave. Parece fuera de


pea duda , que la Música de estos tiempos no produce los
ad-


23 MARAVILLAS DE La Musica.

admirables efectos que se refieren de la de los antiguos , lo
que arguye mayor perfeccion en ésta 5 haciendose por otra
parte dificil este exceso de perfeccion en la antigua, no por
la razon que Vid. me propone, sino por otra, que manifesta-
ré abaxo.

2 No se vé hoy , que Músico alguno , con el uso de su
Arte , 0 excite , Ó apague una pasion violenta. Sin embargo
uno, y otro efecto hacía la antigua Música, si no nos mien-
ten varios Autores. De dos Músicos, Timotéo, y Antigéni-
des se cuenta, que quando querian, enfurecian a Alexandro,
hasta hacerle tomar las armas , tal vez con riesgo de los cir-
cunstantes. De un Trompeta de Megara, llamado Herodo-
to, que viendo inutiles los esfuerzos de los Soldados de
Demetrio, para mover una máquina bélica de enorme peso
hacia las murallas de Árgos, que pretendia expugnar, tocan=
do á un tiempo dos'"Tromperas , les inspiró tal aliento , que,
como duplicadas con aquel influxo sus fuerzas, pudieron con-
ducirla. De una célebre Flautista, ( pienso que Milesiana)
que, tañendo sobre el modo Phrygio , enfureció a ciertos
hombres , y los apaciguó luego, pasando del modo Phrygio
al Dorico. Del famoso Músico “Terpandro , que con su Lira
apagó una sedicion encendida entre los Lacedemonios. De
Empedocles , que tambien con la Lira desarmó de su colera
a un joven dispuesto a cometer un parricidio. Omito otros
casos de estas dos especies. |

Si es admirable , que la Música antigua haya encen-
dido , 0 apagado violentas pasiones, aún lo es mas, al pa-
recer , que haya servido a curar varias enfermedades 5 y tal
vez, no solo de uno , U otro particular, mas aun de todo un
Reyno; pues Plutarco dice , que Taletas , natural de Creta,
con la enérgica dulzura de la Lira, libró de una peste a los
Lacedemonios. Y de varios Autores se colige, que antigua-
mente se usaba de la Música para curar la fiebre, el sincope,
la epilepsia, la sordera, la ciatica, y la mordedura de vi-
vora. | |

Pero a decir a Vmd. la verdad , estos hechos no se de-


ben pasar sin algo de critico exámen. Lo primero, ninguno
| | de


Carra XLIV. 227


de los Autores que testifican aquel grande imperio de la Muú-
sica sobre las pasiones, habla como testigo de vista , u de
experiencia propria. Todos los hechos citados son mui ante-
riores a los Escritores, de quienes se nos derivó la noticia;
con que es verisimil que ésta llegase a a ellos mediante algun
rumor popular, indigno de toda fé. En materia de maravi-

llas, ya naturales, ya preternaturales , nadie ignora , quántas
Fabulas nos dexaron escritas los Antiguos.

5 Lo segundo, en algunos de aquellos casos no hai por
qué tocar a milagro 5 Jus decir, no hai motivo para en-
carecerle como prodigi o de la Música. Poco impulso era me-
nester para incitar el guerrero ardor de Alexandro. Una

chispa sola levanta un grande incendio , si cae en mucha
polvora. Atenéo , que es quien refiere el caso de Herodoto,
dice, que éste era hombre de cuerpo agigantado , y de ex-
traordinarisima robustéz. Dale tres ulnas y medía de estatu-
ra, añadiendo, que comia cada dia veinte libras de carne,
y bebia vino a proporcion. Un hombre de tanta robustéz
usaria de Trompetas mucho mayores que las ordinarias , y
inspiraria su aliento por ellas con tanto impetu , que , agi-
tando vivisimamente los animos, añadiese algunos grados
de vigor pasagero a los cuerpos. Para ello no es menester
suponer en él alguna especial destreza en el manejo del ins-
trumento , porque esto no pide maña, sino fuerza 5; y qual-
quiera que hoy tubiese igual robustéz, haría el mismo efec-
to. Acaso, ni en los otros hechos de irritar, O mitigar la ira,
tampoco hai mucho que admirar , porque pudo caer la in-
fluencia de la Música sobre espiritus sumamente movibles,
quales vemos algunos , que, como levisimas veletas, a qual-
quiera tenue aura mudan de rumbo. Y acaso algunos Músi-
cos modernos obrarian igual mudanza en las pasiones en su-
getos igualmente movibles,

6 Lo tercero las curaciones que se quentan executadas
«mediante la Música, juzgo en la mayor , y maxima parte
fabulosas. ¿Quién , no digo podra creer, mas ni aun sufrir,
si tiene algo de entendimiento , la quimera de que una Lira
desterrase la peste de todo un Reino * Tales cosas como es-

Tomo I. de Cartas, Y tas


338 MARAVILLAS DE LA Musica.


tas nos dexaron escritas los Autores de antaño , para que las
creyesen los bobos de ogaño,

7 En orden a la curacion de algunas determinadas enfer=
medades , no será poco conceder ala Música lo que a otros
muchisimos remedios mui decantados en los libros, los qua-
les rarisima vez aprovechan, y con todo conservan el cre-
dito, no tanto por esa rara vez, que sirven , quanto por las
muchas , que , convaleciendo el enfermo a beneficio de la
Naturaleza , vanamente se cree, que a la aplicacion del re-
medio se debio la salud. Esto se debe entender , hablando de
la Música como remedio especificopara tal, o tal enfermedad;
pues considerada segun el infiuxo que tiene para alegrar el
animo , no se duda, que pueda contribuir algo al alivio de
muchos enfermos apasionados por ella, como otra qualquiera
cosa que les dé especial gusto, u delectacion. Pero ni para
uno, ni para otro efecto hallo motivo de preferir la Música
antigua a la moderna, pues ya se vieron casos , en que ésta
se experimentó mui benéfica a los dolientes , y quiza no vió
la antigúedad alguno , en que brillase ranto la eficacia cura-
tiva de la Música, como uno , que sucedió en nuestra edad,
y se refiere en la Historia de la Académia Real de las Cien-
cias del año 1707, el que transcribiré aqui, casi con las mis-
mas yoces de su ilustre Áutor.

8 Un famoso Músico , gran Compositor, fue atacado de
una fiebre, que aumentandose succesivamente , al dia septi-
mo le hizo caer en un violento delirio , casi sin algun in-
terválo, acompañado de gritos , llantos , terrores , y perpe-
tua vigilia, Al tercer día del delirio , uno de aquellos instin-
tos naturales , que se dice hacen buscar a los Brutes enfer-
mos las hierbas que les convienen , le induxo a pedir algu-
na Música para su diversion. Cantaronsele, acompañadas de-
bidamente con instrumentos , algunas composiciones de Mr,
Bernier , célebre Artifice de Música en la Francia. Luego
que empezo la harmonía , se le serenó el rostro , se pusieron
tranquilos los oJos-, cesaron enteramente las convulsiones,
vertió lagrimas de placer , careció de fiebre , mientras duró
la Música 3 mas cesando ésta , se repitieron la fiebre, y los


s1n-


Carta XLIV. 339


síntomas. A vista de un suceso tan felíz, y tan imprevisto,
se repitió muchas veces el remedio , lograndose siempre la
suspension de la fiebre, y el delirio, mientras duraba la Mú-
sica. Algunas noches le asistia una parienta suya, a quien
hacía cantar , y danzar, siempre con alivio suyo; y aun tal
vez sucedió, que no oyendo mas Música que un cantarcito
vulgar de estos , con que se entretienen los muchachos por
las calles, con él sintió algun provecho. En fin , diez dias
de Musica, sin otra añadidura de parte de la Medicina,
que una sangria del tovillo , que fue la segunda que reci-
bió en todo el discurso de la enfermedad, le curaron per-
fecramente.

9 Podrá dudar alguno , si la curacion total de este hom-
bse se debió a la Música 3 y yo confieso que no hai certeza
en ello. Pudo deberse la salud a la segunda sangría. Pudo de-
berse a la Naturaleza. El alivio transitorio que se lograba
con la melodía, no tienen conexion fixa con la integridad de
la cura 3 como no la tienen aquellos interválos de mejoría,
que en muchas enfermedades presta por sí solo la Naturale-
za. La suspension de los sintomas suele depender de princi-
pios que carecen de influxo para la entera extincion del mal,
Basta para hacer dudosa aquella conexion , el saberse , que
en general no hai ilacion de poder lo menos , a poder lo
mas. Pero aun concedido esto, subsiste en el suceso referi-
do un indubitable, y maravilloso efecto de la Música, aca-
so mayor que el de la curacion total , que es la pronta sus-
pension de fiebre , y síntomas , lograda tantas veces, quan-
tas se repitió la Música. Digo , que me parece esto mas ad-
mirable , que si el remedio solo obrase la curacion total, con-
duciendo al enfermo paulatinamente , y por grados , en el
discurso de muchos dias, al recobro de su salud.

10 De este suceso , pues, parece que se podrán servir
ventajosamente los que llevan la opinion , de que la Música
moderna es mas perfecta que la antigua. Lo primero , por-
que no se produce a favor de la antigua otro del mismo ca:
racter. Lo segundo , porque habiendose visto que nuestro
enfermo , no solo recibia alivio de los conciertos algo primo-

Ae ro-


340 MARAVILLAS DE LA Musica.


rosos , mas aun de canciones las mas imperfectas , y trivía-
les, ya las curaciones atribuidas a la antigua Música , no
prueban que ésta fuese mui primorosa.

11 Seca lo que fuere de esta prueba, de cuya fuerza, úl
debilidad prescindo por ahoraz la que Vmd. alega a favor
de la Música moderna, no juzgo que tenga alguna eficacia,
Dice Vind. que ahora se cultiva mucho mas este Árte, y por
hombres de mucho mayor industria , y advertencia , que los
Antiguos, incultos, y barbaros en aquellos remotos siglos,
en que se colocan los mas admirables efectos de la Música.
A uno, y otro corresponde, como ilacion forzosa , que la
Música moderna sea mucho mas perfecta que la antigua.
Pero yo doy por incierto, y aun por enteramente falso
uno., y Otro.

12 Para creerque entre los Antiguos era tan cultivada,
y aun mas que en nuestros tiempos , la Música, bastan dos
hechos, que, como de publica notoriedad , refiere Polibio.
El primero es, que los Cretenses , y los Lacedemonios , aun
en las batallas, no usaban del horrisono clamor de la Trom-
peta, sino de la melodía de la Flauta, y otros instrumentos
músicos. El segundo, que los Arcades, desde la Fundacion
de su República , observaban como lei inviolable, aplicar a
todos sus hijos a la Música, desde la infancia, hasta la edad
de treinta años. ¿En qué Reyno del mundo hai hoy tanta
aplicacion a este Arte ?

13 La mucha inferioridad de los Antiguos, respecto de
los Modernos , en industria , y habilidad, tambien se supone
voluntariamente. Si fuese asi, se debiera infrir , que no so-
lo fieron mui imperfectos en la Música , mas tambien en
todas las demas Artes. Sin embargo se sabe a punto fixo,
que hubo entre ellos muchos hombres excelentisimos, a quie-
nes apenas iguala algun Moderno en la Pintura, la Escultu-
ra, y la Poesía. De estas dos ultimas Ártes subsisten mo-
numentos , que lo persuaden invenciblemente. Y de la pri-
mera se inficre por la segundas porque como discurre bien
Vincencio Carducho, en sus Dialogos sobre la Pintura , si
fuesen defectuosas las obras delos antiguos Pintores, d mamar-

rá-


ME Arras AE MA 341


rachos, como a algunos se les antoja , la inteligencia de los
Estatuarios, y perfeccion de las Estatuas descubririan los de-
fectos de la Pintura , y desacreditarian por consiguiente a
los Artífices , lo que no sucedió , constando por las Historias ,
que eran apreciadisimas Sus obras,

14 Caida, pues, como nada fundada esta prucba, otra
bastantemente. especiosa alegan los Patronos de la Música
moderna 5 y es que la antigua era muy limitada, asi en la
modulacion, como en las consonancias, Por lo que mira a
la modulacion , se debe advertir , que antes de Timotéo, fa-
moso Músico , que floreció en tiempo de Philipo de Macedo-
nia , y de quien hable arriba , no tenia la Lira mas que siete
cuerdas que hacian precisamente siete voces , Ó puntos; por-
que en la Lira antigua no habia trastes, ni algun suplemen-
to de ellos para hacer en una misma cuerda alguna progre-
“ sion de distintas voces. Timotéo añadió dos cuerdas a la Li-
ra , con que la hizo de nueve. Otros dicen, que antes de él
renia nueve, y la añadió hasta once. Áun quando fuese esto
segundo , se “queda el instrumento en muy corta extension
respecto de los Modernos. El canto tampoco excedía los ter-
minos del instrumento ; con que se vé la poca variedad, y
amplitud de la antigua modulacion,

15 En quanto a las consonancias , Áutores que exarmtina-
ron prolixamente esta materia , aseguran, que no conocieron
otras los antiguos , que la tercera , la octava, y la doble oc-
tava; añadiendo, que ignoraron enteramente el concierto, d
Música a diferentes voces; y asi todos sus acompañamientos,
uúu del instrumento con el canto, u de canto con canto , ú de
instrumento con instrumento , eran unicamente en Unisonus.

¿Qué primores cabian en una Música tan simple, y tan ce-
Sale 2 ¿30 qué comparacion se puede imaginar de aquella
con la nuestra , ni para el deleyte del oido, ni para satisfac-
cion del entendimiento ¿

17 He confesado , que esta objecion es especiosa; pero
niego que sea concluyente. Lo primero , porque los lugares
de Plutarco , y otros Autores , de donde se pretende colegir
el Sy SES de la antigua Música , €scán tan complicados , y

Tom. I, de Cartas. Y 2 5


342 MaraviLLAs DE La Musica.


obscuros, que nada se puede sentar sobre ellos como cierto,
/isi entre los modernos , que han diseurrido sobre este asun-
to , hay una gran division.

17 Lo segundo , porque no admito que la Música, por
ser algo mas simple, sea menos deliciosa , 0 patética. Reco-
nozco que la variedad en ella, como en otras cosas , con-
tribuye al deleyte. Pero la variedad debe contenerse dentro
de ciertos límites; porque , como todo lo demas, tiene dos ex-
tremos viciosos, uno por exceso , otro por defecto. Si la va-
riedad es muy poca , dá fastidio. Si excesiva , distrayendo al
alma en las muchas partes del objeto, Y arrebatandola de
una a Otra, no le permite aquella como estatica suspension
del animo , en que consiste lo mas intenso del deleyte. Yo he
visto a infinidad de sugetos recrearse mucho mas, oyendo
una buena voz, acompañada de una Guitarra rasgueada,
que oyendo el concierto de muchas voces, y instrumentos.
Vi tambien alguna vez a una persona de muy buenos talen-
tos verter lagrimas de deleyte , y ternura , oyendo tañer una
Guitarra punteada ; 5 lo que nunca le sucedió , oyendo la
sinfonia de varios instrumentos , a que estubo presente mu-
chas veces,

18 Lotercero, porque tampoco admito que la Musica
antigua tuviese la simplicidad que se pretende 5 antes Juzgo,
que en lo esencial , era mas compuesta , que la moderna. La
razon es , porque demas de los generos Diatonico , y Cro-
“matico que tiene nuestra Música, usaba tambien en la divi-
sion de la octava del genero Enbarmonico , que a nosotros
nos falta. Este consistía en la introduccion de las Dieses ,
que son intervalos no mas que de la quarta parte de un to-
no, úu de dos comas. , y la quarta parte de otra. Es verdad,
que los modernos dan el nombre de Diesi al semitono me-
nor 5 pero en la antigúedad tenia la e al que he ex-
plicado.

19 Esta, come he dicho, es una variedad muy esencial
en la Musica, a diferencia de aquella, que consiste Pura-
mente en discurrir la composicion por dos, O tres, Ó mas
octavas 5 y que se puede llamar accidental, por quanto los

| pun-


Carta XLIV, 343


puntos de una octava son poco mas, que una mera repeti-
cion de los correspondientes de otra. Y no solo. Juzgo esta
variedad esencial en si misma , mas tambien en orde n asus
efectos, pues necesariamente habia de producir mas varie-
dad de afectos , y verisimilmente muchos mas vivos, De mo-
do, que el genero Enbarmonico, mezclado con los otros
dos, es preciso que hiciese , en quanto a esto, tanta ven-
taja al Diatonico, y Cromatico mezclados , quanta el Cro-
matico mezclado con el Diatonico hace a este, usado sim-
plemente.

He propuesto a Vmd. lo que hay por una parte, y por
otra en la competencia musical de antiguos , y modernos. Ya
veo, que me preguntara Vimd. ¿en qué quedamos ¿ Y yo
solo respondo, que alla envio los Autos, para que Vmd.
de la sentencia , porque yo estoy indeciso, Nuestro Señor
guarde a Vima. ézc.


CARTA XLV.


DEL VALOR ACTUAL DE LAS
Indulgencias Plenarias.


I Ul señor mio: la honra que V. S. me hace, bus-

cando en mi corto saber la solucion de sus du-

das , es de tanto valor, que la pagaré a muy baxo precio en
en el trabajo de dár a V.S. la dos-ada satisfaccion.

2  Diceme V. S. que habiendose ofrecido, con la ocasion
de los dos Jubiléos , (3) que nos promete la Gazeta , uno por
la exaltacion de nuestro Santisimo Padre Benedicto Decimo-
quarto al Solio Pontificio , otro destinado a implorar la asis-
tencia Diyina , para la eleccion de un Emperador util a la

Y 4 Chris-


an A DA A A A A A NN AX PP E,


() Fue error del Gazetero , pues no hubo mas que uno.


344 VALOR DE LAS INDULGENCIAS.


Christiandad , tratar en una conversacion, en que intervi-'
nicron personas de diferentes estados , de la eficacia del fu-
biléo, y Indulgencia Plenaria, para remitir toda la pena de-
bida por los pecados : Un Religioso que está en la opinion
de estudioso , osó decir , que no era cierto, que el Jubiléo
produxese este efecto en todos aquellos , que cumpliesen de-
bidamente con las diligencias que prescribe el Breve de la:
Concesion 3 loque V. S, añade , estrañaron mucho los cir-
cunstantes , persuadidos todos a que la remision entera de la
pena temporal, es efecto infalible del Jubiléo , 0 Indulgen-
cia Plenaria ( pues por eso se llama Plenaria, a distincion
de la que no remite sino parte de la pena ) en todos los que
se disponen debidamente : por lo que V. $. me pide mi dic-
tamen escrito, para mostrarsele a aquel Religioso, y a los
demas que se hallaron presentes,

3 No dudo estrañasen los circunstantes la sentencia de
aquel Religioso , porque el Vuigo está en el dicramen , de
que qualquiera que poniendose en estado de gracia, cumple
substancialmente con las diligencias que requiere la conce-
sion de la Indulgencia Plenaria , ciertamente obtiene la to-
tal remision de la pena. Pero el Vulgo está engañado, y
creo importaría mucho desengañarle. Es a la verdad comun .
entre los modernos la opinion que atribuye todo aquel efec-
to a la Indulgencia Plenaria; pero no pasa de opinion : por
tanto, a nadie da seguridad de que aquel beneficio indem-
nice de toda la pena merecida por las culpas. Y la falsa sé-
guridad , en que está el Vulgo , es muy nociva por dos razo-
nes. La primera , porque en caso de ser en la realidad falsa
aquella opinion , quedan muchos de los que ganaron la In-
dulgencia (sin duda los mas con grande exceso) obligados a
satisfacer el resto de la pena debida en los terribles tormen-
tos del Purgatorio, cuyo resto acaso evacuarian con varias
obras satisfactorias, a no estár en' la persuasion de que la
Indulgencia basta para todo. La segunda razon , y de mu=
cho mayor peso es, que con la omision de las obras sa-
tisfactorias , y penales, que en confianza de la Indulgencia


Plenaria dexan de hacer , pierden el merito que con ellas ha-
rian


Carta XLV. 345


rian para que Dios en adelante les asistiese con mas copiosos
auxilios, para preservarlos de nuevos pecados.

4 Importaria, pues, mucho desengañar al Pueblo de su
falsa seguridad , poniendole delante, que muchos , y gravisi-
mos Doctores sienten , que la Indulgencia Plenaria se dice
tal, no porque actualmente , y siempre remita toda la pena,
sino porque es capáz de remitirla, suponiendo de parte del
sugeto disposicion proporcionada : de modo, que segun la
mayor , o menor disposicion del sugeto , remite mas , O me-
nos cantidad de pena; y en algunos aunque realmente muy
pocos , en quienes halla disposicion para la remision de to-
da, la rem te toda. Son gravisimos los fundamentos de esta
opinion , asi por autoridad, como por razon, como haré yér
luego a V. S.

5  Fundase lo primero en autoridades sumamente respe
tables. El Papa Bonifacio Octavo , cap. Antiquorum , Ex--
trav. de Peenitentiis , ES Remisionibus , hablando de la In-
dulgencia plenisima del Jubiléo del Año Santo, dice, que me-
recerá mas, y ganará mas eficazmente dicha Indulgencia el
que mas , y con mas deyocion visitare las Iglesias: Unusquis-
que plus merevitur , ES Indulgentiam efficacius conseque-
tur, qui Basilicas ipsas amplius, ES devotiús frequentabit,

6 Dos explicaciones que dán a este Texto los que llevan
la sentencia contraria, parecen igualmente violentas. La
primera es , que el adverbio efficacius es relativo al premio
esencial ; y quiere decir , que aunque dos que están desigual-
mente dispuestos para el beneficio de la Indulgencia Plena-
ria, logran igualmente la avolicion del reato de la pena , el
que obra con mas fervor, y hace mas obras satisfactorias,

erece mas grados de gloria. La segunda , que aquel adver-
bio significa aumento de eficacia en los medios, no aumen-
to de remision en el objeto. Pero ni una, ni otra explicacion
tienen lugar. No la primera, porque en el texto está clara-
mente distinguido, y expresado antecedentemente el aumen-
to del merito en aquellas voces plus merebitur ; lo que ma-
nifiesta, queen las voces que se siguen, US Indulgentiam
effiicacius consequetur , significa el Papa otra cosa. Fuera de

| que,


346 VALOR DE LAS INDULGENCIAS.


que, querer que la voz fndulgencia signifique el premio esen-
cial , es extraherla del significado que todos dán a esta voz, en
la qual no entienden otra cosa, que la remision , 6 condo-
nacion de la pena. En la segunda hay una manifiesta implica-
cion 3 porque ¿cómo pueden los medios ser mas efica:es, si
no tienen mas fuerza para la consecucion del fin? De dos
que con muy desigual fervor se disponen para lograr la In-
dulgencia Plenaria” dicen los contrarios, que no puede lo-
grar uno mas que otro , porque ambos logran la total remi-
sion de la pena: Luego no hay mas eficacia en los medios
que pone el mas fervoroso , que en los del tibio3 pues no
tienen mas fuerza aquellos , que estos, para la consecucion
del fia.

El Papa Inocencio Quarto , citado por el Padre Narál
Alexandro , en el cap. Quod autem , Extrav. de Penitentiis,
se explica en la misma conformidad : Licet generaliter , di-
ce, fiat Indulgentia propter laborem , propter devocionem,
ES propter pericula : tamen unus plus alio habet intra me-
tam a Prelato constitutam , secundum quod plus debotus
est , vel plus laborat , vel maioribus periculis se exponit.
Esta Extravagante no está en la Coleccion comun del Dere-
cho Canonico 5 pero debemos creer su legitimidad , sobre la
fé de un Autor tan famoso.

8 Son muy de notar aquellas voces unus plus alio habet
intra metam a Prelato constitutam , porque deciden la
question, no solo en orden a las Indulgencias Plenarias,
mas tambien en orden a las limitadas. Habla el Papa univer-
salmente , diciendo, que en la Indulgencia (sin especificar
plenaria , 0 no plenaria ) uno consigue mas que otro , dentro
del término constituido por el Prelado. Esto es , si el Prelado
concede siete años de Indulgencia , dentro de este término,
uno logra mas que otro 3 v. gr. uno dos años , otro tres , XC.
segun su mayor fervor , O mas numero de obras satisfactorias;
pero ninguno puede pasar de aquel término 5 O lograr mas.
que los siete años de Indulgencia. Si la Indulgencia es
Plenaria , el qué por su fervor, numero , y especie de obras
satisfactorias se hace proporcionado para ganar la Indulgen-

cia.


Carta XLV. 347


cia en toda su plenitud , (lo que en esta vida, sin revelacion,
no puede saberse ) logra ta Indulgencia Plenaria como tal 3 los
de inferior fervor, y devocion consiguen una parte de la In-
dulgencia Plenaria , mayor , 0 menor, segun el grado de su
disposicion.

9 Alas decisiones de los Sumos Pontifices , agregaré los
testimonios de cinco piisimos, y doctisimos Cardenales. El
primero es el Serafico Doctor San Buenaventura, el qual so-
bre el libro 4 de las Sentencias, dist. 20, quest. 6, trata la
qiestion en terminos formales. El titulo es: .4d ¿ndulgentie
tantum valent , quantum predicantur < Propone lo pri-
mero algunos argumentos por la parte afirmativa, luego
otros por la negativa. Su conclusion es, [ndulgentie , quan-
tum est ex potestate dantis , tantum valent , quantum pro-
mittum : licet non equaliter omnibus valeant. Al fin de la
question explica el Santo su mente exactisimamente. Propon-
dréel pasage, aunque largo 3 porque por largo que sea, sien-
“do de un San Buenaventura, y en matería tan importante,
nunca puede causar fastidio,

10 Quantitas Indulgentie attenditur respectu pene,
secundum quod habet rationem pretii, vel debiti solvendi,
Hezc autem quantitas mensuratur secundum rectum iudi-
cium. Summi Pontificis, vel eius quí Indulgencias facit:
¿lle autem , qui dat Indulgentias , cum eas tribuit, conside-
derat causam, pro qua reputas eum dignum tanta gratía,
ES secudim quod plus, vel minus accedunt homines ad ¿llam
causam, plus vel minus participant de Indulgentia. Ut ver-
bi gratia, Stationes Rome institute sunt , ubi sunt Indul-
gerntirr determinate. Hos instituerunt Sancti Patres prop-
ter Peregrinos, qui veniebant de locis remotis : nec existi-
maverunt dignum esse tanta gratia eum, quie est natus iux-
ta Ecclesiam, sicut eum , quí per longam venit viam, unde
nec tantam recipit Indulgentiam, sed aliqguantam. Concedo
igitur , quod Indulgentie, quantum est ex potestate dan-
tis , tantum valent , quantum promittunt, sícut ostendunt
prime rationes. Concedo nibilominus , quod non cuilibet va-
lent tantum nec eequaliter omnibus , sed secundum existi-

ma-


348 VaLoR DE Las INDULGENCIAS.


mationem etus , quam babuit , vel habere debuit , qui Indul-
gentiam fecit , quam non oportet exprimere; quia omnes

¿deles debent illud in corde presupponere , quod dona, E
miserationes Sancti Spiritus donentur cum equo libramine.
WVec hoc debet aliquem ab his retrabere , quia semper plus
valent , si homo sit én charitate , quam valeat obsequium,
vel aliquid aliud, pro quo Indulgentia conceditur.

11 Quatro cosas nos enseña el Serafico Doctor en el

alegado Texto. La primera , que en el que concede la Indul-
gencia hay potestad para darle todo el valor que suena en
la concesion. La segunda , que en el exercicio el valor se li-
mita segun el juicio , € intencion del que la concede. La ter-
cera, que esta intencion es , que perciban los Fieles el fruto
de ella con desigualdad , ya mas, ya menos, segun la ma-
yor , 0 menor disposicion , trabajo , fervor, y devocion de
cada uno, La quarta, que el que concede la Indulgencia no
explica en la concesion esta modificacion de su intencion,
por no juzgarlo necesario , a causa de que todos los Fieles
deben suponer , que los Dones , y Misericordias del Espiritu
santo s2 distribuyen con equidad , y proporcion.
12 Es digno de notarse, que uno de los argumentos
que propone el Santo contra la sentencia contraria , es se-
guirse de ella el absurdo , de que en caso de concederse una
Indulgencia Plenaria a los que ( supuestas la Confesion , y
Comunion ) dieren quatro, o cinco quartos de limesna para
una fabrica , uno que tenga mil pecados , con hacer la limos-
na de los quatro, u cinco quartos , quede absuelto de toda
la pena debida por sus culpas; lo qual , añade el Santo Doc-
ror , no solo es falso , mas aun digno de irrision para todo
recto, y prudente Juicio: Quod non tantum falsum, sedetiam
irrisione dignum ¿udicat omnis anima recta.

13 El segundo Cardenal que está por nuestra setencia,
es el Glorioso San Carlos Borroméo. Pasense estas pala-
bras extraidas de una Carta. suya Pastoral, dirigida a ins-
truir sus Diocesanos los Milaneses en el modo de ganar el
Jubiléo del Año Santo: Uf non solum Romam adeant, ¿S Ec-
clesias Lubileroassignatas visitent,S anctorumque reliquias;

ve-


CARTAMA 349


verum etiam, <S harum Ecclesiarum visitationi veram ad-
dungant ponitentiam , ita ut hoc iter conficiant in gratia
Dei , tantaque cum carnis , Ss sensuum mortificatione, ut
ea prodesse valeat in satisfactionem peccatorum. Donde se
vé, que el Santo Arzobispo, aun en los que de Milan iban a
Roma a ganar el Jubiléo , no tenia por bastantes las diligen-
cias prescriptas, aun acompañadas del trabajo, y coste de
tan larga Jornada, para lograr entera satisfaccion de sus cul-
pas, si no añádiesen una gran mortificacion de la carne, y
de los sentidos, que eso significan aquellas ponderativas pa-
labras , tantaque cum carnis , US sensuum mortificatione.
f Quanto menos juzgaría bastante para ganar una Indulgen-
cia Plenaria, como tal, el visitar una Iglesia distante treinta,
Ó quarenta , ni aun dos, O tres mil pasos de la casa del que
la visita!

14 El tercero es el Cardenal Cayetano, gran Lumbrera
de la Theología, de quien son las siguientes palabras, tract.1o.
de Suscipientibus Indulgentias , quest. 1. Sunt confessi in
gratia duplicis ordinis : quidam soliciti ad satisfaciendum
per se ipsos pro peccatis suis: quidam negligentes satisfa-
cere per se ¿psos.Primi condignas penitentias,vel petunt a
Confessoribus sibi imponi, parati ¿llas implere, vel sponté
¿llas assumunt , dum continue student per sua sancta ope-
ra satisfacere, teiunando, orando, eleemosynas dando, Sc,
Secundi vero levissimam poenitentiam , aut rogant , aut
Leti suscipiunt ; ES cum illam impleverint , quam sciunt£
esse minimum , non curant amplius de satisfaciendo , $ bé
sunt , quibus Indulgentie non prossunt , iudicio meo. De
suerte , que bien lexos de admitir el Doctisimo Cardenal, que
las obras prescriptas en la concesion de Indulgencias , basten
para lograr todo el fruto de ellas , sin el adminiculo de otras
obras penales, quiere que estas obras penales sean muchas,
y casi continuas, dum continue student , Sc.

15 Prosigue luego probando esta doctrina , y concluye
diciendo, que con ella se disuelven algunas graves dificul-
tados , y se ocurre a no menos graves inconvenientes: S$o/-


vuntur omnes questiones,tam de nimis largo Dei foro,quam
de


Y


350 VALOR DÉ LAS INDULGENCIAS.


de ommittendis sufragiis pro plenarie absolutis in morte,
quam de admiratione sapientium , ES oblocutionibus detra-
bentium,€S excitantur Christi Fideles ad penitentice opera.

16 Se debe advertir , que Cayetano parece que niega to-
talmente el fruto de la Indulgencia a a los negligentes; de mo-
do, que ninguna parte de él consiguen , lo que se colige de
aquellas palabras: Et hi sunt, quibus 1 adulgentiz non pros-
sunt, iudicio meo. Y mas abaxo añade: Von prossunt, ¿gitur,
Indulgentiz constitutis in gratia negligentibus, satisface-
ye per se ¿psos , quoniam indigni sunt Indulgentia. A la
verdad , la opinion puesta en tales terminos se representa ni-
miamente rígida. |

17 El quarto es el Cardenal Baronio, el qual, refiriendo
al año de 1073 , como el Papa Gregorio Septimo, al Obispo
Lincolniense , que le habia pedido Indulgencia de sus peca-
dos, respondió en la forma siguiente: 4bsolutionem. preter-
ed to tuorum, sicut rogasti , auctoritate Princi-
pum Apostolorum Petri, ¿Ss Pauli fulti, quorum vice, quam-
vis indigni , fungimur, tibi mittere dignum diximus:si ta:
men bonis operibus inberendo, commissos excessus plangen-
do, quamtum valueris, corporis tui babitaculum Deo mun-
dum Templum exibueris. Digo , que habiendo el Cardenal
Baronio referido esta respuesta al Papa , hace sobre ella la si-
guiente reflexion: Ex quibus apparet, Sedis Apostolice In-
dulgentias ¿llis communicari, qui quantum suppetunt vires,
bene operari non pretermittunt , non autem ¡gnavis, otio-
sis, ac negligentia torpescentibus,

18 Son mui dignas de reparo en la respuesta del Papa, y
en la reflexion del Cardenal las expresiones, quamtum value-
ris, y quamtum suppetunt vires, que significan, no obras de
penitencia como quiera, sino quantas , y con quanta inten-
sion se puedan hacer; lo qual, sin embargo, no se debe en-
tender en todo rigor lireral, como que se pida obrar secun-
dum ultimum potentiz ; 5 SÍ solo proceder con aquella vigilan-
te exacta diligencia que solemos aplicar en los negocios tem-
porales de grave importancia.

19 El quinto es el Cardenal Juan Casimiro Denof, Obis-


po


Carra XLV 351


po de Cesena, quien en su Instruccion Pastoral, citada por el
Obispo Geneto, hablando con los Confesores , les hace la si-
guiente amonestación , que traduzco literalmente del idioma
Italiano al Español: Eviten el abuso que introducen algunos
Confesores , los quales en el tiempo de Fubiléo , y en las
ocasiones de Indulgencia Plenaria, con el pretexto de que
estas, cumpliendo literalmente con las obras enunciadas en
las concesiones de los Sumos Pontifices, remiten juntamen-
te con la culpa toda la pena, imponen a gravisimos pecados
levisimas penitencias; porque esta práctica es contraria a
la mente de la Santa Iglesia , la qual es cierto quiere ayu-
dar d sus bijos a satisfacer,mediante las Indulgencias por
las penas debidas , las quales no pueden algunos acabar de
pagar, ya por falta de fuerzas , ya por la brevedad de la
vida, por cuya razon muchos no habrán hecho penitencia
correspondiente a sus pecados. las no pretende la Iglesia
dispensarlos de la Lei Divina, que los obliga a hacer fru-
tos dignos de penitencia , ni ocasionarlos pereza , y negli-
gencia en el exercicio de las obras satisfactorias , tan re-
comendadas por la Sagrada Escritura, y Santos Padres,
Y un poco mas abaxo : Por lo qual sucede , que no ganen en-
teramente las Indulgencias Plenarias todos aquellos que
han depuesto el afecto a los pecados , y cumplido literal-
mente las condiciones prescriptas3 porque no todos tienen
la misma cantidad de deudas que pagar ,ni todos pusieron
igual esfuerzo para disminuirlas, a las quales cosas habi-
tualmente atiende el Superior que concede la Indulgencia.
20 Acaso se puede contar tambien a favor de esta sen-
tencia otro Cardenal insigne en piedad, y doctrina , esto es,
Belarmino 53 pues hablando ( /¿b. 1. de [ndulgent. cap. 13.)
de la opinion de-Cayetano , que es el mas rígido en esta ma-
teria , la califica de util, y piadosa , aunque dudando de su
verdad: Que sensentia utilis est, S pia, licet fortasse non
vera. Fuera de los ilustres Patronos de esta sentencia, que
he referido , tiene a su favor no pocos Autores mui clasicos,
como son Adriano, Navarro , el Maestro Frai Domingo de
Soto , Juan Heselio , Estío, Silvio, Molano, Gobat, Naral
-


EA VALOR DE LAS INDULGENCIAS,


Alexandro, el Ilustrisimo Geneto , y Juan Pontás.

21 Parece, pues , indubitable , atendido todo lo que has=
ta aqui hemos alegado , que es mui grande la probabilidad
extrinseca de esta sentencia. Lo mismo siento de la probabi-
lidad intrinseca , en consideracion de las razones siguien=
tes.

22 Primera: Siendo el Papa , como todos suponen, no
Dueño, sino Dispensador del Tesoro de la Iglesia, se debe
suponer , que no le distribuye de otro modo, que observando
en la distribucion una sábia economía ; y no resplandece el
caracter de sábia economía en una distribucion , en que lo-
gra tanto el tibio, como el fervoroso ; el solícito, como el
descuidado ; el que cometió innumerables delitos gravisimos,
como el que cometió pocos , o solo culpas veniales. El Se-
rafico Doctor, bien lexos de reconocer alguna prudente eco-
nomia en la total obsolucion de pena de uno, que haya co-
metido mil pecados, mediante una obra leve , señalada eí
la concesion de una Indulgencia Plenaria , dice , que a todo
recto Juicio se representa esto no solo falso, mas aun digno
de risa: Quod non tantum falsum, sed etiam irrisione dig-
num iudicat omnis anima recta.

23 Segunda razon: No es creíble, que la intencion de
s:1 Santidad sea conceder las Indulgencias de modo, que de
su concesion puedan resultar algunos graves inconvenientes,

udiendo concederlas de modo , que ningun inconveniente
resulte. De la concesion de las Indulgencias, en la forma
que la entienden los Autores de la sentencia contraria, pue-
den resultar algunos graves inconvenientes ; y del modo que
la entienden los Autores de la sentencia que voy probando,
ninguno resulta: luego, Sc. Pruebo la menor en quanto a la
primera parte. Pueden resultar los inconvenientes de per-
severar en su tibieza los tibios, de llevar adelante su indi-
ligencia los ociosos , de animarse a nuevos delitos los delin-
quentes, de omitir muchisimos el ganar gran parte de las
Indulgencias que pudieran lograr porque todos estos se ha-
cen la cuenta de que por muchos que sean sus pecados , y
aunque en todo el año no hagan alguna obra satisfactoria,

con


CARITA AIN: 353


con una Indulgencia Plenaria que ganen al cabo del año, ú
al fin de la vida, quedan absueltos de toda la pena tempo-
ral. Ninguno de estos inconvenientes se sigue de la conce-
sion de las Indulgeacias Plenarias, como la entienden los
Autores alegados arriba, antes las utilidades opuestas.

24. Tercera razon : Debe creerse , que la intencion de su
Santidad es conceder las Indulgencias , atemperandose a la
sabia disposicion del Concilio Tridentino ; esto es, con una
discreta moderacion 3 porque con la nimia facilidad de ob-
tener el perdon poa dio de ellas , no se enerve la discipli-
na Eclesiastica: Ln hs tam>n concedendis moderationem jux-
ta veterem, ÉS probatam in Ecclesia consuetudinem adbibe-
ri cupit, ne nimia facilitate Ecclesiastica disciplina ener-
vetur ( Trident. ses. 25. ¿1 Decreto de Indulgentiis ). Parece
que si la intencion de su Santidad en la concesion de las in-
dulgencias Plenarias es la que quiere la sentencia contraria,
no se dispensan con dicha moderacion , por ser mui grande
el numero de las Indulgencias Plenarias que todos los Fieles
pueden ganar en el discurso del año. El que tiene Rosario,
o Cruz de Jerusalen puede ganar veinte y tres Indulgencias
Plenarias. El que careciendo de dicho Rosario , 0 Cruz , ties
ne Cruz, Rosario, 0 Medalla de las que bendice el Abad de
Monserrate , 0 Medalla de las que bendice el Sumo Pontifi-
ce, puede ganar catorce. El que tiene comodidad de visitar
determinados catorce dias, que señala el Padre Esporer , ci-
tando las Bulas , qualquiera Iglesia de San Francisco , otras
catorce. Á las Oraciones , que al sonido de la campana se
rezan en honor de nuestra Señora , están concedidas doce
Indulgencias Plenarias por la Santidad de Benedicto XIII,
un dia en cada mes, con la circunstancia de rezarlas de ro-
dillas. A los que visitaren las Iglesias Benedictinas los dias
de nuestro Padre San Benito , nuestra Madre Santa Escolas-
tica, San Mauro , San Placido , y el de todos los Santos de
la Orden , en cada uno de estos dias está concedida Indul-
gencia Plenaria por la Santidad de Clemente X. en la Bula
Comissa nobis , inserta en el Bulario Romano. Omito otras
muchas concedidas a yarias Cofradías, y a las Iglesias de

Tom. L, de Cartas. Za Otros


354 VALOR DE LAS ÍINDULGENCIAS.


Otros Regulares. Las Indulgencias parciales, que se pueden
ganar cada año , y aun cada dia, son innumerables.

25 El que tiene Rosario, Cruz, 0 Medalla de Monser-
rate, demás de las catorce Indulgencias Plenarias expresa-
das arriba, rezando cada dia el Rosario , 0 Corona de nues-
tra Señora, en honra de su Purisima Concepcion, y pidien-
dola interceda con su Divino Hijo , para que viva, y muera
sin pecado mortal , consigue por cada vez siete años de In-
dulgencia3 y quando oye, u dice Misa, rogando por la
prosperidad de los Principes Christianos , y tranquilidad de
sus Estados, ganan asimismo por cada vez siete años , y siete
quarentenas de Indulgencia. Vé aqui con quán poco trabajo
puede qualquiera ganar cada dia mas de catorce años de
Indulgencia. Si esta ganancia es efectiva siempre, y literal,
como suena, ¿se puede decir qué esto es conceder las In-
dulgencias con moderacion ¿Quanto menos lo sera si se
consideran agregadas a estas Otras muchisimas Indulgencias
parciales, concedidas a los Rosarios , O Cruces de Jerusa-
lén , a las Medallas de Roma, ya varias devociones: Bue-
namente se puede conjeturar, que muchos, juntandolo to-
do, podrán ganar cada año mas de cincuenta Indulgencias
Plenarias, y Cada dia mas de cincuenta años de Indulgen-
cia. Esto entendido, como lo entiende la sentencia contra
ria, ¿nosería incurrir en la nimia facilidad , que intenta pre-
caver el Concilio 'Tridentino?

26 Opondraseme lo primero la autoridad de Santo To-
más , que enel 4 de las Sentencias, dist. 20 , QUESt. 1, art.
3) questiunc. 1, se declara por la sentencia opuesta. Res-
pondo, que el Angelico Doctor no se declara de modo, que
no muestre alguna perplegidad 5 lo que claramente se colige
de lo que dice, respondiendo al 4 argumento: Consulendum
est eis , qui Indulgentiam conseguuntur , ne propter hoc ab

operibus penitentie injunctis abstineant, ut etiam ex bis
remedium consequantur , quamvis a debito puene esent immu-
nes; SÓ precipue, quia quandoque sunt plurium debitores,
quam credant. Siendo cierto que el Santo habla aqui de la Indul-
gencia Plenaria, la razon de que acaso son deudores de mas


de


7 Carta XLV. 355


de lo que piensan, alegada para que añadan otras obras satis-
factorias , es futil, si la “Indulgencia Plenaria siempre extingue
todo el reato de la penas porque por mas, y mas que daban, a
todo alcanza , y todo lo borra la Indulgencia Plenaria: lue-
go para no caer en cl absurdo de decir, que Santo Tomás
usó de una razon futil , es preciso conceder, que estubo algo
perplexo entre las dos opiniones.

27 Opondraseme lo segundo el axioma comunmente re-
_Ccibido: Indulgentie tantuin valent,quantum sonant. Respon-
do lo primero , que no sé quanta autoridad se debz atribuir
a esteaxioma , al qual acaso solo dieron principio, y curso
los Autores de la sentencia opuesta. Respondo lo segun do,
distinguiendo escolasticamente el axioma: Tantum valent, in
actu primo, concedo; ¿n actusecundo , subdistinso: tantum
valent respectu eorum, qui proportisnati sunt ad totum va-
lorem , aut fructum recipiendum, concedo; respectu eorum,
quí tali proportione carent , nego. Es decir, que las In-
dulgencias, quanto es de parte de ellas, y de la intencion del
que las concede , tienen todo el valor que suenan tener; pe-
ro por defecto de disposicion suficiente en el sugeto para
gozar todo el valor, a muchos no se comunica este efecti-
vamente; con lo qual está respondido a otra objecion, que
se hace, de que la Iglesia , y los Prelados no engañarian en
la concesion, y publicacion de las Indulgencias , atr'buyen-
dolas mas valor, que el que realmente tienen; lo qual
consta ser falso, por lo que acabamos de decir. La in-
tencion de su Santidad es, que los Fieles gocen todo el
valor, que la Indulgencia tiene, y que suena en ella; pe-
ro esto debaxo de lasuposicion de que se proporcionen a
todo ese fruto.

28 Y vérdaderamente la práctica comun de la Iglesia pa-
rece que apoya, que esta es la mentre de su Santidad, O por lo
menos evidentemente infiere la incertidumbre de la sentencia
contraria. En toda la Iglesia reina la costumbre de aplicar
sufragios para librar de las penas del Purgatorio, aun las al-
mas de aquellos mismos que lograron alguna Indulgencia Ple-
naria en los ultimos momentos de la vida. ¿ Para qué esto,

L 2 si


356 VALOR DE LAs ÍnDULGENCIAS,


si la total remision de la pena temporal fuese efecto cierto de
la Indulgencia Plenaria £

29 Por conclusion, para acabar de extirpar la nimiía con-
fianza de las Indulgencias , y mover a los Fieles a que sin
embargo del fruto de ellas , se esfuercen a hacer penitencia
digna de sus pecados , advierto, que aun suponiendo , que
la sentencia contraria fuese verdadera , no hai seguridad al-
guna de que se goce todo el fruto que promete la Indulgen-
cia. La razon es , porque los mismos Autores de la sentencia
contraria sientan , que para que la Indulgencia tenga el ya-
lor que suena, es menester que el Papa se haya movido de
causa proporcionada para la concesion , en lo qual no hai al-
guna certeza , pudiendo su Santidad en esta parte padecer
algun engaño. Contingere autem potest ( dice Castro Palao,
tom. 4 , tract. 24 , punct. 4. n. 6.) Pontificem existimare
causam sufficientem adesse ad Plenariam Indulgenciam
concedendam , cum tamen in re mon adsit , nisi ad tertie
partis concessionem : quo casu Indulgencia non valet quan-
tum sonat , sed cause commensuratur. Y prosigue : Veque
hec deceptio est contra autoritatem Pontificis,cum non
pertineat ad res Fidei, morumque doctrinam , in quibus ab
Spiritu Sancto infallibiliter regitur 3 sed potius ad hu-
manam prudentiam , S existimationem. Es verdad , que la
presuncion siempre está a fayor del Superior 3 pero la presun-
cion no quita la contingencia que hai de parte del objeto. Lo
mismo había escrito mucho antes el Cardenal Belarmino,
¿ract. de Indulg. lib. 1. cap. 12.

30 En vista de todo lo que llevo escrito , conocerá V. $,
quan mal fundada es la persuasion en que está el Vulgo de
la infalibilidad de la remision de toda la pena, en virtud de
la Indulgencia Plenaria. Y conocerá tambien , que conven-
dria dár a conocer a todo el mundo la incertidumbre que hal
en esto, para evitar , que los tibios, y negligentes , satisfe-
chos con una Indulgencia Plenaria, ganada de tarde en tarde,
descuiden ya de otras obras satisfactorias , ya de aplicarse a
ganar. otras muchas Indulgencias Plenarias , y Parciales,

31 Por esta consideracion dijo el Cardenal Belarmino

que 3


Carra XLV. 357


que la opinion de Cayetano es util, y pia. Lo mismo repitió
el Padre Lacroix. Consisten su utilidad, y piedad, en que indu-
ce a los Fieles a executar las di ligencias prescriptas para ga-
nar las Indulgencias con el mayor fervor, y devocion po-
sible : a procurar ganar las mas Indulgencias , que buena-
mente puedan , añadiendo a estas otras muchas obras satis-
factorias. Mas a la verdad, la sentencia de Cayetano es mui
rigida , como notamos arriba , y a muchos puede desalentar.
La de los demas Áutores , que siempre dejan algun efecto a
las Indulgencias , aun en los tibios, y negligentes , es mas
proporcionada para proponerse al Pueblo 5 porque sin sér
ocasionada a retraer a nadie del uso de las Indulgencias, alen-
tará a muchos , ya a esmerarse en hacerlas mas fructuosas,
ya a multiplicarlas quando puedan , ya a usar de otras obras
satisfactorias.

32 Es verdad , que aun quando con entera certeza se sus
piese que las Indulgencias Plenarias obran la total remisiorr
de la pena, no por eso dejaria de ser una grande, y pernicio-
sa imprudencia omitir en esa confianza otras obras satisfac-
torias , y meritorias. La razon es , porque mediante estas , se
puede lograr otro fruto mas importante , que cl de todas las
Indulgencias , que es el que insinué arriba 3 conviene a sa-
ber: La impetracion de mas eficaces , y copiosos auxilios pa-
ra no ofender en adelante a la Divina Magestad : la activi-
dad de la Indulgencia no se estiende fuera de la remision de
la pena 5 las obras satisfactorias, y meritorias , añadidas, tie-
nen , a mas de aquel efecto, lograr el aumento del premio
esencial , y conciliarnos el socorro de la Diyina Clemencia
para conservarnos en el estado de gracia.

33 Este es el sentir de Santo Tomás en el lugar citado
arriba , respondió al segundo argumento : Quamvis bujus-
modi Indulgentiz ( dice ) multum valent ad remissionen»
pene , tamen alia opera satisfactionis sunt magis meri-
toria respectu premii essentialis ; quod infinitum melius
est, quam dimissio pene temporalis,

Este verisimilmente fue el motivo por que Gregorio VIII,
esperando el Pueblo de Beneyento , que en la dedicacion que

Tóm. L. de Cartas. L 3 hi-


58 VALOR DE Las INDULGENCIAS,
hizo de su Iglesia, les concediese alguna indulgencia, les di-
xo , que mas seguro sería que hiciesen penitencia de sus pe-
cados , que el que remitiese la tercera parte de la pena:
_Tutius est, ut agatis penitenciam , quam vel tertiam par-
sem vel aliquotam vobis remittam. Asilo refiere Pedro Can-
tor , citado de Natal Alexandro. Nuestro Señor guarde a


Merino


Fin peEL Tom. Í DÉ CARTAS.


SHOLHHHISHLHOLIDOIIDL O
INDICE ALFABETICO
-DE LAS COSAS MAS NOTABLES.


El primer Numero denota la Carta; y cl se-
