TEATRO CRITICO UNIVERSAL — TOMO TERCERO
Madrid: 1773. By Benito Jerónimo Feijóo y Montenegro.
Public domain.
Scanned from the Internet Archive copy (https://archive.org/details/teatrocrticouni00feijgoog).
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

TEATRO CRITICO

UNIVERSAL,

6 Discursos varios'en todo genera dematerias,
para desengafio de errores comunes:

ESCRITO

FOR El MUX ILUSTRE SENOR

D.Fr. Benito Geronymo Feyjoo y Montenegro,

Maestro General del Orden de San Benito,

del Omsejo de S. M. &c.

TOMO TERCERO.

mJEVA IMPRESION,
En la qual van puestas las adiciones del Suplememo en sus lugares.


MADRID. M.DCC.LXXm.

„. , . ,

For P. Joachih Ibarr a, Impresor de Cama rade S. M.

Con las licencias necesarias.
A costa de la Real Compania de Impresores , y Libreros.


DEDICATORIA,

Que hizo el Autor al M. R. P.

Abad , y Santo Convento de

S. Julian de Samos.


L amor , y el agradecimiento
concurren apresentar a W. PP.
este libro ', aunque siendo el ob-.

sequio tan cor to , es preciso

dexe al agradecimiento empenado , y al
amor mal satisfecho. c Tributo tan humilde,
ni para el agradecimiento es recompensa , ni
para el amor bizarria.

Mi amor a ese Sagrado Monaster id se
mide por mi obligation , y la obligacion es
tan grande > que solo puede satisfacer con
el amor. No hay carino mas noble , que aquel
que nace del agradecimiento \ ni agradeci-
miento mas infeliz , que aquel que solo pue-
de pagar con el carino. Carga el hi jo con
la deuda del padre : pension que impuso

az la


(IV)

la Ley natural a su ilustre curia* T al
Jin , el agradecimiento que da desconsolado,
for que no puede corresponder de otro mo-
do ', y el amor triste 9 for que a lo que es
obligation no puede llamarlo Jineza.

Lo que yo debo a ese Ilustrisimo Mo-
nasterio , cabe en mi conocimiento , no en mi
*uoz y ni en mi pluma. Desde la edad de ca-
torce anos r no del todo cump lidos , en que
me introduxo superior llamamiento por sus
sagrados umbrales , hast a la bora pre sen-
te y me ha est ado siempre lloviendo bene-
Jitios , mas siempre contare por el mayor*
de todos la ensenanza que debt a esa ilus-
tre Escuela de virtud y 'Teatro donde se
desengana de los error es del Mundo , har-
to mejor que el Mundo puede desenganar-
se de sus error es en mi VTeatro. Lastima
„ es y que por la indocilidad del terreno , no
hay a correspondido el fruto al cultivo. Pe-?
ro est a memoria , por lomismo que me con-
funde . 9 me consuela , contemplando mi pro-,
pi a confusion , como senal de que no se per~
did del todola semilla*

Asi


00

Asi como el mayor de los heneficios , que
debd a esc Monaster io , es la instruction sa-
ludable , que me did en mis primer os anos ; la
mayor de sus glorias , siendo tan sublimes y
y tantas , es la continuada succesion de la
mas austera observancia Regular for tan-
tos siglos. Los Monges que le fundaron,
hijos del celeberrimo , y antiquisimo Mo-
nasterio Agaliense , al transferase de la
Imperial Toledo a esas montanas , lleva-
ron consigo el espiritu de los Udefonsos t de
los Heladios , y de otros insignes Varones,
que Espana sac 6 de aquel Claustro para
ocupar gloriosamente sus mejores Sill as. Una
misma es , no di stint a ', la Comunidad de
Santos de la Agaliense , por haberse tras-
ladado de una parte a otra todo el cuer-
po del Convento , y con el cuerpo toda el
alma de la vida Monastic a. El impulso,
que regta el movimiento de aquellos Fun-
dadores , se conoce en el sitio que eligieron
para la fundacion. *Tan ansiosos ibah de
retiraYse del bullicio del Mundo , que po~
co les falto para esconderse aun del Cie-
^TomAlLdel'TeatrQ* 43 lo.


(VI)
lo. Tan recogido , tan estrecho , tan sepul-
tado est a ese Monasters entre quatro ele-
vados monies , que por todas partes no so-
lo le cierran , mas le oprimen , que solo es
visto de las estrellas , quando las . logra ver-
tic ales \ y los que ban estado en el pueden
presumir haber hallado re spue st a al famo-
so Problema de Virgilm

Die quibus in terris , & eris mihi magnus Apollo,
Tres pateat Coeli spatium , non amplius ulnas. .

La disposicion del parage retrata la reli-
gion de sus habitadores. La retrata ,y aun
la influye : por que cerrado por todas partes
el Horizonte , fait an objetos donde se disipe
el espiritu. Solo acid elCielo tiene la vista
desahogo ', y asi se lleva todas las atenciones
el Cielo. \Que ajustado viene aqui , asi para
la Religion del Monasterio , como para la
Topographia del sitio , lo que de un antiguo
Luco se lee en el libro octavo de la Enetda I

Religione Patrum late sacer , undique colles
Inclusere cavi.

Pero en vano nuestros antiguos Monges
buscaron aquel triste retiro , que la Natu-

■ ra-


(VII)
raleza habia formado para fieras , y Id
Gracia destinado para Angeles, En vano,
digp , en or den al efecto de ser ignorados de
los hombres \pues los hombres fueron a bus-
car los Angeles entre las fieras. "Presto lie-
go a noticia de Papas , y Reyes la preciosa
mina , que ocultaban aquellos riscos. Asi
desde los principios empezaron a estimar en
tan alto grado al Monasterio de Samos , que
dudo hay a habido Comunidad alguna Reli-
giosa , que les debiese mas generosas at en-
ciones, Los Reyes le dieron tanta autoridad
sobre sus v as alios , que apenas un Princi-
pe Sober ano la tiene mayor en sus Domi*
nios ; pues no solo le concedieron todos los
derechos , y pechos Reales , con el nombre
de Qmne opus Fiscale , y las penas que Ha-
inan de Camara , de homicidio , & adul-
terio ; pero mandaron que ningun Gober-
nador , 6 'Tribunal Real se entendiese so-
bre materia alguna con dichos vas alios , si
solo el Abad de Samos : Non respondeanc
nisi Abbaci Samonensi. Son palabras del
Privilegio. Pero esta jurisdiccion temporal,

44 por


(VIII)
por su no uso , se per did con el t tempo.
Bastabale ser temporal para que a que I los
Afonges , que Meridian solo a las import an-
cias del alma , descuidasen de su conser-
vation. Bien que consta , que aun subsis-
ted en tiempo del Rey D. Pedro , pues es-
te Principe , en la confirmation que hizo
de todos los Prhilegios de la Casa , limi-
ts algo la Sober ant a de sus Abodes, conce-
diendo a los Ministros Re ales poder entrar
en el territorio de la Abadia , unicamente
en el caso. que algun homicida de los Domi-
nios del Rey se refugiase en el, y el Abad
no consintiese en su entrega.

Los Papas dieron a los Abades una
amplisima jurisdiction espiritual, que com-
prehende en circunferencia siete ,u ocho le-
guas de territorio , con independencia igual
en su l\nea\ esto es , con inmediacion a la
Silla Apostolica , y sin subordination algu-
na al Metropolitan , como hoy la gozan,
sin la menor contestation.

Ni es prueba inferior a la de arriba
del gran concept o en que los Reyes de Es-


(IX)
panatenian al Monaster io de Santos, haber
el Rey D. Fruela puesto en el para edu-
cation a su hijo £>. Alfonso ; llamado el
Casto , como se afirma en el Privilegio del
Rey D. Ordono el Segundo , expedido por
los anos de yii* Aunque pudieramos am-
plificar mas est a gloria con la probabilidad
de que el Rey Casto vistio la Cogulla en el
mismo Monaster io , teniendo a favor de ell a
a nuestro excelente Chronista el Maestro Te-
pes , nos abstenemos de ello , por no haber
en el Archho del Monaster io Privilegio,
6 Escritura alguna que lo express.

La singular felicidad de no haber te-
nido jamas Abad Comendatario ese Mo~
nasterio , habiendo sido en todos tiempos tan
poderoso , es otro argumento eficacisimo de
la especialtsima aceptacion que lograban los
Monges en el conocimiento de los Principes.
Elgrato olor de virtud , que exhalaban sus
corazones encendidos en elfuego de la ca-
ridad , era tan grande , que no pudiendo
contenerse en el ambiente vecino , humeaba

m

hasta las alturas del Solio. Talfue siempre

el


el Monaster to de Samos. Tal es el did de hoy,
pues en Vs. P.** veo refetidos los exemplos,
y copiadas las virtudes de tantos ilustresprer
decesores. Ruego al Altisimo continue estafe-
• lie i dad por muchos siglos , y a Vs. P.** con-
serve U vida en su santa graciapor mu~
chos anos. San Vicente de vie do* Dtciem-
hre 13 de 1728.


Humilde, y amante hijo deVs. P. d ?

Q^ B- S. M.


jr. Benito Feyjoo»

« • * * *

APRO-


(XI)

APR OBACION

De los RR. PP. Maestros , Regente % -y Lectores de TeoAh
gia del Colegio de San Vicente de la Ciudad de Oviedo.

DE orden , y mandate de nuestro Rmo* P. M. Fr. Jo-
seph de Barnuevo , General de la Congregacion de
San Benito de Espana , 6 Inglaterra , &c. lefmos el Tomo
tercero del Teatro Crftico , que d£ 4 luz el muy Reve-
rendo P. M. Fr. Benito Feyjoo , Maestro General de la
rnisma Congregacion , Abad que fue de este Real Colegio
de San Vicente de Oviedo , Do&or Teologo de esta Uni-
versidad , Catedrdtico de Santo Tomas , de Esfcritura , y
actualmente de Visperas de Sagrada Teologia : y el juicio
que nos parece debemos proferir acercia de la Obra , y su
Autor, es el que de San Cypriano , y sus escritos expre-
sa Lactancio Firmiano en el libro quinto fejustitia^cz*-
pitulo primero. Hace en este lugar Lactancio cotejo de
algunos Escritores , y sus obras : y despues que 5 San Cy^
priano le d£ entre todos la antelacion , y primacia ( que
tambien sin nota de apasionados podfamos dar al Autor
del Teatro Critico ) , prostgue asf : Et admodum mult a cons-
cripsit in suo genere miranda. Erat enhn ingenio facili^
copioso , suavi , & ( qua sermonis maxima est virtus ) aper~
to , ut discernere nequeas , utrum ne ornatior in e 1 oquendo %
anfacilior in explicando , an potent tor in persuadendo. Mu-
chos , y dignos de toda admiracion son sin duda los escri-.
tos del Autor: muchos , pofque cada Tomo * y aun cada ea*
pitulo es una Biblioteca completa. No hay capitulo 6 quieii
con vistosa , y uniforme variedad no hermoseen varias
facultades. En todas ofreci6 Discursos el Autor , y en ca-
da Discurso se halla cumplida la promesa , y deserope-
fiado el asunto. De cada uno en particular podemos sin
hyperbole decir lp que expresa Vitru vio ( a ) : Corpus e#
Omnibus scientiarum membris compositum : que es un cuer*

{a) In AnbtUcu


j*

c


n


(XII)

po & quien con la mas perfetfa simetrfa componen cotno
raiembros las Ciencias todas. Con notable primor , y pro-
piedad las enlaza todas en cada capitulo , segun lo pi-
de su materia ; y esto es lo que hace sus escritos , sobre
muchos, i todas luces maravlllosos.

Pero auo es mucho mas digno de admiracion el breve
tiempo que gasta el Autor en formar , y perficionar estos
,maravillosos escritos : Eras enim ingenio faciU. Estamos per-
suadidos £ que en la prontitud de ingenio no tiene igual
el Autor. En grado heroyco goza un conjunto grande de
prendas naturales , y adquiridas ; pero en esta se descuella
jcon eminencia. LasmucUas, y sublimes prendas del Au-
tor las han reconocido , y publicado muchos , y las mani-
fiestan sus escritos ; pero de la prontitud de su ingenio so-
lo podemos hablar los que logramos la dicha de gozar de
su apreciable compania : y asi podemos ahora decir lo que
.Ciceron expresa hablando de Luculo : Nos autem ilia ex-
teriora cum mulcts , hac interior a cum panels ex ipso sa-
pe cognovimus. Bien podemos deponer y que en el breve
tiempo de seis meses form6 , y perficion6 el Autor el pri-
mer Tomo de su Teatro. En virtud de este ( para nosotros
irrefragable testimonio) sentencie el menos apasionado r si
en la prontitud, y facilidad de ingenio tiene semejante el
Autor. Sin duda que su ingenio es de aquellos que pin-
ta el Chrys6stomo en la Homilia veinte y dos ad Hebraeos:
Aves per nicissimce , & montes , & s alius , Smaria , & sco-
pulos brevi momento temporis ilhsce prcetervolant : talis est
etiam mens cumfuerit a Jot a. Dice que hay aves en tan supre-
mo grado veloces , 6 de yuelo tan veloz , y rdpido , que
atraviesan volando en un breve instante de tiempo mon-
tes , bosques , mares , y rocas ; y de esta calidad es el en-
tendimiento , que por la prontitud en el discurrir tiene
alas para entender. Entendimiento con alas es el del
Autor del Teatro Critico ; porque tan prontamente dis-
curre , que parece se mueve en rapid i si mos vuelos su dis-
curso. Montes , bosques , mares , y rocas atraviesa volan-
do en brevisimo tiempo su pluma ; porque ni puntos tan

femi-


(XIII)

eminetites , y sublimes como toca > ni dificultades tan in*
trincadas , y enmaranadas como desenreda , y aclara ; ni
las muchas , y dilatadas materias en que se entra , ni los
argumentos tan fuertes como contra sus propios asertos
opone , y disuelve , retardan un punto el rapidisimo curso
de su ingenio , y pluma. La falta de salud le precisa mu-
chas veces ( con harto dolor nuestro) £ suspender los vue*
los de su discurso ; y asi no se extrafie no d€ £ luz algu-
nas de sus obras tan prontamente como el piiblico desea;
y decimos tan prontamente como el publico desea : porque
ansioso en extremo de los escritos del Autor , con impa~
ciencia los espera , condenando por tardanza qualquier *
tiempo;que £ la verdad el que el Autorgasta en me*
dio de los muchos frangentes de salud (que son tan fre~
qiientesque casi llegan £ ser continuos) , y otras ocupa*
ciones precisas , no puede ser mas breve ; y asi siempre
debe ser admirada en el Autor la prontitud de ingenio. ;

£s igualmente copioso : sus escritos lo demuestran. Col-
tnados estdn de especiales , y s61idas razones, con que prue*
ba sus asertos: de varias,y agudas reflexiones, con que eleva
loque otros dixeronal mismointento:de claras, y oportunas
soluciones , con que disuelve los argumentos opuestos : de
propias, y en£rgicas expresiones , con que explica vivamen-
te sus conceptos. Pues todo esto manifiesta claramenteser su
ingenio tan fecundo ,y copioso , que llega £ ser fertilisimo.

£s tambien suave ; y tanto , que nadie se sacia de leer
sus escritos. Ninguno los toma en las manos , que no ex-
perimente lo que expresa Seneca le sucedi6 con el libro de
su amigo , y amado Lucilo (a) : Tanta autem dulcedine
me tenuit , & traxit , ut ilium sine ulla dilatione perkge*
tern. Sol me invitabat , fames admonebat , nubes minaban-
tur ; tamen exhaust totum. Despuzs que expresa este gran
Filosofo , escribiendo al mismo Lucilo, que abrio su libro
con inimo solo de empezar £ leerle 6 (como comunmente
se dice) de gustarle 9 y que el libro mismo le alhag6 , y

em*

{a) Epist. 46.


(XIV)

t

etfibeles6 dfc sufcrte que pas6 may acWarite en su letura;
que la eloqiiencia de su libro la puede colegir de que
le pareci6 muy breve , concluye diciendo : le atraxo % y ar-
rebat6 con tal dulzura , que lo ley6 sin dilacion alguna:
que el Sol le convidaba , el hambre le avisaba % las nubes
le amenazaban; y que no obstante estos di versos incentivos
de conveniencias , y descomodidades , leyd todo su libro.

iQui£n no experimenta lo mismo con los escritos del
Autor? Muchos los abrieron con el motivo de pura curio-
sidad , y no acertaron & dexarlos de las manos sin leerlos
todos : ni conveniencias , ni descomodidades son poderosos
para que suspenda su letura el que empez6 i leer estos escri-
tos. Con tan harmontoso artificio estdn dispuestos , que 4
todos parecen breves. Tal suavidad , y dulzura tienen , que
6 todos atrahen * tnueven * ,y deley tan : tan poderoso es su
atractivo , que manifiestan Jlega £ ser hecbizo la suavidad
de ingenio del Autor*

Ultimamente , la claridad de ingenio , que segun Lac-
tancio es la virtud mas brillante de la Oratoria , yen nues-
tro dictamen es la alma de todo , la goza el Autor del Tea-
tro en muy sublime grado. Altisimamente concibe su in-
genio , con notable delicadeza discurre en todas materias*
y en todos susconceptos,y discursosbrillaigual la claridad.
Con especificacion podemos decir , que muchos puntos
filos6ficos , que este , y el precedente Tomo contienen , los
hallamos confusos, obscuros , y aun imperceptibles en otros
Autores : pero lo mismo fue registrarlos en este Teatro , que
hac£rsenos patentes , y manifestos. Por eso podfamos 11a-
marie £ este Teatro, Teatro de luces , y de luces tan Cla-
ras , que destierran toda obscuridad < y sombra. Epiteto es
de los Doctores el ser luz ; y los escritos del Autor con
tal claridad resplandecen , que parece los ilustra su enten-
dimiento con clarisimas luces de Sol.

A esta claridad grande , nativa de su ingenio , se jun-
ta una notable concision , que hace brillen mas sus escritos;
porque unir lo claro , y lo conciso es el esplendor sumo de
un escrito. De la claridad concisa , con que el Autor expli-

ca>


(XV)

ca , y desentrana las verdades mas tscondidas , y que solo
penetra la sutileza de su ingenio , podemos decir lo que
expresa S£neca en el libro primero de Beneficiis % capitulo
. tercerb : Penes quern subtile Mud acumen est , &• intimam
penetrans veritatem , qui ret agenda causa loquitur , & ver*
bis non ultra , quam ad intellectum , satis est , utitur.

En virtud de estas , y otras calidades, que gozan los
escritos del Autor , no es facil decidir , si 1 su eloqiiencia*
6 £ su clar idad , y prontitud de ingenio , 6 £ la eficacia
que tiene en persuadir , se debe la precedencia , y pritna-
cia : Ut discernere nequeas utrum ne ornatior in ehquendo*
an facilior in explicando , an potent tor in persuadendo* No
obstante , £ nosotros nos parece , que la definition pro*
pia del Autor , es la que , hablando de 61 mismo , expre-r
$6 un discreto : dixo , que las qualidades eiementares de
que constaba su espiritu , eran ingenio in summo , y elo*
qiiencia prope summum. V no se extrane no se coloque
igual £ su ingenio , y en lo sumo su eloquencia ; porque
ni Quintiliano elev6 la eloqiientia de Ciceron mas que al
grado prope summum.

Esta es la censura correspondiente al Autor , y sus es-
critos ; y calificamos por censura lo que parece Panegy-
rico del Autor ; porque elogiar los Censores £ los Escrito-
res , cuyos libros aprueban , es una prictica comun , funda-
da en la recta razon. El Panegyrico $ que se introduce en
la censura , siendo el m£rito del Autor sobresaliente , es
deuda :siendo mediano, urban idad ; y solo siendo ningu-
no , serd adulation. Muy de temer es , que entre tantos elo-
giantes algunos incurran en este vicio. Pero tambien es
de temer , que alguno dexe de elogiar por otro vicio peor:
pues nadie negard que es mas fea que la envidia la adula-
tion. Poco h£ que cierto Teologo , £ quien se cometi6 la
revision de un libro , no contento con la censura que le
tocaba , se introduxo £ Censor de todos los Censores, re-
prehendiendo como damnable la costumbre de alabar £ los
Autores % y poniendola en grado de error comun. Acaso
bubiera persuadido £ algunos , que la sequedad de su cen-

su-


(XVI)

sura era una jtista integridad , si los elogios que escase6 af
Autor de laObra no se los hubiese reservado para si. Bien
puede ser que el elogiar al Autor en la censura de un li-
bro sea error comun ; pero no puede negarse , que elogiar-
se en ella el Censor & sf mismo f es un error muy parti-
cular.

Nosotros estamos muy lexos de imaginar pueda pade-
cer la nota de error elogiar al Autor del Teatro Critico;
porque es muy elevado su m£rito * y de tanto viro num-
quam satis. Conciuyendo, pues,no haliamos en este li-
bra cosa alguna , que desdiga de la pureza de nuestra San*
ta F6 , y buenas costumbres ; si muchas que promueven
las virtudes , y extirpan los vicios : porque es un Teatro,
eh que no solo se convencen los errores del entendimien-
to , si no que tambien se persuade el destiecro de los de la
voluntad. En virtud de esto somos de este, dictamen , que
no solo se ie puede d£r la licencia que pide , sino que se
le debe precisar & que continue la Obra , para lustre de la
Repiiblica Literar ia , de la Nacion , y Religion : para cuyo
logro pedimos:

De nostris annis tibi Jupiter augeat annos.
Asi lo sentimos, salvo meliori. En este Real Colegio de San
Vicente de Oviedo £ aodeDiciembre del ano de 1728. >

Fr. Joseph Perez, Fr. Bait as or Diaz*

Regente de los Estudios, Lector de Vispera*

y Lector de Prima.


Fr. Pldcido Blanco, Fr. Pedro Otero,

Lector de Tercia. Maestro de Estudiantes*


C 4


APRO-


(XVII)
APROBACION

Del Rmo. Pi 9f. Fnjoacbin de Ama , DoStor TeShgo , y
Opositor d las Cdtedras de la Unhersidad de Alcalde
Abad que ha sidb del Colegio de Belmont e , y del Mo-

- nasterio de Santa Ana de estaCorte , Difinidor General
dos veces 7 y Ex-General del Or den de nuestro Padre
S. Bernardo , &c. ; "-'

DE orden del Sr. DoAor D. Francisco Lozano , Can6«
nigo de la Santa Iglesia Magistral de Alcali de He-
nares , Inquisidor Ordinario , y Vicario de la Villa de Ma*
drid ,.y su Partido v he visto et Tomo tercero del Teatro
Critieo Universal, su Autor el Rmo. P. M. Fr. Benito Ge-
r6nymo Feyjo6 , Maestro General de la Religion de S. Be-
nito , y Catedr£tico de Visperas de Teologfa de la Univer-
aidad de Oviedo , &c« Los dos Tomos antecedentes , que
precedieron al que V. S. se sirve remitirme 7 y que salie->
ron & luz con adntiracion 9 y aplauso universal detosSa-
bios , son claro testimonio de la indecible copia de eru-r
dicion amena del Autor , que depositada en el espacioso
seno de sus talentos , no espera las morosidades del tiem-p
po para derramarse en preciosos literarios crfttates*
Concha prius sese Uquidis ingurgltat undis r

Tunc super effus as ore refundit aquas.
£s tan igual , tan pura , y tan parecida su presurosa
corriente , que no puede distinguirla 7 ni la vista mas lih-
ce 9 ni el gusto mas delicado , por mas que la emulacion
procure £ tiempos embarazar su curso , 6 arrojarle polvo,
para hacerle menos lucido. Pero en los entendimientos , co*
mo en la tierra * hay venas tan nobles , que no d£ golpe
el discurso £ que no responda un diamante fino ; habien-
do otros minerales tan infelices , que es menester revol-
ver mucba tierra, y toscos inutiles penascos paraencon-
trar algo digno de estimacion.

Confieso que Critica tan universal en menores talentos

fuera ocupacion muy arriesgada. Son muchos , muy varios,

Tm.IIL del Teatro. b y


(XVIII)

y muy rec6nditos los puntos que decid? , Hist6ricos , Mo-
rales * Politico® , Teol6gicos , Rfosoficos en toda la exten-
sion que admhe esta voz Filosofia. Y decidir una causa
sin comprehenderla , no se raira con el respeto de senten-
cia , sino con indignacion de audacia ; que aunque deley-
te por lo qmcho.que murmura * desagrada por lo poco que

Es tambien indispensable en la Crftica no apasionarse
por ningun Autor de quantos tratan las materias. Con que
no siendo parcial de alguno % todos le juzgan enemigo. Co*
mo si fuera aversion & los Autores notaries algunos des-
ctfdos* Pero es fatal la pasioix humana 6cia los partos de
mx eritendiraiento \ juzg jndolos muy perfe&os ., aunque en
Fealidad sean imoS oifonstruos: . ' •> • - s

Qui velit htgenio cedere , torus erit.
- Pero el Autor de esta Critica evita con gallardia > y
destreza «tos r y otros esfcollos eft el dilatado mar de- era*?
dicion que qavega* Nahay rutnbo que le sea metoos fa*
miliar, 6 peregrino* No hay seno en que no descubra
machos fondc*. Huyelas hinthadas olas de la pasioji. S6
aparta de los peUgrosos vajfos de inve&ivas , y difterios*
llevando siempre en lamanoel timon de la prudencia , y
la senda de la razon. Rone, tinicamente la. proa , y la agu-
ja al norte delavefdad, yd la ensenanza comun^Si el
Septentrion respira 4 veceslos ayres pestilentes de sus er-
rores , abate religiosattente las alas de sus discursos , y
arrdja las firmed Incoras de la F6 , pa^a caminar con se-?
guridad. .

Con que no conteniendo > corno no contiene esta Obra
cosa opuesta £ las verdades de.ntiestfa Sagrada Catolica
Religion, niila pureza de las buenas costmfibres , seria
compasion privar al Piiblico de erudicion tan amena > y
dilatada. Asf lo siento , salvo thetiori , &c. En este Mo*
casterio de Santa Aim de Madrid £ 24 de Abril de 1729.

M. Fr. ffoachin de Anid Y
Ex-General de S. Bernardo.

CEN-


(XIX)

C E M'S U R A

Del Lie.B. Pedro dela Torre y CoJegial del Mayor de San
Bartholomew y Pemtenciarib de fa Santa Igtesia de Ovledo.

* # » • *

r- M. P. S.

t

OBedeciendo el superior precepto de V. A. he leido
el fercer Tomo del Teatro Criticoi que escribki el
Rmo. P. M. Fr. Benito FeyjoiS * Maestro General de la Re-
ligion de S. Benito , y Catedritico de Visperas de Teolo-
gfa en esta Universidad de Oviedp : Y con decir que. es
semejante al prhnero , y segundo , tengo dicho quanto ca-
be en su aplauso* En este , como en los otros dos , descu-
bre un ingenio sublime , y despejado , que sin embara-
zo se remortta en alcance de la verdad , y rompe las nie-
bias , que esconden su hermosura £ nuestros ojos : adorna:
sus escrites con una erudicion copiosa, sele&a , y oportuna,.
que sin violencia fluye de su felicfaima memoria y dep6-
sito firme de inumenaWes , y bien colocadas especies : usa
de un estilo dulce , y delicado , inimitable aun de aque~
lios , que entienden de eloqiiencia , confesando que tie-
ne un especial carafter , que le distingue de los dem&
Autores que han escrito en nuestro itfioma ; y yo lo atri-
buyo £ que enlaza en gratfsitrta union la suavidad con la
fiierza , la gravedad con la hermosura 9 y la naturalidad
con la harmonfa. A prop6sito de su elogio viene el que £
la eloqiiencia de Xenofonte d£ Quintiliano , de que sien-
do toda natural , y desnuda de afeftacion , con todo era
tan sublime, que nadie , aunque aft&ase , llegaba i com-
petirla : Quid ego commemorem Xenopbontis jucunditatem
Mam inaffiftatam , sed quam mllapossit ajfi&atio conse-
qui {a) ? Y para ensalzarla mas ? anade , que las mismas
Gracias parece formaron su estilo : Ut ipse finxisse Ser-
if % W0-

{*) Quint, lib. 16 Irniit. Or at. c.i.


(XX)

monm Gratia videantur. Quanto yo alc^nzo , nuestro Au-
tor i nadie creo que ha imitado % y dudo si alguoo podr£
imitarte ; i lo menos se me hace dificil 9 que d la alta ra-
y,a donde llega su naturalised , pueda ascender la afefta-
cion mas artificiosa.

Con esto junta , y es lo qye mas admira y aquella cla-
ridad % que dl 6 las materias mas dificiles , y obscuras. El
mas rudo entiende lo que dice , y el mas sutil alaba el
mode. Es $n estilo de la calidad del diamante , quesien-
do la mas clara , y transparente de las piedras preciosas*
es tambien la que tiene mas fondds : sus frases , y elocu-
ciones son claras , y brillantes , y al mismo tiempo delica-
das, y ingeniosas. Siempre se encuentra algo singular en esta
Obra. Muchas veces toma rumbos nuevospara descubrir
verdades ignoradas ; y quando no son singulars los pen-
samientos f no faka la singularidad de las expresiones. Si-
escribe cosas que otros escribieron , las explica como nin-
guno las explic6 hasta ahora. De donde infiero quia util
puede ser & todos la letura del Teatro Crftico ; porque*
aun dpqde se lea algo , que hayan tocado otros Autores,
se fprma otro concepto mas elaro* que el que anterior-
mente se tenia : y los mismos objetos que antes se encu-
brian entre luz 9 y sombras , se ven patentes con luz me-
ridian?.

^Mas para qu6 me detengo en elogios de quien tan.
sobrados los tiene en las plumas , y lenguas de los Sabios?
No faltaron quien^s lediesen el epiteto de Fenix de nues-
tro siglo ; mas aunque confieso que le conviene por la sin-
gularidad linica de sus prendas , y porque viviendo en un
apartadisimo retiro > habla de 61 , y le celebra todo el mun-
do ; no obstante * como al Fenix le reputa el f Autor ,• y le
declara por ave fabulosa , no es justo que en el paralelo
de una ficcion halle realce la solidfez de sus prendas. Si-
mil mas real buscaria yo en la Aguila. Entre seis especies
de Aguilas que distingue Plinio , nombra !a primera la
que. los Griegos Hainan Melcenaetos , de la qual dice que

es la mas valiente de tod^s: su color es negro, y su in-

ch-


■ " ' *


clinacion habitar eh los^moiptes : Wri&w pracipua , co-
lore nigricans , co&vtrsatik ciuUmin^momibus (<*)> Aguila
es el Autor por los reoiontados vuelos de su ingenio : laf
ventajasxle &jfh^za^bmiito en lavalintia^de^su fyiuk
ma : Viribus pracipua : el color • negro le toca por el Hd-
bito Benedi&ino : Cokre-mgrtfaks ; y su genio , y incli-
nacion esvivir en estas montanas de Asturias, pudiendo
lograr el mas populoso Teatro 4 sus lacbahtbtdi i^nveri
mtur in montibus. Y haciendoei oficib de Censor + ^ no eiw
cuenrro en toda esta Obra cosa que ofenda t£ nuestra San*
pt¥6, buenas costuarfbre3 v y Regalias de.Su Magestad,
mho meliori. Oviedo t ey Diciembre vein te y l tres de mil
sececientos y veinte y ocho. . ■:* r ? - r i ;r r JT


f* " r


Lie. A Pedte <fe /a


•* ' , *


1 f-' -*• » . «. " \ . ■ » I , ' . •" •' k.

. . ■ «- * ?: ••!

• • • r

*- v rit - - w » .- ' - - ' r

*•',*■ • •>*■ ••• . ? „, 1 . ...... ». - v.

' '\ V v * ' ^

• • •*.'.> > . i • i .- > . ,^iA


f*J Plin. fift. io. tap. 3*

-C JTto. ///. del Teatro. b 3 TA-


(XXII)

T A B LA

De los Discursos de cste tercer

Tomo.

. F

I. QAhidadores. i.

II. 1^ Secretos de Naturaleza. 19*

III. Sympatfa 9 y Antipatfa. 43.

IV. Duendes , y Esptritus familiares. 72.

V. Vara Divinatoria , y Zahories. * 87%

VI. Milagros supuestos. xoi#

VII. Paradoxas Matem£ticas, 133*

VIII. Piedra Filosofal. 1 62.

IX. Racionalidad de los brutos. 187.

X. Amor de la Patria , y pasion nacional. 223.
XL Balanza de Astr£a , 6 red a administration de la

Justicia. 248.

XII. La ambition en el Solio. 270*

XIII. Scepticismo Filos6fico. 291.
La Verdad Vindicada. 347*


PRO-


{XXIII)


1 1


PROLOGO


i »


APQ L GET I CO.

i T Eftor mio , e&te Tomo muchos dias hi debiera es-
I-v xir impreso *si yo padiese curoplir la promesa
que te hice en el seguodo. Pero no estuvo mas en mi ma-
no; porque desde aquel tiempo cootinuaron tan porfia-
das mis indisposiciones , que en muy pocos ratos pude to*
mar la pluma por el espacio de siete meses* Asf que en
todas las promesas de las hombres , por lo que tienen de
Pron6sticps v pues asegurap ftitufos contidgemes, se de-
be entender adjunta la addition de Dios scire todo. En
la mia no es menester suplirmela ; porque al pie de ella
expres6 la condition * ddndome Dios salud. Dios no quiso
dirmeia , qual era menester para continuar mis tareas r y
estoy muy conforme con su santisima voluntad.
. 2 Si eres algo reflexivo , escuso armarte de nuevasad-
vertencias contra las sofisterias de mis contrarios ; y nin-
guna bastard , si te riges por primeras aprehensiones. En
el cotejo fiel de lo que yo digo , y de lo que dicen ellos t
coosisee la mayor parte de mi defensa : porque la mayor
parte de las impugnaciones consiste en una inteligencia
errada de mis escritos. Pero no pocas veces se hizo la ma-
licia parcial de la rudeza : de que hallards un insigne exetn-
plo en aquel embozado Autor de la Tertulia Apohgetica*
que ocultando la cara , descubri6 la intention : aquel que
con insulso* y pesado estilo * con insulsos, y pesados cuen-
tos se hizo contemptible simio > pretendiendo imitar el
estilo , y chistes de un Escritor bien conocido : lo que lo-
grard quando el Abestruz siga el vuelo de la Aguila f 6 la
Tortuga el curso del Ciervo: aquel que con groseras ca-
lumnias quiso degradarme del honor que me han cfede

£4 eru-


(XXiV)

erudites bien intendonado? i: aquel , que piintiendo aun en
efihfento del <escrfto , estamp6 en el fondo una s£tyt%
habiendo propupsto r -en la /rente A una Apologia. No se me
estrane el. escri£i> foptrgi ini jto^t^ty^ con tanta licen-
cia ; pues quando se habla de iin incognito , se corrige el
viddSin^c* ebjb fcsrsofl^ ;'% \ < ;~ ^

3* iQte sefviaal m Wo del Apologists la mentint-de
que lo que he dicho de Savonarola , lo trasl?d£ al pie de
hi letra de Gabriel Naud£? Seis hojasenteras g&sta este
Autor <de la 1 Edicion de Amsterdan en 1712 , que es la
que hci visto) en larelacion de las cosas de Savonarola)
siendo.' asiqttees bdstantemente condso; yo media p£gi*
na. ^Puede ser este traslado al pie de la letra? Mi estilo
tfes myy desemejante al de aquel do&o Frances. Loque6!
flice de Savonarola Jo dicen otros infinites. Con que biert
kjds'-de- copiarle ; )as> patabtis ^ ni aun eraneeesario sa*
(bar de & las notidas. ! . *

54 iQu& ! le fconducia la insigne falsedad deque mis -es~
ifcritos son una mera traduccion de las Memorias de Tre~
itouXi y del Jo<#nald?sSj:a®a*sZ^t hay* psadiapard
una impostura tan crasa, aaa deba**>de lacapa an6nys
nfaf ! Del Journal dit Sfavant ( 6 hiblando err castellano,
Diarib de los Wabidsy no tengo, mile visto jamas sind
tin Tomito en dozavo r que es el d&imo ••;■ y aun &te le
adquiri despues de hiipreso mi primer Tbtnoi, porque trie
fe di6 en Madrid por v : el mes de Agosto del afio de a 6 el
Hermano Pr. Andce^ Gomez ; Frayie Lego de mi RelH
gton: con que no habiendo parecido nnas que mi primer
Tbmo quando se escribi6 la ; Tertulia Apolog&ica r es pre^
ciso suponga el Apoloj^sta que yo traduxe el Diario de
k>s Sabios en profisda. Pongo por testigos £ todos los Re-
ligiosos de este Monasterio, de que ni en mi Libreria ; ni
fen este Colegio vieron jam& otro libro del Diarib de lbs
Sabios, sino el dicho , y que saben qufe este le tf axe de
Vuelta de Madrid, quindo fuf £ imprimir mi primer Tok
mo. Pongo asimismo por testigos i todos los Erudkos de
este Principado , <fe que en tddp M no yieron * ni oye^dii


4. .V


I


jemis deck que hubiese tales libros. Asf verls , Le&or;
mio, queen todo el primer Tomo no cit6 el Diario de
lasSkbiQs, y .solo le cito en* el segundo Tomo , Disc. XV,
i^. 16^ dando noticia del libro de Andres Cleyero( que pofc
yerro de Imprenia se escribio Cluverio ) de Medicina Cbi~
tensium , del qua! habla dicho Diario de losSabios en el
Tomito ctecimo que yotengo , & la p£gina quarenta y cin-
fco dela Edicion de Amsterdan de 1683.
- : j[ De Jas Mefnorias de Trevaux tengo la cantidad d€
eiep Tomos ; esto e& T hasta el afio de 25 inclusive: yes
eierto : que me ban servido , eomo todos los demis de mi
Libreria t y muchos de las agenas , para enriquecer la me-
moria de especies, de las quales vierto las que hallo opor*
tunas en eldiscurso de mi Obra. Perouna cosa es'gpro?
vecharsQ. de litres , y otra : copiarlos. gSediri por ventiP
ra que un Sermon es trasladado de Plinio , porque en £lstt
kalian dos, ri tres noticias sacadas de m Historia Natural?
Le&or mio,si estds en. Madrid, y entiendes el Frances}
ro^gote que busques las Memorias de Trevoux , y el JouN
nal des 89a vans ^ que no pueden faltar en la Biblloteca
Real , y en.otras ; que unos , y otros libros vuelvas , y re-
vuelvas bieq ; y quando halles ni un pirrafosolo, ni ado
iquatro lineas, que sean traslado, 6 traduccion de ellbsj
£ en este Tomo 9 6 en alguno de los antecedentes v quie*
ro ,que todos tres lbs des ai fuego * y me oblige i resti-r
fulrte el dinero que te han costedo.
r 6 jQud le itnportaba para defender i Savonarola la
palurtnia , de que contra la intention de D. Luis de Salas
zar , disu Carta 4 la estampa ?. Este db&isimo Caballero
estd en Madrid v y. no negari ,d. qualquiera que se Jo pre-t
gunte; la verdad v pues nuoca la niega , de que para este fin
me la envi6. .. \

'--. 7 Pero quien mas injnriado sale en lo que el Apolo-
gists dice sobre este asunto vessel mismoD. Luis deSalan
zar , de quien supone ser un vil adulador , que confra su
verdadero sentir me colm6 de elogios en aquella Carta;
y no habidndose notado jamds jeste vicid en D. Luis x es
--. j ' *■■..* bien


, >


(XXVT)

bien extravagante imagination la de que ahora quisieSe
adular £ quien para nada ha menester.

8 Mas si quieres , Ledor mio , enterarte bien , y £ po*
ca costa de la veracidad , buena intencion , modestia , y
otras prendas del Apologista t lee con reflexion aque) des-
atinado Soneto con que coron6 su Obra : donde veris que
aun mas infeliz en el verso que en la prosa , si am esta
muele t con aquel descalabra. ; Raro capricho ! Meterse 4
Poeta quien ignora hasta la medida de los pies, y la co-
locacion de los consonantes, £1 primero , y segundo pie
del Soneto son largos : en otros es menester andar £ rem-
pujones con las synalefas para ajustarles el numero : en
los tercetos estAn los consonantes fuera del lugar debido;
pues concuerda el primero con el sexto , debiendo con-
cordar con el quarto ; y el tercero con el quarto , debien*
do concordar con el sexto.

9 Lo que sin embargo no se puede negar es , que tie-
ne dos grandes partidas de Poeta , que son el furor , y la
ficcion. Una , y otra brilian con eminencia en su Sone-
to. £1 furor es mas que Portico : . la ficcion mas que so-
nada. Aquel llega £ rabia , £sta £ quimera. Yo quiero
concederle lo que nadie le concede ; esto es , que mi es-
tiio , ingenio , y erudition merecen el baxo concepto en
que £1 quiere ponerlos. fcPero £ quien persuadir£ que yo f
inconstante en la Filosofia entre Arist6 teles , y Descartes,
ya Aristot&lico sqy , ya Carte siano ? fcYo Cartesiano , ni
siempre > ni £ tiempos? jNo est£n viendo todos, que en
ninguna parte de mis escritos encuentro con Descartes,
que no le impugne £ viva fuerza ? D£nse la mano el fu-
ror , y la ficcion : solo un hombre, £ quien el furor de-
ne fuera de si , fingiera en una materia donde esti tan
patente la verdad.

io Por lo que miral la question de Savonarola t pue-
do asegurar que no me intereso en ella poco t ni mu-
cho : en una linea del pasage mismo que me acusa he
dicho quanto ha dicho despues el Apologista , y quanto
se puede decir £ favor de este Religioso. ^Ha hecho, ni

pue-


(XXVIIO

puede hacer mas en su defensa , que alegar algunos Au-
tores Cat61icos que le celebran? Esto ya lo tenia dicho
yo en aqueila clausula : No solo los Hereges le veneran
como un bombre celestial , y precursor de Lutero por sus
vehement es declamaciones contra la Corte Romana, mas aun
algunos Catolicos bicieron su panegyrico.

1 1 Pude (dicen ) omitir aqueila noticia , 6 en caso de
tocarla ex&minar raejor la materia. A uno t y otro sa-
tisfar£. Para omitir la noticia no habia motivo alguno.
Si el hecho de Savonarola fuese oculto , 6 no fuese. tan
manifiestOf la caridad,y aun la justicia me obligarian & de-
xarle en ese estado. Pero estando vertido por toda la
Iglesia en millares.de libros, £qu6 quita, nipone el que
se lea lo raismo en un libro mas ? ;0! que muchos lo
ignoraban y y ahora lo saben. Es verdad ; pero en quan-
to 6 la parte por donde puede doler la noticia , no la sa->
ben por mf , sino por el Apologists Yo call6 que Savo-
narola fuese Religioso Dominicano ; 61 lo clamore6. Y
Uanamente confieso , que mi silencio no fue estudioso;
porque nunca me pas6 por la imaginacion , que aun quan-
do* expresase el Instituto que habia profesado Savonaro-
la , pudiese producir esto la mas leve quexa en la llus-
trlsima Religion Dominicana. Nadie ignora que no hay
Instituto tan austero donde noflaquee uno,ti otro indi*
vidua Es cierto que no por eso es ltcito sacar las faltas
de los Religiosos particulares al publico. Pero quando es
un hecho notorio d todo el Or be, el particular no es
acreedor al silencio , y la Religion nada pierde en que
en este , 6 r aquel libro se repita* He venerado sierapre
la de Santo Domingo como un Cielo luminoso , que did,
y dd i la Iglesia mas Astros brillantes de virtud , y sa-
bidurfa t que estretlas se cuentan en el Firmamento. En
este tono, y aua mas alto se me oy6 hablar siempre.
Pero Cceli non sum muadt in conspe&u ejus; Aun en el Cielo
hay manchas ^ y spritbrasJ La Religion quet contire entrft
sus individuos menor nunaero de descaminados , serd la
mas feliz ; pero ninguna habri jamas que no tenga alguno.

Nun-


CXXVI1I) °

- ia Nunca pude yo considerar el nobtftsimo cuerpq
de la Religion de Santo Domingo tan sensible 4 un mo*
«vo tan. ieve (en caso de serlo , pues aun leve le nie-
go), que pueda decir de si por. delicadeza lo que decia
cierto Gascon por fanfarronada ; esto es , que en qiial*
quiera parte delcuerpo que Is hiriesen , serfa la fterida
mortal, porque todo era corazon. Es muy robusto aquel
gigante cuenpo para ser tan delicado. Quanto masabuii-*
da en una indecible copia de akisimos exemplos de vir-?
tud , tanto raenos debe sentir el que se sepa que ha de*
generado de ellos algun particular. Dichosa Religion don-
de se cuentan por millaradas los virtuosos , por nrillares
los Santos ,y por unidades los discoios. . -i

v 13 Esta tolerancia creyera yo justisima , ,aun quan-
do expresase el Hibito de Savonarola, y me declarase en
t£rminpsipas decisivos contra suconduda. Y asielsilenr
cio de su profesion no fue es tud ioso cuidado.de evitar la
quexa , skip seguir pii comun est ilo de no tocar . las . up*
ficias mas tqiie quanto es necesario ,para el asunto. Pero
el Apologista , aun conten&ndome yo en los limites £ que
me reduxeV supone quexosa la Religion de Santo Domin-f
go. 'E»s asl que la supone quexosa ,* porque la quexa es,su-
puesta. Despues de impreso mi primer Toquo , converse
,bastanteme;nte con algunos Religiosos Dominicanos* Lo?
Monges de este Colegio que habito tratan freqiientemenr
*e r y con muy amorosa corretfpondencia con los indivir
duos que hay en el Convento de Santo Domingo de o r
ta Ciudad. Estos leyeron muy desde los principios mi prim-
mer Tomot porque luego que se imprimi6 ,6e r traxeroa
;i aquel Convento dos exemplares. z G6mo niaguno de fellofe
alent6. jamds (lo que es cierto) £cia nosotros . la itfas le ve
respiration de sentimiento en el asunto de SavpnarolaT
1 C6mo singularmente el Rmo. P, M, Fr. Pedro Menendes,
Prior que es hoy de dicho Convento * y Xatedritlco de
Santo Thomas de esta Univeriidad r £ quiet* trato eon {re*
qiiencia v y £ quien no solo yo V pero todos niis compa*
aeros cordialisimamentc e$timan por sus.exeelentestpEenr
. v " w ~ das t


•.Hi


(XXIX)

das , siendo hombre de admirable candor , discrecioo , y
virtud , no me hizo por si , 6 por tercera persona alguna
caritativa admonition sobre mi yerro , para que no ca-
yese en otro igual en adelante ? jC6mo ninguno de los
Mobges de mi Orden 5 que estin en Madrid , y eft otras
partes donde hay Dominicanos , me di6 jam£s noticia de .
que hubiese de parte de estos el menor resentimiento ?
£C6mo & ninguno de tantos Seglares discretes , Eclesi£sti-
cos, y legos , que por espacio de ano t y medio me ha-,
blaron inumerables veces sobre varias especies de mi pri- .
mer Tomo , of jam&s poner semejante not a?

14 Es cierto que no la hubo hasta que el Apologista
con ronca bocina toc6 al arma. Los Dominicanos pasaban
por encima de aquella notica sin el menor sentimieotOf
Nadie la censuraba y nadie la notaba. Pero

Ut belli signum Laurent? Turnus ab arc*
Extulit , tS? rauco strepuermt cornua cantu,
Extempld turbati animf.
Entonces muchos del vulgo , que estin siempre con el
Amen entre los labios para quajquier papel satyrico nue-;
vo que saiga , por futil , y despreciable^ que sea , fuerori
dignos ecos de tal Apologista , repitiendo que yo habia
hecho mal en tocar aquella especie.

15 Muy diferente fue el lenguage de los advertidos,
y desapasionados ; porque estos luego hicieron reflexion,
bo solo sobre que en el Teatro Critico se calla que Sa-
vonarola fuese Religioso Dominico, mas tambien sobre
que la substantia del hecho est£ tocada tan de paso , 6.
introducida entre tanto numero de otras noticias de igual;
entidad , y aun mayor , que £ nadie , 6 d rarisimo excita-
ria la curiosidad de andar preguntando de preja en ore-,
ja de qu6 Orden habia sido Savonarola : y para los que
sabian antecedentemente esta circunstancia , nada se aven- .
turaba . en estampar aquella especie ; pues donde habian
leido que Savonarola era Religioso Dominico , habian lei-
do tambien su Historic y y eonforme & lo que hubieseo
leido , harian juicio de lo que hallaban de nuevo impre-

so'


(XXX).

sd en el Teatro Crftico. Par consiguiente si la especie te^
nia algo de odiosa , 6 podia inducir alguna queja , toda
la queja * y todo » el odio venia £ recaer sobre el Apo-
logista*

t6 No oreo yo , ni creyeron otros H que este hombre
estuviese tan clego , que no previese todo esto ; y asi se
discurri6 entfe muchos Cortesanos , que el motivo que
tuvo para escribir > fue muy diferenttf del que suena. Los
que incurrierort la temeridad de adivinar el Autor , pen-'
safdn muy maliciosamente sobre el caso , -atribuy&hilolo
£ emulation * y envidia. Otros ,, procediendo sobre el mis-:
mo supuesto > encontraban en la publicacion de aquel es-
crito cierta polftica , aunque so6z , astuta , con
procuraba la reputation , y despacho de otros,

17 Ninguna de estas cavilaciones me pared
mil * y solo me incline £ que el motivo del A
fue el queinduxo £ otros muchos Escri tores de es
po. Es el caso que yo tengo una gracia gratis da
la qual renunci£ra con mucho gusto la mitad. Est
lograr facil venta > no solo 4 mis escritos * mas ta
£ los de mis contrarios. El carino con que el Pueblo
cibi6 mis producciones * interes6 tantosu curiosidad *en
las materias de que trato, que quiso ver quanto en or-
den £ ellas se escribia por una , y otra parte. Esta incli-
nation , experimentada en las primeras impugnaciones que
parecieron contra mi , fue la que produxo despues tan-
«to nftmero de papelones al mismo intento , que hicieron
arrepentir £ Ids que > por est£r fuera de. Madrid , encar-
garon £ sus corresponsales la compra de los que fuesen salien-
do ; porque como por el interes que les resultaba del despa-
cho se metieron £ escribir muchos que no habian aprendi-
do £ hablar , al fin de la Jornada hallaron , que,exceptuaiido
muy pocos , habian dado monedas sanas por escritos charc-
fiones. Viendo ^ pues , el Apologista , que en este rio re-'
vuelto todos los que escribian pescaban algo de interes,
se hizo la cuenta de procurarse por el mismo camino ak
gun socorro; y diga el mundolo que quisjere de Savo-

na-


(XXXI)

nsarola , y sepan todos que fue Religioso Dominico , que
^so nada importa, corao 61 saque su tajada. Dixe en quan-
to £ la primera parte de mi satisfaction.

18 En quanto & la segunda , ahora se verd quten ex4-
min6 mejor esta materia, si elApologista , li yo. A la
verdad en 61 seria much? mas reprehensible la falta de
cabal eximen que en mi , porque muy diferente obliga-
cion tiene £ apurar la verdad de una noticia quien la ha-
ce asunto iSnico , 6 principal de un escrito y que quien
la toca de paso para exemplo. Gon todo , lo dicho dicho:.
ahora se veri qui6n exdmino mejor esta materia.
. 19 t Toda la bateria del Apologista consiste en que ya
no tengo otro fia,dor de lo que escribi de Savonarola si-,
no Gabriel Naud6 , Autor , como dice , que aunque gra-,
ve , y dodo , no merece f6 , por no ser coetaneo al su-
ceso : esto es repetirnos la cantilena quotidiana , y con-
cluyentemente rebatida tantas voces del Do&or ' Ferreras*
Retuerzo el argumento i el Apologista no es coetaneo 4
Savonarola : luego no merece fe en lo que dice de este
Religioso. Responderime , que lo que escribe lo ley6 en
otros Autores mas antiguos. Lo mismo respondo yo por
Naud6, quien estando generalmente reputado por grave^
y, <io<fto , tiene £ six favor la presuncion de que : escribia
5obre fundamentos s61idos mas que el Apologista r que no
sabemos hasta ahora qui£n es. De hecho Gabriel Naude,
en el lugar citado , nombra gran niimero de Autores , in-
dividuando los que ley 6 sobre el asunto de Savonarola ^ de
donde se colige y que exdmin6 con madurez el pupto*

90 ' Mas no me detengo en esto. Dexemos lo que le-
y6 Naud6 ,y vamos & lo que he leido yo. De suerte que
no tengo mas fiadores que Naud& jNo es asi? Pues va-
ya el Apologista registrando los siguientes.

a 1 Juan Nauclero , grave Cronista Alemin , Prevoste
de la Iglesia Tubingense , y Gatedr£tico en el Derecho Ca-
n6nico , Volum. 2. C hronograf hi ce generate 51 , despues de
referir muchas predicciones falsas de Savonarola , dice co-
mo el Papa le envi6 & llamar 7 y no quiso comparecerc
....... . que


( XXXII )

que lc prohibid predicar , y despreci6 la prohibition : que
fue execrado ( esto es , excomulgado ) por la contumaciam
mas por eso no se abstuvo de celebrar el santo Sacrificio
de la Misa. Vocavit ( Papa ) bunc Fratrem Hieronymum , sed
comparere noluit : inter di6t us post prcedicationem , non cu-
ravit : propter contumaciam execratus est , nee propterea
d celebratione divinorum abstinuiu Trata luego de su pri-
sion H y proceso ; y despues de referir como le pusieron
en tortura , dice como algunos dias despues fue ex&mi-
nado sin tortura , y que en esta confesion declar6 que
todas sus profecias habian sido fingidas : que habia predi-
cado tales cosas por conseguir gloria humana: que le ha-
bia parecido la Ciudad de Florencia buen instrumento pa-
ra este fin : que para el mismo habia procurado manifes-
tar £ los hombres las abominaciones que se hacian en Ro-
ma \ porque en f<6 de esto esperaba que los Reyes , y Pre-
cipes hiciesen juntar un Concilio , donde fuese depuesto el
Papa con otros muchos Prelados ; y en caso que de aquf
no resultase hacerle Papa £ el, lograria por lo menos el
primer lugar despues del Papa , y quedaria con grande es-
timacion en el mundo. Postea demum die decima nana ejus-
dem mensis ( Aprilis ) sine Icesione dixit omnia per ipsum
propbetizata fuisse fidia , & quod ob ghriam bumanam au-
cupandam taJia prcedicaverit , & quod videbatur Civtitfs
Fhrentina bonum instrumentum ad faciendum crescere g/o-
tiam suam. Et ad coadjuvandum suum finem confessus est
se pradicasse res , per quas Cbristiani cognoscerent abotni-*
natioms , quae fiebant Ramce , & quod Reges & Princi~
pes se congregarent ad faciendum Concilium : quod ubi fac-
tum fuisset , sperasset deponi multos Prcelatos , etiam Pa*
pam. Et quando fuisset cestimatus in Concilio , mansis-
set , & stetisset in magna reputatione in toto mundo ; &.
si non fuisset in Pap am eledlus + saltern primum locum te-
nuisset.

i2 Pierio Valeriano, hombre ilustre entre los aman-
tes de buenas letras , en el libro segundo de Irfelicitate
Zitteratorum dice , que habiendo Savonarola , con sti ex-

tre-


(XXXill)

tremada facundia , y do&rina , prendas que manch6 s*
mala indole , apartado al Pueblo Florentino de la obedien*
cia debida £ la Santa Sede , y arrog£dose £ si mismo ma-
yor autoridad de la que tienen los succesores de S. Pedro,
perseverando pertinazmente en persuadir que tenia reve-
laciones divinas , fue convencido finalmente de imposUK
ra , condenado cdmo impio , y quemado en la misma Ciu-
dad de Florencia , £ quien habia enganado. Savonarola
Vivi Dominici sacris initiates , non mo Jo litter atus , se&
magna apud litter atos omnes auSioritatis , Christiana dis-i
cifrtince concionator egregius * adtmrabitis omnino doSkrin<z %
nisi pravo. earn ingenio contamnasset , postquam facundia*
fretus sua Florentinum Populum eo compulerat , ut ab Ale-
jandro Pontifice Maximo ^ atque adeo ab EccUsUe Roma-
nce institutes dissentiret , majoremque sibi adrogaret audio-,
r it at em , quam ab ipso rerum opifice per manus tr adit am*
assequutus esset Petri successor Romanus Pontifex : dune
de dodtrina sua * deque Dei familiar itate ^ qua se ad col-
loquium usque dignatum paldm profitebaiur *> Fidem <equ+
pertinacius tueri per sever at : mendacitatis , & impos-
ture demum conviftus, impietqtisque damnatus , in Ur^
bis , quam deceper at medio cum aseclis aliquod concrema^
tus est.

- ?3 Pedro Delfino , General de la Cam^ldula , residen-
te a&ualmente en Florencia quando se hizo el proceso 4
Savonarola , en carta escrita al Obispo de Padua , que se
halla impresa en Oderico Raynaldo , continuador de Ba-
ronio , al ano de 1498 , d£ndole noticia de aquel suceso,
dice que fueron finalmente descubiertas las tramas del
Ferrariense (asi llama £ Savonarola , porque era natural
de Ferrara) : que habiendo sido excomulgado por el Pa-
pa , y por el General de su Orden , no se abstuvode pre*
dicar t ni de celebrar; y que di6 £ entender no tenia, resr.
peto alguno ni £ Dios , ni £ los honibres : Deteftte sunt
tandem Ferrariensis insidue. Excommunicato hoc anna
dPpntifice , & dGenerali sui Ordinis , & prcedicare , &
celebrare \ non destith \. % ac paldm de K Pontifice obloquu-

Tm dIL del Teatro. c tus %


(XXXIV)

tus r nee Deum visus est , nee homines revereri. T)£ des-
pues noticia de sii prision , y de como fue puesto en la
tortura ; con que concluye la carta , porque esta fue es-
crita antes de la muerte de Savonarola : Heri in equu-
hum cum eisdem (dos c6mplices) subiatus est. Per om-
nia benedi&us Deus. Vak* Fkrentte die i x Apr His , an*
ni 1498.

24 Juan Burcardo , Maestro de Ceremonias del Sacro
Palacio , en su Diario refiere , que puesto el Savonarola
varias veces en tortura , pidi6 misericordia , prometiendo
que confesaria todos sus delitos : que de hecho lo execu-
te asi por escrito , y manifest^ entre otras cosas la crimi-
nal , y atroz industria de que se habia valido para persua-
dir que tenia revelaciones ; Frater Hieronymus carceri-
bus mancipatus , post qu am septies qucestiombus , & tor-
mentis ex posit us fuit , supplicavit pro misericordia , offe-
rens diSiurum , & scripturum omnia in qui bus deliquisseU
Dimissus est de tortura t & ad career es repositus , & as-
si gnat a sibi cbarta , & attramento scripsit erimina , &
delidta sua in foliis , ut asserebant , oStoginta , & ultra sci-
licet , quod non babuit unquam aliquam revelationem divi-
nam , sed intelligentiam cum pluribus :::: Lo que anade es-
te Autor £ lo que dicen los dem£s es tan horrendo , que
serfan menester rauchos mas testimonies queei suyo pa-
ra creerlo.

as Juan Poggio Florentino descubri6 * y convened
largamente las imposturas de Savonarola en un Tratada
compuesto £este fin, que no he.visto; pero le cita* y
resume Antonio Duvendier en su Prosopografia , torn* 3,
fol. 2333 , por estas palabras : * Uno Hamado Juan Poggid
»hizo un Tratado , que fue impreso en Roma , y contiene
*»trece capitulos , en todos los quales . v bablando siempre
»con el mismo Savonarola , despuea de haber convencido
»de impostura , y falsedad sus predicciones , especialmen-
j»te en que habiendo enviado su capa 1 Carlos Strozzi , en-
**fermo de peligro , con la promesa de que luego que se
»la pusiese sanaria , no obstante luego murid ; y habita*

w do-


(XXXV)

»dola tambien enviado & un Platero llamado Cosme , f
»d otros muchos con la misma promesa , asimismo murie-
% »ron. Tambien en que 61 habia afirmado piiblicamente
»que Juan Pico de la Mirdndula sanaria de la enferme-
»dad', de la qual dentro detres dias muri6. Despues ,di*
»go, de haber Juan Poggio confutado las razones de di-
»cho Savonarola , y exhortddole 4 volver £ la obediencia
»del Papa , le demuestra que es infiel y infame t apds-
„tata, sedicioso* perturbador del bien , y reposo publi-
*>co , scismitico , ete9obediente al Soberano Poatifiqe;
„y por consiguiente haber sido justisimapaente excomul-
»gado."

a6 Los cinco Autores que hemos alegado , todos fue-
ron contemporaneos de Savonarola. Vea ahora el Apolo-
gista, que recusa £ Naud6 por no ser ooetaneo , si nos
hace falta este Autor , y si no tenemos otro fiador que
Gabriel Naud6 de lo que hemos dicho.

27 Paulo Jovio en los elogios de hombres dodos di-
ce , que aunque al principio era Savonarola buen Reli-
gioso , la ambition , y una desordenada , y pernk^osa afec-
tacion de estender la verdad le inftamo. tan fuera de los
If mites de lo justo , que con precipitada , y cruel senten-
cia hizo toorir £ siete nobilisimos Ciudadanos Florenti-
nes ; y declamando acerbamente con loca libertad . contra
las acciones del Papa Alexandro VI , Heg6 £ poner en du->
tla la Sacrosanta Potestad Pontificia : Ejus ingenium ah oc\
cult a ambitione , & nimio , exitialique prcferendce veritati*
itudio inflammatum , aded cestuanter effervuit , ut capita-,
le judicium de suspedlis nobilissimis septem civibus sceva
senteniia precipitant , moresque Alexandri Summi Ponti-
ficis vesana declamandi liber t ate cum acerbe sugilaret, Sor-
crosanftam Potestatem in dubium revocarit. Jovio jarobien
puede pasar por contemporaneo , porque en su juventud
alcanz6 la muerte de Savonarola.

a8 El Padre Martin Delrio (Disquisit. Mag. lib. 4.
cap. 1 . quaest. 3. seft. 6. ) en esta conformidad habla de Sa-
vonarola : En mi sentir vanamente intent aron algunos de-

c 2 fen-


(XXXVI)

fender las revelaciohes de Gerdnymo Savonarola , que est An
condenadas for eljufcio Apostdlico. Quanta* cos as predixo
este bombre de la reformation de la Iglesia , de la conver-
sion de Moros , y Turcos , de lafelicidad de los Florentines^
las quotes decia babian de ver antes de morir mucbos de sus
oyentes ; aftadiendo que aquellas profecias eran inmutables,
y absokttas ; de las quale s , no obstante , nada cast sucedidi
ypor la mayor parte \ dentro de los cien atlas , que se siguie-
rim , sucedid todo io contrario. For lo qual, de lapasion de
sus par dales ,y del odio que mucbos tenian d Alexandre VI y
yd la Casa de Mi diets , nacid que algunos Historiadores in-
consideradamente emprendiesen su defensa , 6 revocasen en
duda lajusticia de la sentencia que sefulmind contra el. A
la ver dad ^ asi como el suceso mostrd serfalsas sus prcfe-
cids , tambien su contumacia contra el General de su Orden %
y el desprecio de la excomunion Pontificia ( que aun quan-
do fuese claramente injusta , dehiera ser temida) ,y otras
semejantes acetones , son urgentes argumentos , que prue-
ban su arrogancia, pbstinacion , £ ilusion diabdlica. Lea-
se d Rafael Volaterrano , que const a escribid la verdadpor
lo mismo que el Guicciardino , aunque algo inclinado d fa-
vor de Savonarola , publicd. ' z No obran per ventura con mas
piedad , y prudencia los que defienden eljuicio de la Silla
Apostolica , que los que batallan por el ponor de un parti*
tular ? Ni esto deslustra en algun modo d la ilustrisima Re-
ligion Dominicana , la qual como astro resplandece en el
Cielo de la Iglesia Militante ; asi como no es mancba para
los Coros de los Angeles la faction de Luzbel , ni para el
Apostolado la perfidia de Judas. Hasta aqui el Padre Mar-
tin Delrio ; y esto es hablar con juicio , discrecion , y
piedad. Dexo de poner este testimonio en Latin , porque
siendo el libra muy comun , todos pueden ver si he sido
fiel en la traduccion.

29 Juan Fischerio , Cardenal de la Iglesia , y Mar-
tyr , en en artfeulo 33 de Non comburendis bcereticis,
$. Quorum exemplum , dice que Savonarola manifiesta-
mente fue contumiz contra las censuras de la Iglesia:

Aper*


cxxxvn 1 >

Apmi' cdnfumabem ' se pf&ttitit contra censuras' ^ Eccfa

sue. " ' ' • • •

c 30 Son muchos mas los Autores que he visto citadoa
en otros. Pert) no omisirg , que el c&ebre Anal&aa DotnU
nicano AbrabAn B^ovio , que tanto hizo por defender $
' Savonarola , cita , como dedarados contrail, i dos gratis
des hombres , Ambrosio Catharino , y Jacobo Laynez, el
priraero Dominicano * el segundo Jesuita , uno de los pri-
ineros, y mas queridos companeros del Glorioso Patriae
ca S. Ignacio de Loyola. Donde tambien debe advertirse
que Catharino , sobre la circuflstaneia de Domhricano , £
quien solo la fuerza de la verdad pudo hacer contrario A
Savonarola , le alcanz6 en su juventud , y tom6 el h£bi-
tp en la misma Ciudad de Floreocia , donde le fue facil
enterarse cabalisimamente de la conduda , y proceder de
Savonarola.

: 31 Aun los mismos Autores de aquel tiempo (dexo
aparte los que declaradamente eran de su faccion , 6 in-*
teresados eh su honor ) , que se mostraron propensos &
favor de Savonarola , no pudieron dexar de decir lo has-
tante para que se conozca que foe Impostor r y falsa Pro-
feta. El Guicciardino planamente asienta qtie el Papa le
prohibi6 la predicacion t y que 61 al principio obedeci6;
mas despues , viendo que con su silencio iba decayendo
su er£dito , el qual estrivaba enteramente en. su facundia*
rompi6 el precepto , y volvi6 £ predicar V despreciando
las censuras impuestas , y afirmando que eran nulas, co-
mo coptrarias & la voluntad divina. El haber obrado con*-
tra el precepto, y contra las censuras 9 ninguno de su$
Apologistas lo niega , aunque procuran disculparle con
estrana Teologfa. Vdanse Abrah&n Bzovio , y Natal Ale-
xandra* Dice mas el Guicciardino, que habiendo muchai
veces prometido en sus Sermones , que en confftmacioa
de la doctrina que predicaba , pasaria sin lesion por me-
dio de las llamas quando fuese necesario , Uegando des-
pues el caso de acetarle la promesa , 6 instarle 4,1a exe-
cution, retrocedi6 con frivolos pretextos , lo que acab£
Turn. Ill delTeatro. '3 de


(xxxvun

<fe aftuinarsu reputation * ; y asi el dia siguiente, 1$ prctk

dieron. Ed fin , que en la confesion declar6 , que sus pre-
dicciones do habian side fu'ndadasen revelation divina,
sino ere su opinion propia v y e& Ut doctrina: , y observa-?
cio»'de ;&sagrada Escritura., Esto era contra lo que an-.
tea siempre Jttabia dicho.

1 32 ^ Felipe de Comines , £ quien el Apologista cita , no
d£ £ entender , aunque algo afecto £ Savonarola , que e&*
te tenia buena causa* sine que 61 deseaba que ia tuvie-?
se. Antes de lo que dice aquel Historiador se infiefe evi-
dentemente que Savonarola- era reo <fc dos. grander crir>
fneries:: el primerb ,el que hemes diokode Impostor, y
fako Profeta. Dice Comines, bablando de 61 en la Vida
de Carlos VIII , cap. 193 , que Savonarola publica , ^ ia-
cfcsantemen* e pr ediraba ; en i&OTencia que el Rey Carlos
habia de volver £ Italia segunda vez ; y de todo eJ coo-r
texto consta que esto lo funddba en revelacion divina:
sed sic est , que el Rey Carlos no volvid £ Italia segira**
da vez: luego fue falsa la profecia de Savooarola ,, y el
por consiguiente falso Profeta. El segundo crimen es de
Estafdo. Estecs tan claro en Cornices v que no dene re-
plica; ipues asegura , y repite c[ue Savonarola instants*
mente solicitaba £ Carlos VIII para que viniese £ Italia
segunda vez con Ex&cito , £ fin de reforraar la lglesia
cob mano armada. Pregunto : si el aolicitar la entrada de
an Principe Estrangero , y arxnado de tropas no e^:deJito
gravisimo contra el Estado , ^ vaklr£ ^en ninguna Republic
ca ( salvo que conste de unos Ministros fatuos ) al que ca*
yere en este comiso el pretexto de que solo pretenden ret
formar las costumbres corrompidas?

33 No falta quieh , por patrocinar £ Savonarola , atri*
buya £ Comines la noticia de que aquel profetifcd £ Car-
los VIII la muerte delDeifin , y aun la del Rey tnismo^
como castigo del Cielo, si iio' Volviai Italia. Pero estoes
muy falso. Lo que en Comines se halla es , que Savona-
jpla eh tdrminos generates amfcnazo aKRey con el casti~
£D divino ; y Comines ^ vtendo. suceder poco despues Ja


(XXXIX)

muerte del Delfin \ discurri<S cohjeturalntenW que S: este
objetfr se terminaba la aoidnaza ide Savonarola. Esdeno*
como dice tin-Autor modproo , ^ue fei Coroine* entendie*
ra tan to de los artificid& de los hyp6critas , como enten-
dia demiximas de Principe* , no le hiciera fuerza atgu-
na la aparente correspondencia del suceso £ la, atrienafca*
Qualqtriera que prefetiia castigos del Cielo v v6:segurode
noser cogido en mentira rporque coth$ en *$te vaiJede
tegrimas' son ta» frcqiiente^ las de^Rcfcias ^ rara^veg de*a~
ri de acaecer algun suceso fuqesto ^ que se interprete co-
mo execudon de la profeda ; yeiicaso ipae no * discur-
ren los preocupados que Dios scon dramas se^eHa reset v6
el castigo 'pftra et otro wundo^ Aquet astuap hq-mbt* at
uft tonjy* hablgba a los F4orefttiner^>yj en h^tcv $1 Key de
Francia. A aquellos les predicaba , como constantemente
decret&da poi< el Cielo , la vuelta del Key X Italia , para
tenerlos firmes en^su tparttdo ; con «te so|iei*aba ei qua
volviese pam cortseguiria f eput3oid»icte verdadeto Ptofe>
tav y log dem& fines 4 que^spirafaa su ambridon* #ri unk
parte profetizfcba^toqaewsaWa^y e^^
se executase lo que habra prof^thadOi s ;
• 34 Finalmente ♦, en una cosa toncuerdantodoS los At^
tores , la qual exclbyetodo jiuicio prudential £ favf>r de
Savonarola. Estates* que losJueces.diputadoSporcf>pap^
paca ex&minar *u< causa 1 y prommciar br, sen tend a f foet
ron su propio General 9 y el Obispo Romulino. Dfgase \q
que se quisiere de la politica, y costoipbtes de A lex an-
dro VI , .ea- esce caso do puede Jnegarse* que desdo se pro*
cediese co» justiciar V aun dta£i* que si qui so quq se fair
tase 1 elia v su imeodoo, fue que * decliAase al extremo
de la benigjnkbd ; pues notwbia de esperar el Papa , ni
es creible , que el General de la. Religion de $anto IX nun-
g©> fuese iniquamente cruel conun siibditb suyo. Toda la
Igteskrsabe qud bpmbres se; colocan enaquel puesto: y
«m iquando aflgimo no igualase el tn6rita cte los denies,
c®rr toda^&teza «te puede asegurar que nirrguno hubo ca-
-pai dectma-iuiqaidfad 4att gracde ycomo $ttia condenar

^4 con


(XL)

cbn ngurcsislma sentencia 4 un Religioso inbCefite. Pitk
ttttb que siyo fuese Religioso Domiaicano - % antes, batalla-.
ria^poc el honor /del General * que porel.de. SavOtaarola:*
porque mucho mas se interesa qualquiera Religion en la
buena opinion de su supremo Prelado , que en la de qual-
quiera particular siibdito. .

t- 35. Eatd <e$ to que y o he haUado Contra Savonarola. , O
p6r mejor. detir *; he liaHado mucho maaa pero hay ran
zones para no escribirk> todou Veamosya lo.quealega i fan
vor suyo el Apologista , para averiguar qu&n de los dcte
exdmino con mas madurez esta materia* Apenas causa al-
guna « habri vista.mas miserabtemente defendida* De
tas testigcri que dtal,i unoano dken co& i f^vor de. Sa^?
vonarola , y otros pacfecea exoeplctoo y segtm regtaa de
Derecbo. ' ,

: - 3^ Abrah£n Bzovio v el Padre Maestro Loijea , y otros
Dominicanos padeceo la excepcion de depooer en una
causa, en que seconaideran r y.rattestran inter$sadas:el
Apologista , ihaci£ndos6 , cargo dp .esta objfecioo % respotH
de. que los Dominicanps soft venadsiroos V y siucerisimos}
y que un Papa , y un Emperador dieran 4 1a Religioo de
8anto Domingo el eptteto de Ordep r de fa verdad. Pero
esta* respuesta , aunque 1 verdadera en /el asunto , esJqutU al
projl6sito^ ;En. el. Derecho :te senalan* des. capitttlos geo^-r '
ricds ( que despues tieoen sus subdivisiones ) por » donde se
puede poner excepcion 6 los testigos. El primero mira k
la calidad de la persona ; el segundo i la caladad de la '
causai El que es notado jcte mentiroso , padece excepcion
por el primer capftulo; jperb por fidedigrio que sea v at- es
interesada en la causa- que se. agita , .padece, excepcion
por. el segundo; Aquella exception es general ; &f a liroi-
tada. La respuesta , pues , : del Apologists wrfa del caso,
si se recusasen los Autores Domtnicanos por el primer ca-
pitulo , de que estamos muy Jexos ; perd «s impertin^n-
je quando li excepcioa se pone por el segundo. Tata-
-bien digo , que quando se trate dp un iiecho , que no
•«s contestado * dai£ entera te £ los Escritores Dominica-
1 » 1 % nos


(XLI)

Btis <jue k afirmaren ; pero si hay diVisi&n <fc sentences
entre los Autores , deben. ser preferidos los indiferen-?
tes , que no tienen interns alguno en la causa que $e dis-
pute ; £ los que de algun modo se consideran interesados
en ella.

. . 37 Fuera de esto, los mismos Dominicanos no estia
acordes, £1 General de la Religion di6 sentencia contra
Savonarola. Ambrosio Catharino creyole culpado. Abra-
h&n/Btovio ', aunque se K estieode largamente en til alega-
to por Savonarola , en la conclusion sedobla, y per mite
al Lector hacer el juicio que quitizre : Qua omnia judi-
eh S. R; E. & arbitrio Le£iorum . Ubertter subjichnus. To-:
dos estos estin contra lbs que absolutamente , y sin per-
prlexidad le justificatu •

38 Henrico Spondano tidicamente cita por su sentir i
Juan Francisco Pico , intimo amigo de Savonarola , de
quien hablar£mos abaxo , y los Monumentos manuscritos
que hay en la Biblioteca Florentina de los Dominicos; ,
y!ud testigo - % que se refer e tinicamente £ lo que le di-
xctron los araigos del reo , hace poca , 6 ninguna fuerza
eo un severo juicio. Fuera de que , comp confiesa el Apo-
logista ( pig. 4$ ) , Spondano duda si tqe cierta. Ja con-
fesion que Je atribuyeron i Savonarola <; y un- testigo,
que duda del hecho en que depone , es como. si no depu-
steraf. ■ - ' <■ >■. . • -..»'.. - •»

39 Comines era Ministro de especial confianfca de Catv
los VHI , cuyo faceionario era Savonarola ; lo que es
capftulo suficiente de recusation. Sin embargo , no hay,
enbbarazo. en admitirle v porque.de lo que refiere este Es-
critor, mas consta la culpa que la justification de Savons
Fola- Y en caso que esto se me niegue ; no puede neg^r-
seme que suspendi6 el juicio; por que £1 Jo dice asi ex-*
presamente. As! no se debe reputar por tetfigo , pues nan
da afirifta. r . >^ - r . •
-40 ElOPadre Mariana es mucho <je estraoar que se ha*
lie alegfado por el Apologista , pues.se declarator la sea-
tencia coatraria A Savonarola r cocao mas . probable. . Asf
-, • con*


/


(XLIl)

concluye : Iffucbos Basta el dia de boy en Florencia h tie*
nen por Martyr « y otros condenan su atrevimiento ; cuyo pa-
recer tengo for mat acertado.

41 El Autor de la Historia Pontifical suspende el jui-
cio. $Y esta serd razon bastante para que todos le suspend
dan ? \Q\i\in hizo & lllescas regla inalterable de todos los
Escritores? Fuera de que quien suspende eljuicio ,naafirn
ma , ni niega. $Pues A qu6 propAsito se cita?

42 De Odorico Raynaldo esfalso lo que dice el Apo-
logista ; esto es , que no duda afirmar queftteron calunmias
hs cargo* que contra £1 se dhulgaron , y que no two otra
deli to que el demasiado ardor , d imprudencid con qui de^
clamo contra hs vicios de su sigh. Dos partes tieoe esta
proposition , y en entrambas es falsa. En la primera, por-[
que no afirrna, con la generalidad que la proposition Sue-
na , que los cargos fuesen calumnias «, siho precisamente
limitindose £ los cargos especiaies de horrendos sacrile-
gios* que le atribuye Burcardo ; y yo tarnbien asiento: £
que estos fueron supuestos. En esta noticia es Angular Bur*
cardo; en las otras dice lo qoe los demds. En la segunda*
porque tarnbien le senala por delito principal ( como en
realidad lo es muy grave ) haber introducido una faccion*
de quten se hizo Caudillo, en laCiudad libre deFloren-i
cia. An&fese que Raynaldo no le, culpa las declamaciones
contra los vicios de su sigh en general , como dice el Apo-
logista, sino determinadamente contra los del Papa. Lo
primero podia ser zeto ; lo seguodo siempre es escin*

dalo.

- 43 Angelo Policiano , cuyo testimonio se dta indi«
rectamente dos veces en la Tertulia , nada sirveal jnten-*
to ; porque este Autor escribid en tiempo que aun 'Sav<H
narofci era bueno, 6 por lo menos aun no se habia descu~
bierto que fiiese malo. Todos , 6 casi todos los Autores
convienen en que este Religioso en los principiosfue fer<-
voroso ; y exemplar ;? pero habiendo conseguidb , tn fuer-
za delstt predicaciofr r una gran difcrenda entne los Flo^
rentines , y grande opinion con todos ; se cswagd su es-

pi-


1


(XLIII)

pfrita con u» desordcnado deseo de ex&ltar su domination
en Florencia , y su estimation en el mundcv Y parece ser
que ni esta corruption acaeci6 hasta sus ultimos. anos y ni
fue descubierta hasta sus ultimos dias. Habiendo ♦ pues*
fallecido Angelo PoUctano quatro anos antes que Savona-
rola , pues aquel muri6 el ano de 1494 , y.&te el de 1498*
es constante que saii6 £ luz el Panegyrico de Policiano
antes que la ambition de Savonarola.

44 , R&taoos el gran Pa&egyrista de Savonarola Juan
Francisco Pico Miraadulaao; y aqui es donde mas: se
hace admirar ^ 6 la ignorantia soma , 6 la temeridad in-
signe delTertulio Apologista , pues nos alega un escrito
enteramente condenado por el Santo Tribunal de la Inqui-r
sicion de Espana ; conviene £ saber , la Apologia r qm
por Savonarola hito el Mirandulaoo. ^Qu£ esesto?^Ad6n-
de estamos $ $en Espafia, 6 en Ginebra ? V6ase ti Expur*
gatorio del afio 1707 , en el primer tomo, pig.fZ* * y allf
al fin de la pigina estas palabras: ;, . 1

; Joannes Franciscus Pici Mirajodulae. , , >

Ejus Opusculum secundum de sententia
excommunicatioriis injustapro Hieroqytni . , ,
Savonarola, irmocentia probibetur.

Lo mejor es , que al tietnpo de titar ai Mirandulano , dk
ce el Apologista en yoz de D. Alonso £ los otros quauot
no de la Tertulia , sino de la vida ayrada : Soloprevengo
d Vs. mds. que se ba de leer con verier acton , porque tiene
alprincipio un Privilegio de Leon Decitno , y una Censura
de Alexandro Sexto , en que favor ece las obras de este Prfa*
cipe \y no ignoran Vs. mds. que; una de ellas es la Apoh*
gh por Savonarola. Y yo pre vengo al Apologista , y 6 to-
dos los Tertulios , que esa Apologia no merece veneration*
sino abomination , y que ni los Tertulios pueden leerJa,
quanto menos citarla , como prueba legitima g~ favor xte
Savonarola ; y que la aprobacion de lost dos Papas no re-
cay6 abbre esa Apologia r 6^no sobre otras obras r aunque
4 . . • * des-


(XLIV)

gespues se incorpo'rase con el las, y en la frente de todas
se fixase la aprobacion. gC6mo habia de aprobar Alexan-
dre Sextd una Obra , que era un libelo infamatorio contra
su propia fama ? No solo no la aprobtS , pero ni pudo ver-
la, ni tener noticia de ella; porque fue escrita despues
de. su muerte , como Id en buen Autor , y consta ciara-
ipente de su contexto.

45 No se duda que Juan Francisco Pico , aunque muy
inferior £ su gran tio Juan Pico, fue un hombre muy doc-
to ; pero la amistad que tuvo con Savonarola , lleg6 al ex*
tremo de pasion ciega, y lehizo desbarrar sin limite en
sus elogios , y aun d decir sobre la muerte de Alexan-
dra VI rauchas patranas , parte de las quales trasladaron
de & los Hereges.

- •-. 46 Todo esto debiera saber el Apologista para no pre*
cipitarse temerariamente en el pantano en que se ha me-
tido. £s bueno que £ cada paso me nota de facil , porque
he tocado la especie de Savonarola , sin haber leido este,
6 el otro libro que me cita ; y 61 se pone i, escribir muy
de intento, sin saber lo que el Tribunal de la F6 tiene
condenado en orden al mismo asunto que trata. Yo he lei-
do lo que basta , y aun lo que sobra , para saber que por
lo menos es probabilisimo lo que escribi de Savonarola*
Nadie tiene d mano todos los libros que tratan de un asun-
to tan vuigarizado como este : ni aunque los tenga todos,
puede leerlos todos , ni aunque pudiera , debiera , ptfes ni
aun en materias de mayor importancia es mencster leer to-
do lo que hay escrito para formar un concepto bien fun-
dado; pero el Expurgatorio de la Santa Inquisition todo
Escritor debe tenerle 4 mano; y quando se trata un asun-
to tan delicado , por no decir tan sospecboso , como es la
Apologia de un hombre condenado por autoridad de la Si-
Ua Apost61ica , no se ha de citar Autor , 6 libro alguno,
sin una perfecta seguridad de que no esti , ni en todo, ni
en parte , reprobado por aquel Santo Tribunal.

47 Y ya que se toc6 este punto , anado , que debiera
saber, el Apologista * <i}ue mucfros de los Sermo-

nes,


^


(XLV)

ties Impresos de Savonarola , juntamente con sii liforo Dia-
hgo delta veritd , estin asimismo enteramente prohibidos
en el Expurgatorio Espanol (Tom. i , p£g. 536) : asi co-
mo saber que todos los Sermones del mismo est&b man-
dados retener en el Indice Romano donee expurgentur. Tam-
bien debiera saber (que pues lo calla , debe de ignorar-
lo ) , que aun en el mismo Indice Romano est£ prohibido
eon prohibition absoluta , y no limitada , como los Sermo-
nes , el libro Dialogo delta veritd. V£ase el Indice impre-
so en Roma el afio 1621. jPuede ser doctrina inspirada
( como pretendieron sus ciegos apasionados ) , ni aun doc-
trina sana la que condenaron 16s dos Supremos Tribunales
de la F6?

48 Ultimamente debiera saber , que tambien fue con*
denada en Roma la Apologia del doctisimo Natal Ale-
xandra por Savonarola , como se puede ver en la segun-
da edicion de su Historia Eclesi&tica , Tom. 8 , cap. 4;
art. 3 ; siendo asi que le defiende , no decisivamente , si-
no con alguna perplexidad. Si otras Apologias por Savo-
narola no estdn probibidas , ser4 , 6 porque estin estre-
chadas £ t£rminos tan angostos , que sean tolerables y 6 por-
que no todos los libros se llevan al exdmen del Santo Tri-
bunal.

49 Filtanos solo hablar de las revelaciones que se ale*
gan por Savonarola. Sobre que digo lo primero , que co-
mo noi constase ciertamente que habia habido tales re-
velacionfes , se quitaba toda la'duda , porque Dios no pue-
de mentir ; pero el que las haya habido , estriva solo en
la ft de los Autores que las refieren ; y los que nos citati
por ellas ( exceptuando la de S. Franciscd de Paula , de la
qual se haolard aparte ) son Dominicanos ; por tanto son
comprehendidos en el capftulode excepcion senaladoar-
riba.

30 Digo lo segundo , que aun quando los Autores ci-
tados , no solo fuesen gravfsimos , sino superiores £ toda
excepcion , como la noticia de las revelaciones no Heg6
& ellos por participacion inmediata de los mismos Santos

que


(XLVl)

que las tuvieroo, pudo falseanse en alguno de los conduc-
tos por donde pas6 ; y para presumir que sucedi6 asi , hay
gravisimos motivos 9 como constant de Id que vamos k de-
eir en los numeros siguientes.

- 51 Digo lo tercero , que el Padre Natal Alexandre y ni
en la Apologia por Savonarola , ni en la respuesta que en
la segunda edition 6x6 A los Censores Romanos , no hizo
memoria de las alegadas revelaciones. Sobre lo qual ar-
guyo asi : O tenia noticia de ellas , 6 no. Si tenia noticia*
senal es que las reput6 por ap6cryfas ; pues £ juzgarlas
verdaderas , £qu6 comprobacion raejor podia hallar k su
intento? Si no tenia noticia , fcpor qu£ estrana tanto el Apo-
logista que yo ignorase tales revelaciones , habi£ndolas ig-
norado un Autor , que sobre ser doctisimo en la Histo-
ria Eclesiistica * por Dominicano estaba mucho mas pro-
porcionado xjue yo para saberlas? A Abrah£n Bzovio,
aunque le lei , no le tengo presente ; pero me parece que
tampoco hace memoria de alguna de las tres revelacio-
oes.

52 Digo lo quarto * que de la revelacion de Santa Co-
lumba solo cohsta que Savonarola > y sus dos company
ros en el suplicio se salvaron ; lo qual pudo ser , y es ye-
risimll que sucediese asi , aunque el suplicio fuese Justo.
Es verdad que en la relation se llama la muerte injusta,
y £ ellos se les d£ el tttulo de grandes Sier vos de Dios. Pe-
ro est o pudo anadirlo el Escrkor , 6 quien le di6 la noti-
cia al Escritor , siguiendo.Ja opinion de que por otros mo-
tivos estaba preocupado. Quierodecir: pudo la Santa ver
en espiritu no mas que la substantia del hecho ; esto es $
H muerte de los tres Religiosos ; pero despues el que re-
fiere aquella vision , por estir en fe de que ellos eran gran-
des <Sier vos . de Dios , y la muerte injusta, notitiarla con
estas voces : Vio demds de esto en espiritu la injusta muer*
te , que en Florencia se did d tres grandes Siervos de Dios
Religiosos de su Or den.

53 Digo lo quinto , que la vision de S. Felipe de Neri
es increible. El Tribunal de la Inquisition de Roma pro?

hi-


(XLVir>

hibi6 absolutamente parte de las Obras de Savonarola , y
parte con la limitation dome expvrgentuf. £C6mo he de
creer que Christtf se le apareci6 al Santo echando la ben-
dicion & todos los que oraban para que se lograse su apro-
bacion ? gCondena el Tribunal de la F£ lo que virtualmen-
te aprobo el mismo Christo ? jChmto echa bendiciones i
los que piden la aprobacion , y el Santo Tribunal census
ras para impedir la letura ? Digo que no la creo. Mas:*
habiendo el Santo * como se refiere f tenido esta vision en
la Iglesia del Convento de la Minerva en Roma t no puv
dieron los InquisidoresRomanosignorarla* nie& admisi->
ble que los Dominicanos de aquel Convento no se la par-
ticipasen quando se entendia en el ex&men de las Obras
de Savonarola % 4 que se siguid la prohibicion* Tampoco*
por la misma razon , es cref ble que la ignorasen los Inqui-
sidores que hubo despues ac& Y pues ni entonces sirvi&
esta noticia para omitir la prohibicion * ni despues ac&
para levantarla * es evidence que la juzgaron ap6cryfa : y
nadie puede reprenderme % por que subscribe al juicior
de aquel doctisimo , y gravfsimo Tribunal A lo de que*
& Felipe de Neri tenia el retrato de Savonarola en su apo-
sento , como solo se prueba con la proposicion vaga % y
general de que es tradicion comun* y muchos Autores la
dicen * responder6mos quaada la tradicion se'pruebe , y los
Autores se exhiban ; 1q que aun supuesto uno , y otro t se-
r£muyfacil,

54 Digo finalmente* que la Carta* y revelation de
San Francisco de Paula tienen seftes visibles de supos*-
cioft* Es cterto que dicha carta - % n^ 30I0 se halla en la
Coleccion irupresa en Roma por cuidada del Padre Fran-
cisco Longobardi % citada en la Tertulia % mas tambien al
fin del libra quarto de la Cr6nica General de San Fran-
cisco de Paula % escrita por el Padre Fray Lucas de Mon-
toya.

S 5 Pero observo lo primero % que el Padre Longobar-
di dice que el original de la Carta esti en la Iglesia de
Santa Cecilia en Roma \ y el Padre Montoya* que se con-

ser*


(XLVIII)

serva en la Casa'de la Limena ,y eo mano de los succe-
sses de aquel Simon de la Limena , i> quien el Santa
la escribi6, que residen en la Ciudad de Montako \y
aunque es absolutamente posible que de la casa de aque*
llos Senores pasase £ la Iglesia de Santa Cecilia, mien-
tras no se senalen los motivos , y circunstancias de esta
translation, seencuentra con ladificultad deque ellosse*
deshiciesen de tan rico tesoro. • • . *

$6 Observo Io segundo , que el contexto $te la Carta
parece desdice de la ^obriedad con que los Siervos de Dios
oomunican los secretos que les revela el Altisimo ; pues
sin haber precedido pregunta de parte de Simon de la Li-
mena en orden & los sucesos futuros de Savonarola , se
le revelan , no solo estos, mas tambien los inmediatos
Papas , y Duques , que hah de gobernar la Iglesia , y
dominar la Ciudad de Florencia : lo que para nada era con-
ducented aquel Caballero.

• 57 Observo lotercero,, que en la Carta se dice que
Savonarola habia de hacer liblros de Sermones de gran-
disima excelencia. Y no es este el concepto que haste
ahora hizo de ellos la Inquisicion de Roma ; antes opuesto.
58 Observo Id quarto ,' que en algunas de las Car-
tas de San Franciscb de Paula 4 Simon de la Limena,
que trahe el Padre Montoya en el lugar citado , se ha-
llan errores, absurdos, y profecias falsas. En la prime-
ra le dice : Vos , y vuestra consorte deseais tambien hi-
jos , y serdn 0$ concedidos , porque de razor* os toca el
tenerhs , y porque el Gran Dios os ba concedido tnucba*
tpayor gratia que se puede dor d los Santos* Proposition
erronea en la Teologia, 6 implicatoria en la L6gica,Lo>
primero, porque Dios puede dar £ los Santos mayor , y
mayor gracia sin liroite. Lo segundo $ porque como del
acto £ la potencia vale la consequencia f implica haber
dado & Simon de la Limena mayor gracia , que la que
puede dar. :.'::■..•«..••.''

; 59 Mas abaxo en la^misma Carta primera le escri-
be que teodri un succesor , que serd gran Capitan , y

Prirh


(XLix) ;

Principe de la genie sunt a , llamada los Santos Cruclfi-
xos de Jesu~Cbrisfo , con los quales desbard la seSta de
Maboma con todo el resto de hs infieles ; aniquilard todar
las beregias ,y tyranlas del Mundo ^ reformard la Igle-
sia de Dios con sus sequaces , los quales serdn los mejo-
res bombres del mundo en santidad* en armas, en letras r
y en toda otra virtud; tendrd el dominio de todo el Mun-
do temporal , y esphritual , y regirdn la Iglesia de Dios in
sempkema scecula. Amen. Estas ultimas palabras soponea
que la Iglesia Militante ha de-subsistir eternamepte eta lai
tierra contra lo que estd profetizado en la sagrada Es-<
critura. Y el resto de la profecia se ha falsificado , pues
Simon de la Limena no ha tenido el glorioso succesor que
se le predice , ni ha venido esa gente, exterminadofa de
toda la. maldad de la tierra,

; 60 Ni se me puede responder que a&n vendri ; por-*
que el Autor de estas Cartas predixo muy cercana Ja ve-
nida de esta gente admirable, y la reforma general: del
Mundo. »V£ase la Carta sexta ( en la Coleccion de Montbya
de que hablamos ) , dohde repite lo mismo , que estos hpon
bres , los quales aquf llama , no Crucifixos como eo la
primera , sino Cruciferos , despues de conquistar todo el
Mundo, y destruir todos los Infieles , se voherdn contra
los tnalos Christ ianos , y matardn todos* los rebeldes dejfe*>
su-Cbristo *y les quitardn todo lo temporally espirituaJ^
y regirdn , y gobernardn- todo- el Mundo saptamente in sah
cula saculorum. Amen. Y prosigue inmediatamente ; ha*
blando con el mismo Simon de la Limena : De pues-
tro linage serd el Fundador de tal gente santa. % Mas qudn*
do 1 qudndo serd tal cosa ? \Qjudndo serdn Jos Cruces con
las senates , y. se verd sobre el estandarte ,il JOrucjfixoi
Viva Jesu+Cbristo bendito , guadeamus onmes. , nosotros que
estamos en servicio* del Altisimo , porque se allegaya.la
gran visita , y reformacion del Mundo. Serd un Ganado,y
un Pastor. Es la fecha de as de Mayo de 1460. Con que pa-
saron dostientos y sesenta y.ocho anos desdeque se dixoque
se allegabankya estos graodes sucesos ; y atin no Hegaron.
Tom. HVdel Teatro. d En


(t)

6 1 "En la supdsicion de las dos Cartas citadas , pri-
mera , y sexta , parece que por lo que hetnos dicho no
se puede poner duda ; y quien fabric6 estas > pudo fa*
bricar la duod&ima , que trata de Savonarola.

62 Sena rauy temeraria imagination , de la qual es-
toy harto distame , sospechar que ni &ta 9 ni las otras
revelaciones en orden & Savonarola , de que hablamos
arriba , se fabricasen en alguna de las dos ,ilustrfcimas Re-
ligion^s de Santo Domingo, u de San Francisco d? Pau-
la. . Lo que es de presurair , en caso de ser supuestas 9 co-
mopersuaden los fundamentos aiegados, es,que fueron in*
ventadas en la Ciudad de Florencia por algunos parcia-
les de Savonarola , y enemigos de Alexandra VI , y de
los M^dicis. Esta presuncion , por lo que mira £ las Car-
tas , que se atribuyen £ San Francisco de PaUla , se fort
tific? mucho con la semejanza , 6 por mejor decir y iden-
tidad, que se.- observa entre laprofecla que hay en ellas,
y la prediccion , de Savonarola £ los Florentines ; pties
como Abrah£n Bzovio refiere al ano de 1494 » mime-
ro 35 , 'tambien Savonarola profetizaba que Turcos , Mo*
ros, y todos los dem£s Infielesse habian de convertird
la Fe Cat61ica; anadiendo que -esta reforma general ha*
bia de suceder muy luego , por estas palabras que se leen
en Bzovio en el lugar citado : Sunt de bic stantibus , qui
luec vide bunt. Concuerdan tambien en el modo, 6 medio
de. la reforma , porque una , y otra profccia dice que se
ha de hacer conespada enmano.

63 Lector mio ^ has visto lo que hay por una , y
otra parte en orden al famoso Savonarola ; tu hards el
juicio que te pareciere mas razonable/io que yo sieri+ s
to dp este Reiigioso es , que ni fue tan. bueno como di-
cen sos parciales , ni acaso tan malo como le ficgen sus
enemigos. Es constante que d la reserva de los tiltimos
anos de su vida fue , no solo buen Reiigioso y sino exem-
plar , austero \ -y zeloso en alto grado. En los ultimos
alios tengo por imposible la justification de su conduo-
ta ■:■ pues aim qiiando se admita que todo el proceso que

« . «■'.... . ^se


(LI).

se le hizo fue falso , su confesion suptiesta % y que fue
tan grande et artificio de sus contrarios , que ech6 ca-
taratas £ los ojos de los Jueces ; las cartas que Comities
dice vi6 en poder del Rey de Fraricia , hacen f£ de que
Savonarola solicitaba ardientetnente su segunda entrada
en Italia. Esto en un Religioso ignorante podria atribuir-
se d un zelo imprudente. Pero Savonarola , que era , co-
mo todos aseguran , doctisimo y no podia menos de co-
nocer lo criminoso de esta action ; por consiguiente sus
designios camrnaban £ otro fin que la reforma de la Igle-
sia. No niego que si se quieren estender los ojos d to-
da la anchura de la posibilidad , posible es que Comines
mienta , que mientan quantos en aquel tiempo habla-
ron mal de Savonarola , que fuesen enganados , 6 ini-
quos los Jueces , que sean supuestas todas las obras , 6
las viciadas , que andan con el nombre de Savonarola,
y que en fin este fiiese un hombre santisimo ; pero esta
posibilidad no es moral , sino metafisica ; y asf el jui-
cio prudencial no se ha de hacer por el la.

64 Esto es , Lector , mi defensa en orden £ lo que
dixe de Savonarola en -el primer Tomo del Teatro Cri-
tko. Digo que esta es mi verdadera defensa 4 y no la
que por mf hizo en la Tertulia Apolog&ica uno de los
cinco personages iotroducidos en ella, llamado D.San-
tiago ; que ciertamente es la matura mas cdndida que
vf en mi vida. El se pasma * 61 se acorta , €\ enmude-
ce , 61 se admira sin qu6 , ni por qti6 f y i cada paso
se di por convencido, aunque ho le propongan , sino
una felsedad notoria , 6 una cosa que no es del caso.
Es verdad que tal vez hace algun reparo oportuno ; pe-*
ro se di por satisfecho con qualquiera desprop6sita que
le. respondan sus camaradas : A manera del nino quan-t
do ernpieza £ andar , que di uno , 6 dos pasos , y al
momento se cae , sin. que nadie le derribe. El es miit
do para replicar n y ciego para creer : esto en tanto
grado* que dl asenso £ la que le dicen sus. company
ros t contra K> misma que le inforaiaa sus prapios ojoa*
i .- di Pro-


s


(til)

Procuran persiiadirle que traslad^ al pie de la letra de
Gabrfel Naud£ la especie de Savonarola : P6penle de-
tente el libr6 de Naud6: V6 que feste Autor gasta seisr
hojas en octavo en la relacion de aquel Religioso , y
que media pigina que gasto yo en quarto , ho puede'
ser traslado al pie de la letra de doce pdginas en oc-
tavo : V6 tambieo que no hay clausula alguna en mi es-
crito , que copie alguna de Naude al pie de la letra. Sin
embargo , el buen Caballero cree quanto le dicen como
un Santo.

65 Con la misma facilidad que le hacen creer que
yo solo escribi lo que traslade de Naud£ , le persuaden
que Naud6 escribi6 lo que en ningun otro Autor se ha-
11a escrito. fcY esto c6mo? Mostr6hdole unos pocos li-
bros , en los quales no se encuentra lo que dice Nau-
d6. lHay modo de arguir mas estrano, ni facilidad en
persuadirse mas esttipida? fcNo hay mas libros que esos
en el Mundo ? ^O lo que no se halla en esos pocos, no
se encontrard en otros de los infinites que hay? Vea I09
que le hemos citado arriba , y en ellos -hallard , no so-
lo (sin reservar nada) quanto escribe Naud£ , sino mu-
chfsimo mas. El Epigrama de Flaminio(sobre que saha-
ce en la Tertulia la ridicula nota de que se halla en Nau-
d6 al pie de la letra como le pongo yo ; comb" si el Epi-
grama de otro Autor que se cita hubi&semos de alie-
rarle , hi Naud6 , ni yo , sino proponerle . al pie de la le-
tra como le hizo su artifice ) le ver& en Thomas Pope-
blount, Ahrahin Bzovio, Paulo Jovio, y ottos irescien-'
tos ; pero ni eh NaudS , ni en ningun otro con el sonso-
nete de bermoso^ aunque falso. *

: 66 < Lector mio 9 me he detenido mucho en esta ma^
teria , porque me im porta , para hacerte mas cauto en
adelante en dar dsenso £ lo que escriben mis contra-
rios* La mala 16 de algunos ha llegado* £ un punto que
asombra. jQui£n creyeraque habia de haber osadf a pa-
ra dar £ la estampa vquep ntts esoritos .no $00: ot?a co*
sa <^ue una traducdon ^ie las Memoriae de Trevoux , y
...;"* • \v " del


del Diario de los Sabios de Barfs? Desatino tan extrava-
gante , como si uop dixera fiue los Seqaones del Maes-
tro Navajas nosonotra cosa que ( una traduceion de la
Bibtioteca de D. Nicolas Antonio ; porque asi las; lM[ettxoriaSj
como el Diario no son otra cosa que mjofc qaeros ca-'
t£logos de los libros que van saliendo £ jus:*; dando utia;
noticia tan ligera , y superficial de su wmto'^qwe ei*
media hora se lee el contetndq de f»as . 4ej tireinra li-
bros. Pero el que escjribio esta gfctrafia \ <m\bteofa cuta-;
ta de que entre los muchos miliar es de sugetos que leeo
mis escritos , solo ocho , diez , A doce ban visto las Me-:
rias de Trevoux , y el Diario de/los Sabios :, que estoa
se reirdn de la quimera del Apologist a ; pero todos loa
demise aunque no tengan, las cree^ores de Don Santia-
go /tragar^n el embuste ,' y me tendrin por Autor pla-;
giario. Esta misma cuenta„se v ban hecho otros.para ci-
tar contra mf lo que no diceq k>$ Autpres , t 6, oeg^r f qu£
dken aquello en que jro los citp^Si el iibrp es.mwy
exqui$i8o<, <JonaO as^gura.el^o^is^ser el ;dg ^afer^
Naud6», es levfahnp, .fowguooiel rfesgq i que seexpe-.
ne la calumnia, - : * . I - -: : .o >, * , . • . i: '. . < ♦

6% JMgqte $ pue$i, ,1q <jye eu#«$a, F»#tt§ por jus-

ticia; esto es, que suspendas el asenso, encaso-cfoga
podet . haten jeiexftmen <tebi<fcv ,*$ir# -«%l^r^^yiencial-
ta :4 iadegatidawK si < ; mis, marmot,* &*yib <nPJWpmgft
que; aquellos te habien CQn^y*£ de seguri^d^ y con-
fianzp .♦ que es artificip .ordinaf ip *xtej etobii$tft> Ku^gQ->
te ^jpSM/i que qua^dp . en l& c&fofr* jdfc naifs^ <p$JtrariG»
halles censuradas algunas proposiciones mias , xjue t?
ftf fezcafi/tf ^lsasu 6 4*t**n &mw en ^JTfatro 0i-
tieo el kigar f que se cka, y b^Uac^a , 6 que ; la. prpppn
aicion *> festi concfebida en aqu£Jlos> t^rmipps V 6 q^ft
en -su : contgxto se hall* alguna expUcpciocr ., L 6 , limita-j
ciot>, fqu^rla lleva ",4 otro* sentido dife$ente ^ aquel qu§
te di6 el jimtMfgn^dpr. Este 6uc?d^4ppr ^ ^;^«nyp;,piics
no riiegQ^ue.tambieB to^ ^#^xWg«^..cftsas ., las
quales;iwwca lpgrep tH ^P^o^cipa^ J^Jj yo K?»imo aqerr .
r • i " " " * tar


(I-IV)

tar siehipre , ni tu defees presumir que yerro siempre que
no quadre & tu dictamen la que escribo.
• 68 Algunas, y aiin las mas veces , no es falta de le-
galidad , sino de inteligencia la que en mis contraries
di rnotivo & la impugnacion. No mucho despues de sa-
lir at publico mi segundo Tomo , un Cabaliero impug-
n6 cierta proposicion mia con un texto de la Escritura,
y una auforidad 4e Santo Thomas : en que manifesto no .
haber entendido, mi la Escritura , ni A Santo Thomas,
ni £ mf ; pues ni yo dixe en el lugar que se me cita-
ba , sino lo mismo que habia dicho Santo Thomas : bien
entendido , ni Santo Thomas podia deeir cosa opuesta £
la Escritura.

69 No por eso pienses * que tan generalmente me
indemnizo de las objeciones de mis contrarios , que siem-
pre les niegue la razon por adjudicfirmela & mf en to-
do , y por todo ; *ii yo lo creo asf * ni quiero que tu
lo creas. Y para que veas que te hablo sfneeramente*
fcart aquf la justicia que debfr* & mo ellos. No hi mu-
cho qoe parec!6 en pflbtico cferto escrko de un doe*
to Minimo , en el qual me impugna aquella nota que
se halla en feal segundo Tomo , Dtscurso primero ^ nii-
fibere 35* ■•■ 1 « ,: ,- : -''"-'- - - ;< '. «

- 70 Dos eosas decia yo eft aquella nota. La prime*
ra^qiieien ellibrko Atioidentia proftigbta hay una pro->
position v <)tte parece Ser manifiestamente opuesta £ la
doctrina del Concilio Triden tino , sesion 13, canon 3. La
segurida 9 que aquel librito no dene por Autor al Padre
Saguens. ^ ■■ ;i * • »•

- 71 Enunb '•', y -dtfo me contfadfee (41 DoCto Mb
nimo; y llariamente confiesd que en uno , y otro tie*
fife razon. Ti6nela en lo primero ; y de aquf itrfiero que
timbien lattene en 16 segundo ; porque el rnotivo prin-
cipal ^ y cftsi ; 6ni6o r que ; yo tenia para negar ' el libra
at Padre Sd'giienS ; era juzgar errdnea aquella proposi-
cion. Con'qiie prob^ndo ; comb de tiecho prueba bien
el docto Minimo , que la proposicion en el sentido en

que


que la" profiere sii ~ Autor es sana \ se me desarma del
fundamento , por elqaal negaba senel Padre Saguens Au-
tor de ella.

ja Es el caso que en el librito citado , p£g. 230,
y 231 se lee, que el Cuerpo de Christo se divide con
real , y verdadera fraccion en la Hostia 4 sin que en
las pdginas citadas se limite , 6 explique con distin-
cion alguna dicha proposicion ; pero se limita , y ex-
plica mas adelante en la pdgina 269 , concediendo al
Cuerpo de Christo fraccion , 6 division a se , y negan-
do fraccion , 6 division in se ; con cuya distincion la
proposicion es sanisima. Yo , pues , quando escribi la no*
ta , tenia en la memoria el primer pasage % y me ha-
bia olvidado del segundo. Por eso juzgue la proposicion
contradictoria £ la difinicion delConcilio Tridentino ^ co-
mo de hecho lo seria , proferida absolutamente y sin res-
triction. Mas habiendo el Docto Mfnimo , que estudi6
con mas cuidado , y reflexion que yo la doctrina del doc-
tfsimo Padre Sagiiens , manifestddome mi yerro , con
ingenuidad le conozco * y con gusto le retracto. Asi te
ruego , Lector que borres aquella nota , 6 la reputes por
borrada.

73 Esta misma sidceridad hallari en mi qualquiera
que me impugne con razon , como yo la alcance. El
evitar todo descuido no estd en mano del hombre ; pe-
ro si el tratar verdad, y hacer justicia, quando seco*
noce i quien la tiene. Naturalmente aborrezco todo en-
gano ; de modo que en mi el ser sincero , mas es tem-
peramento que virtud. Puedes , pues , estir cierto Lec-
tor mio , de que jamds incurrir£ , ni en la ruindad de
dexar enganado al Publico, por no confesar algun yer-
ro mio , ni en el apocamiento de callar por algun ci-
vil , y bastardo miedo la verdad que perteneciere &
mi asunto , quando honestamente pueda decirla. Tarn-
bien advierto , que en el Discurso XI de este Tomo,
ntimero 24 se imprimi6 por equivocacion Sexto Pompe-
ya , en lugar de Sexto Pomponio. Y en la pigina 29 Xto-
-/ 1- bit


bit mineral l\ por Turhitb* Este para' Prdlago ya es muy.
* largo , aunque para Apologltico no pudo ser mas corto.
VALE.


9 ■ ,


f *


: /i


SA-


SALUDADORES.


VISCURSO PRIMERO.

$. I.

i T OS Te61ogos Morales Espafioles , tratando de la

1. j observancia vana , disputan si en esta especie de

supersticion son comprehendidos aquellos hombres que de-

axodel nombre de Saludadores hacen profesion especial de
curar la hydrophobia, 6 mal de rabia: y dividi&idose en va-
rias opiniones,unos tienen aquella curacion por licita, otros
por supersticiosa f otros creen que entre los quese llaman
Saludadores hay de todo ; esto es , que unos curan supers-
ticiosamente , otros Mcitamente. Entre los que juzgan If-
cito aquel modo de curar se duda tambien si es por vir-
tud natural , 6 por gracia gratis data ; aplidtadose unos
i lo primero , otros £ lo segundo.
: a Pero mi sentir es , que ni curan supersticiosamente,
ni licitamente , ni por virtud sobrenatural , ni natural , ni
diab61ica. Los Te61ogos suponen el hecho de que curan la
hydrophobia , porque no les toca exdminarle,sino discurrir
sobre la noticia comun conforme £ sus principios. Mas yo
este mismo hecho revoco en duda ; 6 por mejor decir asien*
to £ que los que se dicen Saludadores , ni curan por gracia,
ni por desgracia particular ; quiero decir , que no tienen
virtud alguna buena , ni mala para curar la rabia, 6 si tie-
nen alguna , bo es particular, sino comun £ todos los horn*
bres.

v 3 He puesto esta exception condicionada, porque pue-
de haber alguna duda sobre si el soplo fuerte , y frio, de
que usan los Saludadores , tiene alguna virtud contra la
hydrophobia. He visto £ un Medico muy agudo inclinado
Tom. III. del Teatro. A al


2 Saludadores.

at jdictamen de que su Este , sobre el Fundamento
mental de que el agua fria inmuta extranamente & los hy-
dr6phobos, y segun la disposicion en que lbs halla\ 6 les
acelera la muerte , 6 les restituye la salud , discurria que
todQs los. Hquidos frios, tienen.. la, misma eficacia <,. y que.
en esto est£ todo el mysterio de la virtud de los Saluda-
dores. Confirmdbale en su opinion lo que comunmente se
dice, 6 fo dicen los mismos Saludadores , que despues de
echar buenos tragos tienen. mas virtud ; porque el vino
jqu6 puede hacer en ellos, sinoesforzarles el pecho para
stfphir don mas vatentfa ? A lo que se sigue , que el soplo
aea mas frio , porque el ayre tanto mas enfria,quarito es
impelido con mas fuerza.

$.11.
' 4 T"j* Ste discurso supone el hecho de que la agua fria

Jl2j es remedio de la hydrophobia ; lo qiial es muy du«
doso , 6 falso , como veremos. Lp que es cierto es, que los
hydnSphobos tienen sumo horror £ la agua , y que quando
consienten espont£neamente en beberla, 6 en entrarse en
el la, comunmente sanan. Mas esto no es porque el agua ten-*
ga alguna virtud contra aquella enfermedad, sino porque
quando deponen el horror al agua yA estfi mitigado el
mal , pues , 6 y& sea que la hydrophobia vicia de tal mo-
do el sentido del tacto , que & los que la padecen es mo-
lestisimo el contacto del agua , 6 que induce un particu-
lar delirio , por el qual se les representa en el agua el mis-
mo perro que los mordi6 (porque el que efectivamente vean
£n ella el perro , 6 sus entranas , se debe despreeiar como
fibula ) ; es claro , que la falta de qualquiera de esos symp*
tomas arguye mejoria de la dolencia, y asi se debe supo-
4ier estd vencida , quando el hydrophobe pierde el aborre-
cimiento £ la agua. Por lo qual dice bien Lucas Tozzi , que
la felicidad estl , no en que los hydr6phobos beban agua,
sino en que quieran beberla.

5 Fortificame en este sentir el poco aprecio que veo
hacen los Autores Medicos, que tratan de la curacion de la
: > hy<-


DfSCURSO PRIMERO. 3

hydrophobia * del remedio de la agua. Algunos ni memo-
ria siquiera hacen de el. Otros le consideran nocivo, y
dicen que el aborrecimiento que los hydrophobos tie*
nen & laaguanace de la natural presension del dafio que
les ha de causar. Asi Juan Dolfo ., el qual estiende £ todos
los liquidos, asi el aborrecimiento , como el da no de los
hydr6phobos. Los que le permiten alguna probabilidad
solo alegan un experiment antiguo , referido por Aecio 9
de cierto Fildsofo mofdido por un perro rabioso , que vien-
do despues el perro mismo en la agua del bano , y hacien-
do reflexion de que aquella representation no podia me-
nos de ser falsa , se arroj6 al bano , y san6. Pero demis
que este suceso otros le tienen por falso > un experiment
to solo nada pruebaen materias de medicina , porque que-
da pendiente la duda de si la salud se debi6 al remedio apli-
cado, 6 £ actividad sola de la naturaleza. Y es verisimil que
aquel Fil6sofo quando, estuvo capazdehacer aquella re-
flexion iba reviniendo del delirio: por consiguiente yi
el mal se iba venciendo £ beneficio de la naturaleza an-
tes de entrar en la agua. Lo que podemos asegurar es, que
4a escas£z de experimentos en esta materia , prueba , 6
4jue los Medicos , por desconfiar del remedio , no los hi-
cieron ; 6 que , si los hicieron , no fueron favorables , pues
solo se cita uno que lo fue. Gaspar de los Reyes me ha*
ce creer esto ultimo , pues dice que hay repetidas expe-
riencias de que la agua no es antidoto de la hydrophobia:
Aquam enim % quam t ant of ere abhorrent , veneni bujus an-
tidotum nan esse scepius expert um est {a). Por tanto , sin
escnSpulo , podemos contar entrelos errores comunes que
4a agua sea remedio del mal de rabia.
< 6 Pero demos que deluso de la agua, 6 enlabebi-
•da , 6 en el bano resulte algun alivio en la hydropho-
bia: no se infiere que todos los liquidos tengan la mis-
ma eficacia. i Por qu6 el agua , y el ay re , tan deseme-
-jantes en innumerables propiedades f han de .con venir en
'.»... A a la

-. (a) Sluast. 6a. * .


4 Saltjdadohes.

la virtud de curar i los hydr6phobos ? Es verdad que eri
algunos Autores Mddicos he ieidoque estos dolientes aboi>
recen, no solo el agua , mas tambien los demis liquidos;
pero hablan de Mquidos visibles, y potables. Fuera de que,
aunque todos los Hquidos convengan en ser objeto de la
aversion de los hydrophobos, no se sigue por eso que
convengan en ser remedio de ellos.
, 7 £1 discurso , pues , de aquel docto Medico est£ opor-
tunamente formado , si se dirige solo £ ex&minar la cau-
sa , en suposicion del hecho , de que el soplo violento , y
frio aprovecha en la hydrophobia ; pero de ningun modo
prueba este hecho; el qual yo, por lo que dir£ abaxo,
tengo por falso.

8 Mas en casoque fuese verdadero^seseguiria que
tienen alguna virtud particular los Saludadores? No por
cierto ; porque el soplar es comun , no solo £ todos los
horn b res, sino £ todos los animates: y asi todos podrian
ser Saludadores , con la reserva de poseer esta virtud
con alguna ventaja los de pecho robusto , que soplan con
mas fuerza. Pero mucho mejores serian , para curar la
rabia , unos fuelles de 6rgano , 6 de fragua , que quantos
Saludadores hay en el mundo , pues por buenbs bebedo-
res que sean , no han de impeler el ambiente con tanta
violencia como los fuelles.

$. IN.
9 IT* L que no tienen los Saludadores virtud alguna par-
JL_j ticular , ni divina , ni natural , ni demoniaca , es
facil de probar. Empecemos por la divina. Para lo qual
supongo que solo en Espana hay esta especie de Curan*-
deros. Esto consta , lo primero , porque asi lo asientan los
Autores que tratan deesto. Lo segundo, porque entre los
Escritores de Teologfa Moral solo los Espanoles tocan la
question de si el modo de curar de los Saludadores es
comprehendido en las observaciones supersticiosas , y va :
nas. Los demds no hablan de ellos porque no los conocen;
6 si alguno habla es citando £ Autores Espanoles , y s}i-

po-


Discurso Primero. $

ponieftdo ser nuestros nacionales dichos curanderos.

10 Pregunto ahora : iQu& verosimilitud tiene que Dios
conceda esta gracia solo £ una Nacion , con exclusion de
las dem£s ? £1 Espiritu Santo, que llen6 todo el Orbe de
la tierra , dispensa sus dones , sin atencion £ regiones de-
terminadas. Y habiendo de privilegiar especialmente £ la
Nacion Espanola en la curacion de la rabia , gescreible
que solo conceda esta virtud £ una gente que no es la mas
virtuosa; pues esti generalmente notada.de beber vina
con exceso ? Bien s6 que las gracias gratis data no estdn
vinculadas £ la gracia santificante % 6 £ la virtud personal;
pero tambien s6 que la pr£ctica comun de la Divina Pro*
videncia es repartirlas solo entre sus siervos. Es comun en-
tre los Saludadores decir que el vino les aumenta la virtud.
t Qui6n de mente sana asentird £ que la fqerza de una
virtud sobrenatural crece con el uso del vino ? iC6mo es
creibJe tampoco que Dios solo conceda esta gracia £ gente
que hace grangeria de ella , violando la i egla gratis ae-
cepist is i gratis date i que sali6de la boca de Christo £cia
los Ap6stoles, al darles la gracia curativa de enfermeda-
des? Dir£nque reciben algo por via de limosna, node
paga. Pero aua quando sea a$f , el ver que esta gracia solo
reside en gente que necesita de limosna , induce una fuerte
sospecha de que es invencion para sacarla. jEs posible que
no hem os de ver algun Cabal lero , 6 hombre poderoso Sa-
lad idor!

1 1 Las notas que muestran de su virtud , esto es , la
rueda de Santa Catalina en el cielo de la boca , y la i ma-
gen de un Crucifixo debaxo de la lengua , todo es mera
impostura : ^pues bien considerado , no se ve en ellos otra
cosa que los lineamentos naturales , 6 de las venas que
concurren debaxo de la lengua , 6 de las prominencias que
hay en el cielo de la boca: los quales ellos , por una im-
perfectisima alusion * acomodan £ su antojo, y el vulgo
cree lo que imagina , mas que lo que ve, Aunque no nie-
go que con cauterios se puede imprimir en estas partes al-
guna especial figura ; y puede ser que uno , u oiro usen

Tom. III. del Teatro. A3 de


6 Saludadores.

de este arte. Pcro yo en uno que exdmin6 , y decia te-
ner la rueda de Santa Catalina , no vi otra cosa que dichos
lineamentos naturales. Donde se debe tambien considerar
la ninguna proporcion que tiene la rueda de Santa Catalina
para ser indice de la virtud curativa de la rabia. Esto se co-
noce ser invencion de algun embustero , que advirtio algu-
na diminuta semejanza entre Jos lineamentos del cielo de
la boca , y la rueda de Santa Catalina , y despues se fue
propagando £ los denies.

12 El Diccionario de la Academia Francesa , tra-
tandode nuestros Saludadores , despues de asentar la baza
de que son meros embusteros, dice que la imagen de Ja
rueda de Santa Catalina se la imprimen con arte ; y yo,
como he dicho , facilmente asentir£ £ que algunos lo hagan
asf : £ semejanza de otros embusteros , que , segun se lee en
el mismo Diccionario , hay en Italia, los quales pretenden
tener gracia gratis data , para curar las mordeduras de sa-
bandijas venenosas , y para persuadirlo se imprimen la figu*
ra de una serpiente. Pero me parece que los que usan de es-
te artificio , es natural que impriman la rueda en otra par-
te del cuerpo antes que en la boca, por ser aquello mu-
cho mends peligroso , y molesto ; y me confirma en este
pensamiento el caso prictico que refiere el Doctor Don
Francisco Ribera en su Cirugto natural iff alible , de un 5a-
ludador que tenia dicha rueda en el pecho ; y £ otro horn-
bre, que tambien sehabia meticjo £ Saludador le ofreci6
imprimfrsela tambien £ 6\ por unadocena de reales. Oy6-
selo el mismo Doctor Ribera £ este segundo estando ex&-
mindndole en la Villa de Tornabacas por orden de la Jus-
ticia.

§. IV.
13 /~\UE tampoco es virtud natural la de los Saluda-
\^ dores (digo virtud particular) se prueba de el
mismo principio denohaber Saludadores sino
en Espana. Las virtudes naturales , como consiguientes £
la naturaleza especifica , son comunes £ todos los indivi-
duos de la especie. j Por qu6 , pues , la de los Saludado-
res


DlSCURSO PRIMERO; J

res se ha de limitar k estos pocos .hombres? Vemos que
toda ruibarbo purga: todo iman atrahe el hierro : todo vi-
no embriaga ; y la diferencia entre los individuos de ca-
da especie , solo estd en el mas , 6 menos. Asi deberia ser
en la virtud curativa de la rabia , si esta virtud fuese na-
tural.

14 Mas creible se me haria el que todos los hombres
de una Nacion , 6 Provrncia tuviesen virtud para curar al-
guna determinada enfermedad , pues esto podria atribuirse
6 influxo particular del clima. Y asi lo que dicen Plinio,
y otros de los Psilos , Pueblos de la Lybia , cuyo aUento*
y contacto es exicial para las sabandijas venenosas 9 y
cura sus mordeduras , aunque lo tengo por fabuloso 9 por
la discordia que noto entre los Autores que tratan de ellos,
no me atrever6 & condenarlo por imposible. Pero que de-
baxo deunmismo clima, usando de los mismos alimen-
tos , bebiendo las mismas aguas , 6 por mejor decir los mis-
mos vinos, haya hombres especialmente privilegiados con
una virtud tan senalada, y negada totalmente i los de-
mas, no es persuasible. >

1 5 Mas : Si fuese virtud natural , i por qu£ habia de
residir 6sta siempre en gente baxa?Siendo tantos los Sa-
ludadores ,£ c<Smo no vemos algunos Cabal leros que lo
sean ? Pregunto mas : £ Qui£n les dice £ estos hombres que
tienen tal virtud , antes de empezar £ exercitarla ? Las vir-
tudes activas , propias de una especie, solo constan por
las experiencias que se hicieron en muchos individuos de
aquella especie. Las que son propias de un determinada
individuo solo pueden constar por experiencias hechas en
aquel mismo individuo. ^ Como , pues , antes de hacer ex-
periencia alguna saben que son Saludadores ? Pues es cierto
que la primera vez que se ponen & saludar lo hacen en f& de
que tienen aquella virtud.

$. V.
16. Tf^Inalmente digo que ni curan los Saludadores por
M? pacto con el demonio. Pruebo lo primero esta
conclusion con un argumento legal. De nadie se debe , ni

A 4 pue-


8 Saludadores.

puede creer que tenga pacto con el demonio , sin que
haya prueba constante de ello; pero es asi que no hay tal
prueba respecto de los Saludadores: luego no se debe^ ni
puede creer que estos curen por pacto con el demonic
La mayor es clara , porque se haria una gravisima inju-
ria en atribuir al que se supone reo un delito tan atroz
sin bastante prueba. La menor tarnbien es cierta , y cons-
tari manifiestamente de lo que diremos luego , y de la so-
lution de los argumentos.

1 7 Responder£seme acaso que el pacto es implicito,
4 ignorado de los que obran con 61 ; los quales , como
gente rustica, no distinguen qudles pr£cticas son supersticio-
sas , y quales no. Pero esta solucion no hi lugar , porque
los Saludadores por lo comun son ex&minados , 6 por los
senores Obispos, 6 por el Santo Tribunal: por consiguiente,
si en su prdctica hallasen alguna circunstancia supersticiosa
los desenganarian , y aun les prohibirian debaxo de graves
penas el exercicio. Fuera de esto , ellos mismos saben que
se duda si curan en virtud de pacto , porque esta duda
se les propone & ellos freqiientfsimamente por otros hom-
bres. Por tanto deben consultar i hombres doctos que los
desenganen ; y si no lo hacen , y a su ignorancia es cul-
pable , y deben ser castigados , como si 4 sabiendas usasen
de pacto. Para no imputarles , pues, tan atroz delito , y£
que hemos visto que no curan tampoco por virtud na-
tural, ni divina, no queda otro recurso, sino decirque
son unos embusteros , que por la misera ganancia fingen
tener una virtud curativa que no tienen : pues aunque es-
te tarnbien es delito , es mucho menor que el otro: y en-
tre dos delitos desiguales , siendo preciso asentir £ uno de
ellos , sin mas prueba para uno que para otro , la cari-
dad , y la justicia nos obligan £ creer el menor.

1 8 Pruebo lo segundo la conclusion con prueba ge-
neral , que comprehende tarnbien las dos antecedentes. Los
Saludadores no curan la rabia : luego es falso que curen
ni con virtud sobrenatural , ni natural , ni diab61ica. La
conseqiieocia es clara , porque se arguye de la exclusion

del


Discurso Pfuiajto. 9

del g&iero & la exclusion de todas las especies. El ante-
cedente consta de la experiencia. Yo he solicitado notidas
de horobres advertidos , y veraces , que asistieron 4 las
operaciones de varios Saludadores , y roe aseguraron que
jam^s les habian visto lograr el efecto pretendido ; por
lo qual estaban ptrsuadidos i que quanto dicen de su vir-
tud es droga ', y embuste. Dos anos hi que un Page del
Senor Obispo deesta Santa Iglesia , hoy elec to para lade
la Puebla de los Angeles, fue mordido de un perro rabio-
so : fueron Uamados dos Saludadores , uno de ellos el mas
famoso que hay en este Principado : hicieron entratnbos
sus habilidades. i Qu6 sucedio ? Que el enfermo murio ra-
biando. Es verdad que uno de ellos ( acaso haria lo mismo
el otro ) me consta que dixo que no le habian dexadoobran
Con estas , y semejantes mentiras mantienen su opinion
en el vulgo , aunque nunca logren feliz suceso. Noto , que
& dicho Page tambien se le hizo beber agua sin que sirw
viese de nada.

19 Del Saludador famoso que he dicho, habia yo of-
do contar que, quando queria , con un soplo derribaba
muerto d qualquiera animal rabioso. Ofreci6se tocar yo
esta especie en un corrillo , donde se hallaban algunos Ca-
bal ieros del Pais , y uno de ellos, que vive lo mas del tiem-
po ea una Aldea , me dixo que ep una ocasion le habia 11a-
mado para que , 6 curase , 6 matase & una baca suya , to-
cada de la rabia. Vino ; pero por mas que le animaron no
se atrevi6 & entrar en el corral donde estaba la baca* Lo
mas que hizo fue entreabrir un poco la puerta , y desde
alii soplar , y mas soplar ,teniendo gratrcuidadode cerrar
la puerta siempre que la baca le encaraba, 6 se queria
acercar. A3 fin , no aprovechando nada , ni sus soplos , rii
sus deprecaciones , se torao la providencia de matar la ba-
ca de un escopetazo.

20 Otro Cabailero de este Pais , bien enterado de la
prictica de loa Saludadores que hay en H ;, me aseguroqqe
su fardndula consiste en que quando los llaman para vi-
sitar alguna porcion de ganado , 6 ellos lo hacen de su

pro-


io . Salvdadores.

propio motivo , aunque est£ todo sanisimo , y sin sospe-
cha de rabia, senalan tales , 6 tales cabezas , que dicen-
estan danadas; sdplanlas, y bendfcenlas: reciben su gra*
tificacion ; y como despues el dueno ve que aquellos ani-
males no murieron , cree que debe la vida de ellos & la
virtud del Saludador; el qual no hizootra cosa que levan*
tarles que rabiaban. Pero quando los Uaman para algun ani-
mal que manifiestamente esti tocado de la rabia, despues
que inutilmente hacen sus habilidades/, dicen que yaJlega*.
ron tarde , por estar el veneno apoderada del corazon ; que
si hubieran sido llamados un dia antes , infaliblemente le
hubieran curado.

a i El doctisimo Gaspar de los Reyes en su Campo
Elysio (a) , cuenta lo que unos amigos suyos * que estabati
en la Carcel , le refirieron , yendo £ visitarlos \ de un Salu*
dador que estaba en la misma prision. Este instaba con
importunos ruegos al Carcelero, sobre que le dexase sa~
lir un dia de fiesta £ saludar , y bendecir £ la gente que
concurria, ofreciendo partk con €1 el dinero que habia
de sacar. Los amigos de Reyes le hicieron varias pregun*
tas i y objecciones sobre la virtud de que se jactaba. Al
fin le apretaron tanto , que no teniendo que responded
francamente les dixo: Senores mios , Finds, dicen la ver~
dad; pero comb yo mtengo otro oficio de que vivhr > me me*
ti d este por induction , y consejo de un amigo rmo , que se
sus tent aba con el mismo embuste , y me hallo Hndamente,
porque con soplar los dias de fiesta gam lo que be mene$~
ter para bolgar , comer , y beber toda la semana.

22 El Doctor Don Francisco Ribera en la relacion
del exiinen del Saludador, que de orden de la Justicia
hizo en Tornabacas, nosda la misma idea de esta gen-
te. • Este confeso que se habia metido £ Sahidador solo
porque su padre , y abuelo habian exercido este minis-
terio ; anadiendo que no habia conocido en si sena al-
gunade tener xal gratia; ydel contexto dela declara-

' . • / / . , cion

(a) £>tuest* 24* <


DlSCURSOvPniMERO. II

don se colige que no habian tenido mas gr&da que 61 su
padre, y su abuelo. Preguntado sobre la rueda de Santa
Catalina, coofes6 que no la tenia ; pero que su padre de-
cia que la tenia en una parte secreta del cuerpo , aun-
que nunca se la habia visto ; y que de su abuelo habia
oido decir & su padre la tenia debaxo de la lengua. Es-
ta variedad no significa otra cosa , sino que & proporcion
que los sucesos se van acercando £ la experiencia, se va
deshaciendo , 6 minorando la mentira. El padre deciaalhi-'
jo , que el abuelo tenia la rueda debaxo de la lengua , por-
que estaba muerto, y no habia de ir £ averiguar la patrana
& la sepultura. De si decia que la tenia en una parte se-
creta del cuerpo , por no mostrarla con pretexto de lade-
cencia: escusa que no podia servirle si dixese que estaba
en la boca. En fin » el hijo , como veia que en el estreho en
que estaba puesto se habia de averiguar laverdad, en
qualquiera parte del cuerpo que dixese tenia estampada la
rueda , abiertamente confesaba que en ninguna la tenia.
- 23 El mismo Doctor Ribera , con ocasion del exAraen
que citamos , refiere un chiste sazonado de otro Saludador.
Blasonando este en presencia de alguna gente, no solode
la virtud curativa, mastambien del extraordinario cono-
cimientoque tenia en todo lo que pert^necia al mal de ra-
bia , sucedio que atraves6 un perro algo abultado de vien-
tre por delante de 61. Al instante que le vio dixo d los
circunstantes : Aquella perra est£ prenada , parird siete ca-
chorros, y loscinco rabiar^n. Uno de los que estaban pre-
sentes , que conocia muy ' bien el perro porque era suyo,
le dixo: No es perra, sino perro. Nada se turbo por eso
el buen Saludador ; antes con serenidad repuso : Si es perro,
en verdad que va bien harto. Podria alegar otros muchos
casds en confirmation de mi intento.

§. VI.
24TI Esta desatar dos argumentos por la parte con-
S\^, traria , que son los que mantienen al vulgo,y
aun & muchos que no son vulgo , en la opinion comun en

or-


i a . Saludadores.

ordeo i la virtud curativa de los Saludadores. El primero
se toroa de la oposicion que muchos tienen de los seno-
res Obispos, y Santo Tribunal de la Inquisition. Respon-
ds que esta aprobacion solo es respectiva £ exlmirlos del
crimen de superstition , que es lo que toca derechamen-
te £ aquellos Jueces ; y sobre este punto recae el eximen.
Si tienen virtud curativa « 6 no , lo dexan £ que la expe-
riencia Jo diga, y nuestra prudencia nos deseogane. Asi
como el Santo Tribunal no se meter! con uno que diga
que es Medico , y exerza la Medicina , sin haberla estu-
diado ; tampoco con uno que sin tener virtud para curar
alguna determinada enfermedad , diga que la tiene. La ra-
zon de todo es , porque no es de su obligation extermi-
nar & todos embusteros , s( solo £ los supersticiosos , 6 de-
linqiientes en otra especie de pecado , que los constituya
sospechosos en la F6.

25 £1 segundo argumento se funda en la vulgar
prueba que los Saludadores hacen de su virtud , pisando
con pies desnudos una barra de hierro ardiendo , y apa-
gar con la lengua una ascua encendida. Respondo , que
si esto prueba algo , prueba que los Saludadores curan por
pacto con el demonio : porque y 6 su resistencia ai fuego
es solicitada con algunos naturales defensivos * 6 no. Si
lo primero , nada prueba ; pues otro qualquiera hombre*
usaodo de los mismos defensivos , resistird , como ellos, el
fuego. Si lo segundo, solo resta que resistan el fuego, 6 por
virtud divina 9 6 por virtud diabolica. Lo primero no es
creible , porque como advierte el Padre Thomas Sanchez,
y con el otros Teologos , no hay necesidad alguna de que
Dios haga este milagrpcon los Saludadores, y Dios no
bace milagros sin necesidad. Aquellos siervos suyos , £
quienes dio gratia curativa de las enfermedades , no an-
daban haciendo freqiientes pruebas milagrosas de que
poseian esa virtud. La prueba era el efecto mismo de la
virtud. i Para qu£ ha de estar haciendo milagros £ cada
p^so £ arbitrio de los Saludadores f porque les creamos que
son tales ? Resulta 9 pues , que si gozan algun privilegio

con-


Discunso Primero. 43

contra la actlvidad del fuego j tes viene de pacto r 6 im-
•plfcito, expresoJcbnel demonio* • • %

26 Estiles 5 pues , bien 4 los tmismos Saludadores el
tjue no los creamos , 6 el que creamos que son unos me-
Yos embusteros , que con artificio simulan la indemnidad
•del fuego que no gozan ; pues entre los dos males de em*
buste , 6 pacto con el demonic, harto mas cuenta les tie-
ne que los juzguemos delinquentas en aquel, que en estei

27 En consequencia de la doctrina expresada del Padre
Thomas Sanchez , digo, que si se hallire algun Saludador;,
el qual se entrire en un homo ardiendo rigurosameme , y
despues de est4r en 61 un rato, saline sin lesion alguna , 6
iestando bien encehdido le apagdi-e die uo ioplo' , se deb*
ereer sin duda que interviene pacto diab61ie<2 , pofque riirii-
gun remedio, 6 preservative natural alcanza i tamo, T&*
ro esto entiendo , que aunque muchos lo cuentan nadie
Jo vi6. Bien es verdad que, aun quando Uegase el caso,
deberi ex&minarse con mucha sagacidad la experience:
pues podria intervenir en eila algun engaftoso • juego dp
manos. Pongo por exemplo : Podria, tener el bdfnd' algun
•agujero , 6 por el suelo, 6 por los costadds , pof donde £l
punto de entrar en 61 el Saludador , 6 quando sop la la lla-
ma se introduxese por operacion de otro , que estuviese <te
concierto con 61 , agua fria en bastante cantidad pita apa*-
gar el fuego, y templar el ardor. Pusden $sfcarHr$e itaii*-
chosmodos de executgr esto con tanto disimulo , qtife
ningunode los concurrentes perdba pi artificio, si no efc
muy sagaz. Puedetambien el Saludador llevar muchos pe-
quenos boti jones , 6 vegigas llenas de agua debaxo de' el
vestido , prevenidas de tal modo , que se rompan , 6 desj-
aten al tiempo, de sntrar en el hqrno, y bastard esta in r
vencion para libraries si el fuego no es mucho* Acaso
habr£ otros juegos de manos para este efecto mucho mas
su tiles: pues siZ mi me ocurren los dichos,solo conpen-
sarde paso en, la materia, es de creer que los que po^-
nen un continuo estudib ep engafiar el fouhdo con estas de.-
monstraciojies Jaay an adelantado mucho. mas. . , *

' ' '" * Si


14 . Salvdadoms.

. . a 8 Si es verdadero un caso que t efiete $] Padre Del-*
rio , citando £ Vairo , se colige que hay algua preservati-
ve que defieade <lel fuego por pauy breve espacioal Sa-
ludador que entra en el homo. Dice que habiendo en-
trado uno, otro hombre cerr6 la puerta del homo, y
abri6ndole algun tiempo despues le hallaron quemado.
Aquel infeliz parece se habia metido en el fuego , debaxo
de la esperanza de. salir muy presto de £1 , y confiado en
alguna untura que hubiese experimentado eficaz para su
defensa por un brevisimo tiempo : lo que se le frustr6 por
la cruel temeridad del asistente. Sea lo que se fuere de es-
te caso , 6 de otros que se cuentan , vuelvo £ decir , que
en qualquiera experiencia en que el Saludador resistiere el
fuqgomas.de Id qUe perraiten tbdas las fuefzasde lana-
turaleza , se debe hacer juicio de que interviene pacto con
<el demonio. Pero yo le hago de que nadie hasta ahora vio
hacer sino las pruebas ordinarias de pisar la barra , y
•.apagar la ascua con lalengua.

29 El pisar la barra del modo que yo , siendo mucha*
rcho/lp vi hacer inn Saludador , escosa facilisiraa. Goo
iguarnecer las plantas de los pies con qualquiera pasta mer
dianamente gruesa , pueden defenderse del fuego aquel bre-
ve tiempo que pisan la barra. Mucho mas , si la pasta fue-
re de algunos ingredientes de especial virtud para resistir,
/> apagar el fuego ; y mucho mas aun si se anade el que
tengan las plantas muy callosas , como es natural que lo
procuren , y facil que lo logren (*?)•

Que

(a) El Padre Rtgnaulten el torn. 2. de sus Coloquios Fisicos , coloq.6,
dice que los. que toman por oficio manejar el fuego , y tenerle en la
boca, usan algunas veces de una mezcla de partes iguales de espiritu
de azufre , sal ammoniaco , esencia de romero , y zumo de cebolla".
Refiere tambien en una nota , puesta al pie de la pagina , que Richar-
• son , Chimista Ingles , tenia mucho tiempo en la mano un hierro en-
cido , y sobre la lengua una ascua , permitiendo se la soplasen con
unos.fuelles.

2 El Dicciqnario de TreyQUx V. feu , despues de decir que en Pa-
ris los'afids pasados se vierori algunos Charlatanes que comian cl fue-
go, le pisaban, y* lavabanlai marios con plomo derretido* anade,

que


DlSCURSO PuiMfi&O. 1$

?. 30 Qtie usan de alguna pasta , me lo persuadeti dos $x-
periencias que 01 d testigos de vista. La primera foe de un
amigo mio * nada preocupado de la opinion del vulgo , et
qual en ocasion de ofrecerse un Saludador & pisar la barra
ardiendo , le apost6 dos reales de £ ocho & que no lo ha-
cia , como le permitiese lavarle antes las plantas de los
pies £ su gusto. De hecho el Saludador retrocedixS , negdn-
dose £ la prueba con frivolas escusas : con que ninguno de
los que estaban presentes dud6 de que trahia algun defen-
sive en las plantas.

La

• « -- * ■ * *

que el mas famoso fue el Jngfes Richarson >de quien acabamos d*

hablar \ y que su secreto consistia en un puro espiritu de azufre , con

que se fregaban bien las partes que habian de resistir al fuego ; por-

que este espiritu cauteriza de modo la piel , que la dexa insensible &

las violencias de aquel elemento. .t

3 Pero Dianysio Dodart , Medico Parisiense , que yio hacer $149

habilidades a Richarson , en una Carta impresa en e| torn. 10. de la

Historia de la Academia Real de las Ciencias de I^u-Hamel , preten-

de que sin secreto alguno ? por mera habituacion , junta con algunas

advertencias precautorias , dictadas ya* por la experiencia , ya por la

razon , podia hacer todo lo que hacia : en comprobacion de lo quat

trahe varias cosas* Lo mas fuerte son varios exemplos de obreros que

usan del fuego en sus oEcios , como Herr^ros y Cocineros ? Vidrie-

ros , Plomeros , entre quienes se han visto , y ven.muchos que haciar*

tanto, y mas que Richarson. Es cosa , dice , muy ordinaria en los

Cocineros sacar con la mano un pedazo de carne de la olla hirvieni

do , y un huevo de la agua en que se cuece. Los que trabajan en

plomo sacan £ veces de] hondo del vaso dojide est£ el metal fundido,

una moneda que echanen el los que gustan de verles hacer esta prue*

ba, Anade , que esto se vio muchas veces en los Jardines de Versalles,

y de Chantilli. Los Fundidores de caracteres de Imprenta tocan libre-

mente el metal fundido , como este bien liquido , lo que no se atrei

Ten a hacer quando empieza £ fixarse. Los Oficiales de las Herrerias

hacen a* veces ostentacion de tomar en la mano un pedazo de hierro

fundido. Dice el mismo Dodart ., que una persona de calidad le ase-

guro haber visto en Polonia un Herrero pisar & pies desnudos una

barra de hierro de una a otra punta. Otros experimentos semejantes

refiere; y lo que filosofa sobre ello es , que la habituacion al mane T

jo del fuego pone el cutis calloso ? y deseca los nervios hasta el pun 1 -

to de dexarlos insensibles.


i6 .- Salxjdadores.

31 La segunda experiencia no es menos efi&z para
probar el asunto. Informlndome yo con la mayor ex£cti~
fud sobre la pruebade pasar la barra encendida , que hi-
zo un Saludador forastero pocos anoshd enun Lugarde
Villaviciosa $ distante siete leguas de esta Ciudad.de Ovie-
do Y para deducir de sus circunstancias qui juicio se de-
bia hacer , me dixeron algunos de los que ie hallaron pre-
sentes , que al tiempo de poner los pies en la barra , se
sentia bastante estridor , y levantaba mucho humo , el qua!
&e experimentaba extraordinariamente hediondo. De aqiit
cotegf firmemente dos cosas. La primera , que el fuego ver*
daderamente exercia su actividad en el cuerpo que toca-
ba immediatamehte , de que son indicios manifestos el
estridor, y el humo, los quales resultan de laaccionde
quemarse alguna cosa, especialmente si es humeda. Co-
legi lo segundo , que lo que se quemaba no era la earner
6 ca!ios del Saludador : pues estos no habian de levantar
mucho humo , ni el humo seria de hedlondez extraordina-
ria , sino alguna pasta sobreanadida.

32 E(i uno de los tomos de la Republica de las letras
le£ no s6 qu£ composition de masa de muy especial efi-
cacia para apagar prontamente el fuego, en la qual ten-
go especie entraba un ingrediente muy fetido : No me
acuerdo qu£l era , ni en qui! de los tomos halle esta no-
ticia ; y no es razon repasar ahora cinqiienta y cinco li-
bros para especificarla. Puede ser que aquel Suludador su-
piese este mismo secreto , y otros sepan otro , 6 acaso es-
te mismo.

* 33 En quanto £ apagar con la lengua la brasa , no ten-
go por muy dificil salvar la apariencia. Teniendo la bo-
ca bien humeda , acercando la lengua £ la brasa , en ade-
man de lamerla , pero sin tocarla efectivamente , y arro-
jando el aliento icia la brasa siempre que se hace el ade-
man de tocarla r me parece que el copioso , y denso va-
por que sale de la boca , la humedeceri de modo , que
£ breve rato se apague. Donde se debe notar tambien , que
la respiration arrojada dcia la brasa , impele £ la parte

opues-


opufeta lar.asiiivJdad tJe^ offocfeiar

kogua v aunque/s? aceeqafc mtiobo 6. 4U)QM\q\xtent$o&&
experimenter* qye .<guanda ,$e ^stin, fi0pbiecfo3iri»s. aspua^l
por la parte donde se impels el ayre se puede acer-
car mas la mano. que cesando.ei-soplo. Sin embargo ,he
oido dear, que tal .v&4e. c Q$a *<?cipq ;de lamer Ja^ra^
sa sacan k>s SaluHtedor^ «# ;3JBpfiJlas fla la leagjua* j

34 m \TO n6 pretendo.que todo lo que.ltevo dicho se re-
X ciba corao una septencia difinitiva , : dada ea
juicio contradictorio ; sf solo ; q^ie sirvar de precaution! pa*
ra no creer. 4 los Sattf dadores de ttgero., y para ^ue se ha-
gan los experiments de sti ostentada ;Virtud cbii , rigors
de modo que no hay a lugar i alguna falacia. Posibtees
queentre millares haya alguno que* tenga gracia gratis
4a t a curativa de la rabia , ti otra enfermedad ; perxD. esto
no se hade creer i ttienos que lo acredi teft los eiwtos de
la curacion T y, la vida exemplar del sn^eio. Asimi^tob as
posible que alguno cure porpacfepconel demoQio; pern
tampoco se ha de creer esto ideaigtmo eo particular , sin
motivos concluyentes. Puede formarse este juicio por el
tnotivo que hemos expresado arriba, del que hiciere ri-
gurosaraente, y sin falaci? la prtfete delfpegory tambien
del que con su& deprecacioneis .mature algwi Jb^brede-
plorado por la rabia : porque esta esaccjon moralmeote
pecaminosa , la qual por consiguiente no puede venir de
gracia gratis data.

3 $ Aqui me pareci6 ad vertir tambien , que es posible,
que tal qua) Satudadoru^ vxielta? d^sus depreeacion^^ y?
soplos aplique 1 algun remedio natural £ la llaga , de los
quales sehallan algunos en los libros de Medicina que tra-
tan de la hydrophobia.

36 Advierto tiltimamente, que no hay cosa mas ri~
dfcula, ni mas vana, que atribuir, como atribuye el vul-
go , virtud curativa de la rabia , 6 de los lamparones, & los
que nacen despues de otros seis hermanos varones , sin in-

Tom. III. del Teatro . B *er-


I*


Saludadores.


/


terrumpirse esta serie de generaciones con alguna hembra.
En este Principado eonod dm de estos , y conozco tain-*
bien una sefiortta enferma de lamparones , i quien tocaron,
y bendixeron los dos , sin embargo de lo qual se qued6 con
su enfermedad , y aun se le fue agravando despues. Es-
to to deben estorvar tos Magistrals Eclesiisticos , y Se-
culares : porque si no curan (como es cierto que no cur an}
es embuste ; y si curan , interviene pacto implfcito : sien-
do claro , que aquella ckcuhstancia no tiene proporcion
alguna para que £ ella est6 vinculada virtud ninguna ca-
rat Iva, ni natural, ni milagrosa, Y de este sentir son los
Te61ogos que tocao estepunto.

37 Estando para concluir este Discurso vino & visi-
tarme el Padre Maestro* Fr. Bernab6 de Uzeda ,de la Re-
ligion Serifica , sugeto d quien profeso singular amor , y
veneracion , por su discrecion , sabiduria , y virtud exem-
plar 9 cuyos talentos aprovecha mas hi de treinta anos t
con gran beneficio de este Pais , en el Apost61ico exercicio'
de misionero. Como este docto Religioso , i causa de su
ministerio , exercitado por tantps aftqs 9 tiene adquiridq
im gran conocimiento prdcticodel mundo , quise saber sit
sentir en orden £ los Saludadores. Respondi6me abierta-
mente , que habia conocido & muchos , y todos pajarateros.
Afiadi6 taego,que Saludadores v y Daendes corrian pare-
jas, porque nurtca habia hallado verdad alguna ni en*
nno , ni en otro , y que de los Energtimetios casi podia de-
cir lo mismo ; siendo cierto que para uno que hay verda-
dero * Uegan £ millares los fingidos. En el Discurso Quarto
de este iibrose veri que no hay mas probabilidad en la exis-
tgncia de los Duendes , que en la virtud de los Saludadores.


?c


t a.


' i


J'r*


.1


v\. v '


SE-


1


A k -


«9


SECRETOS

DE NATURALEZA. -


DISCVRSO SEGUNDC.

< . *

5. L ., ' .-

I QON las inscripciones en los libros la que los sea**
l^ blantes en los hombres ; y tanto micnten aquellas
corao estos. Igual iraprudencia es hacer juicio de un libro
por el tftulo , que de un hombre por la cara. ; O quintos
arrepentimientosha faabido de emplear el dinero en libros*
•por la elegante aparrencia de> lasfachadas! Las inscrif>
ciones magnificat , por lo comun , ison promesas de pre?
tendienies , que niegan en ei pecho lo que afirman cpri la
boca: caras afeitadas, que con resplandores mentidos di-*
simulan rtisticas facciones : manjares bien pintados , que
excitan el apetito por la vista , para bur larle despues ett
la experiencia : manzanas de Sodoma , ciiya heraiosura so*
lo esti en la corteza f siendo el interior todo ceniza.

2 Pero entre todos los libros de titulos mentirosos , so*
bresalen aquellos que llaman libros de Secretos de natura-
leza. No hay libros mas Utiles para el que Jos hace, ni mas
iniitiles para el que los compra. Los dernis libros son res*
pectivos 4 determinados genios , estudios 1 y aplicaciones.
Estos & todo el mundo brindan , porque i todo el mundo
interesan. Prop6nense en ellos remedios admirables contra
todo g^nero de dolencias : condimentos para hacerse , 6
mentirs^ las mugeres hefmosas : los avaros leen arbitrios
para adquirir , 6 aumentar riquezas : los curiosos invencio*
nes para executar mafavillas. No hay pasiop * 6 apetito pa*
ra quien no haya su brindis en un libro 4e: Secretos* ..

Ba SiQ


ao Secretos de Naturaleza.

' - ;$$. Sin embargo estos son los libros mas* ihfitiles , yjiun-
tamente los mas costosos. Los mas inutiles , porque en el
efecto nada se halla eh ellos de lo que se busca. Los mas
costosos , porque no solo cuestan aquello en que se vend en,
pero muchfsimo mas que, se casta en hacer esta ,;afjti|r-
Ua\, y la otra experiencia. EoJlos denies libros * quandcLop
produzcan algun fruto , solo se pierde el dinero que se di6
il' Librero; en estos se pierde tambieh el que'se d£ alBo-
ticario , el que se da al Droguista : generalmente el que se
consume en comprar los materia les que pfden las recetas
de los Secretos , de los quales algunos son exquiskos , y
preciosos. ^Puede haber masla|timoso desperdicio?Sf pue-
cte 7 y -de .hecHocte hiy^j .* .-.. u:. .r'ziA > ' ' C? >

4 Lo pepr ies , qoe sc pierde aquello Husmo^ cuyo au-
tnento , 6 mejora se busca. La muger que coo. el uso de
condiment os quiere hacerse hermosa ; antioipindose las
arrugas de la vejez r se Jiace masfea. Esta es una cosa que
cada diase pa I pa. El que ccta las recetas jde los. Seer etkf-
tas pretende curarse la, enfermedadevpe estrag^ mas la sa*
hid, porque se aplfcaa sin ro^todo., sin oport;unidad ^sia
conocimiento. Aun los remedies ordenados por el Mddicoi,
y aplicados 1 como se cr ee , segun ar te ; infinitas veces da-
fian : * z qu6 har£n aquellos que oiegacc^nt© , sin lorden , ni
arte se aplican? Los^ que eon.Secncios^ ahcira sea el dela
transmutacion de tos.metalcs vu otro quaiquiera , quierert
hacerse ricos , se bacen pobrtes^ porque no hallan el oro
que buscan , y pierden el que busc£ndole gastan. En aten-
cion & tantos inconvenientes, de mi dictamen £ nadie se
debiera dar licencia para imprimir libros de Secretos. En
Espana no s^ que se hay a impreso , sino ese vulgarisimo
de Ger6nymo Cortes ( que es el menos noeivo , y aun el
menos mentiroso, porque no contiene sino fruslerias de
poca monta ) , y la traduccion de Alexo Piamont^s. Pero
los que los entienden compran de buena gana los que se
imprimen en otras naciones , como los de Vuequero , An-*
tonio Mizaldo, Don Tim6teo Rosello r Fioravante , Juan
Bautista. Porta vy otros ^ juzgando hallar en cada uno ma-:
?;<.; / * i ' chos


. DiscDitso Segtjndo. ax

chos tesorosVlos quales, buscamdb* oro , ni aun eobre erf-)
cuentran*. A 'mi me consta de machos , £ quienes de nada
sirvieron tales libros, despues ; de< gastar no poco tiempo,
y dinero en varias experiencias*

, ♦

S. IL
5 T^N esta especie delibres semicomas despreciaWes
i\, aquellos que parecen jnas preciosos ; quiero decir f
aquellos que prometen cosas ad mi rabies ; como el quo
traxere consigo tal piedra , 6 tal hierba r se hard amar
de todos 5 6 seri invencible de sus enemigos , 6 enga-
hari los ojos de los dem£s con representaciones maravitlo?
sas. Un librohay intitulado: De Mirobitibus % fateamente
atribuido £ Alberto Magno , de donde trasfadaron mucho
Vuequero , y otros , lleno de tales patrafias. Conoct £ urio
tan estupido , que anduvo muy solicito buscando la piedr*
Heliotropia , porque en este libro babia Jeido , que el que
la traxese consigo , juntamente con la hierba del mismo
nombre, se haria invisibles Plinio (a) propone esta espe-
cie en nombre de los Magos ; pero haciendo de ella la irri-
sion que merece , como de otras muchas semejantes „ ea
otras partes de su Historia natural. Sin embargo no han fal-
tado, aun entre los Cat6licos , hombres embusteros , que
jvmtaron aquellos Secretos M&gicos que Plinio refirio ha-
ciendo mofa * para proponerlos i. la. gente ignorante f coi-
mo cosa s^ria.

6 En el citado libro de Mirabtlibus , y en otros se dan
muchas recetas para enganar los ojos con varias represen-
tations fantisticas; como hacer que parezcan degollados
todos los hombres que hay en una 'quadra , 6 que se re-
presenten con cabezas de jumentos \ que se extienda £ la
vista una hermosa, y dilatoda parra, con sus racimos, y
otras cosas semejantes. Ninguno hizo la experiencia , que
no hallase ser falsas todas estas promesas. Con tcdo algu-
nos no se desenganan 1 y persuadidos £ que faltaron en la

Tom. IIL delteatro. , B3 ob-

(a) Lib. 37, cap. 10., • » , ?!


<ii Secretos de Naturaleza.

observation de alguna circunstancia , repiteh la experien-
cia 1 6 por lo tnenos consienten en que el Autor ocult6 es*
tudiosamente algun requisite*

7 Fomentan esta vana creencia con algunas vagas no-
ticias que en el vulgo de Espana corren 1 de que hay Es-
trangeros que executan casas aun mas admirables ; como
representar corridas de tor os : hacer salir , y moverse , co-
cao cuerpos animados , las pmturas de los lienzos : fingir
en et canapo ex£r&tos armados : en fin , fabricar £ su ar-
bitrio qualesquiera apariencias. A que se suele afiadir , que
este , 6 el otro Espanol , en cuyas manos cay 6 por dicha
un manuscrito estrangera, que trataba de estas cosas , hi-
20 los m ism os pr6digios.

» 8 El concepts que en Espana formamos de la habili-
dad de los Estrangeros , en unas materias es errado por car*
ta de mas , ep otras por carta de menos. No es dudable
'que 5 6 por su mayor industria mecdnica , 6 ( lo que es
mas cierto) porsu mayor aplicacion , van muchospasos
xlelante de 4 nosotros en casi todas las artes faetivas. Pero
los Secretos admirables de que hablamos, tan ignorados
son en las denies naciones , como en Espana. Entre las
manos tenemos innumerables Historias de Francia , In-
glaterra, Flandes , Alemania , Italia, y en todas ellas no
hallamos alguna relacion de tales espectdculos. Cierta-
roente, si hubiera en las naciones artifices capaces de for-
marlos , nunca con mas utilidad los harian , que aplicin-
dolos £ la diversion de los Principes , 6 £ utilidad de las
Republicas , y no lo callarian en estos casos las Histo-
rias; pero ni en los festejos publicos se encuentran tales
espectSculos, ni en las guerras el uso de esqiiadrones fan-
tisticos 1 que sin duda seria de suma utilidad representar
gente armada donde no la hay , para contener con elmie-
do las irrupciones del enemigo.

9 Lo que tinicamente se halla en algunas Historias
modernas, es el suceso de Gebardo deTruches , Arzobis-
po de Colonia , # quien Escdto, 6 Escotino ( como lella-
man otros ) Parmesano , figur6 en un espejo i la her mo-

sa


Discurso Segundo. 23

sd Canon isa, Inds dei Mansfeldi r^presentaclon mas tr£*
gica que festiva para Gebardo ; pues aquel espejo , cocao
si fuese ustorio , le encendi6 ea tan desordenado amor
de la Mansfeld , que por casarse con ella abandono la Re-
ligion Cat61ica , y de Principe de la Iglesia T y del Impe-
rio, se reduxo & vivir particular en Glanda, PeroJos mis-
mos Autores que refieren esto , convtenen en que Escotino
era hombre que usaba la Magia negra ,\y hacia semejan?-
tesilusiones mediante el pacto diabolicb.

S. III.
io /^VUando digp que. en las Historias no^se hallan
-\3 tales esptetaculos > entiendo las quemereceo
f ^^ nombre de tales , : eseritas por Autores ctesicos
sobre el fundamento s61ido de buenas rnemorias: porque
de algunos libros de curiosidades , escritos por Autores
ligeros, solo £ fin de divertir £ ociosos , quando se trata
de ex&minar la verdad , no se debe hacer . aprecio ; sienr
do cierto queen tales escritos se introducen freqiientemenr
te hablillas vulgares r y rumores inciertos.

ii . De este g&iero es lo que refiere el Padre Gaspar
Escoto (a) haber leido en una epistola adjunta al Fascis-
cuius temporum de Vuernero , que; estando el Emperador
en Tr6veris con muchos Pr6ceres + el Abad Tritemio d$-
lante de ellos habia hecho aparecerse no s6. qu6 planta so-
bre una mesa : y que Alberto Magno delante de otro Em-
perador habia producido del mismo modo varias hierbas,
y flores. Sin escriipulose podri juntar esto con la parlan-
te cabeza de metal , que vulgarmente se dice haber fa-
bricado Alberto Magno.

12 Lounico que en materia de representaciones ma-
rabillosas hay verdadero , son algunas curiosidades perte-
necientes & las dos facultades Matemiticas, Dioptrica,y
Cat6ptrica , que se executan mediante la estudiosa confi-
guracion v y disposition de espejos , y vidros. Todo el ar-

B4 ti-

(a) In Joco-seriis, Censur* 2. prop. 51.


24 Segretos de Natoraieza.

tifitio consiste en 'que} y8 con la reflexion v < y£ cofa la
refraccion de las especies visibles , se liaceh ver losob-
jetos fuera de sus propies lugares* :y se logra la admira-
cion de los concur rentes , porque el objeto, cuya imagen
se representa v estd oculto , y asi suelen creer que la ima*
gen solo se pudo producir por arte M£gica* De estas curio-
sidades se hallan muchas en los Autores que tratan de
-Di6ptrica , \.y Catoptrka. /La ttias singular es to que Ua*
man Linterna Migica v con la ; qual de noctie se estampan
en un momento varias figuras en quralquiera lugar que se
senate , £ arbitrio del que pide la formacion de el las.
: 13 'ElDSoesenesta forma. Ei que -tidne la Linterna
ofrece £ los concurrentes hacer parecer de repente en qual-
quiera parte que le senalen de las paredes de urt edificio,
la figura de un Leon 9 d de un Elefante, 6 de otra quaU
quiera cosa ; y al instante que le designan el lienzo para
la pintura , solo con encarar £ aquella parte la linterna,
parece en la pared la efigie ofrecida. Esto llena de ad*
ifriracion £ los ignorantes del artificio >, y.no pueden crcer
que se hay a hecho sin pacto diabolico. El arte de esta
maquina consiste en un. espejo de metal c6ncavo , puesto
£ espaldas de la luz de la linterna , un canon que se ex-
tiende £cia la parte anterior , instruido con dos lentescon-
vexas , y entre la luz , y la lente inmediata £ ella se colo*
ca la imagen , que por via de proyeccjon se ha de estam-
par en la pared , pintada en un vidro piano , & otra ma-
teria transparente. Baste decir esto por mayor. Quien qui-
siere enterarse mas ex&ctamente de este artificio , puede
ver al Padre Kirquer ensu Arte magna de Ja luz ,y la som-
bra^ al Padre Dechalesenla Cat6ptrica % 6 al Padre Zahn
en su eurioso libro del Ojo artificial , donde ver£ el modo
tron que se pueden colocar en la linterna muchas figuras
diferentes , y aun darlas movimiento en la representation
reflexa , para hacer mas vario, y mas admirable el espec-

ticulo.

14 El Padre Kirquer discurri6 usar del roismo instru-
mento , para que dos hombres se puedan comunicar £

dos,


Discurso Segundo. 2$

dos , 6 tres millas de distancia , poniendo entre la luz , y
la primera lente , en vez de otras imageries iiguradas , las
letras del Alfabeto , las quales se pueden ir coloc^ndo
succesivamente de modo que formen dlcciones , y cldusu-
las enteVas , para expresar uno £ otro su mente , mediante
la proyeccion de los caract^res £ una pared * 6 muralla que
tenga £ la vista el otro que est4 distante. Pero esto en la
prictica creo que es inexSquible , por razones que aqui no
cs menester proponer.

S. IV.
15 A Dem5s de aquellas representaciones adtairables,
j[\ que hemos condenado por fabulosas , hay otros
infinites Secretos , que aunque calificados por Autores de
alguna nota , justamente se deben colocar en la misma
t clase,6 yd porque la experiencia los contradice, 6 yd
por la manifiesta desproporcion que se halla entre la cau-
sa , y el efecto. Creo que quanto se dice de las excelen-
tes virtudes de algunas piedras preciosas , es falso. Harto
freqiientes son entre nosotros estasalhajas , y nose ven los
efectos ; fuera de que algunos tienen toda la apariencia de
repugnantes. ^Quien se acomodari £ creer lo que Juan
Bautista Helmoncio , y Anselmo Boecio dicen de la pie*-
drallamada Turquesa, que el que la traxere consigo no
tiene que temer caida , 6 precipicio , porque aunque sea
de muy alto , todo el da no del golpe se transfiere £ la
piedra, haci£ndose esta pedazos , para que quede sin lesion
el dueno ? Refieren los dos Atftores alegados varios sucesos,
en comprobacion de esta rarisirca virtud. El juicio que se
debe hacer es , que la piedra se quebr6 porque recibi6
algun golpe en la caida; y el dueno se sal v6, porque ,6
cay6 en favorable positura ,6 no fue de muy alto,

16 &Qu£ cosa mas decantada por innumerables Auto-
res que los polvos sympdticos hechos de vitriolo , que apli-
cados £ la sangre que mano de la herida , detienen otro
eflujo de sangre £ qualquiera distancia en que el herido
se halle? Sin embargo , los modernos , que hablan con mas
experiencia , y conocimiento, lo han hallado fibula ; ni ca-

be


ct6 Sechetos db Naturaleza*

* <

be otra cosa en buena Filosofia. A este modo se venden
en varios libros otras muchas drogas.

17 T OS que quieren hacer valer en el mundo la Cien-
JL/ cia de los influjos de los Astros, ostentan un
especial g£nero de Secretos en la mysteriosa mixtura de
lascosas elementales con las celestes: supersticiosa pro*
duccion de la doctrina Plat6nica , . que ha hecho delirar
& hombres y por otra parte muy capaces. A esto pertene-
cen los sellos planetarios, la f&brica dealgunos artificios
debaxo de determinados aspectos , las imdgenes de las cons-
telaciones estampadas en piedras , me tales , y otras ma-?
terias y de que escribi6 muchos suefios Marsilio Ficino en
su libra de Vita ccelitus comparanda ,' siguiendo £ Pselo f
Jdmblico, y otros Pytag6ricos.

18 Suponen estos Visionarios cierta symbolizacion
sympitica entre algunas cosas elementales , y los astros, en
virtud de la qual son capaces aquellas de embeber los in-
flujos de estos , si las disponed con apropiadas configura-
ciones, 6 imdgenes , debaxo de determinados aspectos.
Camilo Leonardo , Medico Italiano , escribi6 un libro que
dedic6 al famoso Gesar Borja , donde senala siete meta-
les , y siete piedras preciosas , que tienen sympatia con los
siete Plane tas; conviene £ saber, la Turquesa , y el Plo-
mo con Saturno ; la Cornalina , y el Estano con Jupiter;
la Esmeralda , y el Hierro con Marte ; el Diamante , y el
Oro con el Sol ; el Ametisto , y el Cobre con Venus ; el
Im£n , y el Azogue con Mercurio ; el Cristal $ y la Pla-
ta con la. Luna: y dice , que los anillos hechos de estos
metales , pontendo en ellos las piedras correspondientes
con la observation de los aspectos debidos, sorben los in-
flujos de los siete Planetas, de modo, que el que los tray-
ga consigo lograri efectos admirables. Pongo por exem-
plo. Si se hace un anillo de plomo , imprimiendo en 61 la
Turquesa , esculpida del signo Astronomico de Saturno,
quando este Planeta esti en su exiltacioti , y no viciado

de


DiscuRsp Segundo* 27

de rayos nocivos , el que la traxere lograri inmensas ri-
quezas , y conocerd los pensamientos mas escondidos de
aquellos con quienes trate.

19 Es verdad que los que escriben estas cosas r par*
no ser cogidos en mentira, siempre afectan ocultar al-
gunos requisitos , 6 los proponen enigmiticainente , para
que £ la falta de ellos , en la execucion se atribuya la
falta del efecto prometido. Mas no por eso dexa de ma-
nifestarse la impostura , en que ninguno de los Escritpres
de estos arcanos logr6 para si mismo lo que promete &
otros. No se fatig£ra Camilo Leonardo en exercer la Me-
dicina , si solo con traher un aqillo de plomo pudiese ha-
cerse riquisimo.

■ •• . s.vi.

20 rrHAN fecundo de maravillas conciben algunos e$-
JL te matrimonio de los cuerpos Celestes con los
Elementales, escriturado segun sus ideas, que quieren ha-
ya sido produccion suya la cabezade metal que arriba dexa-
mos dicho se atribuye & Alberto Magno, y. en cuya f&bripa
refieren gast6 aquel grande hombre treinta aiios , porque
todo este tiempo era menester para lograr en la forma-
tion de cad a parte la constelacion propicia., Fuera este sin
dqda un gran prodigio , £ no ser una gran quimera.£)fce*-
se que esta cabeza servia de Ordculo, que respondia £
quantas preguntas le hacia Alberto Magno. Como si todas
las Estrellas pudiesen hacer que un poco de metal , de qual-
quiera modo organizado, fuese informado de un%,men-
te i y no mente como quiera , sino capaz de resolver quan-
tas dudas le fuesen propuestas.

21 Esta es una fiibula, £ quien no solo se pusp el
nombre de Alberto Magno, pues no faltan Autores que
dicen haber hecho lo mismo otros hombres senalado^ , co-
mo Virgilio , el Papa Silvestro Segundo , los dos Ingle$es
Roberto Obispo de Lincolnia , Rogerio Bacon Fran-
ciscano ; y en fin , el Marques Henrique de Villena.

22 Lo que se debe admirar es, queun hombre co-
* mo el Abulense , en sus Comentanips sobre los NiSme-

ros


*8 Secretos de Nattjraleza.

ros (a) % y en otras partes, d£ por hecho verdadero, y
constante la ftbrica de la cabeza de Alberto Magno ; con
la circunstancia comunmente anadida , de que Santo Tho-
m£ de Aquino , que & la sazon era oyente de Alberto , en-
trando en una ocasion en el retiro donde estaba la cabeza,
oy6ndola hablar , la hizo pedazos: Cum autem semel Be at us
Thomas Cameram Alberts Magni introisset , adhuc discipu-
lus ejus existens, istud caput, quod ad omnia responde-
at , /regit. En la misma question dice tambien , que en
el Lugar de Tabara , territorio de Zamora , hubo otra
cabeza de metal , la qual avisaba siempre que algun Ju-
dio entraba en aquel Lugar , y no cesaba de clatnar has-
ta que le echaban de 61 ; y que los vecinos, juzgando que
los enganaba , la hicieron pedazos , siendo asi que siem-
pre les decia la verdad.

23 Digo que se debe admirar que el Abulense haya
dado asenso £ esta fibula , especialmente porque la abraz6
por la parte mas odiosa ; pues confesando que ningun arte
humano , favorecido como quiera del influjo de los Astros,
puede fabricar la cabeza metfilica con las circunstancias
dichas , y solo puede tener efecto concurriendo 1 la ope-
ration el demon io , le imputa el uso de las artes ilicitas
al Grande Alberto : acusacion £ quien deshace enteramen-
te la notoria santidad de este famoso hombre. Puede dis-
culparse en algima manera el Abulense, porque en su
tlempo no estaba a An canonizado, ni beatificado ; fue beati-
ficado^nucho tiempo despues porGregorioQuintodecimo.

24 La explication que di el Abulense de la forma-
tion de aquel la cabeza , descubre con su falsedad la de
la ftbrica. Dice que los influxos de los Astros , partici-
pados al metal en la sdbia r y prolija observation de treinr-
ta anos que dur6 la obra , la induxeron aquellas dispo~
siciones que eran menester para que el demonio habla-
se en ella. i Pero qu6, habia menester el demonio esas dis-
positions ? No podia sin ellas mover el ayre vecino £ la

ca-

(a) Cap. 21. quasi. 19.


f * '!


DiscuRsd Sbgando; '1 39

cabeaafAiel queestaba^contenido en fen cavidad, de mo
do que sooosen las voces articuladas que quisiese?

§. VII;

: 35 T\Ero dexembs y£ delirios Astrologicos para decir
t . . \* algo deJos Secretos de; Medici na» Estos sedan
los mas: Utiles ., si fuesen verdaderos'; pbrque la vida, y
4a saliid son apreciables sobre todos los demis bienes tem*
porales. f O dicha grande r si en un pequeno librejo que
irata de estos remedios , tuvi&emos un fiador de la salud
fcontra codas' las: enfermedades ! mas el dano es , que no
hay cosa mas vanai , ni mas noci va que esas recetas que
estin impresas con el titulode. Secretos Medicinales. Lo
primero , porque no son verdaderamente secretos. ^Como
es creible que el Autor de qualquiera de esas colecciones sii>
piese tantos arcanos, y sobre eso fuese tan prodigo de el!os*
que £ centenares los sacase £ la luz piiblica ? Siendo cier+
toque qualquier? que ha alcanzado algun remedio sirn
gular v le, ha guafdado con suma tenacidad , por no perdec
el grande emolument© que le resulta de reservar para si
solo la noticia. Lo segundo, porque aunque en esos libros
haya una , u otra receta buena , la falta de la designacion
decircun&aocias , en que se debe usar , la hace mala. Uoa
interna enfermedad eri especie , segun las varias causas que
la inducen , 6 el diferente estado en que se halla , & los
diversos symptomas que la circundan , ti otras infinitas cir-r
cunstancias de intension , duracion , temperan ento del su-t
geto,calidad del dim a , &c. pide distinta cu ration. ^Pues
de qu£ serviri una receta , de la qual se dice en seco , que
es buena para tal enfermedad ? Puede ser que aproveche
en alguna ocasion ; pero hard dano en dos mil. < }

26 Anddese £ lo dicho , que tal vez debaxo del nomn
bre de una enfermedad , cuya curacion se propone en lost
libros , se comprehenden muchas enfermedades especifica-,
mente diversas. No hay libro de Secretos que no trayga>
colirios, y remedios universales para los ojos. Pero esto
precioso 6rgano esti sujeto £ tantas dolencias diferentes^yj

aun


30 Secmtos de Naturalbza;

aun opuestas, que el remedio que aprovecha en 1103, precis
saraente hade ofender en otras. Mr.de Woolhouse r famoso
Oculista Ingtes , pocos afios hi demostro trescientas enfer-
medades distintas que pueden padecer los ojos: lo que no so-
lo prueba que'son inutiles esos reraedios gen£ricos, sino que
es preciso destinarse algunos hombres £ este dererminado
estudio , pues los Medicos , y Cirujanos comunes ho adquie -
ren , ni pueden adquirir , sino un conocimiento muy Jimita-
do 9 y confusode materia tan vasta, y que pide no solo la
ciencia M£dica , sino la Optica , de la qual carecen entera-
mente nuestros Medicos. El sapientisimo P. Dechales en el
lib. i. de Optica , propos. 30. dice que tuvomucho que reir
en una junta de Medicos , que habian sido llamados para
tratar de la curacion de cierto afecto de los ojos que pa-
decia un Jesuita de su Colegio* Todos convinieron en que
era principio de una catarata * que se formaba eh la pupi-
la. EI Padre Dechales, por lasreglas de la Optica , mos-
tr6 con evidencia tnatem£tica el craso error de los M£di+
cos; y acaso , si no fuera por 61 , se hubiera procedido 4
un atentado enorme en la curacion.

S. VII!.
a7 T 701viendo £ los Secretos Medicinales , juzgo que
V cstos son como los Duendes , que se dice que
en muchas partes los hay , y rara , 6 ninguna vez se en-
cuentran. i Qu6 Espagirico Estrangero viene £ Espana , y
aun sin ser Espagirico , ni ser nada , sino un simple vaga-
bundo , que no se jacte de poseer tal qual remedio rec6n-
dito para algunas enfermedades ? j Y que hacen estos sino
llevar £ filo de antimonio, como d filo de cuchillo, £ los
enfermos imprudentes que se ponen en sus manos? Donde
notarS que algunos de los que venden antidotos , enganan
miseramente al vulgo con experiencias falaces. He oido
decir que para probar la eficacia de sus drogas , comen,
6 dan £ comer £ algun animal la cabeza de una vibora , 6
otra sabandija venenosa : hicenle despues tomar alguna N
porcion de su droga ; y como todos ven que el veneno to-

ma-


.; Discurso Segundo, 31

ttado no hfeo efecto , se atribuye la Indemnidad £ la
virtud del antidote La verdad es, que no se bubo men es-
ter antfdoto , porque no hubo veneno. En el segundo tomo;
Discurso segundo , ndm. 49. advertimos que las sabandi-
jas venenosas muertas , y tomadas por la boca , no hacen
algun dano*

28 En las observaciones de la Academia Leopoldina
se lee , que no hi muchos anos andaba un vagabundo por
Alemania vendiendo cierta droga con el titulo de agua
Vulneraria excelentisima. El medio con que la acreditaba
era el siguiente. Taladraba con un clavo, batitadole i
golpe de martillo , la cabeza de un perro , hasta penetrar
£ la substantia del celebro, Hecha la herida , la lavaba
con su agua Vulneraria , y el perro sanaba dentro de pen
cos dias. Executoriada de este raodo la eficacia del reme-
dio, le vendia £ peso de oro. Pero un Medico sagiz, que
sospech6 la verdad del caso , vino £ averiguar el dolo*
baciendo la misma herida , y hasta la misma profundidad>
dtres , 6 quatro perros, los quales sanaroti perfectamen-
te sin aplicarles la agua Vulneraria , ni otro remedio al-
guno: dedonde se conoci6, que la buena encarnadura de
esta especie de animales r les tenia lugar de Medicina , y
la agua que vendia el Tunante era pura droga.

S- IX.
29 i]\/TAS qu6 me detengo yo en comprobar la mi-
lYx Udad de los Secretos que se atribuyen unos
ignorantes vagabundos ? Creo que con bastante probabi-
lidad podr6 acusar del mismo engano £ los mas decanta-
dos Secretistas. Ningunos mas aplaudidos en esta clase,
aun por los mismos Medicos, que aquellos dosgrandes ene-
xnigos de Galeno , Teofrasto Paracelso , y Juan Bautis-
ta Helmoncio. Del primero se cree , porque se halla escri-
to en su epitafio , que curaba la Gota , la hydropesia , y
otras enfermedades reputadas por incurables. Su arrogan-
cia aun pasaba mas all£ , pues decia que podia con sus
preciosisimos arcanos alargar la vida de un hombre , no so-
lo


b hasta igoalar lbs anos de MatusaJ6m^'pero ttUcfaotbaw
Esto segundo se falsified en el mismo Paracelso , pues mifr
po £ los quarenta y nueve anos de edad de muerte nam-
ral ; si no es que digamos que no se quiso hacer £ si pro-
pio el beneficio que podia hacer £ los dem£s : 6 que
Non prosunt Domino , quce prosunt omnibus artes.
r 30 Lo primero tampoco est! bien justificado. Juan
Craton , Medico famoso en la Aula Cesarea, que cono-
cio , y trato £ Paracelso , en la epistola £ Monavio ( que
cita Sennerto) dice que siendo llamado Paracelso por el
Archican ciller, del Imperio para que le curase la gota,
le prometid que brevemente le sanaria; loqualno obs-
tante no executd , ni tarde , ni tetnprano ; antes habten-
dole asistido algunas semanis , se hall6 peor que antes eL
Archicanciller , y Paracelso se escap6 de la Corte , escu-
sdndose con el ridfculo pretexto de que aquel Procer no
$ra digno de que £1 le curase, Este suceso bace creible,
que lo que se decia de las curas de otros gotosos hechas
por Paracelso , era un rumor popular , £ que 61 mismo con
su jactancia , y sin otro fundamento habia dado princi-
pio. El epitafio que se lee en su sepulcro es corto fiador;
porque las inscripciones sepulcrales son como los panegy-
ricos funerales , que nadie los contradice por meatirosos
que sean, porque nadie envidia la alabanza & un hom- v
bre que acaba de morir. Yd creo , que en atencion £ que
Paracelso fue un gran bebedor , especialmente en los tilti-
inos anos , y que con sus excesos en el vino, como comun-
mente se cree , se acorto la vida , se le podria poner coa
mas verdad el epitafio mismo que £ otro de su nacion se
puso en la Iglesia de Santo Domingo de Ja Ciudad de
Sena:

Vina dedere neci Germanum ? vina sepulcbro

Funde , sitim nondum finiit atra dies.

31 No por eso negard quesupo Paracelso algunas cosas^

que ignoraban todos , 6 casi todos los Medicos de aquel

tiempo, y que es verosimil aprendi6 de miestro famoso>

Abad Juan Xrkemio , hombre eminente en todo g^neno de

le-


1
t


« '" 'Diftottso Segtjnm. 1 3 j

tetras, y de quien Herman Boerhaave dice que -f die admira-;
Ween la facultad Chymica: Maximus Cbymicus fuit. Es
cierto que fue Paracelso discipulo , por algun tiempo , del
insigne Tritemio , y que el mismo Paracelso en varias parr
te& de sus escritos hace un aprecio^ y gloria singular de ha-
ber tenido tal Maestro: Con que habiendo sido Tritemio
excelente en la Chymica ( la qual ignoraban entonces en*
teramente todos los Profesores de Medicina ) es de creer
que Paracelso tom6 de el algunos do^upientos de este ar~,
te para el uso medico. Tambien es ciecto que supo Pa^
racelso dossecretos, que entoncels lo eran , y yd no lo son,
conviene 1 saber , el uso del Merdurio " f y"ei del Opip.
EI primero se dice que le fue comunicado por Jacobo
Carpo, profesor Bolofi6s , que ftie el primero que le pun
so en prictica para la curacion del mal venereo, y pa-
rece que Paracelso , debaxo del nombre, y composicioq
de Tubit mineral , le aplicaba tambien £ otras enferme*
dades cr6nicas. Asf , al tiempo que los demis Medico?
no hacian otra cosa que acabar quanto antes con los po*
bres galicadosd purgas , y sangrias , Carpo v y > Paracelso
ganaban mucho cr£dito, y mucho mas oro con sus felir
ees curas. Del primero especialmente se sabe quel junto un
caudal inmenso ; lo que no sucedio £ Paracelso , porque
era un gastador desbaratado. La virtud del Opio no era
ignorada de los demds Medicos ; pero no le usaban , 6 le
usaban con suma parsimonia ; , porque juzg&ndole frio en
quarto grado , le tenian por peligrosisimo. Al contrario Par
racelso, 6 por mas resuelto, 6 porque supiese prepararr
lemejor, 6 porque no comprehendiese mas jiistamente
hasta d6nde podia estender la dosis ., le administraba con
feliz suceso en los grandes pervigilios, y dolores muy
3gudos, en forma de «pildoras,y debaxo del nombre de
Lludano , voz bdrbara , que 61 mismo invent6 para ocui-
tar : el raedicamento, y celebrarle al mismo tiempo^ como
quien quiere significar Medicina laudable .: Con que lo-r
grando de su mano los enfermos , que se hallaban en est?
esg-echo .+ el ali via jque ningua otep Jty&licQ* podia.darles,
^TomJILdelTeatro. C mi-


34 Secretos de Naturaleza.

miraban & Paracelso como un hombre divino. Sobre este
cimiento se erigi6 su arrogancia £ atribuirse arcanos gran-
des que no posela , y sobre el mismo se fundo el vulgo
para creerle.

32 Este me parece el concepto justo que se debe ha-
cer de Paracelso * igualmente distante de las dos ideas ex-
tremamente opuestas que se han formado muchos de este
famoso Aleman; unos que le tienen por un ignorante
atrevido ; y otros , que le juzgan inteligencia superior 4
todo lo humano.

§. X.
33 TUan Bautfsta Helmoncio , natural de Bruselas , de
J familia ilustre , no se puede negar que fue un ge-
nio raro , y capacisimo. A pocos anos de esxudio hizo
grandes progresos en las Ciencias naturales. Su violenta
propension £ la Medicina le hizo preferir esta profesion
£ todas las dem£s, aunque contra el gusto de sus tutores,
y parientes , que le destinaban £ empleo mas proporcio *
nado 1 su nacimiento. A los diez y siete anos de edad
se hall6 consumado en la doctrina Hipocritica, y Ga-
l£nica , que luego empez6 & ensenar , y exercer. Pero co-
mo en el uso del arte observase freqiientemente no cor-
responder los sucesos £ las mdximas de sus Autores , y
Maestros 5 disgustado de la doctrina Hipocrdtica , se apli*
c6 £ la Chymica, que ya entonces tenia algo de curso,y
en que sali6 eminentfsimo , como consta de la confesion
de los inteligentes , y sobre todo de los grandes elogios
que £ cada paso le da el supremo Chymico de estos
proximos tiempos Roberto Boyle , quien celebra surna-
me nte todos sus escritos , exceptuando el de Magnetica
corporum curatione. Hizo despues un viage i Alemania;
donde encontrindose con un Paracelsista , A quien trat6
despacio y vi6 hacer algunos bellos experimentos , se afi-
cion6 £ la doctrina de Paracelso v y la estudi6 con grande
aplicacipn. Volvi6 £ Flandes £ exercer la Medicina se*
gun el nuevo sy sterna, donde vivi6 sumamente aplaudi-
do. Moreri dice ,que habiendole sospechado de Magia por

■ t *' 'sus


DrscuRso Segxjndo." 35

sus admirables curaciones ^ fue delatado al Santo Tri-
bunal de la Inquisition , donde se justific6 plenamente;
mas por evitar que se le repitiese el mismo riesgo , se re-
tir6 £ Holanda , donde acab6 su vida .

34 He dicho todo lo que hall6 bastantemente com-
probado en alabanza de Helmoncio. No obstante lo qual,
afirmo que este fue, como su antesignano Paracelso,un
hombre jactancioso , que vanamente se quiso levantar so*
bre si mismo , y persuadir al Mundb que sabia mucho
mas de Jo que sabia, fingiendo alcanzar admirables Secre-
tos medicinales , de que jam£s tuvo conocimiento. En sus
obras se hallan estampadas sus baladronadas. Ya dice que
Hkbe curar todas las fiebres con un solo diaphor&ico : yi
que cura la fiebre h£tica en un mes * y todas las dem£s
en quarenta y quatro horas : y£ inculca £ cada paso ( lo
que es mas, que todo) su dedantado Aldaest « 6 Disolven*
te universal que ha dado tanto que decir , y por cuyo
medio se jacta de curar todas las enfertfiedades* Y£ en fin
con una, ii otragota de la resolution del leno Cedrino*
hecha por medio de su Alcaest , promete depurar toda la
masa sanguinaria , instaurar todo el jugo vital , rejovene*
cer al hombre , y hacerle vi vir casi eternamente* Pero -

Quid dignum tanto feret bic pfothissot hiatal
Ello dird. Muri6 Helmoncio A lossesentay siete anosde
edad , no de algun accidente repentino que no le diese lu*
gar al uso de su remedio universal, sinode astma,en-
fermedad tan prolija , que daria treguas para traher el
Alcaest del Japon , si estuviese en el Japon el Alcaest.
Luego no tuvo tal remedio universal. Mas : el mismo Hel-
moncio refiere en sus obras, como £ los sesenta y tres anos
padeci6 una peripneumonia, y dice los remedies de que
us6 , entre los quales no nombra el Alcaest , ni otro me-
dicamento que no sea conocido. En otra parte confiesa que
no pudo curar £ su propia muger de no s6 qu6 enferme*
dad , hasta que Butler le di6 un poco de acey te , en que
habia infundido su famosa piedra , y con 61 san6. En otra
que no pudo curar i una hijja suya de la lepra * pert) em-

C a Win-


/


$6 SSCRETOS I>E NATURALfiZA.

bidridola 6 uh Santuario de Nuestra Senora r dentrbde una
hora fue milagrosamente curada. i

*• 3S Creamos, pues , que Helmoncio por su mayor 10-*
genio, y conocimiento medico hizo algunas- curaciories^
imposibles £ los Medicos vulgares ; mas no que tuviese los
$ecretos raros que jacta. Thomas Pope Blount (a) tratandd
de Helmoncio, trahe el testimonio del doctisimo Caramuel^
que lfe conocio ,y en que podemos hacer juicio nos dat
la verdadera idea de este famoso Medico ? e Helmoncio ( dh
& Caramuel)»£ quien conoci, fue hombre piadoso r docto;
>>y c£lebre v enemigo jurado de Aristoteles , y Galeno $ con
wcuya asistencia los enferraos no erata muy fatigados , por-
wque al segundo , 6 £ lo sumo al tercer dia , 6 perdiariJaE
wvida , 6 recuperaban la salud. Era llamado principalmen?
wte para aquellos que estaban desauciados por los demSs
* Medicos, de los quales cur6 £ muchos^con gransenti-
wmiento , y vergiienza de los que los habian condenadopor
»deplorados." Lo propio casi dice Nicolas Franchimontj
citado por el mismo Pope Blount. Estas son sus palabras*
tf Helmoncio tenia tan alta reputation en Bruselas , que so-
**lo acudian £ 61 , como £ £ncora sagrada , los que estaban
"desauciados por todos los dem£s Medicos , no pocos de
"los quales libro de la muerte." De aqui podemos con-
cluir, que Helmoncio fue hombre extraordinario en su
facultad , y utilisimo £ la Repiiblica , pues era sin du-
da un gran fruto del arte salvar £ muchos condenados £
muerte , aunque £ otros puestos en el mismo estrecho se
ks acortasen v por pocos dias , los plazos de la vida.

§. XL
' 36 TXEspues de Paracelso , y Helmoncio , me ocurre
JL/ btro famoiso Secretista* moderno , muy pared-
do £ aquellos dos, elCaballero Borni, cuyo nombre sue-
na y£ mucho en las Boticas y y es repetido en las rece-
tas de los Medicos , £ causa del vomitorio que invento , y

' •. que


* Discurso SfiGtfHbo; 37

que con voz vulgarizada se llama * Jos pohos de Borri.
Pero como , por lo comun , del Borrr poco mas se sabe que
el nombre ,dar6 aquf alguna noticia de 61 , que creo no
ser£ ingrata £ los curiosos , porque sin duda fue un horn-
bre muy extraordinario en genio, acciones, y fortuna.

37 Joseph Francisco Borri , natural de Milan , pas6
nino £ estudiar £ Roma , dortde luego descubri6 una pro-
digiosa vivacidad de espiritu , y una felicisima memoria.
Hechos los primeros estudios , se aplic6 £ la Chymica , y
Medicina, adelantando mucho en una, y otra en breve
tiempo. Los desordenes de su juventud escandalizaron la
Corte Romana : pero , 6 y£ de miedo de ser castigado,6
porque los impetus de su genio , reciprocando £cia opues-
tos extremos , le conducian .£ todo g^nero de extravagan-
cias , 6 porque yd entonces empezaba £ concebir los per-
niciosos designios , que despues salieron £ luz , iSngten-
dose arrepentido de sus pasados excesos , hizo trdnsito de
an libertinage declarado £ una profunda hypocresfa. Acre-
dit6se de devoto; y quando le pareci6 que y£ la opinion
de su virtud estaba bien establecida , empezo £ sembrar
clandestinamente que tenia revelaciones , y apariciones
angelicas. Viendo que quaxaba el embuste , le iba diri-
giendo poco £ poco icia el bianco , que miraba su am-
bition. Pero considerando que Roma no era teatro apro-
p6sito para lograr su pf oyectd * se retir6 £ Milan su Pa-
tria. Alii , prosiguiendo en la afectacion de santidad , re-
produxo sus visiones ; introdtixose £ director de espiritus
cr&lulos : junt6 gran numero de discipulos : hfzose Cau-
dillo de nueva secta , inspirindoles varios errores. Su in-
tento era alistar tanta gente debaxo de sus vanderas , quan-
ta bastase para apoderarse del Estado de Milan , ponidn-
dola en armas , quando llegase la ocasion. Ligaba £ sus
alumnos con algunos votos muy oportunos para la conse-
cution del fin : de los quales uno era el del Secreto , porque
no se descubriese la trama ; otro el de pobreza,por cu-
yo medio se hacia dueno de los caudales de todos. Los
dogmas que derramaba , eran muy acomodados £ la ruda

Tom. III. del Teatro. C 3 de-


38 Sechetos oe Naturaleza.

cjevocion de la plebe* No ignoraba este hombre astuto la
gran disposicion que siempre hay en el vulgo , para ad-
mitir sin ex&men quanto se le represente ser excelencia
de Maria Senora nuestra : y asf , tcmando el rumbo por
donde previa favorable el viento , ensenaba que la Sacra-
tisima Virgen era verdadera Diosa : que £ su humanidad se
habia unido hypost£ticamente el Espfritu Santo , como el
Verbo Divino £ la de Christo Senor nuestro ; y que por
obra milagrosa del mismo Espfritu Santo habia sido con-
cebida en el vientre de Santa Ana , sin cooperacion algu-
na de San Joachin , de quien decia que era impotente.

38 Sin embargo de las precaucione$ tomadas , antes
que el numero de los Sectarios fuese bastante para obrar
con fuerza abierta , se rezumo el mysterio, y lleg6 £no-
ticia de los I nqu Isidores , los quales procedieron £ prender
algunos de aquella Congregacion ; pero el Borri tuvo
la dicha de hurtar el cuerpo, y salvarse en Strasburgo. De
alii pas6 £ Amsterdan, donde exercio la Medicina con
singular aplauso. Todos acudian £ £1 precipitadamehte*
como £ Medico universal de todos los males. Al mismo
tiempo tuvo arte para persuadir £ aquel gran Pueblo que
era persona dealto caracter. Sustentaba un honrado equi-
page : haciase tratar.de Excelencia , y ya se hablaba de
casamiento con mugeres de la primera calidad , quando
descubrtendose la marana r se vi6 precisado £ huir de Ams*
terdan , y lo executo una noche , lie van do gran suma de
dinero, y pedreria , que habia estafado, 6 sacado en em-
pr&tito. Pas6 £ Ham bur go , donde se.hallaba £ la sazon la,
Reyna Christina , deba*o de cuya proteccion se puso , y
de cuyo favor abus6 , empendndola en algunos gastos , por:
la esperanza que le dio de hallar la Piedra Filosofal : lo que>
no tiivo algun efecto.De alii se encamino £ Coppenhaguen,
donde inspiro la misma esperanza £ Federico Tercero,
Rey de Dinamarca , y gano el afecto de este Principe,
hasta el gradode hacerse pdioso por sU valimiento £ los
Grandes del.Reyno; no obstamte que los grandes gastos
que le movi6 £ hacer en solicitud de la sof&da Piedra Fi-

to-


Discurso Sbgundo. 39

losofal , no tuvieron mejor suceso que los hechos en Ham-
burgo por la Reyna Christina. Muerto Federico , consi*
derfndose poco seguro en Dinamarca , y viendo pocas
apariencias de adelantar mucho su fortuna en alguna de
las Cortes de la Christiandad , resolvioir £ Constantino-
pla. Con este inimo habia llegado yi A las Fronteras de
Hungria £ la sazon , y en la propia coyuntura en que
acababa de descubrirse la conjuracion de los Condes Na-
daSti , Serin , Frangipani. La desdicha del Borri quiso que
se hallasen en £1 algunas senas de complice en aquella
conspiracion , aunque verdaderamente no lo era ; con que
fue preso , y dada noticia & Viena. Puntualmente estaba el
Nuncio Pontificio en conversacion con el Emperador Leo*
poldo, quando le dieron & este el aviso de la prision de
Joseph Francisco Borri , cuyo nombre , ignorado del Em-
perador , no bien oy6 el Nuncio , quando dixo £ su Ma-
gestad. Imperial, que aquel era un hombre condenado en
Roma por Heresiarca, que asi el preso tocaba al Papa , y le
pidi6 en nombre de su Santidad.

39 . En efecto era asi , que luego que el Borri huy6
de Milan , se hizo su proceso en Roma ; y declarado He-
rege contumaz , su efigie , y escritos fueron quemados en
el campo de Flora por mano del Verdugo. Sobre cuyo asun-
tose cuenta un chiste sazonado de este raro Duende. Y
es , que dindole despues noticia de como habian quema-
do en Roma su estatua , pregunt6 en qu6 dia , y ajusta-
da la cuenta de que aquel mismo dia habia transitado
por una montana nevada , respondi6 que , bien lejos de
sentir aquel fuego , jamds en su vida habia pa dec i do igual
frio. Es verdad que el mismo chiste refieren otros de
Henrico Est^fano , y otros de Marco Antonio de Do-
minis.

40 Hall6se que el Borri no habia tnetido la mano en
la conjuracion de Hungria , y asi sin dificultad se le hizo
entregar el Emperador al Nuncio, aunque debaxo de la
palabra dada de parte de su Santidad , que no se le apli-
caria suplicio capital. Fue., pues ,.conducido & Roma el

C 4 Bor-


40 Sf.ckbtos de Naturaeeza.

Borri, y alii, despues de la abjuracion solemne de sus
errores , condenado & prision perpetua en las carceles de
la Inquisition , donde estuvo hasta que un accidente ra-
re le hizo salir , y mejorar de prision. Cay6 enfermo el
Duque de Etr6 , Embaxador de Francia en la Corte Roma-
na, y la enfermedad se fue agravando de modo , que to-
dos los Medicos le abandonaron por deploratio. Como
siempre subsistia la fama de que el Borri era hombre de
especialisima comprehension en la Medicina , ocurrio al
Cardenal de Etr6 , hermano del enfermo , apelar A aquel
hombre de la sentencia de los Medicos , y suplicar al Pa-
pa le permitiese salir para ver al Duque. Logro el Car-
denal en la benignidad del Pontifice su demanda, y el
Duque en la asistencia del Borri la desesperada mejoria.
Esta curacion hizo gran ruido en Roma , porque tcdos da-
ban al Duque por muerto ; y asi se dixo por gracejo , que
un Heresiarca habia hecho en Roma el milagro de resu-
citar un difunto. Agradecido el Procer Frances £ tan se-
iialado beneficio , consigui6 del Pontifice que su restaura-
dor fuese transferido al Castillo de Sant Angel , donde se
le di6 habitacion espaciosa , y comoda , y en el la tenia
libros , y laboratorio , para estudiar , y trabajar en ope-
raciones Chymicas. Dicen unos que despues goz6 siempre
de la libertad de salir de la prision dos veces cada sema-
na , y que la Reyna Christina le embiaba £ buscar 4 ve-
ces en su carroza , como tambien de ser visitado de quan-
tos querian verle:otros, que nadie podia hablarle sin ob-
tener para ellq C6dula del Cardenal Cibo : otros en fin,
que goz6 aquellos privilegfos mientras vivi6 la Reyna
Christina, y se le quitaron , 6 cercenaron muerta esta
Princesa. En fin muri6 el aiio de 1695. £ los 79 de edad.
41 De la relacion que acabamos de hacer de la vida,
y„ sucesos del Borri , consta , que este fue un espfritu su-
til , inquieto ,• ambicioso , osado , astuto. En quanto & six
habilidad m£dica hago juicio de que era bastantemen-
te particular, no solo por lascuras singulares que hizo;
pero aim mas por los cr£dkos que tuvoen Roma. Escierto

que


Discurso Segundo. 41

que los Ftomanos consideraban al Borri como un hombre
capaz de hacer lo que otro ningun Medico hacia ; y aun-
que no pocas veces la estimacion popular es mas hija del
engano , que del m^rito , debemos exceptuar el caso pre-
sente ; pues no es posible que en un Pueblo tan adver-
tido como el de Roma ? triunfase tanto tiempo laimpos-
tura * mayormente quando la estimacion de este hombre
no solo reynaba en la plebe , mas tambifin en la gente de
mejor estofa, y de alguna doctrina. Tambien es cierto que
cur6 algunos enfermos ? & quienes dexaron los demfo Me-
dicos por incurables. El suceso del Duque de Etr6 fue no-
torio en toda Europa. Mr. Monconis en la segunda parte
de sus Viages ctenta , como euro el Borri perfectamen-
te el cancer 5 engendrado en un ojo , desesperado yi por
los demis Medicos ; e&to supo Monconis del mismo enfer*
mo, que era un Pintor llamado Othon ; y £ dospersonas
fidedignas , que conocieron al Borri en Roma , 01 referir
otros casos semejantes.

42 Mas por lo que mira £ Secretos Medicinales de al-
guna monta , no se infiere de lo dicho, ni es verisimil
que el Borri los poseyese : pues atendiendo al miserable
estado en que se hallo desde que le prendieron , todos aque-
Uos que pudiesen contribuir £ aliviarle algo en las prisio-
nes , lograrian facilmente la comunicacion de ellos, y por
aqui se habrian hecho yd piiblicos. He dicho Secretos de
alguna monta , por no negarle que supiese mejorar con
alguna operacion Chymica de su invencion uno , li otro
medicamenttv En esta clase ponemos los polvos que tie-
Ben su nombre % los quales no son otra cosa , que crista!
de Tdrtaro ahtimoniado. Puede decirse , que es un buen me-
dicamento , por que se cree que en su manipulacion se
despoja el Antimonio de la actividad deleteria , 6 vene~
nosa que tiene , y por este medio se constituye en el
grado de un vomitorio inocente ; mas que al fin no hace
otra cosa que mover el vomito , como otros muchos que
hay en las Boticas. Y esto es todo lo que la Facultad M£-
dica heredo del femoso Borri.

Ni


\


4? Secretos de Naturaleza.

43 Ni era menester poseer arcanos particulares para ha-
cer curacionfcs £ que no alcanzasen los dem&s Medicos. Asi
como en otras Facultades , estudiando por los mismos li-
bros , y debaxo de los mismos Maestros , salen unos pro-
fesores buenos , otros medianos , otros minimos, y tal qual
genio raro excede £ todos, como el Sol £ las Estrellas; lo
propio debe suceder en la Medicina. Unos mismos precep-
tos , unos mismos experimentos, rectamente combinados, y
manejados por un entendimiento juicioso, sutil , compre-
hensivo, producen grandes aciertos ; y siniestramente en-
tendidos , y aplicados por una capacidad corta , indu-
cen £ insignes errores. Con unos mismos instrumentos un
artifice executa mara villas, y otros mamarrachos. El pin-
eel de Apeles era como el de los demis Pintores , y el cin-
cel de Fidias como el de los dem&s Estatuarios.

44 Es, pues , error pensar que los Medicos que logran
algunos particulares aciertos , tienen algunos particulares
especificos. Con los remedios que est£n patentes £ todos
en los libros , se pueden hacer milagros , como haya un
talento grande para la eleccion de el los, y para atinar el
qudndo, yslcdmo. Este es el arcano miximo , 6 don espe-
cial de Dios , que vale mas que todos los arcanos.

1 45 Es verdad que este error del vulga nace de los
mismos Medicos , porque algunos para hacerse mas res-
petables , y aun mas caros , fingen tener particulares re-
medios, y recetan mysteriosamente recipe nostra agua %
nuestros polvos , nuestras pildoras , &c y dirigiendo la re-
ceta £ determinado Boticario , £ quien se ha comunica-
do el mysterio. Comunmente estas recetas nada tienen de
particular , sino alguna diferente combinacion arbitraria
de los mismos simples , 6 com puestos de que usan los de-
mis Medicos , 6 la adicion de otra alguna cosilla comun,
(que £ este , 6 al otro Medico se le antoja hacer por su
capricho ) £ una composicion ordinaria. Donde se puede
incidir en dos inconvenientes : El primero que la compo-
sicion con esa novedad no sea tan sutil , 6 sea positiva-
mente nociva, pues mas facil es quese engane un Medi-
co


Discurso Segcndo. 43

co particular , que fue Autor de esa in vend on $ que el
que yerren todos los dem£s que aprueban las composicio-
nes comunes. El segundo , que puede el Boticario , si no
tiene conciencia , vender el remedio en mucho mas de lo
que vale, diciendo que entran en 6\ drogas muy costosas,
aunque conste de los simples mas viles, Yo por mi decla*
ro, que no quiero Medicos preciados de Secretistas, ni
tomar6 jamds remedio que no este expresado con su nom-
bre propio en la receta.


■^——— —————— — — — — —^ — — ■— —^ M^— — i— »

^— — ^— — i— — — — — mmmmm mmmm


SY MP ATI A,

Y ANTIPATIA.


pISCURSO TERCERO.

s.i.

i T OS Fii6sofos . antiguos , y los modernos se distin*
1 j guen lo que los genios timidosfe y los temerarios.
Aquellos nada emprendieron : estos se arrojaron demasia-
do, Aquellos , metidos siempre debaxo del techo de razo-
nes comunes , ni un paso dieron icia el eximen de las
cosas sensibles : estos , con nimia arrogancia presumieron
averiguar todos sus mysterios & la naturaleza. Aquellos no
se movieron: estos se precipitaron.

i No comprendo ahora debaxo del nombre de Filoso-
sofos antiguos los que precedieron £ Platon, y Aristo-
teles : los quales acaso delinquieron en lo mismo que los
modernos. Pytdgoras quiso reducirlo todo & la proporcion
de sus niimeros; como si el Autor de la Naturaleza es-?
tuviese precisado 4 seguir en sus producciones las propor-

cio-


44 Sympatia, y Antipatia.

tiones que hosotros imaginamos. Anax4goras , Leucippo*
Dem6crito , y Epicuro siguieron la Filosofia corpuscular,
que mucho antes, segun algunos Au tores , habia inven*
tado Moscho Fenicio , anterior A la guerra de Troya , y
que en estos tiempos se reproduxo : por lo qual llamamos
Filosofia moderna A la mas antigua de todas ; aunque no se
sabe A punto fixo la formacion del antiguo syst6ma. El
gran Bacon , por los cortos fragmentos que quedaron de
61 le contemplo tan s61ido , que A eso mismo atribuyo su
ruina , diciendo , que en el curso del tiempo , como en
el de un rio , la Filosofia de Democrito , y Epicuro se ane-
garon , por tener solid^z \ y peso ; al contrario la de Pla-
ton , y Arist6teles , como tablas leves , que no contenian
sino ideas vanas , y futiles abstracciones, sobrenadando*en
los siglos , Uegaron pr6speramente hasta nosotros. Si se de-
be hacer juicio tan ventajoso de aquella doctrina , se pue-
de decir que la fortuna de ella es en parte parecida A
I5 de la historia de Tito Livio. Algunos fragmentos , que.
con dolor de los Eruditos faltabande las Decadas de aquel
grande Escritor , fueron ballados el siglo pasado en Fran-
cia en los pergaminos que Servian de guarnicioitoi unas
palas de jugar pelota. Refi&elo Paulo Colomesio en el se-
gundo de sus opiisculos. Asf los fragmentos que quedaron
de aquellos antiguos Fil6sofos , bien que estimables por
su valor intrinseco , habiendo caido en manos de quienes
no eran capaces de conocerle , se hicieron juego , y bur-
la de las Escuelas, sirviendo, con su agitacion por el ay-
re , los dtomos , si no de palas , de pelotas.

3 Tampoco comprehendemos debaxo del nombre de
Fil6sofos modernos , aquellos que en estos tiempos bus-
can la Fisica por la senda de la experiencia. Es este un
camino prolixo ; pero no hay otro seguro. Descubriole el
gran Bacon poco mas hi de un siglo , empleando la alta
superioridad de su genio en tomar , para acertarle , aque-
lias vastas , y aj us tad as medidas que hacen sus escritos ad-
mirables. No solo eso hizo, mastambien di6 por la mis-
ma senda que habia descubierto , no pocos , ni pequenos

pa-


pasos, Es Verdad que antes de Bacon los Chymicos sobre
las experiencias del horno habian fabricado nuevo syst&na>
fisico , pero sin advertir que era corto cimiento para tanta*
ebra; y£ por set las experiencias pocas; y£ porquend'
se entr6 en cuenta lo que la vehemencia del fuego innou*
ta , y altera en los entes. t

: 4 Por tnal hadode la Filosofia, al mismo tiempo que'
acab6 ^ie vivir Bacon v empezaron £ filosofar Renato.Des-?
cartes , y Pedro Gasendo <> produciendo cada uno su sys-
tema. Aprovecharon los dos famosos Franceses la opor-
tuhidad de hallar la Fisica de Arist6teles , puesta en des-
cr&tito por el Canciiler Anglicano : y la manifestada
propension de este £ la Filosofia. corpuscular , fue como
un viento favorable para los nuevos systemas. Pero en la
realidad su fibrica era muy opuesta £ la idea de Bacon;
porque bien lejos de levantar el edificio sobre el funda-
mentode la experiencia, buscaodo , como Bacon queria,
con larga seriede bien combinadas observaciones, en to-
dos los senos de la naturaleza , los materiales; cadasys-
tema se form6 sobre la idea particular de un hombre solo;
forcejando despues el discurso , para hacer que las expe-
riencias pareciesen correspondientes ilos principios dean-
temano establecidos , que fue invertir totalmente el orden;
pues para establecer los principios se habian de consul*
tar de antemano las experiencias , no admitiendo mdxi-
rba alguna , sino aquellas £ que forzase el asenso una in-
vencible multitud de bien regladas observaciones. En efec-
to, concurriendo con la oportunidad dicha ,y£ la aparen-
te con form id ad de los principios de Gasendo con la in-
clination de Bacon (aunque £sta siempre suspensa, y sin
decidir) £ los Atomos de Epicuro: y£ la ingeniosa, y
brillante harmonic del systema Cartesiano ; los dos cega-
ron una gran parte del mundo literario , para que no si-
guiesen lashuellas del incomparable Ingles , pensando qucJ
llevados de la mano por Descartes ,6 por Gasendo , ha-
bian de Uegar por el atajo £ aquel t^rmino que Bacon
its prometia , como premio de las fatigas de un siglo.

" . * Es*


46 Sympatia , y Antipatia.

5 Estos son los que llamamos Fildsofos raodemos , cot*
exclusion de los experimentales , que siguiendo las luces
de Bacon , y uniendo las experiencias con las especulacio*
nes , trabajan utilisimamente incorporados en algunas Aca~
detnias, especialmente en la Sociedad Regia de Londres,
y en la Academia Real de las Ciencias de Paris , que son
las dos mayores Escuelas que hoy ciene t nl tuvo jamas
el Orbe para las Ciencias naturales.

$. II.

6 "TXIvididos, pues* asi los Fil6sofos antiguosde los
1 3 modernos , y componiendo aquel bando de Pla-
t6nicos , y Aristotdlicos , como este de Cartesianos , y Ga-
sendistas * hallamos poco menos reprehensible el encogi-
miento de aquellos * que la audacia de estos. Los Mo-
dernos en pocos dias pensaron desvolver las causas intiraas
de todos los naturales fen6menos : los Antiguos en muchos
siglos ni un paso dieron icia el I as. Los Modernos en corto
vaso se arrojaron A lustrar el anchuroso Oc£ano de la na-
turaleza : los Antiguos se estuvieron siempre ancorados en
la orilla. Pues (dexando aparte la Filosofia de Platon , que
no fue mas que una informe production de su Teologia
natural ) la Fisica de Arist6teles en rigor es pura Metafisi-
ca , que no contiene mas que razones comunes , 6 ideas
abstractas verificables en qualquier systema particulariza-
do. Esto se entiende de los ocho libros de Pbysica auscul-
tations En otras obras suyas quiso componer todo el nego-
cio de los efectos sensibles con sus quatro qualidades ele-
mentales. Conato inutil , que prosigui6 , y estendi6 Gale-
no entre sus innumerables Sectarios , aunque contra la
mente de Hipocrates, que en lo de veteri Medicina des-
cubiertamente desprecia , como muy poco poderosas en el
cuerpo humano , las quatro qualidades primeras , dando
mucho exceso , asi en la actividad , como en el ntimero , &
otras facultades totalmente diversas de aquellas. Y es co-
sa cierto bien admirable , que por tantos siglos estuviesen
ciegos todos los Medicos, para leer aquel , y otros s$me-

jan-


, Discvrso TfiRCBRd. 47

jarites textos de Hipdcrates, hasta que los Chymicos l&
dieron con ellos en los ojos.

7 Poco £ poco se fue conociendo la insuficiencia de las
quatro primeras qualidades , aun supuesta la suma varied-
dad de sus convinaciooes , para producir infinites efectos
sensibles ; y para suplir el defecto , se recurri6 £ las qua-
lidades ocultas. Acusironlas luego los partidarios del Qua-
ternion , por el capitulo de ser asylo de ignorantes; como
si no fuese mayor ignorancia senalar por causas las que
evidentemente no lo son , que confesar ingenuamente que
se ignoran las causas.

8 Unos , y otros pues , asi los que acudieron £ las qua-
lidades ocultas, como los quequisieron atribuir todoslos
efectos £ las elementales , se quedaron al borde de la na~
turaleza ; con la diferencia grande, de que los primeros
solo pueden ser capitulados de ignorancia ; los segundos,
no solo de ignorancia, tambien de error. Este se hizo tan
visible , que ya apenas se halla quien, teniendo algun m£ri-
to para ser llamado Fil6sofo , le apadrine : con disimulo,
6 sin 61 , todos reconocen, respecto de infinitos efectos,
insuficientes las qualidades elementales ; y adonde no al-
canzan estas (siendo poquisimo lo que alcanzan), toda la Fi-
sica de la Esciiela, para dar razon de qualquiera efecto na-
tural , esti reducida puramente £ decir que hay una qua-
liriad que la produce. Esta es toda la Filosofia Peripat&ica,
y no hay otra. Si se pregunta , por qu£ calienta el fue-
go , se responde , que porque tiene virtud , 6 qualidad
calefactiva. Si se pregunta , por qu6 tiene esa quali-
dad , se responde que porque la pide su esencia. Si se
pregunta mas , qudl es la esencia del fuego ,eso no se sabe.
Y si se responde algo, seri con un circulo viciosO , did en-
do que es una esencia que radica , 6 pide la virtud de
calentar, qiiemar , &c Lo mismo es de todo lo dem£s. El
est6mago chilifica el alimento, porque tiene virtud chili*
ficativa: expele el excremento, porque tiene virtud expui-
triz : se nutre , porque tiene virtud nutritiva. Con que sa*

en limpio > que, apartada £ un lado la Metafisica,

la


W Ml«C


4? Symfawa ;~V Antwa^ta.

la Fisicadelia Escuela :se phede ensenar£ qualqtiiera riSsr;
tico en menos de medio quatro de hora. Es verdad que ten-*
dr£ ilgun trabajo en tomar de memoria las voces de qua-
lidad , virtud , facultad , esencia , forma , dimanacion , ratf-*
i 01/00 , exfgencia , <SV. en cuyo uso consiste toda la cien->
cia de nuestra Filosofia natural. Dixo bienel sapientisimo:
Jesuita , y no menos sutilfsimo Filosofo , que comprehensi-
vo Matemitico , Cl^udio Francisco Milliet Dechales,que
la Fisica comun es futil , 6 insufrible , porque , exceptuanr.
do algunos conceptos comuoes , y el uso de voces partis
culares , y facultativas , ignoradas del vulgo , no hay ear.
ella cosa quemerezcael nbmbre,ni aun de opinion, 6
probabilidad : Quis enim bodiernce philosophies, pbysicce
prasertim ; inanitatem cequo ammo tulerit ? In qua si com-
munes notiones , & Doctor um^ut it a dicam, idioma, modum+
que loquendi d communi , & vulgari populo alienum excipias*
prcesertim cum ad particularia descenditur , nihil * quod sa-
tisfaciat invenies , nihil , quod probabilitatis , & opinionis
nomen mereatur, nee dum demonstrationem prasefirat. ( ill;
JTract. de Progressu Matheseos, )

• * • * •

%. III.
9 T)Ero volviendo i las qualidades ocultas , esta voz r
jL que nada significa , se refuerza en los libros, y en
Jas Escuelas , con las de Sympatfa , y Antipatia , equivar
lentes en la obscuridad , yen la aplicacion. Son voce?
Griegas que y aunque yd vulgarizadas , siempre se quedar
ron Griegas * porque nada explican. Su mas freqiiente usq
es quando se trata de aquellos efectos que , por mas ra~
ros, se hacen mas admirables, especialmente donde hay
algun g£nero de atraccion , 6 repulsion entre dps cosas.
Por lo qual Plinio di6ni6 la Sympatia,y Antipatia, diciendp
que son amor (la Sympatia), y odio ( la Antipatia) de las go?
,sas que carecen de sentido: Odia,amictii£equererumsur da-
rum ac sensu carentium. Los que las explican que soocoti?
rsenso v y disenso, 6 concordia, y discordia, diceo Ip mismoc
,Los que dicen que ia Sympatia, y Antipatia consistence?


la semejanza , 6 desemejanza de toda la substantia eat re
dos cosas , queriendo explicarlo mas , lo enredan mas,
-• 10 Mi sentif es que estas yoces nada sigoifrcan , que
pueda ser razon de los cfectos particulares para cuya ex-
plication se usan : y asi que , hablando con propiedad , no,
bay Sy mpatia , til Antipatja en el Mundo.

u Empezando por la Ultima explication dsda T es ma- :
nifiesto que la Syippatfa , ni es la' semejanza ea toda la ;
substantia ., ni nace de ella. La razon es , porque aun-
que se confiese que hay bastante semejanza entre el
hierro , y el iman , siendo el, iman ,no otra cosa que una-
vena mas pingiie, 6 ric$ de hierro , no puede la atraccioa
activa del iman nacer de esa semejanza. Tanto , y mas se-
mejantes son un hierro, y otro hierro, y no se atfa-
hen , hasta que el magnetismo se comunica & uno de ellos;
y despues de comunicado , yd no son tan semejantes como
anijes eran , pues el hierro magnetizado tiene ahora algo*
que aun no se ha comunicado al otro ; por consiguiente
hay ahora alguqa desemejanza , que antes no habia. Mais:
(an semejantes por lo menos son el oro , y el oro , la plata,
y la plata, como el iman , y el hierro; con todq, ni el oro
atrahe el oro , ni la plata la plata. En fin el electro , 6 sue-
^inoatrahe qualesqaiera materias , como esten divididaa
e$ pqrtiones leves , 6 menudas hast i lias: y np puede see
aemejanteeo toda lasubstancia £ todas las cosas ; si lo fuef
ra, tambien estas fueran semejantes entre si del mi mq
piodo, siendo imposible la semejanza de dos & un terce~
ro, sin semejanza entre sf : y de esta suerte todas las subs-
tantias materials fueran: mutuatnente magn^tkas. La ra-*
zon v no menos qae la experiencia , demuestra , que la se-
mejanza,. 6 desemejanza no puede influir en los efectos
que se atribuyen 4 Sympatia , y Antipatfa , porque la se-
mejanza, y desemejanza son puras relaciones sin activi-
dad alguna: ni aun la virtud productiva pide semejanza
entre el ageate , y el paso , si sojo entre el.agente, y e|
efecto.

• * . . v - » .A

* Tom. III. del Teairo, D ' ' v ' "MV


go Sympatia, y Antipatia.

S.IV.

i a T\ Echazada, pues , esta explication, solo tene-
_|V mos que entendernos con las confusas ideas de
odio , y amor, concordia, y discordia, consenso , y disenso.
Verdaderamente , si asi el amor , como el odio son ciegos,
nunca tan ciegos como aquf. O el amor entre el iman , y
el hierro se toma por la accion de juntarse , 6 por la in-t
clinacion que tienen £ esa accion. Si lo primero , se da por
razon del efecto el efecto mismo. Si lo segundo , ser£ una
virtud activa de ese efecto , £ quien muy impropiamen-
te se d£ el nombre de amor; especialmente quando , segunt
los Te61ogos 7 el amor solo en Dios es fisicamente efecti-
vo. En los agentes criados cognoscitivos lo es moralmen*
te , porque moralmente mueve £ aplicar las potencias pro-
pias £ sus operaciones. En los agentes , que carecen de co-
nocimiento , el amor , y el odio son voces sin significado
alguno. »

13 Ya alcanzo qu£l fue el motivo de esta aprehension
vaiKL Como se dice (y se dice con verdad en los agentes
dotados de conocimiento) que el amor inclina £ la union,
se ha estendido este concepto £ pensar que aun en-
tre los insensibles la union proviene del amor; y asi, el
amor que hay entre el iman , y el / hierro , hace que s€
juhten los dos. Si el pensamiento fuese vferdadero , qual-
quiera acceso de una substancia £ otra serf a efecto de amor,
y qualquiera receso efecto de odio. De este modo el jugo
nutricio que sube por las plantas , miraria con muy ma-
tes ojos £ la tierra de quien se aleja. En los vapores aqiieos,
que se levantan de ella , se debe discurrir el mismo abor-
recimiento , como al contrario un grande amor al So] , £
quien van buscando solicitados de sus rayos. Ni se me
responda , que estos efectos tienen causas manifiestas, y
asi no es menester recurrir £ Sympatias, 6 Antipatias , pues
hasta' ahora no se sabe c6mo ,• y por qiie los vapores su-
ben : antes la dificultad que hay en esto es grandfsima ; pues
es tier to, que jcada partfcula de vapor, siendo en la subs-
z ^> tan-


Discurso Terceko. §i

tancia ajguS, es mas grave que otra igual partfcula de ay+
,re , y asi parece que no puede montar $r este elemento.
Por lo qual andan los Fil6sofos modernos pegando £ cada
partfcula de vapor una porcion de materia eterea ; uqos
por adentro , como contenida ; otros por afuera , como con-
tinent? , de cuy a union resulta un todo mas leve , que igual
porcion de ayre : pero esto se dice adivinandp , y aun tro»
pezando en nuevas dificultades.

14 Mas : Si por semejantes analogfas ha de proceder
el discurso de los agentes cognoscitivos i sacar conse*
qiiencias en los insensibles , asi como del acceso , 6 receso
de estos se infieren odio, 6 amor , se infer irin asimismo
del efecto conveniente , 6 disconveniente , que qualquie-
ra agente produce en qualquiera paso ; porque entre los
cognoscitivos el que ama £ otro le da lo que le est£ bien,
y el que le aborrece , lo que le esti mal. De este modo no
habri accion en el Mundo que no nazca deamor , u odio f
-de Sympatfa , y Antipatia ; pues ,6 el agents produce en
el paso un afecto que le conviefne, y esto seri por amor;
6 un efecto que le desconviene , y esto seri por odio.

1 s Mas : En el succino ser£ menester discurrir un amor
universal & todas las cosas , porque .todas las atrahe : pues
aunque Arist6teles exckiye de su atraccion la hierba Ila-r
mada Ocimo , 6 Basilica , por quieft entienden containment
te. la Albahaca , el Padre Kirquer, Autor mas fidedignq
que Arist6teles , certifica haber hefcho deJante de muchos
en Roma la experiencia contraria. (a) Valgate Dios por suc-
cino, ;qu£ carinoso , y de bUenas eatranas te hizo la natu-
ralezal . • , . • • ■ 1

- 16 Mas : Si el imad atrahe el hierro en fuerza de la
amistad , le atraber* 9 por mucho que pese el . hierro ; an*
tes el mucho peso conducird para que se le llegue mas prefc
to : porque quanto mayor el hierro , tanto mayor amigo.

17 La verdad del caso es , que Sympatfa , y Antipatia,
amor v y odio f y las demis equivalences * son voces me*

(a) In Mu$*o Colleg. Rom. part. 2. cap* 8.


§3 Sympatia, y Antipatia.

taforicas, y por tanto inutiles en el eximen de los efec-
tds naturales. El idioma metaforico, como forastero en la
Filosofia , nada significa hasta traducirse al lenguage pro-
pio , que explica las cosas derechamente como ellas son en
si. Por mejor, pues, tengo la voz dequalidad oculta\que
tiene alguna signification filos6fica , aunque obscura , y
<comunfsim? , que las.de Sympatia , y Antipatia ,que\> 6
significan lo que no hay , 6 nada significant '

1 8 Algunos , 6 los mas , entienden por Sympatfa, 6 An-
tipatia un g£nero de determination natural , por la qual
resulta en este cuerpo tal , 6 tal efecto , precisamente,
porque en el otro, £ quien dice relation sympdtica r 4
4iitipdtica , haya tal , 6 tal afeccion , accidente , 6 mo
vfrniento , sin action de uno £ otro propagada por el me-
.dio : Como en el exemplo del iman , el . hierro se deter*
sxiina £ moverse , precisamente , porque el iman est£ pre-
seme , 6 £ corta distancia ; en el de los polvos que llaman
Sympiticos ,; se, restana r la sangre de. la herida , pretisa*-
jmente , por echar los f polvos en la vepda , con que se at6
la herida , y esta tenida.de su sangre , aunque muy dis*
tantes , al hacer la operation , la herida, 6 la venda.

19 Pero esta es una quimera filos6fica ; porque qual-
quiera accidente que arribe £ un cuerpo, no. podr£ deter-
dinar f al otro £ cosa alguqa * sin que obre • algo en 61 ; ni
podri obrar en 61 ', sin que se comim&e por el medio 1 afc-
guna virtud. La regla de que el agente no puede obrar en
paso distante , es generalising ; siendo evidente que nadie
puede obrar donde.no esti, 6 <pbr si., 6 por la virtud que
hace sus veces , y esta virtud ha de estir sujeta en alguH
ehte , que toque al paso •. de donde es fc&n&guiefcte itece-
sario que de^un cuerpo 4 otro sepropagae algo por ei me-
dio^). ' . .: , '•.'«.. .1 -..'. - ': .' • *

*\a) Lo que'decimos en*efctfc ntimera de la iiqposibillda'd de obrar
lgerfce^lgiMo*etf paso tf feteihte y : *e < debe-lJrafitAr 'poiMa tfoctrinfc qilc
Ubfcios en el 5 tomo , Disc^o5,i§. \\ % ,


dlttios


•\


1

r


•/


Piscy mo ^<?**o ? . 2 £3


> r» v ' •'.•;; ^ ■ «i> '•' •' r[.


$. v.


ao /^ON que Sympatia , y Antipatfa , segun lo que sc
\^y significa inmediatamente por estas voces , no las
hay en el Mundo. ^Pues c6mo hemos de explicar, 6 i
qui causa hemos de atribuir aquellos efectos admirable^
para cuya explicacion se usan esas voces ? Las qualida~
dies elementales, y las segundas , 6 terceras, que se supo*
nen resultantes de la varia combinacion de aquellas , no
bastan: i pues qu6, hemos de est&r siempre atrlncherados
iras del parapeto de las qualidades oculcas ? Eso es confer
sar que ignoramos las causas.

a i Respondo lo primero, que estoy tan lejos de ter
tier por inconveniente la confesion de la ignorancia pro-
pia, quando realmente la hay , que antes el afectar que
se sabe lo que se ignora r lo jijzgo baxeza delinimo: y
esta baxeza es.la que ha llenado de infinita fagina inutile
no solo los libros de Filosofia , mas tambien de otf as Fa-
cultades^No es imposture, agena de todo.hombre honesto,
proferir como cierto lo dudoso , como claro lo obscuro,
y por no confesar que ignora algo, senalar por causa de
un efecto la que pgra si conoce que no puede serlo?
Esta falta de ingenuidad , y de veracidad tiene , como di-»
xe 9 llenos de infinita fagina inutil los libros , y las Facul-
tades , especialmente la Filosofia. Qualquiera question fi-
sica que se proponga , apenas hay profesor , que aunque en
su interior est6 perplexo , no resuelva asertivamente por
una , 6 por otra parte como que esti bien asegurado de
lo que dice. Despues * aunque no encuentre razon proba-
tiva que le quadre , no dexa de dar alguna , como que es
txiuy buena , y d los disctpulos , 6 £ los lectores se la pro-
pone como solidisima. Estas en . buen romance son dos
mentiras , y mentiras que trahen perniciosas consequent
cias; porque los mas de los que estudian \6 leen , no sien-
do capaces por si mismos de eximinar el peso de las ra-
zones, quedan para siempre obstinados en aquellos dic-
t£menes, como si fueseij demostraciones matem&icas*

Tom.III.delTeatro. ' I>3 De


$4 SymMBtia* /* ^AfoTirimA;

De aqui nacen las interminables contiendas con que las
mismas qiiestiones se agitan contumazmente por siglos
enteros, sin adel&ntar tin paso en la materia. De aqut^l
tratarse los que sigueri diferentes Escuelas unps £ ottos de
tiombres rudos , porque cada une> sobre la f6 cte lbs Au- ?
tores de su Escuefa , jpiensa que lo que '4\ deflehde es una
verdad tan patente, quesblo un inserisato puede dex£rde
conocerla ; y no importa qtie los profesores una , li otrd
vez confiesen que la opinion contrarla es probable : esa
es una reflexion , que por rauy transitoria , no se impri*
mfe en el vulgo liter&rio ; al contrdrio se le encax* pctf
muy freqiiente la resuelta, y firme decision de la sen*
tencia que se le ensena. Loque pide el candor, y ve-
racidad £ cjue estamos obligados todos los hombres, y >
aun mas los literatos, esproponer como probable lo que
solo se aprende probable , como' verisimif , lo que solo se
aprende verisimil vlodudoso como dudosojo falso comd
falso, lo cierto como cierto , lo evidente como evidente,
22 Respondo lo segundo , que hasta ahora 4 punto fi-
xo no se ha encontrado con las causas de los efectos que
se atribuyen i Sympatia, y Antipatla; pero en algunos
se ha atinado con lo muy verislmil , 6 acaso algo mas
que probable , y en todo se ha adelantado algo sobre la ra-
zon comunfsima de qualidades , virtudes , facultades , &c;
Los que pretendieron desmenuzar hasta sus ultimos Apices
todo el mecanismo , que gobierna estos naturales mbvir
mientos j como si le hubieseh exdminado con micrbsca-
pios, erraron mas que todos. Ta I fue Renatb* Descartes?
en la explicacion mecdnica de -las propiedades del iman,
que propone con tarita confianza , cotno pudiera la cons- 1
truccion de un relox , despues de tenerla bien comprehend
dida. No es negable que su invenciori fue ingeniosisi-
ma ; pero agena de toda verdad , como prob6 mejor que to-
dos el Padre Dechales (a) con razones que me parecen
demostrativas ; y loque es mas, almismo Alitor lepare-*

cie-

(a) Libro 5. dc Magnet c > propos. i8.


...... Dfeoapft Tf WW* , h JS

cisroai, 7 la* propitfp -tfWWfc <»I«^aei|^ji»a-cQntrpv«:^
31a Gasi, como de sutyisirao jngeqio *- y solidisimo juicio,
tambien de sincerisima , y modestisima indole ) aggii&
de toda impoistura, y arrpganci^ Qilberip, Cabeo,Ga-
sendp * y otros mucbos discurrieron spb^eel ipismp pun-,
to con mucha paFWsularidad «, no cpn igual felicidad. Pe-
ro no sierido mi desigqio explicar eo particular las prpgie-
cfodes del iman, lp que pedia un tratado entero, sino
tratar en general de los efectos sympiticos , y antipiti-
cos ; solo apuntar£ aigunos principios comunes r que sir-
vajo £ la expiicacioq r auqque diminuts, d/e tpdos.

1 , : » i ■ . , . ■ i • (

' a 3 Tf\^^ suponerse que de todos , 6 casi todos los
■ J cuerpos v mapan efluvios substantiates (6 11£-
piense norabueaa cop las voces vutgarizadas yapores, y
exhalacionesX en tenu/simos corpiisculos , porque todps )p&
$uerpo$, 6 casi ^todps const^n de una3 partes fijxas ,y otras
vpldtiles , & quienes comunmente se da el nombre de es-
piritus. La existencia de estps efluvios se hace ma ni fiesta,
especialmente en Jos cyjerpos arpmiticps , siepdp ya gene-
ralmente recibido v que el olorno esuna mera qu»lida<J,
fujeta primeroep el ajtpbiente . r y deques qn el (^rgano;
sino un agregadp,,dg tenuisiraos corptlisculos , que por ra-
zon de su configuration , y mo vi mien to , hieren de tal , 6
tai modo el 6rganp del olfato. Lo que se persuade lo pri-
jnero, porque se observa que los cuerpos odor iferos van
perdiendo de substantia, al pasoque vap derramando el
plor , no durandp esce en las flares mas de lo que dura aquel
jugo *que poco & poco se va evaporando. Lo segundo , por-
que el calor r que es quien excita los olores , es el mismo
que roba en exhalaciones el jugo de las substancias. En
otros cuerpos sucede lo mismo, aunque no percibamos de
^ellos algun olor ; \o qual proviene, yi de que los cor pus -
culos, que fluyende ellos;, carecen-de figura ", 6 movi-
miento apropiadp para herir el organo , y£ de la torpeza
de nuestro olfato. Asi vemos que el perro £ mucha distant

D4 cia


$6 Symvatia, y AttrtfKrii.

cia va sigitifcftdtfla ffera pof eV oldr ; del qual , Hi -lame*
nor sensacioiV tetiemos nosotrbs , aun estando mucho mad
vecinos. Generaltnente quantos cuerpos se consufnen , y
van perdiendo su substancia con el tlempo , sin que otros
sensiblemente Ids gasten , es manifiesto que la pierden en
los substanclales efluvios , que perenemente padecen.

$4 Asentada la enlstencia de los efluvios substancia-
les, no serd dificil descubrir que tenemos en ellos , aunque
en pequeno cuerpo , un validisimo agente para muchos
efectos , que , por ser invisibles sus causas se atribuyen £
Sympatias , y Antipatias. No menos en las obras de la na-
tural eza que en las del Arte , en virtud de la disposition
maquinal , d£biles impulses producen insignes movimien-
tos. En una pestilencia z qui£n degiiella tantos millares de
hombres , si no estos sutiles efluvios ? Es manifiesto que
no es alguna qualidad maligna impresa en el ambiente,
como se decia en el idioma G&l£nico; porque con quai*
quiera viento impetuoso que corra , se remuda todo el
ambiente de una Provincia , sin que cese en ella el es-
trago, ni se comunique £ otra distante, adonde es 1 leva-
do aquel ambiente : y asi solo puede ser ocasionada la mor-
t&ndad por 16s hdlitos que despide la tierra en virtud de
determinadas ffermentaciones minerales, quese excitanen
Sus senos , quando la pestilencia tuvo su origen en la re-
gion infestada , 6 por los corpusculos que se comunican de
unos cuerpos & otros , para hacer el oficio de fermento
maligno en ellos , quando es comunicada de otra region;

25 Pero adonde mas claramente se fconoce que un
corto efluvio de tenufsimos corptisculos puede ocasionar en
los cuerpos mayores portentosas inmutaciones , es en • los
efectos que hacen los olores aromdticos en las mugeres
ocasionadas £ pasiones hyst£ricas. Aquella cortisima co-
piaqueen un quarto de hora exhala un grano de almiz-
cle , basta para excitar terribles movimientos convulsivos
eh mas de dos mil mugeres. Y si es verdad lo que con-
tra Galeno asientan , como testificado por la experiencia,
Fernelio , y otros Medicos doctos , del ascenso del utero

en


• Discurso Terceho. 57

Ai el afecto hyst&ico , mucho mas maravillosa atraccion
es esta que la del iman ; pues un tenuisimo vaporcillo que
intra por la narlz , llama arriM violentamente aquel va-
so , que segun los Anat6micos est6 atado con quatro fuer~
tes ligaduras.

*6 De la varia configuration , y movimiento de los
corpAsculos , que manan de una substantia , depende ser
c6modos,6 incdmodos* fitiles,6 nocivos£ otra, segun
la textura, y poros que hallen en ella ; pues vemos que
esto mismo sucede en las substantias que obran inmedia-*
tamente por su cuerpo principal , y no por medio de sus
efluvios. AsilaAgua regia, compuesta del espiritu de Sal
marino , disuelve el oro * y no la plata. La Agua fuerte,
compuesta del espiritu de Nitro , disuelve la plata , y no el
oro, £1 espiritu de vino liquida la cera , sin hacer este efec-
to en otro cuerpo alguno. Ni tiene mas mysterio que es-,
te el decantado prodigio de que unos rayos deshacen unos
cuerpos , y otros otros.

27 Ala causa dicha se deben atribuir los mas de los
efectos que se probijan A imaginarias Sympatias , y Antipa^
tias , especialmente en las dos grandes familias de anima-
tes, y vegetables. Bien s£que Bacon discurri6 en orden & los
vegetables por principios mas simples , diciendo que la
buena , 6 mala sociedad , que se hacen algunas plantas * na-
ce de alimentarse del mismo , 6 diverso jugo terrestre ; de
taiodo que aquellas plantas que se alimentan del mismo ju-
go , mutuamente se danan , si se plantan vecinas , porque
hay para cada una menos alimenfo. Ai contrario las que se
imtren de diverso jugo se hacen buena compania , porque
fio tienen querella sobre robarse una £ otra el humor nutri*
cio; y aun £ veces es positivamente provechosa £ una planta
la vecindad de otra desemejante , porque chupa de la tierra
aquel humor, que £ esta ie est£ bien , y £ aquel la fuera
nocivo. Asi se dice que el rosal plantado entre ajos pro-
duce mas bellas , y olorosas flores , ehupando el ajo aquel
jugo f&ido que este necesita, y £ la rosale entibiari su fra-
grancia.

El


$8 SYWPATlAy Y Antipatia.

a8 El Abadde Valleraont, en su Torao primera dc,
Curiosidades sobre la vegetacion < abraz6 como inconcu-,
sa la sentencia de Bacon ; y y o no dudo que tenga raucho
de verdacL Ciertamente para que un arbol grande , espe~
cialmente si estiende sus raices por la superficie de la tie-
ra , haga malisima vecindad £ las plantas menores, no ha
raenester mas que el principio senalado de robarles el ju-
go; aunque tambien se anade & veces quitarles el Sol. Tain-,
bien donde los jugos que necesitan dos plantas son reel-
procamente nocivos , parece solida la razon que se ha da-
do. Pero no parece bastante el principio establecido para
valvar la terrible discordia de algunas plantas (si en reali-
dad hay tanta ) que mutuamente se destruyea , qutdando
ambas muertas en el caxupo , como del combate de J aba,
y Petreyo escribe Seneca : Petrejus , &Juba concurrerunt^
jacentque alter alterius manu cast. Asi dice el Padre Kir-
quer, que se oponen la ber?a, 6 repollo, y la yerva; Ua-
mada cyclamen : la ruda , y la higuera : la cafia , y el he-*
Jecho : Adeo s<evas lyctas ineunP^ ut utrumque virihus
destitution marceicem eontabescat (a). Digo , que tan mor-
tal ojeriza no se salva per la precisa necesidad del mismo
g6nero de alimentb. Pues si fuera esta la razon , lo mismo
sucediera entre dos qualesquiera plantas de la misma espe-
cie , de quienes es claro que necesitan del mismo g£ne«
ro 4e jugo; y la experiencia muestra lo contrario. Asi es
sin comparacion mas probable que este dano que se ha*
cen dos plafitas de diferentes especies , proviene de los h£-
litos nocivos * que en la vecindad se comunican de una 6
ptra , los quales pueden ser, 6 reci procamente nocivos , de
niodo que mutuamente se danen; 6 padecer solamente un?
la injuria , sin tener fuerzas para ■ la venganza.

29 Del mismo principio puede depender la aversion
con que huyen unos animates de otros, quando esto no na-
jce de principio mas manifiesto. Nosotros nos desviamos
cou horror de algunos brutps, cuyo oIqt nos ofende. eQue

mu*

{a) De Art. Magnet. Hi. 3. cap. 2.


•' DfSCURSO TEfcCETlO. ■ $$

mucho que entre ellos suceda lomismo ? La sensacion mo-
lesta de qualquiera otro sentrdci puede producir semejan-
te efecto.Si fuese vcrdad que -el Leon huye del canto
del Gallo r y el Tygre del ruiclp del tympano , seriapor-
que esos sonidos les son en extremo desabridos. He dlcho,
Quando esto no nace de prmcipiomas niantfiesto , porque el
que la oveja , animal timidisimo , huy a del lobo,viendo
que la acomete furioso , no ha raenester mas principio
que aquel- conocimiento que £ todos , 6 casi todos 16s bru-
tes imprime el natural instihto. Del'mismo taodo humeri v
del hombre , iS de otro qualquier animal decqerpo siipe^
nor al suyo v quando le ven arrojarse con fmpetu. En ef
segundo Tomo , Discurso segundo ; hemos condenado co-
mo fabuloso lo que se dice de Sympatias , y Antipatfcs r
cuya oculta fuerza vive, y se conserva en los cadiveres de
los brutos : y asf para estos efectos * como puramente ima-
ginarios , no es menester buscar la causa en los efluvios de
sus cuerpos , sino en la ficcion de los bombres (a).

S.VII,

* * * ■

(a) Gasendo ( torn. i. Physic* lib. 6. cap. n.J refiere como testi-
go de vista un caso gracioso , y que muchos dificultaran atribuir-a
otra causa que a una verdadera Antipatia. Un rebano de Cochinos
que estaba en la Plaza , al ver pasar un hombre que tenia por oficto'
matar estos animates , se conmovio estranamente , gruniendo acia
el , y mirindole con furor, j Quien les habia dado noticia de la raa*
la obra que aquel hombre hacia £ los de su especie? Sin embargo Ga-
sendo no/econoce en el casoalguna Antipatia; si solo, que los eflu-
vios de los Cochinos muertos, adherentes al cuerpo, y ropa de aquel
hortbre , comunicados por el plfeto a los vivos, los conturbaron , y
ofendieron. Confirma e6te modo de filosofar lo que yo vf , estando
huesped ennuestro Colegiode Santa Maria de Obona, dentro de es-
te Principado. Un Lobo en un prado vecino al Colegio habia muer-
to de noche una Terriera. El dia siguiente al anochecer , trayendo
£ recoger un rebano Bacuno por el mismo sitio , donde habia sido
muerta la Ternera , aunque no habia quedado alii parte alguna del
cadaver , al Uegar al sitio , todos los Bueyes , y Bacas se detuvieron
un rato, bramando , como que testificaban , 6 su dolor, 6 su ira.
£fecto sin duda de los corpusculos remanentes en la tierra , 6 que
exhalaba la sangre alii vertida,

% Al mismo principio se debe atribuir lo que testifica el Mar-
quee


6a SYW*ATMiY Antipatia.

S- VII. *

30 T?N quanto 4 los movimientos de las corptisculos,
f*j no omitiremos aqui una cosa bien admirable. Y
es 1 que algunos una vez puestos en agitacion , 6 en el ay-
re , 6 en la agua , 6 en otro liquido , espont&neamente se
componen en alguna particular figura , como el sal comun
en cubos , el nitro en columnas exigonas ; los sales saca-
dos de las plantas , cada uno se configura en modo dete r-
qainado, el cristal se congela en prismas de seis £ngulos»
El que llaman los Chymicos arbol Filos6fico , 6 arbol de
Diana , es fen6meno muy especial en esta materia. Di-
tnos noticia de 61 , y del modo de su formacion en el se-*
gundo Tomo, Discurso 4. num. 43. y asi es ocioso repe-
tirla aqui.

31 Pero lo mas prodigioft) que hay en este particu-
lar es la que llaman pal i agenesia, 6 resurreccion aparen-
te de animates , y vegetables. Dicen algunos Autores que
las cenizas de algunas plantas echadas en agua , que se pon-
ga £ helar una noche de Inyierno , parecen por la mafia-
na formadas en la figura de la misma planta de quien se
hicieron las cenizas. Otros dicen , que esta nueva ftbri-
ca resulta , echando en la agua los sales extrahidos de
las cenizas. Jacobo Gaftarelo, citado por el Abad de
Vallemont , en su libra de Curiosidades inauditas , refiere
de un Medico Polaco, que conservaba en varias vasijas
de vidro separadas las cenizas de muchas plantas , y que
quando queria mostrar la figura de alguna flor , pongo
por exemplo de la rosa , poniendo al fuego de una can-
dela la vasija , donde guardaba las cenizas del rosal , se
veia que agit&ndose la ceniza , se iba formando como una

obs-

ques de San Aubin. En Paris unos hombres pobres , y vjles , que vi-
ven de buscar trapos por las calles , cogen tambien los perros que
pueden para desollarlos , y aprovecharse de su pellejo. Dice , pues,
el Autor , que algunas veces se ve , que al pasar por la calle algunos
de estos Traperos , salen de las casas de la vecindad todos los Perros
a ladrar contra el. Esto mismo han observado algunos en Madrid.


-obscure hufcecilla', latyial, despufis dfeUn tete^bVimientoy
jtepresetitabla una rbsa tan belli , tato'frfesca , y tad per fecta
•que parecia se podia palpal do siendo Vtfrdaderamente mas
que una imagen de la rosa. No solo el Autor referido, mas
tambien el Padre Gaspaf Schotti en el Apendix delase-
<gu&da parte de la Ffsica curiosa^ <&p. avcuanta , que Mr;
<de Claves, c£tebre Chemist* 'Frkntittf * 'fdrmabft perfect
tamente con et mismo arte fas figuras de los pdxaros;
que habia reducido 6 cenizas. ;Raro arte , que en un vil
•gorrion ostentaba £ la vista el no creido milagro de el
Fenix ! Gaffarelo tir6 tan larga* cotoseqfiencia de estas
fepariciones ,< que al mismo < prin$)pto 'natural , de donde
dependen estas , quiso ^trifbuir las de' los difuntos ed los
Jcementerios , y en los* cbmpos dftnde se dieron batallas.
ga Yo no saldr6 prtr fiador de ftlguna de "estas expe~
riencias; y especialmente sabiendo que el famosisimo Ffsico
experimental Roberto Boyle dice que en varias prueba*
4jue hizo nunca logr6ver el diseftode la : plantayc&n op-
y as cenizas ^ 6 sales' habile : hecho el experimento ; y a&
-atfibtiye la aseveracion de los Autore« «pie atesdguan est^
natural prodigio, & que le vkron mafc Con la imagination,
que con los ojos : Et sane magmpere vefebr , ne qui se bur
jusmodi plant arum simulacra in glacie vidisse prcfitentur^
imaginationem nbn minus' 1 tft/am ccuhti , a4 hoc spectacu*
hm adbibuerint (a). Gon «st« 'tefctimonio paveee que va
$br tierra la p^liogenesia de-la^plahtas. 8in ^fnbtargo el
n?ista6 Boyle la restableceen'alguhamaneracondtroex-
perimento suyo : porque habiendo disufclto en agua una
porcion de orin de cobre (el qual dice contiene muchas
panic u las salinas de las uvas coiguladas en etcobtequs
se^ rdy6 • con ella#) ;ok>Ag£l&ick> il agMa c*)A*)teve , * $al,
, vi6 coftf adttairactoriiformadas to intigm per fectaftifcn testes
vides. Por si acafco yo yerrp klgo en la traduction v pott?
dr6 sus mismas palabras? Enrntord no'sipsi^^um non ita
pridem ppiime aruginis ( atia sattMs -uvar*fopufi$ktiiauiti ,
-rj i.;J:il *:) : -» ;._) -j-:*. * v A 'x\}o\xr:\ oh f *A:i; n&&'

" -'^JBiftaM WtfO^Vj «,'jp CuLlU'SMWjq


(fo Sy>wat1a t y Antipajtia.

cpprm ah tyu» c<wc#um cMgvfatas topiose cafttin^i) solu-
tionern pukherrime ytrtscentem sale, & nive congelassemus %
figuras in glacie minuscuJas ^ vitis speciem eximie refer enr
Us , non sine aliqua admiratione conspeximus.

33 No es tierapo ahora de decir si es causa extrfnse-
,ca, 6 virtud congenita, la que, asi en Jos sales disueltos,
como en losefluyios disipados , los dirige el movimiento
de los corpiisculos,, para ordenarse en esta, 6 en aquella
figura ; pero se puede asegurar que la configuration de
elloshace mucho, asi en este, como en otros muchos
efectos que se atribuyen i Sympatfa , y Antipatia. La ra-
eon es , porque de su figure depende el $er admitidos de
los poros de algunos cuerpos, y no de los otros, segun que
Jas cabidadesde los poros son, 6 no son proporcionadas $
lamagnitud, y figura de los corptisculos, Porestoseob-
seFva en muchos cuerpos el facil regreso de los- efluvios
mismos que se desprendieron de ellos; y es , que las cabida-
des de donde saljeron son ajustadas 6 su tamano , y figura*
Asi el vitriolo despojado 4e todo el espiritu , puesto A cielo
descubierto , vuelve & recobrarle , no por alguna virtud
ptractiva , si porque las particulas acidisimas , que vagan
por el. ay re , al entrar por los poros del vitriolo paran en
pllos , porque les vienen ajustados. Asi la tierra lavada de
todo el nitro que r teoia , de nye vo se embebe de nitre*
eotrkndose en sus poros las particular, de este s*l, qu?
nyhca fakan.ea el atpbiente, ; Asi qualquiera licor quese
ha extraido chymicamente de algun cuerpo, facilisima-r
raepte se embebe en el mismo cuerpo de donde sali6 ; lo
qtfe no hace , ni con tanta facilidad , ni con tanta intiT
midad qualquiera otro licetfv : • : ,; ■

. 34 . De los cuerpos . forasteros 4 Jo$ efluvios^iuiostie*
nen los ppros acomodados £ ellos * otros qp. De aqui es,
que unos cuerpos reciben facilmente algunos olores, y
otros no* Las heces de vino desecadas , expuestas al am-
bieate.eo tiemp9 de rosfflU embpbep adpwrsblementssij
ffcgrancia , de modoque hay Autor que dice haberex-
perimentado que despues todos lo* alios Ja, wa^Q#acv al

tiem-


• ' DiscuRso TdcB*»f. -?. £3

tiempo/que 16$ resales fldreteth t>e aqiif fei^que fel sal;
£or toas que se deseqae piiesto al hyf6 , facUmente em-
bebe la humedad que encuentra en fel; Ai^dontrario por
la incongruidad de pbroscon las particular del agua , las
plumas de las anadas, por mucho tiempo que est£n me-
tidas en ella, 4 jattias se hum&deeen; ' ? «' ■ ; • '

35' ; En' ios misnios efluvios'de varios tuerpos c&napa^
rados unos con dtros se debe discufrlr del 1 misiao modoi
Esto es , que argiinps se unen facilmente por la congruir
dad respectiva de ks figuras de los corptisculos , de que
Cpnstan ; dtros p6i*?a incongruidad de ellas jaitnas se unerifc
y este esr tamBieri un principio b&stantemfcnte fecundb pa£
ra dar razoh de varios fen6riiefi6s { klihirabttfo r * ; .

$. VIII. • <

36 T)Erono todos losefectqs que vujgarmente se atti*

JL^ buyen £'Sympatfas , y j; ArttipatTas ; depended dfc

Ids efliivlos seiiallados : tiay ! muehos^que tteft&i dlferenW

bfigen, ' ! * .■■■.-•■*■•*; -.-A-o ^ f ,0:0 -.; .t.o ->•; 'i

# 37 Aquella inclihacibn V 6 a Vertribn tx>n -<jtfe anterior*
ftiente al trato , y experieticia se riiiran & veces unos horn-
bres £ otros , aunque comunmente se pone en el ordea
deSympatia, y Antipatfa\'porcc«sidefarsfetsu prineipid
ociittb i? le tiene 4 mtiy'mafrifiestoy Lfega^uh h6mfere dofH
deest&n jugando otros; d quien^biincahabk vistb/ yi
luego desea que gane este mas que aquel. Si le pregun-
tan por qu£ se inclina mas £ este , dice que no sabe por
qu6. Pero el decir que no sabe el motivo , esmerafalta
de reflexion. Reflex&mente le igtibriay directamente le sa-
be. Son muchas las cosas que pbr estfir cblbcadas eri lasu-
perficie de los individuos y enbrevfsittio'tiempo, 6 casi*
instantdneamente se perciben r y sin mas dilation no's agra-
dan , 6 desagradan. Asf como , antes de registrar los fon-
dos de los sugetos , una presencia venerable nos ihfunde
veneracion , y la contentible desprecio , sin que haya aquf v
nada de Sympatfa ,ni Antipatfa; del mismo modo para la :
inclinacion , 6 aversion hay linos conciliativos extrfase-

cos.


pos^que lu^go dan golpe, y ganan l^ v<jJuntad .pw cji
conducto /del ^nfep^imientOy aun ames • qpe. use jterefip*
xiones el discurso* Un gesto agradable ,: un modo de mi-
jar dulce , y vivo, unrdespejo nolple en el movimiento , la
articulation v y ej metal de la voz que qijadran al pido ?
otras mil cosas que $$t&n en los hpmbrgs i primef^s car-
tas, en tnr roommate jpasan pop el cpnducto de" los semi-
dos al enten^raiieipp , ei ,qi»al aprobipdolas ppr buenas,
y apreciables , auoque sin bacer reflexion en qu£ las aprue*
ba , se Us hace abrazar £ la yoluntad. Del mismo modq
Agiada dft : golpe un siciQ fi^lic^p^p^ un^ifitiQjbieo di^
puestcu antes -dp e^t^in^r jrefjex^mente Ja proportion,^

sus partes % #m* &J&ikbJW-&1f%^ ,m

38 Solo , pues , las especies representativas que entran
por los sentidps , y estarnpatj er> el entendimiento im4ge-
res agradables * prpducen en la alma e$tas subixas roclina-
ciones ,; 6 jps con trario^ afectoB , si son * des^gradabJes las
jm4geq<?s. 1 Lo qual se : eyjd§qpi^ lp p^mero , de que siupp
Uegase con los ojos ," y oidos cerrados adonde e^tuviese uq
miliar de hotpbre?* <io -seatiriar^q si ipclin^ion, ni aver-
sion , respecto de alguno de ellos , aun tornado vagamen^
tje 1 y sin designarle. Lo otro , de que hay sugetos que
tienen este prontp atractivo , casi generaJmeme para to-,
dps ,. 64 lo ip^aoapara muchfsimos.de/iadoles , y com-
piepiones entre si muy difereptes. . , : , • ' . ,

$. IX.

%9 T^Anto en las substantias sensible? , cpmp en 1^
- ,. » JL insensibtes^.muchos' efectos que se *tribuyen 5 4
Sympatia , ni dependen de esta imaginaria concordia , ni;
de alguna action, 6 influxo, ni 6sico, ni objetivo, que.
haya de uno £ otro cuerpo , si de alguna causa comun que;
obra al mismo tiempo en uno x y otro , por concurrir las
mismas disposiciones en entrambos. Explicar£me con un,
exemplo palpable. Dos reloxesbien regulados dan £ un
ipismo tiempo las horas. Nadie por eso dirtf que estp pro*
v^eae de alguna corre§poudencia symp&ica , si solo de que

,<■> * • v * ' " te-


DrscuRso Tbrcehq. dj

ten i en do entrambos la misma disposieion ttiaquinal , el pe-
so ,• 6 el muelle , que es causa comun & wao , y otros * lbs
determina del mismo modo , y por los mismos periodos
al movimiento (a).

* Por

(a) A la misma causa tambien que explicamos en este numero,
es justo reducir lo que; el citado Marques de San Aubin refiere de
los dos hermanos gemelos Nicolas , y Claudio de Rousi , que sobre
ser cxtremamente pareciaos en el exterior, loeran igualmenteen to-
das sus inclinaciones , ypadecianlas mismas enfermedades. Esto tie-
ne poco mysterio. A la misma disposieion organica , y humoral , jun-
ta con la misma educacion , se siguen las mismas inclinaciones ; y
cste complexo infiere tambien las mismas enfermedades. Pero lo que
anade que recibieron . las mismas heridas r 6 es fabuloso, 6 fue mera
casualidad ; pues aunque admitiesemos la mas rigida Sympatia, es
evidente que no pudo influir en las acciones de los que los hirieron,
y mucho menos determinarlos & herir en tal , 6 tal parte.

2 Asimismo se debe reputaY , 6 fabula, 6 casualidad , lo que mad
abaxo cuenta el mismo Autor del Presidente de Bauquemar , seme*
jantisimo en todo £ un hermano mil i tar que tenia , quejquandpes;
te fue muerto en el Exercito , en el mismo momento stritio el Presi-
dente ser herido en la misma parte donde lo habia sido su hermano,
y que murio poebs dias despues.

3 En el segundo tomo de las Memories Eruditas se refiere , como
exemplar innegable de rigurosa Sympatia, el que una muger, qiian-
do su marido fuera de caia , instado de los que \b convidaban , st
embriagaba , y vomitaba ( segun la relacion, sierftpre, 6 comun-;
mente seseguia a la embriaguez el vomito ), a su muger se le alte-t
raba el est6mago , y tambien vomitaba. Perb yd hallo facilisimo ex-
plicar esto sin recurrir £ quim&icas Sympatias. La muger sabia siri
duda esta fragilidad habitual de su marido , porque , segun la rela-
cion , esto le sucedia siempfe que se ausentaba de casta para tratar al-
gun negocio, 6 iba £ visitar algun amigo, 6 algun lugar de recreo
en donde le convidaban £ beber. Sabiendoesto la muger, y siendode-
Itcada , y aprehensiva p quando sucedia una de estas ausencias de su
marido , quien verisimil mente le diria voy a tal cosa , 6 a la casa dei
fulano, 6 citano, al llegar la hora en que discurria que en su marido
hubiese hecho el vino el efecto ordinario , la consideracion del vomi-
to la ocasionaba un grande asco , £ que se seguia vomitarella tam-
bien. Es verdad que en la relacion se dice, que ell a no sabia nada
de loque sucedia al marido. Mas £ esto repongo, queUunque nolo
tupiese con total certega, de la- misma relacion se infiere que lo
conjeturaba con mucha verisimilitud 5 y esto bastaba para el asco-, f

Tom. III. del Teatro. £ pa-


66 Sympatia , y AntipXtia.

40 Pof este principio se puede dar razon clara de va-
rids efectos que se imaginan sympiticos. El vinohierbe
en las vasijas al tiempo iriisrao que brotan , y florecen las
cepas que le fructificaron ; no por jSytnpatia , como dicen
tinos: tampoco porquede las vides partan sutiles efluvios
d fermentar el vino en las bodegas , como piensan otrds:
sino porque los espfritus del vino , y los contenidos en las
vides , en caso que no sean del todo semejantes , por lo
menos son anllogos , 6 con cierta proporcion de la mis-
ma temperie : por tan to guardan los mismos periodos en
sus fermentaciones, que son excitadas por las mismas cau-
sas , en atencion £ concurrir en unos , y otros semejan-
tes disposiciones. Ni tiene esto mas mysterio que el que
dos drboles frutales de la misma especie , colocados en
lugares remotisimos , al mismo tiempo florezcan , y fruo
tifiquen. Verdaderamente 1 qui£n creeri que el vino guar-
dado en Inglaterra , donde no hay vinas , hierbe , porque
de Francia , Espana , 6 el Rhin parten en posta por el ayre

• ',..-. - • 4

para el vomito. Si se quiere apretar mas el caso , poniendole en ter*
minos en que no pudiese pender el vomito de la muger de su apre-
hension , respondere , que los que se empenan en preconizar una co-
sa admirable, quando venquese lesdesvanece el prodigio , reducien-
do el efecto a upa causa regular, anaden alhechocircunstancias con
que mantenerle.

4 Es muy .oportuno para desenganar a los que estan encapricha-
dos de las Antipatias de algunas especies de brutos , lo que me es-*
cribio Don Joseph Antonio Guirior , natural de la Villa de Aoiz eri*
Navarra, de haber visto £ una Perra alimentar diariamente con su
leche a unos Gaticos ; y pie confirmo despues amplamente el Padre
Maestro Fr. Manuel de las Heras, de mi Religion , que residia en-
tonces en aquel Reyno, con ocasion de haberle tocado yo lo que
aquel Caballero me habia escrito. Pondre aqui las palabras desu Car-:
ta pertenecientes al asunto. Lo de criar , dice , una Gata a un Perro 9
y una Perra h un. Goto , es tan comun por aqui , que un mucbacho que
me sirve , dice haber visto andar por las calles de su lugar ( Mendavia)
un Gato tras de una Perra que le criaba \ y en los barrios de Hirmhe (re-
qidia en este Cc4?gio dicho Padre Maestro ) vinrn una Gata dar le-
c\>e a un Perr^ En nue^tfb Monasterio de San Martin de Madrid es**
ta recienteun exemplar semejante.


Discuuso Tercero. . 67

4l buscarle los corpusculos que se exhalan de las vides
de estas regiones?

41 La came de ciervo acecinada fermenta sensible-
meote, y A veces se corrompe.en aquel tiempoenque
los ciervos se sienten incitados al comercio de losdos se-
xos ; no porque de los ciervos que discurren por los mon-
tes , vengan espiritus, 6 corpusculos £ fermenter en las
despensas , si porque la carne viva , y la muerca tienen
aquella semejanza en la temperie que basta para fermen-
tar, aunque de di verso modo,al mismo tiempo* -
. 42 Lo que refiere Bartolino de que babienddse guar-
dado un pedazo de cutis, quitado de la cabeza de un horn-
bre con ocasion.de una herida, los pelos radicados en
aquel trozo de cutis se emblanquecieron al mismo tiera-
po que se encanecio ei hombre , £ quien se habia qui-
tado ; no se necesita de otra explication, y causa que la
pxpresada.

S. X.
43 T)^^ * a m * sma re g la de proceder dos efectos de
JL una mistna causa , se explica el c£lebre fen6-
meno de dos cuerdas , que terapladas en unisonus , hiirien-
do solo la una , suenan entrambas. No creen algunos esta
experiencia, y de hecho no se logra del modo que co-
munmente se compone ; esto es , en dos cytaras distin-
tas. Para que suceda se executa de este modo* Puestas
en una cy tara las cuerdas , y teqapladas la primera , y
ultima en unisonus , dexando las intermedias en qualquie-
ra otro punto , si una de las dos extremas se hiere con
vehemencia y suena la otra que esti en el mismo pun-
to , callando las intermedias , aunque mas inmediatas. £1
Jesuita Dechales, Autor fidedigno , y exacto en ei mas al-
to grado ( £ quien seguimos en la noticia , y seguiremos
en la explicacion fisica de este efecto ), dice que habien-
do hecho muchas veces la prueba , jamas le falseo ; pe-
ro advierte , que el instrumento sea grande. Las experien-
cias que 61 hizo fueron en el viol6n baxo que los Fran-
ceses Uaman Base de viole. Y tan cierto estaba del suceso,

E2 que


•9 SympatiaY y Antipatia.

que cerrados los oidos , sabia por los ojos quando las cuer-
das se ponian en unisonus , observando et temblor que re-
sultaba en una cuerda , al herir la otra.

44 Digo que en eske caso el movimiento , y por con*
siguiente el sonido de las dos cuerdas , proviene del mis-
mo impulso : porque la misma mano que mueve inmedia*
tamente la una, moviendo con ella el ayre intermedio en
concinuacion hasta la otra cuerda , mueve mediatamen-
te esta. La dificultad que luego ocurre es, £ c6mo no mue-
ve , y hace sonar las otras cuerdas que est£n mas proxl*
mas ? Para inteligencia de la respuesta se advierte , que
en las cuerdas unisonas son iguales en quanto & la dura-
tion las vibraciones , y desiguales en las que no son uni-
sonas. Lo que sucede , pues , en las no unisonas es , que
aunque impelida la una con la primera vibration que
tiene , comunica por medio del ayre el mismo movimien-
to vibratorio & la otra , al executar la segunda vibration,
en vez de promover el impetu que produxo en la prime-
ra , le destruye encontr£ndose con el movimiento vibra-
torio de la otra , por no arreglarse la duration de las vi-
braciones de la segunda £ las de la primera. De este mo*
do se aquieta la segunda antes de producir sonido sensi-
ble , 6 se mueve poqufsimo , y sin aquelia alternacion vi-
bratoria que es necesaria para el sonido. Pero en las uni-
sonas , como al acabar cada vibration la primera cuerda,
acaba tambien la suya la segunda , el impetu de la vi-»
bracion siguiente se comunica por el mismo orden , por
no encontrarse el movimiento de la una con el de la otra,
y asi se continuan con regularidad las vibraciones en la se-
gunda cuerda , hasta producir sonido sensible.

45 Hdcese esto palpable en una p£ndula incitada con
repetidos impulsos levisimos al movin iento ; en la qual,
si cada impulso se repite precisamente a) punto de aca-
bar la p£ndula la primera vibration , se iri aumentan-
do succesivamente el movimiento hasta hacerse sensible,
6 bastantemente vehemente , y juntamente regular en la
duration de las vibraciones. Pero si repite el impulso an-

• - < ' tes


. * Di$ct**o Tercbiuv ' 69

tes de acabarse la vibracion antecedente , 6 sin observar la
duration de las vibraciones , en vez de aumentarse el im*
petu antecedente , se destruirfi ; y asi el movimiento que
se continu£re en la p6ndula t s6bre ser irregular , seri le*
visimo. Quien quisiere esta materia mas difusamente tra~
tada , y disueltas algunas objeciones , vea el Autor citado
en su Tratado de Musica , prop. 2. 6 al Padre Tosca que
le copi6 , lib. i. de Musica , todo el capitulo primcro, es-
pecialmente en la proposicion ultima.

$. XL

- 46 /^lOncluyo el Discurso de Sympatfas , y Antipatfas,
V^ advirtiendo que en esta materia se hallan mu-
chas fibulas en los Autores naturalistas , por haber sido
-estos nimiamente credulos £ hombres de poca & en la
testification de las experiencias. No solo en Plinio, Soli-
no , Eliano , y otros semejantes se halia esta tacha , mas
aun en Arist6teles la reprehende severamente el Padre
'Kirquer (a).

; 47 En el Discurso sobre la H is toria Natural descubri-
mos la falsedad de algunas Sympatias , omitiendo muchas
mas, cuya noticia no es tan vulgarizada , por ser nuestro
principal intento proceder contra errores comunes : mas
si en materia de Antipattas se ha mentido mucho , mu«
cho mas , y con mayor extra vagancia en materia de Sym-
patia& Aquf es donde la ficcion de algunos siguio hasta el
ultimo t£rmino el vuelo de su imagination.

48 {Qui decantados fueron los polvos Symp£ticos f que
echdndolos en la venda con que se habia cenido la par-
te herida , & qualquiera distancia curaban la llaga 9 6 res-
tanaban la sangre, 6 quitabanel dolor, aun quando la
venda estuviese en Madrid , y el herido en Roma ! Todo
lo que se ha hallado en ellos , es , que hacen algun leve
efecto , estando la herida , y la venda dentro del mismo
quarto , 6 £ muy breve distancia.

Tom. III. del Teatro. E 3 *Y

. (a) In Musao College Rom. part. 2* cap* 8.


<s>


70* Sympatia , V ANTlPAf IA.

49 $ 9 U ^ dir&nos de otras portentos&s Syttpatfas ar-
tificiales , inventadas para lisonjear la, imaginacion de ,
hombres inocentes ? Tal es la de los Selhs ptanetarios y que
embeben las virtudes de los Astros, para obrar singula- ,
risimos 4>rodigios* Tal la del espejo de Enrico Cornelio „
Agripa, en el qual, si se escribian algunos caractfres con
sangre , se leian los mismos en el cuerpo de la Luna ; y ».
de este modo por la Estafeta del Cielo . podia un hombre \
desde Espana despachar brevisimamente una carta d otro
que estuviese en la China. Tal la de la Ldmpara de la
Vida^y la Muerte de Ernesto Burgravio, llamada asf por-
que se fabricaba con tal symbolizacion £ algun hombre
determinado, que d qualquiera distancia se podian saber
por ella la salud , las dolencias^ los gustos , los pesares , la ,'
vida, y la muerte del sugeto £ quien era respectiva , ob- „
servando los varios movimientos v color r intension ,y re*
mision de la luz , hasta su total extension.

50 Senerto dd noticia de esta admirable ldmpara , aqn- -
que no de su fprmacion. Juan .Christ6foro Wagenseil (de
cuyo escrito se da larga noticia en el Tomo und£cimo de \
la, Repiiblica de las Letras ). dice que logr6 copiade un ,
beljo mamjscrito cle una Biblioteca de Espana , don de ha 116 .
secretos grandes de Paracelso , Agripa , y otros, y entre ,
ellos el de dicha ldmpara. PondnS el extracto de la rece-
ta..§a£ada, de dicho Autor , qual se halla en el citadoTo- .
no de la Republica de las letras , para que tengan de qui .
reir un poco mis lectores. Sdcase Pedro , v. gr. un poco
de sangre en determinado dia : esta sangre chymicamente
preparada, da lo primero una aguaroxa, de la qual se .
pueden hacer filtros, con que Pedro se hard amarfurio- %
sajnente de todo g^nero de personas , y sujetard £ su obe-
diencia todos los brutos. Lo segundo se extrae un aceyte r .
el qual sirve de combustible £ la ldmpara dicha ; y en vir- :
tud de 61 se logran los efectos Sympdticos , que yd hemos 3
expresado : este aceyte conduce tambien para el mismo
efecto del espejo de Agripa , porque ungi^ndose con 61
recfprocamente las manos dos amigos , aunque despues es-


Discurso Tercero. Y 1

ten distantisimos , todo lo que escribiere el uno en la m&-
iio ungida , al triomento se verd escrito eii la mano del
otro. Hasta aqui pueden llegar los^siienos de quim&ricas
Sympatias.

5 1 Sobre el mismo ruinoso fundamento estri va otro
secreto dirigido'al mismo fin ; prbpuesto per Eschuvende-
ro en su Steganografia aumentada , el qua! es del tenor si-
gutente : Pedro, y Juan , amigos , ~se hacen cada und un&
pequena herida en qualquiera parte del cuerpo ; y despues
de enjugarla exdetamente de la propia sangre , reciproca-
mente destila cada uno algunas gotas de su sartgre (que pi-

. cando con un alfiler sacar& Be un dedo) en la herida del otro,
y luego se cubriri la ltega^on algun emplasto. LO que.de
esta diligfcncia resulta ( el Autor es quien lo dice ) es ; que
por distantes que despues esten los dos , siempre que se
picire en el sitio donde tuvo el uno la herida , siente el otro
Ja picadura en el sitio de la suy a. Por este medio se pue-
den comuriicar varias noticias , habi^ndose convenido pri-

. inero en que segiin el ntimero distiritd de las picaduras,
se signifiqueti varias cosas & suarbitrio , y aun si quieren,
todas las letfas del Alfabeto, para que no haya noticia,
6 especie que no pueda comunicarse ; pues aunque este tii-
timo m£todo sea ttiuy prolixo v la Jmportancia de la ma-
teria puede compensar ventajosamente el trabajo. [ O qu£
patranas inventan algunos horabresy fiados en que hay en
elmundo muchos simples!


» %


E4 DUEN-


7*

DUENDES,

Y ESPIRITUS FAMILIARES.


■MM


DISCURSO QUARTO.

«. J.

: i T?L Padre Fuentq la Pena en su libro del i&ate dflu-
Jtld cidado , prueba muy bien que los Duendes ni son
Angeles buenos , ni Angeles mates , ni Almas separadas
de los cuerpos. La principal razon es , que los juguetes*
chocarrerias , y travesuras que se cuentande los Duendes,
no son compatibles, ni con la magestad de los Angeles
,gloriosos, ni con la tristeza sumade los condenados. Es*
la razon milita del mismo modo respecto de las almas
.separadas ; porque estas , 6 estdn en gloria , 6 en pena : pa-
ra las gloriosas son indecentes estas diversipnes ; y las que
estdn penando no son capaoes de gozarlas* A esto se pue-
de afiadir v que serfa una incongruidad suma en la Divi-
ua Providencia permitir que . aquellos espiritus * dexandp
sus propias estancias * viniesen ac£ solo & enredar, y i
inducir en los hombres terrores inutiles.

2 Puesto , y aprobado que los Duendes ni son Ange-
les buenos , ni Demonios , ni Almas separadas , infiere el
citado Autor , que son cierta especie de animates aereos,
engendrados por putrefaction del aype , y vapores cor-
rompidos. ; Estrana conseqiiencia , y desnuda de toda ve-
rosimilitud ! Mucho mejor se arguyera por orden contra-
rio , diciendo : Los Duendes no son animales aereos : lue-
go solo resta que sean , 6 Angeles , 6 Almas separadas. La
razon es , porque para probar que los Duendes no son An-
geles , ni Almas separadas , solo se proponen argumentos


Discurso Quarto, 73

fundados en repugnancia moral ; pero el que no son ani-
mates aereos se puede probar con argumentos fundados en
repugnancia fisica. Por mil capitulos visibles son repug-
iiantes la produccion , y conservacion de estos animales
invisibles : por otra parte , las acciones que frequentemen-
te se refieren de los Duendes , 6 son propias de Espiritus
inteligentes ', 6 por lo menos de animates racionales; lo
que este Autor no pretende , pues solo los dexa en la es-
fera de irracionales. Ellos hablan , rien , conversan , dis-
c putan. As! nos lo dicen los que hablan de Duendes. Con
que, 6 hemes de creer que no hay tales Duendes, y
que es ficcion quanto nos dicen de ellos, 6 que si los hay,
yon verdaderos Espiritus.

3 Realmente es asi, que puesta la conclusion negati-
va de que los Duendes sean Espiritus ang&icos, 6 hu-
manos , el consiguietite que mas natural , e inraediatamen-
te puede inferirse es , que no hay Duendes. A la carencia
de Duende no puede oponerse repugnancia alguna , ni fi-
sica , ni moral. A la existencia de a quel los animales ae*
reos , concretada £ las circunstancias , y acciones que se
refieren de los Duendes , se oponen mil repugnancias ft-
sicas.

4 El argumento , pues, es fuertisimo , formado de es-
ta : Los Duendes , ni son Angeles, ni Almas separadas,
ni animales aereos * no resta otra cosa que puedan ser:
luego no hay Duendes. La mayor se prueba eficacisima-
inente con los argumentos que respectivamente excluyen
cada uno de aquellos extremos : la menor es clara ; y la
conseqiiencia se infiere.

§. II.
. s "^j"I obsta en contrario la vulgar prueba de la exis-
XN tencia de los Duendes , tomada de los innume-
rables testigos que deponen haberlos visto , u oido , lo
qual parece funda certeza moral , siendo increible que
mientan todos estos testigos siendo tantos. Este argumen-
to , aunque ep la apariencia £1 uerte , solo es fuerte en la


74 DuENDES, Y ESPIRITUS FaMIUARES.

6 Lo primero , porque apenas son la cent£sima par-
te de los hombres los que deponen haber visto Duendes,
jY qu£ inconveniente tiene el afirmar , que la centesima
parte de los hombres son poco veraces? j Ojali no fuera
mucho mayor el niimero de los contadoresde patranas!
En cada Lugar de cinco, 6 seis mil individuos de pobla-
cion ( tomando uno con otro ) habrd doce , catorce \ 6
veinte , que digan haber visto Duendes. Ruego £ los que
tienen prdctica del Mundo me digan con ingenuidad si
•hacen juicio que en Pueblos de este tamano no haya mas
de veinte embusteros.

7 Lo segundo , porque los testigos que se citan no
son exdminados legitimamente : era menester , para hacer
ft , ser preguntados debaxo de juramento , de orden del Ma-
gistrado , 6 Superior. Las especies que se sueltan en una
conversacion son fiadores muy fallidos de la verdad. ;Qu£n-
tas cosas se dicen en los corrillos , que despues se desdicen
en los Tribunales ! En las confabulaciones ordinarias se
atiende mucho menos £ la instruccion que al deleyte , y
nada embeiesa mas £ 16s circunstantes que la narracion
de extraordinarias apariciones ; pero aun mas deleyta al
recitaote que £ los oyentes. Recibe aquel una satisfaccion
muy dulce de la cuidadosa atencion con que le escuchan
estos ; mucho mas , si , como comunmente sucede , se
interesa su aplauso en la narrativa. jOqu6 cosa tan gra-
ta es para uri hbmbre el que le crean que tuvo valor pa-
ra tracer* frente £ un Espectro formidable en el silencio de
la fioche ! La tentacion , que por festa parte hace la vani-
nidad , es tan ocasionada , que no hay que estranar que
tal vez haga caer £ hombres bastantemente veraces. Cifcr-
tamente es menester un amor heroyco 4 la verdad pa-
ra no violarla jam£s con una mentira leve, quando en es-
to se atreviesa el interns propio , sin riesgo del : perjuicio
ageno. Por lo comun no se necesita tanto motivo para men-
tir en materia de apariciones ; basta aquella complacencia
tfranscenderite que se experimenta en referir cos as extraor-
dinarias el mismo que se acredita ocular testigo de ellas.

A


Discurso Quarto. ^5

8 A 'esto.se debe anadir, que muchas veces no se
cuentan estas cosas con dnimo s£rio de persuadirlas , si so-
lo para hacer burla.de alguno , 6 algunos espiritus cr6du-
los que, intervienen en la conversacion ; y estps habiendolo
creido , lo hacen creer despues i otros.

9 Lo tercero , que freqiientemente las relaciones que
se oyen en esta materia dependen de error del que las
frace. Los espiritus timidos, y supersticiosos ( calidades que
suelen andar juntas) qualquiera ruido nocturno, en y a cau-
sa ignoran , atribuyen al Duende. La imagination de los
pusilimines en la escasez de luz , de las sombras hace bul-
tos ; y tambien & veces , con no menor riesgo., de los bulr
tos hace sombras. Si algun ruido de noche los despierta*
el .vapor les desordena el movimiento de los espiritus , de
suerte, que en aquel tropel se les representan imdgenes
estranas : £ que ayuda mucho que en aquellos primeros
momentos de la vigilia aun no ha sacudido la razon todas
las nieblas del sueno. Entonces es quando , aunque la ci-
mara donde reposan est6 totalmente obscura , juzgan di-r
visar como errantes , y divididas, en medio de tenue luz,
algunas sombras : si el miedo es . excesivo , se perturba la
fantasia de modo que participan el error.de los ojos losoi-
dos , 6 la imaginacion por ello$„ v aprehendiendo que oye
articuladas voces. • ' . v :> ; , • .*

10 Esyerdad que hay. pocos sugetos capaees de.tan-
to desorden ; pero en otros suple su. embuste, aquejlos ex-r
tremos adonde nollega su error. Voy 4 darain aviso im-
portantisimo , descubriendo un prigen* poccad vertigo , de
innumerables patranas bien creidas , porque se citan
por ellas Autores acreditados de veraces..Un hombreija-
da mentiroso , pero pusildmine r y poco reflexivo, oy6 al-
gun estr^pito nocturno r con tales ckcunstancias que se per-
suadi6 & que era Duende : refiere despues el caso debaxo
de la misma persuasion : alguno de los que le oyen halls
que aquel estr£pito con aquellas eircunstancias pudo pro-
venir de otra causa mas connatural , y procura desenga-
fiarle , proponiendo que pudo hacer aquel ruido , 6 el vien-

to,


N


?6 DCJENDES j Y ESPIRITUS FaMILIARES.

to , 6 un gato , 6 un raton , 6 un domdstico que qiiiso ha-
eerie aquella burla , para tener despues de que reirse, &c
i Que sucede en este caso ? Que el raismo que con buena
ft refiri6 al principio que le habia inquietado el Duende,
porque asi lo habia creido , y£ empieza £ defender su error
con mala f<£ , por no retractarle , y por no sujetarse £ la
nota de poco reflexlvo, ti de muy pusiUmine, y para es-
te efecto v£ anadiendo al suceso circunstancias fingidas,
que acrediten que no pudo ser otro que el Duende quien
ocasion6 aquel ruido.

ii Lo mismo sucede £ cada paso en otras qualesquie-
ra materias. Vereis £ un Conjurador que con buena f6
exorciza £ una muger , crey&idola poseida , y que con
la misma buena te os refiere las senas que le persuaden £
que efectivamente lo estd, Hallais que aquellas senas son
equf vocas , 6 falaces , y procurais instruirle en que pue-
den ser efectos de un ,accidente hyst£rico , 6 ficciones de
la misma exdreizada/ El porfiari lo que pudiere por man-
tener su opinion ; y quando le apreteis tanto con los ar-
gumentos , que le hagais conocer la verdad , y£ el rubor
de confesar su yerro , y£ el temoso empeno que contra-
jo con el calor de la disputa , le inducen £ mantener su
lucha contra la verdad. Mas viendo que no puede y£ de-
fender la pretendida posesion , en vircud precisamente de
las senas que al principio habia referido , y que son ver-
daderas en el hecho * aunque no en la signification , in-
venta otras mas eficaces de su cabeza , y llegard £ levan-
tar £ su conjurada que habia Latin , Griego , y Hebr£o:
que vuela por los ay res , que adivina los pensamientos , &c.

ii Es tan comun esta flaqueza en los hombres , que
conozco muchos , por otra parte tan veraces , que con
total espontaneidad jamds dicen una mentira ; pero meti-
dos, y calentados en la disputa , echan mano de qualquie-
ra fiction que les parezca oportuna para defender su sen-
tencia. Citan por ella Autores que no vieron , 6 est£n por
la contraria : afirman proposiciones que saben ser fal-
sas: niegan otras que conocen verdaderas: divierten el

asua~


Disconso Quarto/ 77

asunto principal A alguna incidencia ; y en fin hacen quan-
to pueden por meter la disputa d la ley de la trampa. Tan to
puede , aun en hombres nada inclinadosd mentir, la ver-
giienza de confesar su error, quando el desengano les
viene por mano agena en la lid de la disputa , creyendo
que es lo mismo entonces darse por desenganados , que
declararse vencidos.

13 Volviendo £ aplicar la reflexion presente al asun-
to de este Discurso , digo que de este origen vienen rau-
chas fibulas en materia de Duendes : las quales son crei-
das porque se senalan por Autores de ?llas algunos suge*
tos acreditados de veridicos , sin advertir la particular fla-
queza, y vehementisima tentacion , que en aquellas cir-
cunstancias los hizo abandonar la veracidad, y resbalar
4cia el vicio , que habitualmente aborrecen (<*). >

§. III.

14 T)Ero los Duendes mentidos, que mas eficaz, y
Yf mas generalmente enganan , y pasan por ver-
tladeros , son los Duendes contrahechos , 6 remedados por
hombres , 6 mugeres , que con algiin designio particular se
meten£ hacerestepapelen est a, 6 aquella habitacion. Algu-
nos

(a) No solo la gente baxa contrahace, 6 finge Duendes. ElCori-
de Luis de Valois le escribio a* Gasendo que todas las noches se apa-
fecfe en el aposento donde dormia una luz , ya* de «sta , yade aque-
lla figura ; pidiendole que leexplicase la causa. Gasendo, por noacu-
dir al refugio de Duendes , 6 Spectros , por ser indigno de tan gran
Filosofo no decir mas de lo que diria qualquiera del vulgo , pusoeh
prensa toda su Filosofia para exprimir algo que persuadiese poder
ser producido por causa natural el fenomeno j pero todo dio , comb
tuelen decir, en vago. La aparicion de la luz eraverdadera, y la cau-
sa natural ; mas no la que .Gasendo discurria. Una Criada de. la ca-
sa, por orden de la Condesa , era autora del juguete. La misma
Condesa lo confeso tres anos despues ; y que el motivo era para que
el Conde dexase la habitacion de Marsella , donde ella no estaba gus-
tbsa. i Quien creyera una trampa tan civil en una seriora tan alta?
j Pero que hay que estranar ? A veces no son mas que hombres los
schorps ; ni mas que mugeres las senoras.


^78 DUENDBS, Y EsPIKITUS FAMILIAKES.

tios no toman esta ocupacion por otro motivo que una ma-
ligna complacencia de inquietar, y aterrar & los dornesticos;
pero las mas veces interviene fin mas criminal. ; O , qu£n-
tos hurtos, q juntos estupros, y adulterios se han cometido,
cubr tendose , 6 los agresores , 6 los medianeros f - con la capa
' de Duendes ! Estas pesadas burlas se detuvieron , 6 ataj iron,
siempre que en la casa donde se executaban tiabia algun
hombre de espfritu , que intr6pidamente se empeno en el
examen de la verdad. Donde toda la familia secompo-
ne de gente faciJmente cr&lula, triunfa seguramente el
-embuste, salvo que algun accidente le manifieste.

i$ Bien es verdad que yo no admiro tanto la credu-
lidad de aquellos que padecieron semejantes enganos r quan-
to la de algunos Autores que nos comunican estas noti-
cias ; y suponi&idolas verdaderas, fundan sobre ellas al-
gunasmaximasdoctrinaleserradas,con que dan mas alien-
to i los que quisieren practicar esta especie de treta. Di-
cen algunos que estos espiritus inquietadores , £ quienes
llaman Duendes , estin limitados A determinado sitio , y
lugar , en el qua] pueden danar , de tal modo , que fue-
ra de aquel sitio son inca paces de hacer perjuicio algu-
no. Esta maxima se funda en ciertas historias semejantes
£ la que refiere Moure , citado por el Padre Fuente la Pe-
na, de un demonio incubo que oprimia violentamente £ una
muger en cierta parte de la casa ; pero mudando esta I3
cama £ otro qualquiera quarto , nunca padecia aquel la
ignominia. Yo creo firmemente que el conjuro de una
buena tranca seria el mas eficaz para aquel incubo. 1Q116
se debe , ni puede discurrir en este suceso , sino que era
el autor algun pfcaro industrioso , y atrevido y el qual
solo podia entrar en aquel quarto, y no en otro de la
casa , 6 porque si era domestico, solo para aquel habia
trdnsito sin estorvo desde el sitio donde £1 se recogia; 6
porque , si era estrano y solo podia introducirse por la
ventan3 de aquel quarto? Donde se debe creer que la mu-
ger era c6mplice voluntaria ? y usaban los dos de con-
cierto de aquella invencion , 6 para salvar el ruido quan-

do


Drscunso Quarto. 79

do faesen sentidos , 6 para que aterrados los dpmdsticos,
en vez de estorvar , se retirasen. Si se dixese, que quan-
do la muger se prevenia con oraciones , reliquias de San-
tos , 6 agua bendita , no la acometia el incubo , estaba
bien. Pero para el demonio i qu£ mas tiene esta parte que
aquella de la casa ? Y el fundar en esta , y otras histo-
rias del mismo tenor la maxima de que hay Duendes que
solo pueden inquietar 9 y hacer dano en deterininado sitio;
I de qu£ puede servir. sino de animar £ los que quisieren
usar de esta vana creencia del vulgo para sus torpes in-
tentos?

16 Lo mismo digo de otra opinion vulgar , no me-
nos ridicula: conviene £ saber. , quesuelenlos Duendes
asociarse 4 determinadas personas. Dicen que se ha ex-
perimentado muchas veces que altiempo que entra algu-
na persona en una casa , entra el Duende en ella , y en
saliendo aquella , se v£ tambien el Duende. jNotable sin-
ceridadl Yo creo que el caso que di6 motivo £ este error,
sucedio , y sucede muchas veces. Entra una criada ( 6
criado) en una casa£ servir, y entra el Duende ; sale la
criada, y sale el Duende. fcPor qu6? Porque ellamism*
era el Duende , 6 lo era algun picaro por motivo de ella.
Acaeci6 muy poco hi en la Corte un suceso de este g&«
aero , cuya verdad averigu6 cierto amigo mio , confes£n-
dosela, movida de algun intefes, la criada misma que
habia hechoel papel de Duende, y habia puesto en no-
table confusion , no solo la casa donde servia , mas aun to-
do el barrio. La coipedia de la Dama Duende se repre-
senta mas veces que se piensa t porque hay muchas da-
mas que son Duendes , cqmo tambien muchos que se
hacen Duendes por las damas.

. $• IV.

17 /^X)N las advertencias establecidas se ocurre faciW
V^/ mente £ los argumentos que se nos pueden ha-
cer con las muchas historian de Duendes que se hallan es-
critas; pues los Autores de ellas escribieron lo que oye-*
i - ron,


80 Duendes , y EsPiRrTus Familiar es.

ron , y creyeron con buena f£ ; porque no todo lo que se
escribe se ex&mina con todo el rigor imaginable, ni pue*
de , porque falta tiempo , oportunidad , y tnedios para k>->
grar en todo un cabal desengano* Por cuya razon lbs ccm
lectores de varias noticias escriben todas aquellas que ha-
llan guarnecidas de qualquiera mediana autoridad , si ea
su contextura no encuentran alguna repugnancia.

1 8 Estas relaciones de Duendes yd nos vienen de los
antiguos Gentiles, que los significant ensus Lares, Lar*
vas , y Lemures , distinguiendo con estos tres nombres sus
varios Genios, 6 ben£6cos, 6 malignos , 6 indiferentes;
En Herodoto se lee el Espiritu , que apareci£ndose £ Xer-
xes , le aconsej6 la guerra de Grecia ; en otros Autores
Griegos Has sombras errantes que hacian inacesible el
campo Maratonio , despues del horrendo estrago que en
61 padecieron los Persas. En Plutarco la muger en trage de
Furia , que vi6 Dion Syracusano : y el mal Genio que se
apareci6 dBruto la noche antecedente £ la Batalla Fili-
pica. En Suetonio las Fantasmas del Palacio que habit6
Caligula , despues de muerto este Emperador. En Plinio ei

Junior la sombra agigantada , que infestando . una casa
e Atenas,la hizo inhabitable , hasta que el atrevido Ate-
nodoro, entrando en ella,ahuyent6 la Fantasma.

19 Algunos Autores fueron tan cr£dulos i narraciones
vanas de Espectros , que perdieron todo el derecho que
podian tener & ser creidos, Jorge Agricola , que escribi6
felicisimamente de la naturaleza , y generacion de los mi-
nerales, conesta ocasion refiere como tan freqiientes las
apariciones de demonios en las mineras de los metales , y
demfe lugares subterraneos , que si fuese creido apenasse
hallaria quien , aun ofreci£ndole grandes sumas, se atrevie-r
se & cabar en una mina. Fue sin duda Agricola uno de los
primeros sabios de su siglo ; sin embargo tuvo el defecto
de creer en esta materia mentiras de minadores.

. ao No niego yo, antes firtnemente creo v queel de-

monio, permiti^ndoselo la Divioa Providencia * se ha

aparecido algunas veces £ Jtis hombres ; mas no que esta

sea


DrscuRso Qua rto. 8Li

sta con la frequencia que quieren algunos Escritores, y
creen todos los vulgares. Y si se habla (comoaqui ha-
blamos) de. aquellos demonios £ quienes con particular
ridad se da el nombre de Duendes; esto es, demonios ju-
guetones , chocarreros , que no hacen otra cosa que andar
moviendo trastos , tirando chinas , espantaodo la gente con
terrores inAtiles , 6 divirti£ndola con bufonadas indiferen*
tes , digo que no Jos hay , ni lol haJjabido ; porque Dios
nunca permiteal demonio estas apariciooes , sino, y£ para
el exercicio de los buenos , yk para enmienda , escarmien-t
to 9 6 castigo de los malos. Pero de estos Duendes * que
se dice andan habitualmente jugupteando en las casas , no
vemos segnirse algunos de los expresfidos efectos, ^Gocno
es cretble que haya demonios* que como afirroan, Olao
Magno , y otros , tomen la ocupacion habitual de cuidar
de un cabal lo* sin hacer otro bien % ni otro malen casa?
e Otros que sirven inocentemente en la cocina ? ^Otros que
cxecutan de muy buena^ gaoa otros &rvjcios iicitos que
lesentregan? ; ; f

• 21 Nuestro famoso Abad Juan Tritemio en laCnini-*
ca del Monasterio Hirsaugiense , cuenta que hubo en el
Obispado de HiWeshcim v en Saxonia, un Duende cele*
b£rrimo, Uamado Hudequin. Era conocido d&toda la co*
marca, porque freqiientemente se aparecia^ yii. unos,
yi 4 otros en trage de paysano , y otras veces hafclal^a, y
conversaba sin que le viesen ; mas su residencia princi-
pal era en la cocina del Obispo de aquella Di6cesi ,donr
de hacia con muy buena gracia todos los servicios que le
encargabao , y se mostraba siempre muy oficioso con los
<}ue le trataban con agrado ; pero vengativo, cruel y itsfr
•placable con los que le ofendian. Sucedi6 que un dia uo
muchacho de los que Servian en la cocina le dixo muchas
injurias. Quex6se Hudequin del agravio al Gefe de cocina
para que le diese satisfaction. Vietido que no se hacia caw
<le su quexa, mat6 al muchacho que le. babia injuri^do,
y diyjdtendo sn cuerpo en tnroos v los. aso al fuego , y ea-
parcicf por la cocijig. Ni ailnse satisfizo con csta crueldad
Tom. III. del Teat ro. F six


8a Duendes , y Espiritus Famiuares.

susana* Quanto habia servido antes d los Oficiales dela
cocina, tamo los molestaba despues, y no solo & estos , pe-
r o d otros muchos del Palacio Episcopal , y de 1a Ciudad;
de mode que parecia que a quel la ofensa le habia muda-
do enteramente la indole.

22 El chiste mas gracioso que Tritetnio refiere de eis-
te Duende es, que un Caballero , cuya consorte era so-
bradamente libre , estando para hacer una ausencia aVgo
larga desu casa, le dixo A Hudequin chanceando; que
•le guardasei su muger entreranto que vol via. No lo to-
tn6 de chanza Hudequin , antes s6riamente respondi6 que
serfa fiel custodia suya ; y asi que fuese sin miedo de pa-
♦decer , por la fr^gilidad de su muger ^ la menor ofensa.
Como lo ofreci6 lo enecut^. Acudiin algttnQs mozos li?
%-es & lacasade la senote ; pero Hudequin, atrav<esado
en la escaiera , '6 en la puerta, 4 golpes los hacia retirair
4 todos; de modo que ninguno logr6 la entrada* Vuelto el
'€aballero de su viage y • y encofltrando £ Hudequin v le
gsegur6 este de la puntualidad con que le habia servido;
pero quexdndbse del mucho tfabajo que te habia costado
le afiadi6 > que otra vez que emprehendiese algun viage,
lid tenia que haeerle aquel entargo : porque ( decia ) antes
guardar$ qukntos puercos hay enSaxomd , que cargarm de
guardat otra ve&dtu muger. ^ ^

v 03 Tritemio , seguti el tieffipo' at qua! aclscrifee estf
sucesoyfue posterior 4*61 mas de tresdentos ycraqiientk
ahesyy asi no hay razon para considerarle fiador de su ver-
dad. Por otra parte sus circunstancias le hacen increible.
Un demonio , tan fiel servidor de sus amigos , ami quan-
do le mandan cosas, no solo licitas , sino positivamente
honestas , qual lo es impedir las desenvolturas de una mu-
ger casada , estorvando el acceso £ sus galanes , es una
quimera. Bien puede ser que el demonio estorve algufi
|>6cado externo , quando Jo rnira como medio para lograr
despoes tlaexecucion de otros may ores; pero no nubo efec*
to algtitsfr^iie acreditase en Hudequin este de^ignio. <
24 Lo toismo diga de todos los demas Duendes; los
.t . ■ \ : - ' '. • • ' :*, ' ■ qua-


Discunso Quarto. 8£

quales, segun las bistorias que se refieren deellos, ge*
neraknente se nos pintan muy ?genos de aquella maligni-
dad suma , y ardiente deseo de nuestra perdicion , pro-
piodel demonic*. <

25 T\ Estatios disoLver un argumento, el qual se noa
JV. propone en esta forma : la Iglesia usa de ex6r*
cismos contra los Duendes : luego realmente los hay. La
consequents se infiere , porque erraria la Iglesia , si no
habiendo Duendes, usase contra . ellos de ex6rcismos , pues
esto es suponer que los hay. El antecedente se prueba; por-
que en el Ritual Romano hay un exorcismo dlrigtdo i
este fin , con el titulo : Exorcistnus domus A demonio ve-
wata.

*6 Respondo lo primero, que entre los exorcismos,
de que usa la Iglesia ( lo mismo digo de todos los demas
Ritos ) hay unos propiamente aprobados , otros meramente
pefmitidos. Los aprobados son puramente los contenidos
en el Ritual Romano , el qual para uso de toda lalgle^
sia se form6 de orden 1 y debaxo de la autoridad de
Paulo V. Los meramente permitidos son todos a que I los que
se practican en algunas Iglesias, sin estar recomendados
con la autoridad Pontifitia. Digo, pues, que el exorcis-
mo alegado no esti incluido en los primeros, sino en los
segundos , porque no es del cuerpo del Ritual Romano,
sino anadido en el Apgndice v tornado del Ritual de To-
ledo v que para el uso de las Iglesias de Espafia se impri-
tnio incorporado con aquel.

2 7 Respondo lo segundo , que aquel ex6rcismo ( d&e-
le la autoridad que se quisiere ) solo infiere que hay de-
monios que exercen su malignidad , infestando algunas
habitaciones. Pero como la infestacion puede ser de muchas
maneras, y no precisamente del modo que las infestan los
Duendes 9 nada se prueba £ favor de la existencia dees-
tos con aquel exorcismo. Puede el demonio .infestar 4 los
habitadores de una casa, 6 visible, 6 invisiblemente , 6
molestindolos con sus travesuras , 6 (lo que es mucho peor)

Fa ins-


%


84 Duendes , r Espiritus FAmiliares.

instigindolos £ pecar con repetidas sugestiones ; y contra
este genero de infestacion puede dirigirse aquel ex6rcismo*
. a8 Por conclusion advierto aqui lo misrao que adver-
ti al fin del Discurso primero , que yo no profiero senten;
cia difinitiva , y general qufc sea incapaz de toda excep-
tion.; solo pretendo hacer mas cauteloso el comun de les
hombres , para tjue no preste con facilidad asenso £ ru-
mores vanos. Lo que puedo asegurar es, que todos 16s
cuentos de Duendes , £ que yo ; me halte con proporcion
para averiguar. la verdad, loshalte felsos. Debaxo de este
velo se cometen muchas picardias; y asi es razon que en
qualquiera Pueblo donde hay algun rumor de estos , los
hombres de espiritu f y penetration se apliquen s^riamen-
te al ex&men , para que hallando ser impostura , sea cas-
tigado elAutor. . ••■• - v % - • ; : ■

§. VL

29 A Unque el nombre de Espiritus Familiares cod
A propiedad conviene £ los Duendes , de quie-
nes acabamos de tratar , en Espana solo se usa de esta voz
( aunque tambien con propiedad) para significar aquellos
demonios que se dice estir ligados por alguna determina-
da persona , la qual se sirve de ellos £ su arbitrio.

30 De estos no hay tantos cuentos como de Duendes,
porque no es tan facil que los contrahaga el engano,6
los imagine el error* A que se anade ., que como seme*
jante asistencia de los Espiritus infer nales no puede suce-
der sin pacto expreso de la persona £ quien asisten, qual-
quiera noticia falsa que se forjase en esta materia , seria
luego descubierta , debiendo entender en el exAmen , pa-
ra averiguar el delito , la Justicia.
fc . 31 Por tanto ,' esta es una de aquellas cosas que por lo
comun solo se cuentan de lejas tierras , li de tiempos re-
mOtos. El vulgo de Espana cree que es muy frequente el
uso de estos Espiritus Familiares en otras Naciones ; en
tanto grado , que dicen que los venden unos hombres £
otros ; y algunos anaden que esta venta se hace publica-
roente .sin rebozo alguno. , como la de qualquiera g£nero

or-


Discurso Quito. BjJ

: ordinario. Eir que sfe ve bien que no hay mentira , por
:fnoostruosa que sea, que el vulgo no admita sin repug-
nancia.

32 Lo mas admirable es,, que hotflbres que estan fue-
-ra del vulgo tambien bayan dado asenso £ esta fiction.

Crespeto, citado por el Padre Delrio , refiere que los Es-
piritus Familiares se halian venales en Francia , y en Ita-
lia ( expresion que significa que el que los busca los ha<-
11a , y por consiguiente la venta se hace sin mucho disi-
;mulo ). Si este Autor es Pedro Crespeto , Religioso Celes-
-tino r que floreci6 en Francia al fin del siglo decimosexto,
es mas de estranar en 61 tan extravagante noticia 9 per-
due fue muy sabio para creerla , y muy virtuoso para fin-
gtrla.

33 En Espafia dicen que venden los Espfrit us Familia-
res en Francia ; en un Autor Frances lei que los venden

<en Alemania ; y en Alettoania varios A u tores asientan que
esta' venta es freqiiente en las Regiones mas Septentri6-
-nales. Asf van echando esta patrana unas Naciones £ otras,
para que se verifique el adagio , de que las grandes men*
fcras son de lejastfierras. "

34 Que el demariio piiede ser ligado por la virtud de
Dios Omnipotentev comunicada A sus Ministros, y Sier*-
vos, ho tiene duda. Asf en el libro de Tobias se leeelde-
monio Asmodlo, ligado por el Arcangel San Rafael en el
desierto; y en el Apocalypsi Satanis , atado con una ca-
•dena por otro Angel en el Abysmo. Pero que los conjuros
-de la Magia est£n dotados de este poder es muy fatso.
Girculos , palabras , ritos , que carecen de toda actividad,
y no pueden mover la mas leve arista de una parte £ otra,
$c6mo han de terier fuerza para traher £ un demon io del
Infierno ,. atarle , y sujetarle al arbitrio de un hombre? El
recurso es decir , que en virtud del pacto que se hace
con pn demonio de gerarquia v ii orden superior , este por
el dominio que tiene sobre otro inferior , le at a, y obli-
ga i aquella sujecion.

35 Yotconvengo en que hay a esa autoridad de unos
. Tonulll. del Teatro. F 3 de-


86 DlJENDES , Y ESPIRITUS F AMILIARES.

demonios sobre otros , y que Dios les permita el uso de
ella ; pero dudo mucho que el demonio superior * con quien
se hace el pacto , sea tan fiel en la observancia de 41 co-
mo nos suponen las noticias que corren de los Espiritus
Familiares,; puessegun lo que se dice , estos jamas rom-
pen su prision, y el que los compra lohace debaxo ddl
supuesto que d£ su dinero por una alhaja inamisible. El
demonio no observard pacto alguno , sino en tanto que
conduzca £ sus depravados designios; y en las innumera-
bles circunstancias que puedefi ocurrir , habr£ casos en
que £ su malignidad tenga mas cuenta quebrantar el pac-
to que observarle.

36 Como quiera que sea posible que el demonio pres-
te con legalidad ese funesto obsequio £ los hombres, ase-
guramos, no obstante , ser fibula lo que el vulgq cree
de los demonios familiares de las Naciones estrangeras. Si
fuese tan freqiiente su uso , se leerfa mucho de el los en
las Historias cldsicas de los Reynos , pues intervendrian
como instrumentos en los sucesos de mayor monta. Sien-
do vendibles , i qui£nes mejpr podrian comprarlos que los
Principes? Con un Familiar quecada unotuviese 1 si*
mandado yj oh qu&nto ahorrarian de lo que gastan en Pos-
tas , y de lo que expenden en ganar confidentes para saber
lo que se trata en los gavinetes de sus enemigos ! jSoo por
ventura todos los Principes tan timoratos, que solicitados
de la ambition renuncien £ todos los medios ilicitos de
promover sus intereses ? Sin embargo , en las historias no
se encuentra el uso de los Familiares , ni senas de 61; an-
tes todo lo contrario , pues nose lee suceso alguno £ quien
no se senalen las causas naturales , y ordinarias.
, 37 Asi que las narraciones de Espiritus Familiares
solo.se hallanen el vulgo, 6 en algun Autor niraiaments
cr^dulo, y facil 1 que andaba recogiendo cuentos de vie*
jas para Uenar un libro de prodigies.' Los anos>pasados
corri6 por Galicia , que cerca del Cabo de Finis Terte se
vio venir volando de la parte del Norte una hube* de ^
qual; salieron tres homfyes cer^a de una Venta , y despues

1 ' % de


#* . » 'ti 1


.Discbuso Quarto* 87

de desayunarse eh ella* voLvierori £ tneterse en \k nube , y *
cbotinuaron el vpeio icidk la parte Meridional. Por ser es- >■;
to en aquel tiempo en que las Potenctas coligadas con-
tra nosotros solicitaban entrar en su alianza £ Portugal
sediscurria queaquellos tres eran PostiUones aereos de
algona Potencia del Norte * que llevaban cartas £ • Aquel
Reyno* Si faese asi , podda la misma Potencia embiar
tambien por el ayre Navios ,.y E^tfckos; petes ai'demo—
nio tan facii le es conducir por las nubes treinta Navios,
que tres hombres solos. Pero no es razon gastar mas tin-
ta en itnpugnar tan irrisibie fibula. ;


{ «


VARA DIVINATORIA,

Y Z AHORIESf < / .-.:


DISCURSO QUINTQ. \


«*


« »


»» 1« »■* • , . * ' t


i-T? L uso de la Vara Divinatoria parece ser irivencion
l\# reciente , porqqe solo en Autores muy modernos
se halla noticia de el la. El Padre Lebrun , Presbytero -del*
Oratorio*, en su Historia Crftica de las Priccidas supers- r
ticiosas, dice que los primeros que intentaron descubrir 1
con el uso de una Vara aguas , y metales stibterraneos, fue-
ron un Cabaltero llamado el Baron de Be Ho Sol , y su mu-
ger Madama de BertenS , que vinieron de Hungria £ Fran •
cia el afio de 1636 con el titulade buscar minas en aquet'
Reyno : y parece que quien hacia el primer papel era la
Madama , de la qual el Padre Lebrun dice que era una
gran enredadora y y que escribi6 un libro sobre esta ma-
teria, dedicindosele al Catdenalde Richelieu, con el tf-

F4 tu-


88 Vara Divinatoria * &a

tulocte la Restitution de Pluton. En il senalaha : las mihas *
que habia descubierto en Francia ; pero parfcce que ni eb
Rey,niel Ministerio hitieron caso de aquellas noticias* < i
2 Los que se complacen en derivar todas las pric-
tkas supersticiones de la antiguedad , para mostrar su era? .
dicion , puede ser ha lien el raodelo de la Vara Divinato-
ria en el Caduceo de Mercurio y en el Cetro de Minerva,,
en la Vara de Circe ; pero sin razon , porque el uso de
aquellos instruments era tnuy diferente del que ahora tiene
la Vara Di vinatoria* Con mas verosimilitud ( atiendo pce-
cisamente £ la letra del Texto ) .se podria creer indicada
esta Vara en aquellas palabras de Oseas: Populus meus in
ligno suo interrogavti,& bactdus ejus anunckmt ei* (cap.4.)
Mi Pueblo preguntd d su hdculo , y su bdculo le respondid*
Sin embargo , la superstition de los Hebreos , de que Dios
se quexa en este lugar , segun la interpretation que lb
dan los Expositores , no tenia que yerxon Japricticade
que tratamos > aunque asi aquella , coma esta , se exerci-
tase en un biculo 9 y una, y otra tuviesen por fin la reve-
lation de algunacosa oculta. -

3 Digamos y& 9 qu6 cosa es la Vara Divinatoria, c6-
mo , y & qvi€ fin se usa de elja. E$ esta un bdculo de Ave-
Uano, dividido por la parte superior en dos astas, en for-
ma de horquilla , 6 Y griega, Sirvense de £1 para descu-
tyir las minas de los metales , los tesoros escondidos dfeba-
xo de tierra , y tambien los cauces de agua. El uso es el
sjguiente : Toma un hombre con las dos manos las dos as-
tas del bdculo, y.oacninandode estemoda conil^.vi ten^-
t?ndo todo el terreno que quiere exdrainar. Dicese que en
llegando i algun sitio donde hay , 6 mina , 6 qualquier
metal sepultado , 6 cauce de agua , las dos astas del bd-
culo padecen una contorsion violenta , que es indice de
que alii estd lo que se busca.

$. IL

4 T^ Ntre los A u tores que tocan esta materia , unos nie-
- Xld gan el hecho, otros le afirman, y otros dudan.

Los


1


■

/


Discurso Qointo. 89

adiniten como verdadero el fen6meno , se divi- ■
den en quajito 4 la asignacwn d£ la causa , queriendo unos
senalarle causa fisica, y. otros atribuirle & pacto diaboli-
cb. A la verdad , segim la rancid filosofia de sympatias,
y antipatias , es facil hallar causa natural & este , y aun £
mas admirables r fen6menos; porque de qualquiera modo
qfue se mueva utr cuerpa en Ja preseocia de otro , con
d^cir que se tnueve por sympatfa^ 6 por antipatia dstii'
compuesto t©do.< > •' [■

. 5, En la filosofia corpuscular no es tan facil la ex-
plication. Sin. embargo , como los Fil6sofos modernos tii-
vieron la valentta de reducir & puro> iptcanismo lasadmi-r,
rabies propiedadefc del imdu v na descopfiaroade- hallar por'
el mismo camino la causa del movimiento de .la Vara,
Divitiatoria , que al parecer es menor empresa. Dicen,
paes , que los hdlitos, 6 efluvios de corptisculos quedes-
piden £cia arriba Jos metales, y aguas subterr^neasvper:
netraodo por Jos poros de la Vara , ^ inapeliendo sus fi-
bras, la fuerzan 4 aquel genero de movioliento. *

6 Es cierto que no hay systema alguno filos6fico &
quien sus Sectaries no tengan por una Botica universal
donde hay remedios para curar todas ha dudas ; yasi qual-
quiera consulta que se les haga, se eocuentra en ellofc pron-
ta la receta. Unos i\o Gal^nico aplican las qualicfades dfe*>
mentales ; otros que son curadores por eosakno , las ocul-
tas ; otros recetan por escrupulos los £tomos; otros 4 buen
ojo , y sin determinar la dosis , porque no tiene peso la
materia sutil. Pero me temo mucho que todos nos dan.
quid pro quo ; esto es , la opinion en vez de la verdad , y
todas las caras que hacen de las ignorancias de los horn-*
bres y son purameote paliativas. Lo que no tiene duda es,
que apenas se encuentra explicacion de algun fen6meoo,
ni en este , ni aquel systema , en que no se vea que son
mas fuertes las objeciones que : padece , que las pruebas
que exhibe.

7 Facil es aplicar , y comprobar la aplicacion de es-
ta maxima general i la materia presenter porque supo-

nien-


90 - Vara Divinatom a , &<%

niendo que los efluvios metilioos tengan el fmpetu que T
es meoester para forzar las fibras de un leno* d&idoles
otra direction ; jqui6n no v6 que no hay razoo parajque es-
to lo hagan solo con urt b£culo de Avellano , y no con el
de otro algun arbol? Pues , 6 yd esto seatribuya £ lafle-
xibilidad de las fibras , y£ A la estrechez , 6 por el coar .
traria ( porque uno, y otro puede decirse ) 1 la lasddad
de los oonductos ; es claro , que otrps . drboles igualanuv y -
exceden al Avellano en qualquiera de estas cosas. Fuera
de que sierido los efluvios de diferentes metales entre si,
y la copia de ellos mayor, 6 menor en distintas mineras
de un mismo metal., estas dps diferencias los proporcio-
narin para hacer aquell& impreston en ienos de textura
diferente.

8 S6que algunos dicen que tambien se logra el su-
ceso con la Vara de Sauce, y de Qtro tal qual arbol; pe-
ro sobreque esto acaso se invent6 para ocurrir £ la re-
plica , pregunto mas : \ Por que la Vara no se mue ve sobre
las corrientes de agua descubierta , ni sobre los metales.
que est£n & la vista , 6 metidos en una area ? $Por Ventu-
ra las aguas , y los metales que estin sobre la superficie
de latierra, no tienen efluvios, ysympatias?.

9 A la verdad , estos argumentos , aunque prueben
que aquel modode filosofar noes bueno , no infieren quer
lo que se dice del movimiento de la Vara Dtvinatoria'
sea falso , pues bien podria ser verdadero el fen6meno,
aunque errasen los Fil6sofos en la asignacion de su cau->
sa fisica. Asf , no es esto lo que me deter mina 4 con-
denar por fabulosa esta irivenoion; siel verqueno estifc
apoyada por alguna bien justificada experiencia ; antes,-
si en esta materia h?y alguna experiencia bien justifica-
da , da testimonio contra lo que se dice de ia Vara Bi-*

vinatoria.

$. III. \

io ^vUien mas puso en cr&litp este embeleco, 6

\J acaso el unico que le puso en cr&lito , fue un

paysano del Delfinado , llamado Jacobo Aimar , hom-

bre


. '^Dkcurso Qmnto.7 -91

fore* vaster v'y al pareeer -senciHo. Foe tanto lo que se
<lixo de este hombre , que yol6 en breve .su fama , no so-
lo por toda la Francia , mas por Italia , Flandes , lngla-
terra, y Alemania. Era voa comun que no solo descubria
Jos metales, ;6 cauces.de agua escondidosv mas apeois
ittabia.teosa oculta que con la Vara no hiciese manifiesta.
-Si se habiaa oscurecrdo los tdrminqs de alguh territorlo,
4>or haberse trasladado lotra parte los mojones ., senalaba
con la Vara sus antigubs; limites* Si se habia cometido
,algun hurto, u horaitidioi, cuy.os autoresse ignoraban,
4a Vara con su movimienfo le dirigia adonde estabaa , y
descubria. Corrtdbase como hecho de notoriedad puhlica,
que eh Leon de Francia, despues de. haber hecho in*
utilmente varias pesqutsas la Justicia para averiguar el
autor de unasesinatb, se recurri6 i Jacobo Ainaart, quieft
descubri6 d6nde estaba escondido el agresot ; y siendo
este aprehendido, con fes6 el delito , y fue ahorcado. A$i- *
mismo se decia , y aun se imprimi6 en el Mercurio His*-
t6rico* que en Orange se valieron de £l.para descubrir
qui£n era el padre de un nifioexp6sito , y lo logro feliz-
roente, sigutendo desde el sitio donde estaba el nino el
camtno que la Vara le senalaba con su movimiento. A
este ixiodo se referian otras cosas. > ;

11 Siendo las adivinaciones de Jacobo Aimar tan au^
torizadas con la voz publica , pocos osaban comradecirlas;
y est os, comohombres de bbstinada incredulidad + eran
rebatidos con desprecio. Entre Ids que daban asenso,4bs
mas *esto es> los vulgares v no se raetian en el ex&mea
de la causa; crefan buenamente, como sucede siempre,
lo que oian , sin pasar adelante. Los muy picados de ft-
losoJRa, para todo hallaban causa natural, en los efluvios de
los cuerpos , de cuya investigacion se trataba ; y cstos me
parecen los menos razonables de todos , pues por mucho
•que se estterida la Fisica , es claro que estdn fueradetsu
alcance los prodigios referidos. En fin, otros, 6 lo atri-
-buian £ pacto diab61ico , 6 i milagro : y aquel riistico
parece que queria se oreyese esto ultimo , porque sofare
-, « mos-


9* Vara . DifytN atorta , r &c.

mostrarse eti todo su exterior may devoto, decia que si
no hubiese conservado con gran cuidado intacta su vir-
ginidad , no pudiera descubrir nada con la Vara.

12 Hallindose las cosas en este estado , aquel famoso
Heroe que tuvo la Francia en el pasado siglo , y & quien
con tanta justicia di6 el renombre de Grande , Luis de
Borbon, Principe de Cond£ , hombre de superiores talen-
tos , y de nioguna deferencia £ los rumores populares,
quiso eximinar por si mis mo la materia. Para este efecto
hizo venir de Leon de Francia & Paris £ Jacobo Ainjar,
donde haci£ndose con £1 varios experimentos , en ningu-
no correspondi6 el suceso. fin algunas partes escondieroa
debaxo de tierra , de orden del Principe de Cond6 , can-
tidades considerables de moneda de varias especies , y
taateando Aimar con la Vara los sitios donde estaban , en
ninguno de el los atin6 con el metal oculto. Uno de aque-
llos dias que estuvo Aimar en Paris se cometi6 un homi-
cidio; llevironle de noche al sitio donde estaba el cada-
ver escondido , pero la Vara no hizo algun movimiento.
Condux6ronle despues por el.camino por donde habja
hutdo el horn ic id a , hast a la casa donde se habia refugia*-
&o ■+ estando siempre inmovil la Vara £ todas «cas prue*-
bas. En fin , apretado el hombrecillo por el Principe de
Cond6 5 le confes6 que quanto se habia dicho de £1
€ra impostura , en que habia tenido menos parte su saga-
cidad propia , que la credulidad agena. Y£ queria alguno
de los Magistrados de Paris cogerle ^ y hacerle causa pa-
ra embiarled galeras ; pero el de Cond£ , por haberle traf-
do debaxo de la f<6 de su palabra, le hizo escapar , d£ndo-
le treinta doblones para el camino. Asf este hombre , que
contra la regla comun era profeta ensu tierra, no pudo
serlo en la agena. .;■. ...-*. -

S- IV. n

13 IPV^Put^ 56 entre los que habian asistido al efxdmen
J_y de Aimar. , si convenia hacer manifiesta al pu-
blico la impostura , 6 dexarle en la creencia en que esta-
ba. Muqhos se iociinaban £ estft segunda parte , sobre el

fun-


Discurso QuiNfo* 9 J

fundamento , de que se escusarian muchos delitos , rey-
nando la persuasion de que la Vara era medio infalible
para descubrir lbs delinquents. Prevalecio , no obstante
la sentencia opuesta , esforzdndola mucho el Principe
de Cond6, quien hizo que en el Diario de los Sabios de Pa-
ris se estampase el hecho; y fuera de esto Mr. Buisiere, Bo-
ticario del mismo Principe , de orden su Alteza , dio al
publico escrito particular sobre la materia que cita Pedro
Baile en su Diccionario Critico , verbo <*4£4rfo,juntametH
te con una carta al asunto , escritapor Buisiereal mismo.
Baile.

14 Este proceder fue tan justo , como el fundamento
de la sentencia opuesta en vano. Lo primero , porque
todo embuste se debe perseguir & sangre , y fuego. DioS
quiere que siempre reyne la verdad , aun quando porac-
cidente haya de resultar alguna utilidad de la mentira*
Lo segundo , porque , 6 la Justicia habia de usar de la Va*
ra en la pesquisa de los malhechores , 6 no. Si lo segun~
do , i de qu6 servia dexar al publico en su engano , sa-
biendo los facinorosos que no habian de ser descubiertos
por ese medio ? Si lo primero ,se seguiria un inconvenien-
te gravisimo , esto es , que pasarian por culpados infini-
tos inocentes ; pues suponiendo que Aimar , 6 qualquier
otro embustero que manejase la Vara , no podia descubrir
con jella el deiinqiiente verdadero , senalaria por tal A
otro que no lo fuese. Con que v£ase aquf al malhechof
puesto en seguro , y el inocente en el riesgo.

15 J Oh quintos errores populares hay , que , & seme- 1
janza de este, en la superficie son inocentes, y en elfon-
do traen conseqiiencias perniciosisimas! CI amen contra mi
quantos quisieren , que no se debe sacar de sus preocu-
paciones al vulgo. Yo nunca seguir£ el partido de aque-
llos que neutrales entre la verdad , y la mentira , igual-
incite din pasaporte i una , y otra. Pret&uase la conve-
niencia, y es, que por estdr mas distante no se advierte
el dafio. \

$. V.


94 Vara Divinatoma , &c

S- V.

1 6 TTE propuesto con alguna extension lahistoria de
JLJL Jacobo Aimar , por ser este un exemplar efica-
cisimo para retraernos de dar asenso d tos rumores popu-
lares. Nioguoa fibula se vi6 mas bien . establecida en la
voz comun , y con todo se vi6 al fin que era fibula. Her-
vian en Francia las atestiguaciones de los prodigios de es-
te hombre : Unos declan , yo lo vi\ otros * yo lo oi d tales,
y tales personas fidedignas que lo vieron : otros exhibian
testimonies por escrito. i Y qu£ se hallo llegando £ la
prueba ? No mas que un enganador astuto , debaxo de el
velo de un nistico simple. vAsi le caracteriza Mr. Buisie-
re , de quien se habl6 arriba.

17 En este exemplar se v£ tambien qudnto crecen las
mentiras puestas en manos del Pueblo , y qu&nto son
creidas , aunque crezcan £ una estatura monstruosa. Al
principio nadie atribuia A la Vara de Avellano otra virtud
que la de descubrir metales , y fuentes. Despues se exten-
di6 Imanifestar lost£rminos de los campos , y los auto-
res de homicidios , robos * y otros delitos. Finalmente , y&
no habia cosa oculta que no creyesen los vulgares podia
ser revelada por medio de la Vara Divinatoria. Mr. Bui-
siere dice que quando Aimar entro en Paris uno Heg6 d pre-
guntarle si el verdadero cuerpo de un Santo era el que se
veneraba en tal Iglesia : que otros le mostraban las reli-
quias que tenian para que los desenganase si eran ver-
daderas. Que 61 mismo conocio A un Oficial mentecato que
le di6 dos escudos porque le dixese si unamuger,con
quien trataba casarse 9 era doncella.

fc VI.

18 /^Onozcoque muchos hallarin notable dificultad
V^/ en que un nistico pudiese enganar A un Pueblo
corao el de Francia, que ciertamente nada tienedebdr-
baro. Para cuya satisfaccion dir£ que no hay Pueblo al-
guno en el Mundo , en quien el niimero de hombres ve-
ra-


Disgurso Quinto. 95

races v.y de juicio sano no sea cortfsinio. La multitud se
compone por la mayor parte de los que son , 6 mentirosos,
6 muy cr&Julos. Con que siendo grafide el partido que
d£ ay re 6 las fibulas , y corto el que las resiste , no $e
debe estrafiar que en qualquiera Provincia tome yuelo la
mas enorme patrana.El nistico era un grande hypocrita ,y
muy ladino: todos los dias ofa Misa v rezaba mucbo, y
comulgaba con freqiiencia. A tales hombressuele creer el
vulgo , aun contra su propia experiencia. No queria sa-
lir de dia & parte alguna , porque decia que le matarian
los ladrones , y otros malhechores, porque no los des-
cubriese. Este. era el pretexto para hacer sus experiences
denoche, quando las sprobras favorecen todo g£nero de
^enganos. Mr. Buisiere anade que habia una multitud de
hombres , que interesindose de concierto con Aimar en
los presentes que recibia, procuraban con arte adquiftr
noticias, y ocultamente se las ministraban ; y es de creer,
•que por esta via supiese qui&i era , y ad6nde estaba el
autor del asesinato de Leon , si yi esta no ?ue especie
■supuesta* Observaba con cuidado las senas del terreno,
y donde , 6 por ellas , 6 por «1 aviso que le habia da-
do algun confidente , creia que estaba escondido to que
buscaba , jugaba con arte la fiiuneca para mover la Va-
ra , de modo que parecia que no era £1 quien la movia,
sino otra causa oculta. Entre las experiencias que se hicie-
ron en Paris , unafue esconderun costal de piedrasde*»
baxo de tierra, dexando algo removido el terreno eh Ik
superficie ; y no habiendo tenido 1 a Vara movimiento al~
guno donde estaban los metales , se movio donde es$a-
ban las piedras. Sin duda observ6 el terreno movldo , y
alii impeli6 la Vara, creyenda se habia escondido eh
aquella parte alguna porcion de moneda , 6 vajillade
oro 7 6plata» En fin 7 quando eran visibles los yerros* asi
£1 j coma otros que estaban preocupadqs t - lo atribyian A
que faltaban entonces alguna* disposiciones , $in las qua^
les la Vara no hack $u efccto r V aun boy hay ep las
Provincial estnangeras algunos- que i la sombta de esta

tram-


^mmmm^m, i , rn


\


95 Vara Divinatoiua , &c.

trampa quiereft maritener la Vara Divinatoria , contra inu-
merables experiencias que prueban la impostura.

19 Ciertamente no son menester tantas, y tales cir-
cunstancias como las expresadas para eoganar & un
Pueblo , y mantenerle en el engano ; es muy corto el
impulso de que necesita el vulgo para ser movido icia el
error. Un Pueblo grande es como aquellas grandes mi-
quinas, £ quienes, por la disposition que tienen , peque-
na fuerza d£ mucho raovimiento. Conozco un Medico
sumamente infeliz en pronosticar el progreso, y 6xko
de las enfermedades. Es rarfsima la vez que acierta ; con
todo , en el comun del Pueblo es ofdo como oriculo. En
vano se le representan las experiencias contrarias. Mi-
lagros hace en esta facultad un poco de mafia , y osa-
dia ; pero son milagros al reves de los de Christo , por-
que ciegan £ los que tienen vista , en vez de dar vista i
los ciegos.

20 Por conclusion dtgo , que si alguno , usando de
la Vara Divinatoria , logrire los aciertos que le atribu-
yen sus partidarios, se debe hacer juicio que interviene
pacto diabolico explicito , 6 implicito. Este es el sentir
del doctisimo Dominicano Natal Alexandro en el primer
Ap£ndice del segundo Tomo de su Teologfa Mdral * epist.
56. donde trata dignamente esta materia como Filosofo,
y como Te6logo ; y refiere parte de lo que hemos dir
cho arriba de Jacobo Aimar , £ quien el Padre Natal
fue contemporaneo.

S. VII.
ai T A fibula de Jos que llamamos Zahories esti
I j en primer grado de pafentesco con la de la
Vara Divinatoria. Entrambas miran £ lisonjear la codicia,
pretendiendo descubrir las minas, y tesoros que cubre la
tierra. D£se el nombre de Zahories £ una especie de horn-
bres, de quienes se dice que con la perspicacia de su
vista penet ran los cuerpos opacos; haci&idose de este mo-
do patente quanto £ dlgunas brazas debaxo de la tierra
estioculto. Este.* embuste end^niGo dc Espana ( pues et,

los


/ Piscynsa Qoi^to. "■ 97

los Autores Estrange^os no se halla noticia de semejantq
gente , 6 si alguno los nornbra , es con la circunstancia
de adscribirlos 6 ouestra Nacion , citando nuestros pro**
pios Autores), y acaso le hemos heredado de.los Moros,
pues la voz Z abort parece Arabiga (0).

%7. No se puede decir que esta virtud sea natural , ni
sobrenatural ; oonsiguientemente se debe condenar como
fingida, 6 cpoio supersriciosa. No natural, porque ningun
cuerpo opaco se puede. ver naturalmente . , sino segun la
superficie donde hace reflexion la luz; y es claro,que
pues la luz no penetra & la profundidad de los cuerpoj
opacos, no puede hacer reflexion en ella. En atencion i
esto hemos declarado ( en el segundo Tonao * Discursq
segundo) fabuloso lo que se dice de la penetrance vistii
del Lince , y ahpra coroprehender^mos debaxo de la mis*
ma regla & aquel bijo de Afareo > Rey de los Mesenios f
6 quien varios Autores de la antigiiedad atribuyeron la
misma excelencia de la vist^t del Lince , dindole consi T

guien^.

J (a) La patrana dc los Zahories , estando escrita como verdad en al*»
gunos de nuestros libros que se esparcen por Europa , no podia me-
jios de pasar £ otros Reynos. En efecto pas6 , y fue creida , no solo
del ighorante vulgo , mas aun de muchos Filosofos. Luego que el
siglp pasadp ( dice el Marques de San Aubin , Tom. 3. lit. 4. cap. 2.)
*ono que'habia en Espana unos hombres que veian lo que estaba de-
baxo de tierra hasta veinte picas de profundidad > mqchos Filosofo*
no dexaron de hallar ( £su parecerj razones para persuadir que
podia esto suceder naturalmente. Refiere luego que el Mercurio
Frances del anode 1728. daba noticia de una senora Portugesa (que
nombraba Pedegascha ) , que veia quanto estaba dentro de tierra has-
ta treinta , 6 quarenta brazas de profundidad ; mas por lo que mira
al cuerpo humano no le penetraba estando vestido. La ropa la im-
pedia. Pero estando desnudo , todas las partes interiores registraba,
los abcesos as.mismo , u otros qualesquiera vicios que hubiese , as? eri
los humores, como en las partes solidas. Puede ser que esta fab u la
no naciese en Portugal , sino en Francia. Pero este Autor no da fe
i la existencia de los Zahories , fund an dose principalmente , para ne-
garle asenso, en mi testimonio , pues despues de citarme concluye
asi : El testimonio de este Benedictino , siendo como es Espanol y es de un
gran peso para asevurar la fahedad de esta opinion*

Tom.IILdelTeatro. G


98 VAR A DlVXNATOUlA f &C.

guientemente el nombre de Linceo porque decian que pe-
netraha con la perspicflcia de sus ojos troneos , y penas-
cos i mentira que Apolonio, en el Poema de los Argonau-
tas , aumenta enormemente, refiriendo que sondeaba con
la vista la profundidad de la tier ra, hasta ver todo lo
que pasaba en el Infierno. Ni pienso que $e debe dar mas
fe £ lo que Varron, Valerio Maximo , y otros cuentan
de aquel hombre , llamado Estrab6n, que en la primera
Guerra Piinica , desde el promontorio Lilybeo ( eh Sici-
lia ) veia, y contaba las Naves que salian del Puerto de
Cartago, habiendo la distancia de ciento y treinta mi-
Has. Es claro que estando el ayre por donde se dirige ho-
rizontalmente nuestra vista lleno de vapores , y de in-
numerables corptisculos, los quales tienen algo de opa-
cidad , los que se juntan en tan dilatado espaeio son tan*
tos que impiden el tr£nsito £ la vista , tanto como el
cuerpo mas opaco. Y'aun qtiando el ayre atmosterico
fuese perfectamertte diifano, resta la dificultad de que las
Naves puestas £ la distancia de ciento y treinta millas
fbrman en el centro de la retina tin dngulo.tan extrema-
mente agudo , que p6r consiguiente es insensible la i ma-
gen , 6 inepta para la vision , como saben los yersadqs en
la Optica. ,

23 Tampoco puede decirseque la virtud de Ids Za-
hories sea sobrenatural. Lo primero , porque no es creible
que tenga £ Dios por autor especial una virtud , cuyo
uso solo sirve £ la codicia. No se oye decir que los Za-
hories desentierren tesoros para socorrer £ pobres , 6 para
hacer guerra £ Infieles; si solo que andan buscando hem-
bres avarientos , £ quienes brindan con la esperanza de
aumentar sus riquezas v para que revolviendo montes, des-
cubran los sitios que ellos senalan. Lo segundo , porque ni
en la Sagrada Escritura , ni en la Historia Eclesidstica lee-
mos que Dios haya concedido esta virtud por modo de
hibito penetrante £ alguno de tantos siervbs ilustres como
ha tenido , y con quienes se ostent6 tan ben^fico ; fccomo
es creible que negindola £ todos sus mas fntimos amigos,

la


;P»SGuit$o QutNTO. , 9Jfc

la reserve para unos hombres nada sobresalientes en jn£-
rito ? Lo tercero , porque las gracias sobrenaturales no es-
tin vinculadas & Nacion alguna \ y los Zahories solo se
dice que los hay en Espana.

24 £1 vulgoesti en I4 simple ^prehension de queDio$
dispensa esta gracia £ los ,que qacen el dia de Vierqes San*
to ; sin advertir que habria infinkos Zahories , porque son.
tnuchos los que nacen ese dia. Algunos la limitan £ la cir-
cunstancia de nacer en aquel tiempo preciso en que se
Q$t£ cantando la Pasiotj ?se dia. Pero aun de ese modo sei
sigue que habri en ,e| recinto de Espana de setecientos.
& ochocientos Zahdriess pues e$ta suma , poco mas, 4
menos , resulta suponiendp ,que los hombres nazcan igual-
tnente en todos los dias , y horas del ano ; y que Espa-
fia tenga siete millones y medio de personas, que es la
poblacion que le ajusta el senor . Don Ger6nymo de Uz-
tariz eo. su excelente jlibro de Tedrica ,y Pr4ctica.de Co-
tnercio , y de Marina. Lo qual se entiende , como dichot
Autor se explica , incluyendo £ Mallorca r y excluyendot
& Portugal ; que si se incluye 4 Portugal , aiinque se ex-
cluya & Mallorca , coipo se dqbe hacer para la cuenta de
los Zahories, aun safe mayor el atimero de estos. En conse-
quencia de este c6mputo ho habria Provincia en Espana
que no tuviese quatro , 6 cinco dcfcenas de Zahories.
t Donde estSn f que no los vemos?

as Ni se puede decir que ocultan esta gracia los que.
la tienen; puesDios, ni como Autor natural , ni menos
como sobrenatural concede virtudes para que no tengan
uso, 6 exercicio alguno. Aquellos £ quienes dio la gracia
de curacion curaban : £ quienes dio el don de lenguas las
hablaban. Lo mismo de todas las dem£s gracias sobrena-
turales.

' 26 Solo, pues , resta decir que esta virtud es supers-
ticiosa, y los que la exercitan tienen pactq, expreso, 6
iraplicito con el demonic A la verdad el ministerio de
extraher el oro que estd en las entranas de la tierra , mas
acomodado es para atribuirle al influxo diab611co , que i

G2 la


fOO VAkX DlVltt ATOM A * &C.

la asistencia divina : porqiie la copia de aquel preciosO
metal mas fomenta el vicio , que favorece la virtud.

Effbdiuntur opes , irrit amenta malorum.
Este parece fue el pensamiento de los antiguos , quando
fingieron que Pliito , Deidad infernal , fue el primer des*
cubridor de lasminas de oro, y plata. A lo qual, si ana-
dimos que Posidonio f citado por Paseracio , dice que es-
te Dios infernal tiene const jtuido su domicilio en los *Lii~
gares subterraneos de Espana , se encuentra una alusiotv
ajustadfsima al supuesto hecho 9 de que solo en Espana
hay esta casta de hombres , que en virtud de influxo dia-
b61ico descubren las minas.

• 27 Pero valga la verdad. Primero se ha deprobarel
hecho de que hay verdaderos Zahories , que se condenen
por hechiceros los que se jactari de serlo; Pu^den ser Za-
hories, y pueden ser unos meros embusteros : y como, sur
poniendo que para lo primero sea nfecesario pacto diab6-
lico, y este es un delito mucho mas grave que la patfa-
fia de fingirse Zahories sin serlo , nos debemos inclinar &
creer antes esto que aquel lo por la regla del Derecho que
dicta que en las materias dudosas se aplique siempre
el juicio dla parte mas-benignai Semper in dubiis be*
nigniora praferenda sunt.

* a8 A esta razon de equidad natural se agrega la de
la experiencia. No tengo noticia de alguno que efectiVa*
Hiente haya descubierto tesoros ; pero si de urio, 6 otro
que estafaron £ algunos simples codiciosos , esperanzin-
dolos de que se los manifiestkrian , y dexdndolos despues
burlados.

29 Para enganar en esta materia £ gente demasiado
cr6dula , no es menester mas artificio que el comun de
qualquiera tunante , gesto eficaz , y mysterioso ; ir dando
4 pausas la noticia , como que la arranca la fuerza del
ruego , encargar mucho sigilo, &c. Pero quando se trata
con personas de alguna advertencia , contribuye diaper-
suasion hacer primero la experiencia demanifestar ad6n-
<le hay cauces de agua ocultos , los quales se conocen por
f. ■ t ., ai-


atguriai sfeflis .UttWrales^ catno por tosvspfciiwque'se ven
elevar del tfcrreno antes desalir el Sol :Uaproduccion<es«
pontanea de juncos , sauces , y cafias. Tambien para concn
ter d6nde hay venas metilicasdan los Naturalistas algunas
sefiales 4 de las quales, si son v^rdaderas T el que ^stuviero
instraido podr* pas*r por Zahfrri porMari, y por Tierra^


* 1


^B^am


MILAGROS SUPUESTOS:


«J ; ' _. ^.<j^^_ I j__^__o__^__l__»__^i__*_j_._j ^


biticu&sb SEtfio.


1 ■::<' . .. :•;..* . ,. •*$ J*


; Margametrte se queja eldDctfeimo, y^toriosishBO
Martyr de Chris to: Thomas More en iel Pr61ogo
ai DiAlogo de Luciano 5 intitulado el incriduh ; que tra*
duxo de Griego en Latin, del perjuicio que la fabulor-
sa multtplicacion de railagros hace i la Iglesia. Justisiroa-
mente Honr loque/el infel tnalignaniepte rle, Los mHa*t
gros verdaderos, son 1 . la mas iuerte (fcKnprohacioti de ia
yferdad de nufcstra Santa F6; pero los milagros juigidta
sirven de pretexto 6 los infieles para no creer los ver-
daderos* Los que entre eilos son mas sagaces tienen jus-
tificada la suposicion de algunos prodigios que cbrren en-
tr e hosbtros s con esco bacon ) creer ai Pueblo; rudo qufe
quanto ste dice de milagrds de la Iglesia Gat6Hca es em*
buste , y falsecjad* LAsi & obstinacion se' aumenta , el error
triunfa* y la verdad padece. , .

•:a - En la Ciudad dela Coruna no hi muchos anos cor*
Heron en el Pueblo, yaun se predjearoaep ei piilpitpidosr
milagros, de cuya falsedad r aderoas de rmfchos de lob
nuestros, fue testigo oculdr Guillolmo Salter t Ingles , y
Consul enjonces por su Nacion en. ai}uel Puerto* £1 qnd

<- Tom. III. del Teotro. G 3 era


/


103 M*VAQR<W $yfU*Sl(fc.

era/ la cura mHagrosal dc ^najpobf^ m«g» ,^oe tip h»b}^
sido milagrosa, $in6 aaturat * y oiuy fajciU y lajhabia qo$^
teado en la forma regular con M£dico, y Cirujano el roismo
Guillelmo Salter. La otra ficcion aun era mas rgborpsa pat%
oosotro$vpqr4ue para sttpoogr. el pailagypse 4ft imponi$
al . Sailer yna .fta .fatedad «o; *i'*r&or,*j debqtfe *m&i:ffl
genio muy ageno. Constame este hecho por la rela-
doo de wBefijpo^*^

ral del mismo Lugar de la Coruna. Guillelmo Salter vol-
vi6 despues 4 Inglaterra; Consi<J6rese qU6 con^eptd WrJf
fel comun del vulgo de los ctecaritados milagrds de la'lgleV
sfo. C^licajL oy^ndole £ aquel hombre referir estos su-
cesos.

3 En dar * 6 suspender .ei, asen$o £> lp^ milagros ca-
ben dos extremes , ambos viciosos, la cred^lidad nimia^
y la incredulidad proterva. No creer milagro alguno , fue-
ra de los que constan de la Sagrada Escritura , es repre-
hensible' dure^: creer todoslo6 que aecedit$ ^ effftuntor dpi
vulgo , €s liviandad demasiada. Piutarco y cocf^er dentil,
eonocid lo* riesgos de iino , yotroextrehxj^capunt^hdte
que ei uno.se roza con la _ impiedad v y el otro declinai
la supersticion : Multa item * quie accepimus axnesttse me*
trior ue kominibus, , : babemus r effort* rhhrcmAa<* qwB non \ctmn
temnas facile. Cwtmrumfide'in iis\ adbibeve * (T&ydeteah&re*
nimiam^ anceps sit y buwancm% db imbeciUitateni y.qucs\^W
lis cert is circunscripta CanceHis esi, neque sui compos %$*&
recedit tnodd in super stitionem, &. vamtatenr, rnodbinDeo-*
rum neglectum, & fastidium {in Camilfo). Los miJagrosi
de que hablaba Piutarco enan plarte ; iksion -<dkb61iow
parte invendioa ide la» vanidad G^niilicaL Asiv el- medio >
que £1 buscaba solo se puede htallar en los que profesamosi
la Religion Cat61ica. I v /.".■.'::

4 Escribio pocos anos hi el Abad de Comanvtltt , Ali-
tor Frances t y piadoso, las vidas de f loa Santos contemn
dos en el Mart yrologio^ Romans £a quatpo- Tqmos^fdm
referir milagro; alguno t Tuera de, los que xemftap. <te Jai
Sagrada Escritura* Noissiteudtojblfci ni pi cuerpo iay&d-J

' j ...'••-.': v -*q

• • ** few. •«•*"• •••**•*> ^r^


I

/


•?DiscuRsd Sexto. "\ |dj

co de la Iglesia puede ser util.tan severa par si mom a. Di-
ce San Agustin(<*), y debem'os creerlo asi, que no solo
se'hicierotr mil'agros para que creyese el Mundd , trias Se
faacen tambien despues que cree. Pero entre los Cat6U-
cos es tan raro en esta materia el obstinado disenso , co-
mo freqfiente la vana credulidad. Si fuesen verdaderos
todos los milagros que corren en el vulgo , justamente
pudiera ser notada de pr6diga la Omnipotencia, Ni se
queda esta extravagancia solo eo lbs vulgares ; tambien se;
ha comunicado por via de contagio d los doctos. Fervo-
rosamente declama el Ilustrisimo , y Sapientisimo Mel-
chor Cano (b) contra las muchas fibulas que sehallan en*
varios libros de vidas de Santos. Suyo es aquel ardiente
suspiro: Dolenter bbc dico ^potius quat&co?itumelio$e ,mul-
to & Laercio peveribs vftas Vbihsophorum script as ^quam
d Christians vitas Sanctorum i longeque incorruptius , &
mtegrius Suetomum res Ccesamm exposuisse , qudm ex-
posutrunt Catholic* * nan res dico Imperatorum , sedMar-
tfjttm, Virginum i & Corfessorvm.

.5 Eq todos tiempoS hubo algo de este abuso en la.
Igtesia, En su mismonacnniehtose vieron las Actasap6-;
cry fas de San Pablovy Santa?Tecl3,y segun refiere Ter-i
tuliano , fue depuesto un Preshytero de la Asia, que con*
fes6 haberlas compuesto por el amor grande que profe-
saba al ApostoJ. ;Ojal£ hoy ser aplidtfa Ja misma , 6 igual
peria i qoalquiera Escricdr que delinquiese eon devotion :
tan desordenada J La precaucion que eo el segundo, y
tercer siglo se tom6 de sefialar Notarios que escri-
biesen puras, y sinceras las Actas de los Marty res , no
bast& i evitar el abuso ; pue? en el quinto proscribi6 el '
Papa G?lasu> en up Conciiio que junt6en Roma de setenta :
Obispos muchas historias.de Santos por,ap6cryfas. .

G4 §. II.

(a) De Chit. Dei y lib. 22. cap. 8.
(t) Lf£«iit de Locis Thrtfogicis > cap. 6*


1 j, 1 .. .1


K ~


i- J i \'\ \i P '* ♦* > x t ' V '11. "I*! P'«« "


104 Ma/LG&ds SutosstOs.

6 T\TQ es mconvemente pensar. que algunas veces in*
JLN flu yen en los que escriben las vidas'delos He-
roes del CieJo las pasiones mismas de que suelen mover-*
st los que publican las gloriosas acciones de los ilustrea
del siglo: yi un •/ aftior desordenado , producido pbn pan-*
cialfcted national ., ft fetro alguh parentesco: ydeliittSr&r
de hacer historia mas bien leida, poniencto cebo4 la.cu-n
riosidad en lo prodigioso de la narration ; y£ el deseo de
sacar brillante el escrito con la reflexion de las falsas lu-
ces que se anaden al. objefo. ; ■ . >

• 7 No hi rouchos siglos que en cierta Provincia de
la Chrrstiandad predicaba un venerable varon \ y de espi~
ritu verdaderamente apost6lico , pero de quieo en vida.
no se decia cosa especial acerca de Profeofcts ;y • miia-
gros. Luego que muri6 aquel santo hombre -, uno de los
que habian asistido £ sus misiones dixS & la escampa su }
vida llena de predicciows , y prodigios sin maseximefli
autentico que ei que' bast6 ;i.satisfaeer supiedad poco pr-
denada; y lo que es mas * circunstanciados los sudesos c6pl
la designation de Lugaresi , y personas. Qualqiiiera queen; 1
les siglos venideros leyere aquellas actas , considerando
que el Autor fue coetaneo de este hombre: venerable 1 , y que
escribi6 .dentro de la misma. ProVincia ; ; que fue triato de ;
su predication <> no dudar^ darjas entero cr^dito* jQui^i!
pensari que hi4bo ; audacia en: un Esdritxtf pafa referir t
innumerables prodigios delante de millares de testigos,
que podian darle , 6 con la falsedad , 6 con la incertidum-
bre en los qjos:? Sfn lemtargo* 61 lo hizoV b por>el;afiw>:
tociego que prdFesaba 4, : aqijiefc varon < apoetftico > # por"
dexar su nombre.eq el<antindo. : ! -»i.\h[ ,_• ..,;..-; c>\:\>

8 "OEro el mas comu» prigpn de estas narraekroes for

JL bulosas es el vafio aprecfo que hacen los Escri-

tores de qualesquiera rumores vulgares. Defecto es este,

que


SfiXTtt* iog

que oltetrfaamo Cano en el lugar citado observ6 haber
caida tal Vez en sugetos , no sola de santidad notoria , mas
tambien de emioente doctrina; pero asi como es rarisimo
en hombres de este tamano , es freqiiente en los de in-
ferior estatura. Cree el docto lo que finge el vulgo, y
despues el vulgo cree lo que el docto escribe : hacen las?
noticias viciadas en el cuerpo politico una circulation se- 1
mejaote £;la qpe forman loshumoresviciososetfel ciier-
po hutnano : pues como en este , & la cabeza , que es tro-
no de la razon , se los subministra en vapores el vulgo in-
ferior, de los demds miembros, y despues & los demis
miembros para stix dafio.se los eomunica condensados la
cabeza 4 asi en aquel las especies vagas, vaporefc de la
fefisna ■ plebe , ascienden d los doctos v que son la cabeza'
del cuerpo civil, y quexindose alii en un escrito , baxatr
despues autorizadas al vulgo , donde este recibe % como #
doctrina agena , el error que fiie parto suyo.

9 £s el. vulgo , bablando con propiedad i patria de las
quimeras* No ihay mdristruo que en el caos confuso de sutf
ideas no haAte semilla para nacer , y alimento para dufar.
Elsueno de un indi viduo facilmente sehace delirio de to-
da una region. Sobre el eco de una voz mal entendida?
4e fabrica en breve tiempo una historia portentosa. Al-
higate , no lo verdadero * stao lo admirable; y llegd tat
vez su propension & creer prodigies A la estrfivagancia de
atribuir milagros i lps irracionates. Referird g este' ifnen-
to una historia harto graciosa ; que se halla en las Me-
morias de Trevoux (a). '

10 Un senor Frances , natural del* Condado de Auver-
na V en tiempo de Ludovico Pio , habb salido 5 caia ,de->
xandoen casa uo infante , rinko hijo suyo , al cuidado de'
la ama que 4e daba. lecbe , y -*de ' &tr#s dos «, 6 tres muge^
n& Estas y aprovedhindose de la ausencia de su amo, sa-
tieron . £ pasear , quedando el nino sin otra t ustodia que
un vaitente perro llamado Ganelon« echado junto £ la cu-

fa) Ahixyi^tekiiiorU^ 'Jo .;


loS MuftGROS StJPTTESf OS.

r Va se habiart apartado deb casa bftfett tredhbl , quarts
do los terribles ahullido* qiie oyecoo dar & Ganelon las hi-
cieron volver solicitas , por saber qu6 accidente irritaba
la c61era del generoso bruto. Fue el caso , que una espan-
tosa serpiente , saliendode un lago que cefiia el edificio,
$la ayuda de una anciana yedra que llegaba 4Ios bal-
cones, habia subido 41a sala donde estaba el tiernoin-i
fante, y acudiendo 4su defensa Ganelon , la lid fue tan
renida cotno la de Juba , y Petreyo , que quedaron am*
bos muertos en el combate. En efecto , las mugeres quan- *
do llegaron hallaron tendidos sobre el pavimiento , pal-
pitando coA las uitimas agonias , mutuamente venoedores,
y vencidos los dos boitos. Sabidor el duefio del suceso ^ y
r^conocidq al servicio que el pferro le habia hechb en goar^
4arle su mas preciosa alhaja > hizo, labrar un viftosose*
pulcro junto £ una fuente * donde enterr6 su cadaver;

1 1 Esta historia , aunque entendida entonces de toda
laProvincia, en el discurso deunb* 6dQssiglos se fiie
plvidando, de modo que solo queridr la noticia de ser aquel
$1 sepulqro de Ganelon , sin saber quidn fuebe Ganelon*
ni en individuo i ni en especie. La experiencia , 6 laima~
ginacion de algunos empezd £ act editar de saludables pa-r
ra algunas enfermedades las aguas de la fuente veciha ah
sepulcro. No file menester mas para aprender el vulgo
milagrosa ' aquella virtud; infiriendo al mismo tietnpoque
el ^epulcr9 que se decia,de Ganelon , lo era de un hom^
bre santo ><jue habia tepido este nombre , y por cuyos me-
ritos Dios habia comunicado aquella sobrenatural virtud
4 la vecina fuente. Fprtificada esta imagination con el
comun asenso, se leyantd en el mismo lugar una Capillar
con la advocation de $an Ganelon, 'donde por mucho tiem-
do acudierop los Pueblos ivecinos con vot os, y ofrendas
d implorar socorro d sus neeesidades ; hasta que unsabio,
y zeloso Obispo y empenindose \ como debia, en averi-
guar el origen de esta. devotion , despues de nmcho tr**
tjaj9 , al fin hall6 la historia que acabamos de refer ir, en
un antiguopapel que se conservabaen el Arcbivo de ej

Pa-


.; Disctrttto Sexto* . £07

Palacioy ffft ' haM* «do teatro del cotribate: outre ei per-
w), y, la serpiente. - * . » . , * ;, i

/ §• IV.

jjj "D Aravez(yo lo confieso)llevar£ 6 tan peligro-
^ . , JVj sps pcecipicios la,14gereza del vulgq en sonar*
nbHagros ; > pero siempre tteqe el - gravfsimo , in con v eniewte
4e de&autbrizarse el meoor numero de Jos verdaderos coifc
la. irnneflsa raultitud de tos. fingidbs- Por esto>tae parece
harian un considerable servicio £ Dids , y i su Iglesia los
Prelados Ecles&sticos ocurriendo con fervoroso zelo k>
esteabuso; y auaquando constaseque deintentosefkfe
gen mSfygras < cotno sucede 00 pocas vecfes- por varies
motivos ) , haata ; el. Magistrado Secular deberia precede**
contra el autor del embuste y siendoi de su fuen> t con se*>
veraa penas.

13 Digna juzgo de ser imitada, y aplaudida la *ec-
fjtud de un/ Corregidor de Id Villa tie Agreda eti casaoeu
Bttgante.. Habia dexado la Venerable Maefre Maria de Je*
susuo pequgno Crucifixo , alhaja ide sn pobre Gelda , pa?*;
ra roemoria al Presbyterp Don Francisco Coronel , sobri-; .
nosuyo. Una vieja, criadade este Sacerdote, habiendo .;
discurfido que podia resultarle alguna utilidad „ si hiciesei
expectable aquella Imaged poroniiagrosa , esparci6 poq tjb
9gebk> ( bac&ndogeio tambien >• creer £ su propio amo) qwp
£ lietnpos sudaba sangre. De hecho v habiend6 eoncurii+q
do muchos diferentes veces £ verla r reconocieron"algo te-; .
fiido de sangre el rostro: y aunque no de modo que pu-o
diese ser sudada,.ya por estar la Imagen. en ditto algo;
sotpbrioU y£ porijme en (materia de noibgros la.ptedadi>uA^
gar v6 mucho mas con Jai magi nacion, que con l^ojost?
ya .porque la notoria sobresaliente virtud del .: apteceden- >
te dueflo de- aquella aihaja ayudaba de su parte £ conci- >
liar el asenso , todoel Pueblo consintio en que era ver-.;
dad k> que Ja viej^ habia esparciftar Foe ^ notable h cfcn-
roocion &j todo3v nobtes;, y tplebeyqs.. Hflbo rdgatitas^ I
procesiopes , votOs * lictiosnas* Solo un Escribano ; hoihbite;/
advertid$, y »gte * sospeetid algun Jatentt* engafio en»,

el


/


to8 MltAGRds < Stjro«yb$.

elj|iie. todos los demis juzgaban indubitable prodigio7
Para averiguarlo hall6 modo de quedarse escondidp de
noche en ia misma quadra ,'dohde estaba el Crucifixo , y
alii vi6 como la vieja , despues de recogido el amo, iba
al sitia, y sadtndose sangre. de las narices , tenia con
eUa 9 segun la portion que le paretia,el rostro de la Im**
gen* Sobreiei cimiento de esta noticia se lleg6 i hacer>
juridica informaciori del caso , y de como la vieja yl te-
iiia v y* lavaba la Imagen como juzgaba aprop6sito; y
el Gorregidor * hombre de piedad s61ida, hizo dar doscien*
tos ; azotes i la vieja 9 que fueron tan bien merecidos , co-
mo quantos hasta ahora se dieron en las calles piblicas^
Refiriome.este suceso el Padre Maestro Fray Miguel XU
menez Barranco \ de mi Religion, natural del; mismo Lu^
gar de Agreda , y que se hallaban en i\ £ la sazon.

14 Otro caso may semejante al pasado refiereel doc-
tlsimo Maestro FYanciscano Fray Pedro de Alba, de unf
Herege Holandes * que simuWndose Catolico y Gon tales
apajriencias fingi6 -que habi^ndole disparado de noche una;
pistola* se habian qoedado las balas hechas pasta en m#
EscapulariQ del Carmen que traia al pecho,quese cele-
hro con aplausoa comunes el milagro. Pero excit£ndose
despues no $6qu£ sospecha^y instando algunos zelosos en>
que: se hiciese averiguacion «, HegA el Caso de poher aquetf
perfido en la tortura ^ donde confes6 que todo habia ii-
do invention suya & fin de referir el suceso despues 4 los
de su creencia * peusuadi^ndolos con este exemplo que
todta tos milagros que se celebran en la Iglesia Cat6lica j
seh debate jaez » y fftovi&idobs 4 hacer irrision de fiue*~?
tea credulidad. Fue castigado severamente ; y de este ndoM
desirvi6 para confusion delos Hereges el mismo suoeso:
que % & no haber sido eximinado , diera materia al rubor*
de los Cat61icos*

15 ; Confieso que no puedo tolerar que £expensasde>
la piedad $e haga capa al embuste* No*tiene bfen aseti-? *
tada la ft qaieri piensa que las verdades divinas necesitan ;
del socorro de invencipnes humanas* Quakjuiera fibula^


• Dlscuksb Se&to. ' tog

portentosa que se derrameen el vulgo, halla presto pa-
troaos aun fuera de los vulgares , debaxo del pretexto
que se debe dexar al Pueblo en su buena f<£. Eso solo de-
be tener cabimiento quando no se puede aclarar la ver-
dad , porque en caso de duda se debe am par a r la posesion;
massiempre que se pueda deseubrir, es justo perseguir la
mentira en qualquiera parte que se halle , y mucho mas
quando se acoge £ sagrado , pues sclo entra en 61 para pro*
fanar el Templo, No estoy bien con los criticos audaces,
puestos siempre sobre las armas . contra monumentos , 6
tradiciones que ban autorizado los siglos. Siempre me alis-
tare de parte de la multitud , quando se funde sola en fa-*
Kbles conjeturas la opinion de un particular ; pero babiert*
do pruebas constantes contra el cdmun asenso, degenera
de rational quien no se rinde :, porque contra la' verdad no
hay perscripcion. No esperemos £ que la enemiga delo$
Hereges descubra lo<jue err6 la falsa piedad de alguaos
Cat61icos. Seamos nosotros los delatores de la impostura
antes que nuestros contrarios nos den con ella en los ojo$,
haciendo guerra £ nuestras verdades con nuestras ficeio-
nfes. Por este camino hizo Erasmo , enemigo escondido*
y mas artificioso que Lutero , mucho dano £ la Iglesi,a>
Mientras este impugnaba las verdades de la f6 ,aqueldes»
cubria las fibulas de la historic Dice el Ilustrisimo Ca-
no que Erasmo refut6 diligentisima , y rectisimamente
muchos prodigios fabulosos , estampados en varios litxos;
Hujus generis sunt alia mult a , qua & diligentissime , fif
tectissime Erasmus refutavit. Subscribo en quahto £ la dili*-
geticia, no en quanto£ la recti fud. Us6 Erasmo de lacntica
con exceso, y en mala ocasion. En aquel tierapc, y en aquer
Has regiones,donde se predicaban doctrinas nuevas, los que
cavaban en la Historia Eciesiistica para descubrir fibular
eran minadores ocultos contra los dogmas , porque la erra-
da 16gica del vulgo arguia de lo uno para lo otro (a).

(a) Donde decimbs que la mentira que se acoge a sagrado solo entra
en il para profanar d Templo , enuenda el Lector lo que signifies e»-

to.


110 MlLAGROS SuPCEST<J$,

16 ]\/f UY diferente efecto hizo la inmensa aplicacion
IVX del piadosfsimo Cesar Baronio , £ purgar en sus
Aaales de noticias ap6cry fas la Iglesia. Vio el Mundo , y
ve ahora en la alta estimation con que recibio la misma
Iglesia aquella grande obra , que aunque entre nosotros se
nventan , y se admiten algunas fibulas , no es el espiri-
tu de la Iglesia Romana quien las fomenta , antes quien
las impugna, mirdndolas como humores excrementicios
de este mystico cuerpo, £ cuya expulsion aplica Medi-
cos sabios, y£ enuno, y£ en otro siglo. Ve&eestomas
claro en el rigor con que se eximinan los milagros quan-
do se trata de la Canonization de algun Santo. El P. Do
banton , en la vida de S. Francisco de Regis que imprimio
en Paris en el afio de 1716, dice que de cerca de cien mi-
lagros que fueron propuestos £ la Sagrada Congregation
para la Canonization de un Santo del ultimo siglo , sola
file aprobado uno, y la Canonization se suspendio has-*
ta que Dios fue serVido de obrar otros por su intercesion.
17 Fueron muchos los Historiadores Eclesidsticos que
no solo trasladaron sin discretion , y exdmen quanto ha-
Uaron escfito , mas tambien ingirieron freqiientemente en
sus libros rurnores vulgares, cuentos de viejas, y delirios de
ancianos. No me atreviera yo £ decirlo, si rto lo hubiera di-
cho antes el mismo sapientisimo Cardenal que acabo de
notnbrar: Quad si poster tares rerum ecclesiasticarum bisto-
ricos consula$,magnam profectd ear urn esse cJassem intelliges\
qui absque delectu qu&cumque , vel ab aliis script a ad manus
evrum venerint , vel levi audita perceperint , conscripserunt,
& absque alia ah tori veritatis indagine, scepe anile s fa-

bu-

to , expuesto liana , y sencillamente \ y es , que fingir milagros , 6 *
milagro: alguno , es pecado mortal de aquella especie de supersticion
que consiste en dar a Dios un culto indebido , q desordenado. Esta
es doctrina constante de los Teologos , aunque escusan a los ma$
de pecado grave 9 en consideracion de su ignorancia', 6 simpleza.
Pero 9 i oh quantos , preciados de discretos , y aun de doctos, caeii
en e,ste grayisimo absurdo!


Discurso Sexto. " ill

»

bulas\ senum delir amenta , vulgi rumores , rton sine magna
cater arum return solida firmitate subsisteniium prajudich
intexuerunt (a). »»

1 8 El dano que esta ligereza de los Escritores trae
es el que el mismo Baronio apunta r el perjuicio que hace
& la verdad la ficcion , non sine magna cceterarum rerum so-
lida firmitate subsistentiumprajudicio: porque la multitud
de narraciones fibulosas freqiientemente hace desconfiar
de las verdaderas. Es un dano este terrible para la Iglesia,
exclama el Ilustrisimo Cano : Ecclesix igitur Cbristi hi:
vehement er incommodant \ qui res Divorumpraclare gestas
non se put ant egregie exposituros v nisi easfictisi& reve^
Jationibus , & miraculis adornarint (b).

19 No dudo de la piadosa intention de muchos de es*
tos Escritores querrian fortificar & los Fieles en lacreen*
cia de las verdades cat6Ucas ,. enceoderlos al culto , y
devotion de los Santos , excitarlos £ a&ctos* de gratitud
$ las piedades divinas ; pero debieran escuchar aquella ve->
hemente reprehension de Job , que con el los habla , 6
por lo menos con los primeros autores de esas ficciones
piadosas , que despues se estampan en los libros., 6sepre*
dican en los prilpitos : Numquid Deus indiget vestromen*
dacio^ut pro iUo loquamini doios* Superabundantemente
ihinistra motives la verdad para hacer qu^ntp convien^
al servicio de Dios ' v y Inuestra salud ,sin que le ayudela.
ficcion : Sine mendacio consummabitur verbum legis.{ Ecle*
siast. 34.)

S. VI.
20 Tj^Lcaracter dela religion verdaderaes estir con-
MJj firmada con milagros verdaderps; y Dios ha
obrado tantos £ este fin, quantos bastan 4, con veneer la
mas obstinada incredulidad. Los milagros falsos son indi-
ferentes £ todas religipnes , 6 por mejor decir son mas
propios de lasfalsas^ y asi se debieran prohibir como es-

(a). Tom. 1. in Prafvt. '.;'.'-
(b) Lib. ii.de LocuTheoL cap. 6.


tt3 MltAGROS SuPUESTfcS.

pecies de contrabando entre los Cat6]icos. Los antiguos
Idolatras abundaron mucho de ficciones prodigiosas. B&s-
ta ver i Tito Livio, Escritor sin duda admirable, dis-
crete* veraz r y criticoen el gcado mas eminente, pero
cr^dulo en materia de prodigios & los rumores vulgares
que hallo depositados en la memoria de los hombres ; y
asi junt6 tantos ensu historia, que casi pueden disputar
elniimero & los sucesos verdaderos. Solo en aquelpunto
de tiempo en que Anibal por la cumbre del Apenino lle-
vaba aquel nublado de huestes, que habia de 1 lover san-
gre en las campanas , fiagi6 el pavor , 6 vanidad de los
Romanos xm pr6digo el Cielo en portentos , como si to-
da la naturaleza debiese conmoverse & gemir la afliccioa
de Roma. En un lugar de Italia se decia que lbs escudos
de los Soldados haViin sudado sangre: en otro , que encen-
di£odose espontdneamente las armas , se habian reduci-
do £ cenizas: en otro, que habian aparecido dos Lu-
nas : en otro , que habian caido .del Cielo piedras ear
Cendidas : en otro , que habian manado sangre las fuen-r
tes: en otro* que se habia visto hender el Cielo, aso-
ntindose una terrible llama por la cisura : en otro , que se
habia observado batallando la Luna con el Sol : en otro,
que habia sudado la e&atuade Marte : en ptro, que ah
gunos brutos habian mudado recipocramente de $ex6., flf
tuvieron los Autores de estos cuentos audacia para ratifi-
carse dentro de la Curia Romana ; son que >autorizados
con el ex&men de los Padres Conscriptos, pasaron sin tror
piezo & las plumas de los Historiadores. Si todos estos
prodigios hubieien sido verdaderos , sin razon infeririaiel
Areopagita aquella gran conseqiiencia del eclypse univer-
sal , que acaecio en el tiempo de nuestra Redencion , de*
biendo saber que mayores demostraciones de dolor ha-r
bia hecho el Cielo en otro caso, yxio por taoto motive
Y es muy de Jiotar que la expedicion de Anibal mu-
<*ho mas funesta fue para Cartago , que para Roma. A
Roma ocasion6 un transitorio ahogo , y & Cartago su to-
tal ruina. Con todo eso, habieodo amenazado el Cielo


con


. DrsCflRJO Sexto. " 113

con tantofc^prodigios i Roma , ni uno solo hubo que pre-
dixese la ruina de Cartago. Donde se ve que toda aque-
11a cifila de milagros fue un agregado de embustes (a).

* a 1 Ciceron se bur la en esta materia de la credulidad
de los Romanos , sin perdonar aun & la gravedad de los
Seoadores. Asi dice (£): Sanguinem pluisse , Senatuinun*
tiatum est : Atratutn fiuvium ftuxisse sanguine : Deorum
sudasse simulacbra. Num censes bis nuntiis Tbalem ,aut
Anaxagoram,aut quemcumque Pbysicutn crediturumfuisse z .

. 22 Algunos Esc ri tores Romanos atribayen al Empe?
rador Vespasrano tres curas milagrosas; La prim era y co-
mo lo refiere Suetonio, pas6de estemodo. Habiendoen-
trado el Emperador < que i la sazon se hallaba en, Ale*
xandria) en el Templo de S£rapis , un tal Basilides v que
habia mucho tiempo estaba baldado de sus ; auembros*

.•..;, -pa*

(a) .Teodoro Beza, usando de su Teologfa Calvinista ,decfaque
era licito defender la fe con artificibs , mentiras, y enganos 'i Lici±
turn esse fucis fraudibusque , ac mendacih Fidemttteri. Doetrina propia 1
de un Herege , pero que verifica con el hecho io qu? decimos en es-*
te ndmero: que los milagros fajsos, aunque irtdiferentes a toda$ las
Religiones , son mas propios de las falsas que de la verdadera. Lo que
llatnaba fi Beza no era fe , sino el complexo de errores de su mal~
dita secta. Dexemos , pues , a los Hereges que los defiendan , 6 con-
firmen con embustes ; guard£ndonos nosotros de defender la verdadj
sino con la verdad. Tenemos certeza indisputable de muchos mila-
gros verdadecos , que aseguran la infalibilidad de nuestra santa Fe
Qgolica, 4 Para que acudir a patranas^o milagros dudosos? £1 mibu
gro de la sangre del glorioso Martyr San Januario basta para con-
veneer a todo racional. Podria dar noticia de algunos otros ; pero
me contentare con darla de uno casi continuado que hoy existe y 6
ppr lo menos poco ha exssria^ Un Monge Benedictirio del gran Mo-
nasterio de San Dionysio de Paris pasa todos los anos todo el Ad*
viento , y Quaresma sin mas . alimento que el que celebrando el
santo Sacrificio de la Misapercibe de las especies sacramen tales. Re*
fieren este prodigio los Autores de las Memorias de Trevoux el aiio
de 1726. torn. 2. art. 45. como sabido de todo Parfs. Las circuns-
tancias del tiempo , y de la especie de alimento no dan lugar a
atribuirlo £ causa natural. Mirabilis Dew in Sanctis suisl

(b) Lib.2. de Divinat.

Tom.U.delTeatro. ;H


pareci6 de repente delante de 61 bueno f y sano^ y lo que*
mas es , sin que nadie le hubiese visto entrar por la puer-
ta del Templo. Aunque podia quedar en duda , si , este
prodigio.se le debia atribuir al Emperador , los otros dos
la quitaron. Estanda sentado en el Solio ilegaron £ 61 ua
ciego , y un cojo , diciendole que ta Deidad de Serapis
los embiaba £ 61 para que los curase , al primero mojin-
doie los ojos con su saliva, y al segundo toc£ndole con el
pie en elmuslo encogido. Uizo el Emperador uno , y
otro, y entrarabos quedaron sanos.

23 Toda esta historia juzgo ftbulosa: porque aunque
absolutaraente no supera la facultad natural del <temonio*d
y£ el obrar semejantes curas en realidad v 6 fingirlas por via
de ilusion, y podia ser movida su malignidad por el. fin
de autorizar la Idolatria, es increible, si.no imposible que
en aquellas circunstancias Dios le diese esa licencia. Es-
taba en su uacimiento el Cristianismo quando tmpez6 £
reynar Vespasiano. 1 C6mo es creible que ia mano Om-
nipotence, que iba entonces derribando Idolos £ fuerza
de milagros , permitiese al demonio sustentarlos con pro-
digios, que aunque fingidos en los ojos, y rudeza de los
Gentiles , eran indistinguibles de los verdaderos ? Con la
venida del Redentor , segun afirman muchos Autores , ce-
saron los Ordcuios de la Gentilidad , porque quiso la pie-
dad divina quitar ese estorvo £ la verdad catolica. ^C6-
es posible que quando cerr6al demonio la boca,lede-
xase tan libre la mano ? Siendo cierto que mas estorva-
ban patentes prodigios, que confusas voces. La discor-
dia de los Autores en algunas circunstancias, califica el
juicio que llevo hecho. A Basilides le llama Suetonio Li-
berto.Ticitodice que era unode los principals Personages
entre los Egypcios. Del otro impedido , Suetonio dice que
era cojo: Tdcito, que era manco. Y no me embaraz^ lo
queanade este Autor, que en su tiempo habia testigos
de vista que deponian de estos prodigios , quando y£
muerto Vespasiano , no tenia premio la lisonja. Para men*
tir prodigios no es menester ese cebo ; basta el interes de j

h m ,.,,.' ha-


1


♦ Discumo Sbxi-o. ' US

hacerse escuchar con admrracion en im corrillo. Los sol-
dados de Junio Bruto, llamado el Gallego, porquecon**
quist6 £ Galicia , no tuvieron otra ganancia en decir en
Roma , que del Cabo de rims Terra habian visto al Sol
sumergirse , le vantahdo terrible humareda en el agua del
Oc£ano. Fuera de que el haberlo dicho viviendo Vespa-
siano ,era suficiente motivo para confirmarlo despues t sien-
do la inconsequencia en las mate ri as descrddito de los Au-
tores.

24 Acaso no es mas verdad lo que refieren Plinio , y
Plutarco de Pyrro, Rey de Albania 7 que curaha £ los
acbacosos del bazo; tocando sobre la parte afectacon el
pulgar del pie derecho : pues aunque aiguno podri discur-
rir que cabe dentro de la esfera de la naturateza tan pro-
digiosa virtud , lo que anaden los dos Autores referidos*
de que quando se quem6 el cadaver qued6 intacto en me-
dio de las llamas aquel dedo , la traslada de natural £ dU
vina , y de becho Plutarco dice que por tal era tenida: lttius
pedis fertur fuisse polkx divlna virtute pneditur.

$. VII.
as T A secta Mahometana , mas fertil atSn que la


mtsma Idolatria en ridiculas ficciones * estl He*
na de infinites milagros, tan fabulosos * como estravagan-
tes. Es cosa prodigiosa que confesando Mahoma en varias
partes del Alcoran T especialmente en la Sura sexta , y en
la terciad£cima * que Dios le neg6 siempre la potestad
de hacer milagros , sus Sectarios se los atribuyen £ mi-
Hares y pues algunos de sus Moslemos T 6 Doctores dicen
que Ueg6 £ hacer tres mil. Los mas que cuentan son rf-
dicutos r como quexas de algunos Camel los que se iban
6 lamentar £ Mahoma del mal tratamiento que sus due-
nos les hacian : salutaciones en voz humana de troncos,
piedras ,. y montes : en que el Moslemo Ahmed , que es-
cribi6 un largo CaUHogo de los milagros de su Profeta,
minti6 tan desaforadamente , que dixo que en una Jor-
nada que hizo Mahoma saliendo de Meca , no encon-

H 2 tr6


1*6 MlLAGHOS SuPUESTOS.

tro monte , ni piedra en todo el camino que no le salu-
dase con estas voces: Salve ', \ob Prcfeta de Diosl
, *6 De sus Dermises , 6 Santones dicen los Mahometan
nos tantas cosas prodigiosas , testificadas en parte por al-
gunos de nuestros Autores, que entre asentir £ que todo
es embuste , 6 creer que el demonio en aquel Egypto tie-
ne larga licencia para contrahacer , por medio de sus Ma-
gos, los, milagros de la Vara de Moyses, quiero decir,
imitar con ilusiones los verdaderps prodigios que hacen
los Santos de la Iglesia de Dios ; lo primero es mucbo
mas facil que lo segundo , porque parece que no cabe en
la abundancia de la piedad dlyina permitir que el de-
monio tan £ rienda suelta engane , y conserve en su ob-
tinacion £ aquella desdichada gente. . i

27 Entre nuestros Autores el que ttas derecho pa-
rece tiene £ ser creido es un Religioso Dominicano , 11a-
mado Ricardo Septemcrastrense,que estuvo muchos afios
cautivo entre los Turcos , y escribid un libro intkulado:
Turcica Spurcitice^ donde refiere innumerablta prodigies
de algunos de estos Santones , como son violentas , y di-
latadas rotaciones del cuerpo : , iniraitables £ todos los
demds hombres , girando rdpidamente , y £ com pas por
mucbo tiempo* como si fuesen estatuas maquinalmente
mo v id as ; ayunos austerisimos, de modo , que rarisima vez
comen, 6 beben , y los m$s per fectos llegan £pasarsia
sustento alguno ; Aliqui autem (dice el referido Autor,
cap. 1 4- > fi? magis perfectly sine amni cfyo , & potu corpo-
ral* vivunt: ser insensibles* no solo £ las injurias del ay-
re , mas tambien al hierro , y al fuego, cuya prueba ofre-
cen , dexAndbse abrasar ,< y'cortar la carne , sin mas de-
most raciondesentimi en to que la que darian unleno,6
un peiiasco. Son palabras del Autor : Si quis probate va-
luer it , facie t sibi appoaere ignem , velincidere car mm cum
gladio :• qua omnia tantum semiunt , ac si lapidi ignem ap-
tponeres , vel lignum gladio incideres.

28 Paso en silencio otras , cosas mucho mas admira-
bles que refiere de los Dervises el mismo Ricardo ; pero

j no


. Discuaso Sexto, * 117

no calliri lo que dice de unas mugeres devbtas que bay
en Turquia , fecundaa sin obra de varon. Los Turcos juz-
gan que conciben por influxo sobrenaturaUy que los hi*
jos de est as* como milagrososen sus nacimientos y lo son
en todo el discurso de su vida. Por tanto , con ansia soli-
citan en Turquia sus reliquias , como singular medicament
to contra todo g^nero de enfermedades. Ludovico Marac-
cio (a) cita otro Autor , que refiere el mismo prodigio,
anadiendo que estas mugeres viven cerradas en lugar se-
parado , donde no puede entrar jamis hombre alguno.

39 Pero no obstante % que nada de lo dicho excede el
poder del demonio , pues cosas mas maravillosas hizo £
veces por medios de otros Migicos que quanto se cuen-
ta de Dervises ; y la fecundidad de estas mugeres se podria
atribuir al abominable comercio con los incubos * constan-r
temente afirmo que todo lo referido es falso. La razon pa-
ra mi concluyente es, porque nunca Dios permiti6 que el
demonio usase de la facultad de simular milagros en con?
firmacion de doctrinas falsas , sino en el caso en que }iu-
biese determinado su Providencia confundir su malicia,
descubriendo el engano , como hizo con los hechiceros de
Faraon , y con Simon Mago. Los hombres , sin luz supe-
rior no pueden distinguir los milagros verdaderos de los
falsos , porque el demonio puede trampear con apariencias
los informes de todos los sentidos. Nada mas sobrenatural
que la resurreccion de un muerto; yaunque no hacerla,
puede contrahacerla el demonio, moviendo por si mismo
el cadaver con perfecta imitacion del viviente : de loqual
hay algunas historias , como la de la famosa Harpista de
Li la. Fueran, pues , inculpables en su creencia , asistien-
do £ una doctrina errada que viesen confirmada con se-
mejantes mara villas, pues sin delito , 4 fuerza de su inven-
cible ignorancia , las tendrian por milagros verdaderos*

30 Esto supuesto , conceded que el demonio haya
obrado tales, y may ores prodigios por medio de los Md-

Tom. III. del Teatro. H 3 gi-

* {a) In Prodrom, adrefutat, Aleor. part. 2, cap. it.


f f8 MlLAGROS StJPUBSTdS.

glcos de qualquiera Religion ; pero no por medio de aque-
11 os que son venerados como Santos entre los Infieles. En
estos el prodigio autoriza el culto. Su estimada virtud pro-
hi be concebir at demonio autor de la accion , y asi es
preciso atribuirlad especial valimiento con. la Omnipo-
tencia ; el que es imposible en hombres que siguen Re-
ligion errada.

31 Creo , pues , que casi todo lo que refiere Ricardo
Septemcastrense es embuste de los Mahometanos ( gente
extravagance en ficciones, si la hay en el Mundo ) creidor
ligeramente por aquel Autor , y por algunos otros Chris-
tianos de demasiado candor. De hecho Ludovico Maraccio
dice que el Autor del libro Turcica Spurcitia era nimia-
mente sincero ; y cita £ Francisco Barton , Ingles ,pr&ctico
en las cosas de losTnrcos, contra laespecie de las mugeres
que conciben sin obra de varon. Fuera de que por io mis-
mo que dice el Autor Dominjcano podemos conjeturar
lo que hay en la materia; Es el caso que no las supone per-
petuamente en clausura , como el otro citado por Ludovico
Maraccio; antes advierte que,aunque muy pocas veces,
van £ la Mezquita , yen ella est£n desde las nueve de la
tarde hasta media noche haciendo mil movtmientos ex-
traordinarios , y dando terribles gritos. Afiade, que las que
entre ellas paren , de semejantes noches suelen quedar en
cinta. Estas circunstancias hacen creer que aquel tumul-
to, y desorden de estas devotas, es suscitado £ fin de
ocultar otro desorden mayor que pasa £ favor de la noche
en la Mezquita , donde sin duda concurren tambien dis-
frazados,con hdbito de muger, algunos devotos, 6 sin
ese disfraz los mismos Ministros del Templo.

§• VIII.

32 T OS Judios^cayo genio national es la mas fecun*
I / da semilla de la supersticion <, no son inferiores

£ los Mahometanos en la suposicion de prodigios. Aun de
aqiiel tiempo en que los lograban verdaderos , refieren
innumerables fabulosoi Los libros de sus Rabinos est£n

lie-


ll


t Discurso Sexto/ * 119

llenos de tnaravillosas pat ranas , dorrde , como en piedras
escandalosas, tropiezan £ cada paso los Sagrados Exposito-
res. Segun sus noticias , en cada uno de los sacrifices le-
gates hacia Dios constantemente diez tnilagros, como si
fuese deudora la Omqipotencia de concurrir con todos sus
esmeros & ilustrar la solemnidad. El primero, que nunca fak
taba hospedage i los que concurri an , por grande que fue-
se la multitude El segundo , que por estrechos , y compri-
midos que estuviesen en el Templo puestos en pie , quan-
do se postraban para la confesion de sus pecados T £ todos
sobraba espacio. El tercero , que aunque el fuego del sa-
crificio ardia & cielo descubierto, nunca le apagaba la llu-
via. El quarto , que el humo de las victimas siempre su-
bia derecho al Cielo , sin que viento alguno lo torciese.
El quinto , que nunca le acaeci6 al Sumo Sacerdote ad*
versidad alguna en el dia de la Expiation, El sexto , que
nunca en seraejante dia fue mordido alguno de los Hebreos
por sabandija venenosa* EI s£ptimo, que nunca se not6
corruption , 6 vicro alguno en los Panes de Proposition , y
de las Priraicias. El octavo , que nunca abort6 alguna pre-
fiada por el olor de las carnes santificadas. El nono , que
nunca aquellas carnes dieron mal olor ; bien que este pro-
digio debe suponerse uno con el antecedents El decimo,
que nunca pareci6 mosca alguna en el lugar donde se de-
gollaban las victimas, \ Graciosos suenos son estos!

33 Pero, aun mas que el los encarece la prodigalidad
de la Omnipotencia la portentosa ficcion Rabinica t de
que los Sacerdotes de su Ley se hacian invisibles quan-
do querian , por cuya razon dicen que de los dos explo-
radores de Jerico , solo al uno escondio la piadosa Ra-
mera , oculdndose el otro que era Sacerdote £ favor del
don de invisibilidad. Mas cierto es que hoy se hacen en
cierto modo invisibles los Sacerdotes Juddicos, buscando
las mas retiradas tinieblas para sus abominables ritos.


H4 s.ix.


120 MltAdRdS SuPUESfOS, *

s.ix. . ' '

36 T OS Hereges separados de la Iglesia Catolica si*
I 1 guen en materia de milagros rumbo opuesto al
de las demas falsas sectas. Viendo que entre ellos no hay
milagros verdaderos , condenan los nuestros por falsos. Di-
cen que solo fueron necesarios para introducir el Chris-
tianismo en el Mundo ; que introducido, y£ son superftuos.
Con donayre , y propiedad les aplica un Autor Catolico
la idea de la Zorra de Esopo , que habiendo perdido la
cola en el lazo en que habia caido , procuraba persuadir
£ las demas Zorras que se cortasen tambien las colas , por
«er peso inutil , y molesto. Perdieron los Hereges con la
& el don de hacer milagros , y quieren persuadirnos para
que seamos todos unos, que yd es ocioso , y inutil ese don
Pero no siendo los mas de ellos tan desvergonzados,que ten
gan osadia para despreciar la doctrina , y santidad de Agusr
tino ; 1 que responderin al capituloB. del lib. 22, de la
Ciudad de Dios, donde el Santo , debaxo del tftulo de mi-
raculis , qua , ut Mundus in Christum crederet , fact 4 sunt,
4$ fieri Mundo ere dent enon desinunt , testiftca de algunos
•milagros hechos en su tiempo, en que 61 fue testigo de
vista, y en alguno tuvo parte su oracion? $Qu6respoa-
-der&n al simil de la Ley Escrita , entre cuyos profesores,
yi despues de introducida , Dios hizo varios milagrosi por
medio de sus Profetas en todos los siglos , y singularmeri-
le el constante prodigio de la Piscina Probitica que se
-refiere en el Evangelio? ; Oh infelices ! ;qu£ntoos afa-
-nais para no ver las verdades , por mas que se os ponen
-delante de los ojos!

35 Entre estos dos extremos de negar los milagros
con protervia , y creerlos con facilidad esti la senda de
la recta razon. Yoconfieso que es muy dificil determi-
nar £ punto fixo la existencia de algun milagro. Quando
la experiencia propia la representa , es menester una pru-
dencia , y sagacidad exquisita para discernir si hay en-
gano , y un conocimiento filos6fico grande , para averi-

guar


/


- Discurso Sexto, jai

guar si el efecto que se admira , es superior £ las fuerzas
de la natutaleza. Si es de oidas , es forzoso que en el sugeto,
6 sugetos que deponen de vista , se suponga , sobre las
prendas expresadas * una inviolable veracidad.

36 Es £ veces tan artificiosa la mentira que sin pro-
lixo ex&men no puede descubrirse el engano. Algunos men-
digos fingieron impedidos sus miembrcs para mover mas
£ com pas ion ; y despues , usando de ellos , se ostentaron
xnilagrosamente cur ados , visitando £ este , 6 aquel San-
tuario, porque creido el prodigio , es poderosa recomen-
dacion para grangear la lirposna. En esta Ciudad de Ovie-
do conoci yo , y conocteron todos , una pobre muger que
andaba por las calles arrastrada , moviendose con increi-
ble fatiga , hasta que un dia , haciendo oracion , 6 fin-
giendo hacerla , delante de una Imagen de Nuestra Seno-
ra , se levant6 en pie , diciendo que ya por la intercesion
de la Virgen se hallaba buena , y sana. Todo el Lugar
crey6 el milagro; y no lo admiro , porque se hacia in-
verisimii que aquella muger voluntariamente se hubiese
cargado tanto tiempo del molestisimo afan de andar arras*
trando. Sin embargo se descubrio haber sido engano , y
se supo que en el pobre hospedage que tenia andaba
en pie , quando no era observada de gente de afuera. Co-
noci tambieo un Eclesidstico reputado por hombre de sin-
tgularisima gracia para librar energumenos, y toda la gra-
cia consistia en una delicada astucia. Persuadido £ que son
infinkos los energumenos fingidos , y muy pocos los ver-
daderos , siempre que le trafan alguno para que le exor-
cizase, estrechdndose con el £ solas ]e decia, que por el
don que Dios le habia dado de distinguir los energu-
menos verdaderos de los aparentes , conocia que no era
energumeno, sino que fingia serlo; pero que por valvar
su honor no descubriria el embuste , como no pnosiguiese
en 61 : que para este efecto le exorcizaria en publico, y
desde aquel punto en que el hiciese la foVmalidad de ex-
peler el espiritu , se diese por curado. El pobre embuste-
ro, 6 embustera ( que casi siempre son mugeres ; las que

por


Mhagros Supuestos.

por varios fines andanen esta9drogas) teniendo por un
gran favor que no se le publicase el embuste t admitia el
partido, y hacia muy bien supapel quando el Eclesids-
tico la exdrcizaba. Desde aquel punlo no habia mas ac-
cidentes , y el la 9 y toda publicaban la singular virtud del
Exorcizante. Vive hoy este Eclesiastico , y viven los suge-
tos * £ quienes £1 en amistad confi6 este arbitrio suyo,
hombres dignos de toda f£ , de cuya boca lo s6 yo.

37 Es cosa muy ordinaria atrribuirse £ milagro los que
son efectos de la naturaleza. Esto especialmente es fre-
qiientisimo en curas de enfermedades. Lisonjean no tan-
to su devocion , como su vanidad , muchos enfermos , que-
riendo persuadir que deben la mejoria £ especial cuida-
do del Cielo , y no al comun , y regular influxo. Paulo
Zachias, que trat6 de intento esta materia, senala dos
condiciones importantes entre otras para que la cura se
juzge milagrosa : La una, que sea instantanea; la otra, que
sea perfecta* Por defecto de la priraera condicion , toda
curacion en que la naturaleza tuvo lugar para la coccion,
y segregacion de la materia pecan te , debe juzgarse na-
tural. Por defecto de la segunda no debe reputarse mila-
grosa la mejoria quando vuelve £ empeorar el enfermo,
6 quando no convalece del todo. Esta ultima circunstan-
cia not£ y6 en la muger , de quien habl6 arriba ; y fee,
que despues de proclamado el milagro de la habilitaeion
de sus miembros qued6 con una gran cojera que tenia des-
de su nacimiento , porque esta no habia sido fingida. Tal
vez los Medicos contribuyen £ estas ficcioqes quando re-
cobran la salud aquellos enfermos £ quienes ellos aban-
donaron por deplorados , atribuyendo la mejoria £ mila-
gro , porque no se conozca su impericia en el yerro del
pronostico.

38 Fuera de estos casos son muchos aquellos en que
los que son efectos de la naturaleza se cree serlo de cau-
sa milagrosa. Los Idiotas , dice Paulo Zachias , comun-
mente todo lo que es rarojuzgan milagroso: Multi bo-
minum % Idiot a fraiertim & iUiterati miraculi vice pier a-

que


DlSCUftSO SfiXTO. ? , 12 J

que acceptant , qua de rard eveniunt (a). Los antiguos Gen-
tiles tuvieron por milagroso castigo del Cielo la pestilen-
cia que padecieron los Galos , robadores del Templo de
Ap61o D61fico t habiendo sidoefecto del ay re inficionado,
depositado por muchos siglos en aquella area que abrie-
ron debaxo de la persuasion de que encerraba grandes te-
soros. Ni era menester eso para que padeciese tan gran-
de estrago un Exercito licencioso en clima tan forastero.
Hoy poseen los Armenios una parte de aquel campo , 11a-
mado Aceldama, que compraron los Judios por el precio
infame de los treinta dineros , para sepulcro de Peregrinos;
j dice Moreri , que en un cementerio que fabricaron alii
jamas se corrompen los cuerpos. Aunque en considera-
cion de las circunstancias que intervinieron en la compra
de aquel sitio-, sin violencia puede reputarse alii la in-
corrupcion por sobrenatural ; es cierto que hay muchos
jsitios que naturalmente tienen esta virtud , como se pue-
de ver en Gaspar de los Reyes (b). El doctisimo Felix Pla-
tero dice que los cuerpos que se entierran muy profun-
damente se conservan incorruptos. Tambien puede pro-
venir esto de temperamento particular del mismo cuerpo.
£1 de Ovon , usurpador del Reyno de Urigria , muerto en
una batalla * por el Rey Pedro , £ quien se le habia usur-
pado, fue hallado muchos anos despues incorrupto, y
aun cerradas las heridas, segun refiere Bonfino (c). No
podia atribuirse aqui la preservacion del cadaver A la san-
tidad del sugeto. Despues de la sangrienta toma de la Ciu-
dad de Amida por Sapor Segundo , Rey de los Persas , que-
riendo el Conquistador dar sepulcro £ los que habian pe-
recido delos suyos, cuyos cadiveres estaban mezclados
con los de los Romanos , los distinguian en que estaban
corrompidos los de los Romanos , 6 incorruptos 16s de
los Persas. Refi^relo Ammiano Marcelino , que se hallo eti

el

(a) §>u*st. Medic, leg. lib. 4. tit. J. quast. I.

(b) Camp. Elys, quast. 34. a num. 14.

(c) Lib. 2. decad. 2.


t44 MltAGROS SuPUESTOS.

el presidio de aquella Plaza , diciendo que esto nace de
Ja sequedad de los cuerpos de los Persas , originada en
parte de la parsimonia con que viven , y en parte del ar-
diente clima donde nacen : Interfectorum verb Persarum
inarescunt , in tnodum stipitwn , corpora , quod vita pare tor
facit , 6? ubi nascuntur , exusta coloribus terra {a).

39 Hay empero algunas senates que aseguran ser la
incorrupcion milagrosa ; como quando el semblante con-
serva despues de inucho tiempo la viveza del color , y
los miembros su nati va flexlbilidad ( lo que se refiere de
los caddveres de algunos Santos ) , 6 sz preserva solo ak
gun miembro , en quien intervino especial circunstancfo
para que Dios obrase con £1 la maravilla ; como suce-
dio , segun la relacion de Rivadeneyra , con la lengua de
San Antonio de Padua , la qual treinta , y dos anos des-
pues de su muerte se hall6 fresca , y rubicunda : privi-
legio que Dios le concedi6 en atencion £ su apost61ica
predication : y segun Andres Eborense , con la mano de-
derecha del limosnero Rey de Bretana Osuvaldo, la qual
un Santo Obispo , en ocasion de verle dar gran cantidad
de dinero £ un pobre , habia besado diciendo : Nunca es-
ta mano se marc bite. Quando no interviene alguna de tan
relevantes circunstancias , y porotra parte el terreno , y
el ambiente carecen de virtud preset* vativa, la notoria san-
tidad del sugeto hace argumento fuerte de ser la incorrupt
don milagrosa ; salvo en el caso de haber sidcx nimia su
austeridad de vida, porque los excesivos ayunos, y vi-
gilias, desecandd mucho el cuerpo, naturalmente Jedis-
ponen para la incorrupcion. Lo que algunos dicen que
la positura de los Astros £ la hora de la muerte hace £
veces que el cadaver se conserve incorrupto , t£ngolo pbr
una de la patranas astrol6gicas ; y no quedari milagro £
viday si se creeo las prodigiosas naturales influencias del
Cielo , con que nos embustea la Judiciaria ; pues no falta
Astrologo que diga que los milagros de nuestro Salvador

fue- .

(a) Ammian. lib. 19.


Discurso Sexto* * 125

faeroti efecto natural de esa causa. Tambien tengo por
evidentemente falso, aunque se halla escrito en un Aw-
tor venerable, que hay tres dias en el afro, conviiene £ sa-
ber, el 27 de Enero, 30 del mismo mes, y 13 de Fe-
brero, en los qualeslos que roueren se conservan incorrup-
tos hasta el dia del Jucio. En las Parroquias de Madrid,
y otras muchas sabran que esto es fibula.

40 TVfO solo lo faro pasa en el viilgo por mila-
% JL^I groso ; aun los efectos comunes de la naturale-
za gozan este fuero entre la gente idiota. Aquelia llama
nocturna que llaman fuego fatuo , 6 errante, porqtie qual-
quiera impulso del ambiente la mueve ,, y segum lbs Na-
tural istas se forma de exhalaciones bituminosas, pingiiesr,
y sulfureds , i qu6 sustos , y admiraciones no ha causado
*ntre Jos vulgares. Los cuerpos de los animates cptatenen
mucha materia apropriada para estos fuegos ; pero de los
cadiveres, por la disolucion de los principios , es mas
ordinario expirarse seitiejantes exhalaciones, Asf se han
visto, mas queen otras partes, en los Cementerios, y
sobre caddveresde ajusticiados ; pero tierras hay que sub-
ministran freqiientemente materia para esta llama* El vul-
go , juzg£ndola siempre milagrosa , discurre en aparicio*
nes de Animas del Purgatorio, y en otras cosas masab-
surdas, como es (quando las luces son muchas) la que
11am an en Castilla Hueste , fibula fomentada por pay-
sanos embusteros , que dicen vieron , y distinguieron las
personas que iban en aquelia procesion de luces. A dist ancia
de cinco leguas de estaCiudad ,-y cerca de la Villa deAvi*
16& hay un sitio donde dicen que es muy freqiiente es-
ta llama errante (bien que con. haber estado muchas ve-
ces en aquel sitio nunca la vi ) , y apenas pude persua-
dir 4 los del pais ser cosa natural; £ los qualessin mas
fundamento seles antojaba estar a4li sepultadosloscuer^
posdealgunos Marty res , en cuyd honor enCetfdia el Cie-
lo aquelia luz. ' : ^

Es-


126 MlLAGROS SUPUESTOS.

4 1 Esto me trahe £ la memoria un suceso que re?
fiere Varillas en su Historia de las revoluciones por cau-
sa de religion. Juan Feburg , hombre de genio tyr&nico , y
ambicioso , primer Secretario de Christ ierno, segundo Key
de Dinamirca , £ quien llamaron el Neron del Norte , quer
riendo , en consequencia del designio que tenia de oprir
mir laNobleza, perder £ Ulrico Torberno , el mayor Se-
nor del Reyno , por tercera mano hizo pasar al Rey la
dudosa , 6 falsa noticia de que Torberno era amante , y
amado de Columbina , Cortesana hermosa , £ quien el cie-
go afecto del Principe habia dado gages de Reyna : lo
que sabido £ tiempo por Torberno , reciproc6 este con
arte la misma acusation mas bien fundada contra Fe r
burg; y creida del Rey, fuedeorden suyo ahorcado es-p
te Ministro. Pero la sospecha que de la primera acu-
sacion qued6 contra Torberno basto para que muy luego
se le decretase tambien £ este el ultimo suplicio. Irrita-
ta la Nobleza de proceder tan violento contra tan alto per-
sonage, estaba en el puntode conspirar contra Christierr
no, quando oportunameqte lacentinela que velaba sobre
un baluarte de la Plaza de Copenhague , enfrente de la hor-
ca donde habia sido ajusticiado Feburg, di6 la noticia de
haber visto de noche arder una luz sobre la cabeza de su
cadaver. Hall6se ser asf ; y teni^ndolo la Nobleza , y el
Pueblo por prueba milagrosa , con que calificaba el Cielo
la inocencia de aquel hombre , cpnsintieron en que jus-
tamente habia sido ajusticiado Torberno , autor de la acu-
sacion ; con que se desarm6 enteramente el tumulto que
empezaba £ amenazar £ la Corona. De este modo una lla-
ma fatua, cretda falsamente luz sobrenatural , autoriz6 la
injusticia , de que fue autora otra llama, aun mas fatua,
cncgndida en et zeloso corazon del Rey.

42 Pero jqu£ mucho que los Idiotas hayan tenido por
milagrosas esas luces nocturnas , si y£ sucedi6 alguna vez
que todo un Pueblo tuviese por milagrosa la misma ordina-
ria I142 del Sol? Refiere el sucesp el Padre Mariana en el
segundo tomo de su historia , que £ no haber sido tan trir

gi-


. Discurso Sexto. 127

gico , ninguno fuera mas ridiculo. Estando el Pueblo de
Lisboa £ la Misa Mayor en la Catedral up dia festivo,
advirti6 uno del concurso que una lmagen de Christo Cru-
cificado y colocada en parte alta de la Iglesia tras de una
vidriera , arrojaba de si intensisimo resplandor. Al punto
levanto la voz diciendo Milagro , milagro. Vieron los de-
nies lo mismo , y todo el trope! repiti6 con griteria Mi-
lagro t milagro. Un hombre de origen Hebreo , aunque de
profesion Cat6lico, por su desgracia advirtio que aquel res-
plandor era reflexo de un rayo del Sol , que entrando por
un agujero heria err la vidriera que cubria el Crucifixo:
quiso sosegar el tumulto, mostrando & todos la realidad;
pero como estuviesen alii algunos noticiosos del infecto ori-
gen de aquel hombre , sin detenerse £ mirar lo que era tan
facil ver, alzaron el grito diciendo que aquel p£rfido Judio,
perseverando en la obstinacion de sus mayores , se oponia
£ la real idad de un milagro tan patente, solo por negar
aquella concluyente prueba de la verdad cat61ica. Sin mas
proceso hicieron pedazos alii £ aquel miserable. Y quando
con la sangre de este inocente se debiera aplacar tan in-
justa ira , creciendo el furor del vulgo , se disparo por to-
do el Pueblo , buscando con las armas en la mano £ quan-
tos eran sospechosos de origen Hebreo , en quienes hicie-
ron una horrible matanza. Lo peor fue que con la capa de
ensangrentarse en los Judios mataron muchos £ sus ene-
migos particulares. En fin , el destrozo fue tal , que se con*
taron tres mil muertos aquel dia.

43 En este exemplo se ve que los milagros fingidos no
alimentan mas que una falsa piedad, de quien es hijo le-
gitimo el furor. Es totahnente contra la intencion de Dios el
que sus verdades secalifiquen con etabustes. Toda mentira
tiene por autor al demonio ; y no moviera su malignidad £
los hombres £ fingir prodigios , si conociera que la ficcion
nos habia de confirmar en la Fe , 6 estimularnos £ la virtud.
Conviene, pues, siempre desenganar al vulgo de sus erradas
aprehensiones. Es verdad que este una vez preocupado de
eHas suele estar ciego,y sordopara las verdades mas paten tes.

i.' j. Jvl.


128 MlLAGHOS Su*UESTOS.

S- XL

44 TTJ* N quaoto £ los milagros que se hallan escritos en

JO j los libros , se debe ad vertir que hay algunos i,

quienes no puede menos de darse entera f& Estos son aque-

llos de cuya verdad deponen , como testigos de vista , hon>

bres de notoria santidad , y doctrina : porque con la santt*

dad no es compatible el que enganen , y la doctrina re«

mueve la sospecha de que fuesen enganados. Tales son lo$

milagros que San Agustin, y otros Padres refieren habet;

visto ellos mismos. El Ilustrisimo Cano estiende esta regla

£ aquellos que los Padres escribieron por informede otrop

testigos de vista ; pero £ la verdad en esto y£ tiene mas

cabimieato la falencia, porque pudieron los informantes

no ser tan veraces como era menester. Ni perjudica £ la

gran sabiduria de los Padres el que los tuviesen por tales,

pues seguian la segura regla de tener por veraz £ quieq

no les constaba que fuese mentiroso. De hecho Thomas

Moro , en el Pr61ogo del Diilogo de Luciano , citado arrir

ba v advierte que San Agustin fue enganado en la noticia

de un milagro que refiere* como sucedi6 en su tiempo , el

qual fue trasladado de uncuento que el mismo Luciano

muchos anos antes habia fingido.

. 45 Pero quando los Padres citan los testigos , nombrin*

dolos , £ proporcion de la fe que merecen estos , se les

debe dar £ lbs milagros que refieren. En esta coflsidera*

cion son dignos de la mayor f& que cabe en lo hutnano^

todos los milagros que el Gran Gregorio refiere de nuestro

Padre San Benito eh el libro segundo de los Did logos, por*

que en la introducion testificaque todo lo que escribe lo

oy6 £ quatro discipulos del Santo , testigos de vista de sip

maravillas , y todos quatro venerables por su virtud % y por

su caracter , pues los tres succedieron uno en pos de otro

4 nuestro Santo Padre en la Prelacia de Casino, y vivia

aun el tercero quando escribia San Gregorio; el otro fue

Prelado del Monasterio Lateranense. Las palabras del San*

to Doctor son las siguientes : Hujui efgo ( Benedict i) om-
nia


.- >DisctfRso Sexto; 129

i&a gesta non didici ; sed pauoa , qua narro , quatuor dis<
cipuhs illius referentibus aghovi : Constantino , scilicet ,re~.
verendissimo valde vifQ •> qui ei in Monasterii regimine suc-
cesit : Valentiniano quoque , qui annis multis Later anensi
Monasterip prafuit p Simplicio, qui Congregctfjonern UHu&
post eum tertius rexit : Honor ato etiam , qui nun adhuc eel-
la ejus t in qua prius conversatus fuerdt , priest. DificuU
to que se haya hecho hasta ahora/ informacion alguna
en elmundo con quatro jGnejores tesjtigosde vista.
: 45 Y siguiendo esta regia tepdran mas , 6 menos pro*
babiljdad los mil^gros que refieren otros Autores , £ pro-,
porcion que fuese mas , 6 menos calificada su virtud , y
$abiduria. Esto se entiende de aquellos que hubiesen sido
testigos ocular^. En losque escriben por ipformes se ha
ded tender , po solo al m^ritQ dq los Autores * mas taft>
kien de los informantes ; porque pueden aquellos ser ve-
racisimos , y estos men tirosos.

. 47 : Pero es necesario advertir , que para dar f£ en ma*

teria de milagros t es menester que est£ mas altamente

calificada la yeracidad de los sugetos de lo qugse re^

quiere para ser. cre^do^ en otras materias cotnunes. La ra-

zon es , porque los hombres se lisonjean extremadamente

de referir cosas prodigiosas. Esto los haee espectables en

las conversacioqes; No puede menos de atender el con*

cursocon respeto £ quien oye con admiration^ Y en lot

casos milagrosos es -en cierto modo recomepdacion del su*

geto haberle d^stipado el Cielo para ; testigo, Mucho

mas si el milagro se hizo -en beneficio suyo v porque^

esto yd es tenerle }a Providencia por especial objeto de

su cuidado;* Asi he. visto algqnos sugetos v por otra ;parte

muy veraces, en materia de cosas prodigiosas , 6 inspli-

ta$* mentirosos, ■;.,-• .,

. 48 : Los que ^scriben % 6 refieren muchos milagros , no?

han menester mas pruebas para ser tenidos por sospecho-

sos. Es doctrina del Gran Padre S.Gregorio que hoy no se

hacen milagros con la freqiiencia que en la primitiva Igle-

sia , * porque hay mucho menos necesidad de ellos ahora

Tom* III. del Teatro. I que


130 MlLAGROS SuPUESTOS.

que entonces. Entorices eran menester prodigios ; ahora
buenas obras. Sembrironse en aquel primer siglo los mi-
lagros para lograr en los siguientes larga cosecha de m6-
ritos : Tunc quippe Sand a Ecclesia miracuhrum ad jut or Us
indiguit , dum earn tribuJatio persecutions presit. Nam
post qu am super Mam infidelitatis edomuit, no n jam virtu turn
signa , sed sola merit a operum requirit (0). Aun en la pri-
mitiva Iglesia advierte el Santo que se distribuian los mi-
lagros con discreta economia ; esto es, solo en los cases de
gravisima importancia de la Iglesia 2 pues San Pablo * que
cur6 milagrosamente al padre de Publio , Principe de
Malta , porque convenia para la conversion de aquella
Isla , para curar la debilidad de est6mago de su querido
discipulo Timoteo acudi6 £ los remedios natur ales , acon-
sejindole el uso del vino. No hubo milagro para un Santo,
y le hubo para un Gentil. Bien se compone esto con las
aprehensiones de tantas be£ticas que nos quieren persua-
dir que en cada dolor de cabeza han debido & un mila-
gro la mejoria. Algunas son tan supersticiosas v 6 tan va-
nas que tendrian por cosa de menos valer lograr la con-
valescencia por beneficio de la naturaleza , li de .la me-
dicina.

49 Pero sobre todo , aquellos Escritores que recogen
hablillas del vulgo para abultar volumenes de milagros,
merecen el desprecio de todos los bombres cuerdos. La
plebe , siempre vana , y cr6dula en materia de milagros,
es vanisima ; andan tan juntas su rudeza , y su piedad,
que se prohijan £ esta los partes legitimos de aquella. La
nimia credulidad de milagros, que es hija de Ja igno-
rancia , contra todo derecho se adopta A la religion. Pa*
ra admitir qualquier error es el vulgo sumamente facil;
pero para dexarle sumamente indocil. Es de cera para la :
mentira, y de broncJe'para el desengano. Sigue el par-
tido de sus aprehensiones contra el informe de sus pro-
pios sentidos ; 6 en sus propios sentidos la mas ruda pers-

pec-

(a) Greg, in 30. cap. Job, cap. 14. •-


Discurso Sexto. ,131 •

pectiva pasa por perfecta realidad. ; Qudntos llantos , 6 su-
xfores misteriosos de sagradas estatuas xorrieroq en va-
rios Paises que no ttivieron mas existencia que las queles
idi6 uq enganoso viso, 6 una imagination fanitica ! En
los primeros anos de este siglo se proclam6 tanto el su-
dor, de un Crucifixo , no como t^rmino , sino como symp-
toma de la enfermedad que entonces padecia Espana ,que
pas6 A Ids Reynos estranos la noticia coma my y verda-
jdera, siendo fabulosa; y en u# .Autor Frances la vf yo
impresa 9 como cosa en que no habia la menor duda. Asi
pasan £ los llbros los rumores vulgares. Del mismo modo
« introduxeron en las mejpres ; historias que nos dex6 la
antigiiedad otras ficciones : semejaqj es, Lucia Flora refie r
re que la estatua de Apolo Cumano sudo quando los Ro-
manos movian las armas contra Antiocp ,.Rey de Syria; y
del mismo simulacra dice Julio Obsequente que llonS qua-
tro dias quando Marco Perpenna venci6 al Rey Aristo-
wcp. Entre los prodigios de la Guerra Civil cuenta Ly-
cano sudors , y lla&tos de las imdgeoes de los Dioses Tur-
telares de Roma:

Indigetes flevisse Deos , ur bisque labor em
Testatos sudor e Lares.
'.' SO Creemoa que los Escritores alegados no hallaron
estos prodigios en otras monumentos, que los rumores
populares ; pero ciertamente mas verisimil era el 1 Ian to,
6 sudor en las imdgenes de aquellas fingidas Deidades,
que en la del Dios verdadero : porque como dice S. Agus-
tin (a) y haciendo memoria del Uanto de Apolo Cumano,
una Deidad que no tenia poder para defender £ los que
estaban debaxo desu tutelajustamente testificabasu do-
lor quando les amenazaba la ruina.

51 A no pocos oi decir que han observado el rostro
de alguna imagen , con quien tenian especial devocion , y£
triste , yd festivo : de donde supersticiosamente colegian,
yd el buen > 6 mal estado que sus conciencias al presen-

I2 te

(a) Lib. 3. dt Chit. cat. II.


N


13*


MtLAGROS SuPUESTOS,


te tenian t yi los accidentes pr6sperds, 6adversos que los
esperaban. Persuddome & que la alegfia , y la tristeza se
pintaban en su fantasia , y no en el semblante de la es^
tatua. Ni creo quetuviese mas realidad que estalo que
dice Plinio de la Diana de Chio , cuyo rostro veian tas-
te los que entraban en el Templo , y alegres los que sa-
lian,

-' $2 En esto de imdgenes hay tanto que decir, que se
podria llenar un Discurso sepafado. No negar£ yo que
Dios, tal vez con las varias representaciones H 6 acci~
dentes de las imdgenes sagradas r quiera significar algu*
na cosa 1 sus gscogldos; pero por lo comun son aprehen-
siones de hombres, 6 mugeres ilusas, Aquf era lugar de tra?
tar de las raras aparieiones de la imagen de nuestra Sandra
de la Barca , en 61 Cabo de Finis Terra , que corrieron en
estos anos por toda Espana f yen que los testigos de vis-
ta estan algo encontrados* Lo que y o puedo decir es , que
algunos de los mas reflexives no hallaron cosa sobrena**
tural en el las, y imi parecer probaban su dictamen coo
evidencia. Por otra parte algunas circunstancias que se
referiari de estas aparieiones eran ridfculas : y el no ha-
berse visto jamds semejante portento en la Iglesia Cat6-
lica es bastante , por lo menos , para suspender el asenso.


* ; «


U


PA-


r


>38


y


PARADOXAS

MAT EM AT I CAS.


• 4


**P


DISQURSO SEPTIMO.

i T^Ntro en esta materia con el.preciso desconsuelo
. Juj de np poder darme & entender bastantemente $
la mayor parte de los Lectores. Son en Espanatan foras-
teras las Matemiticas , que aun entre los erudites hay po
cos que eotiendan las voces facultativas mas comunes ; pe*
ro la importancia de este Discurso, para desenganar al es-
piritu humano de lo poco que debefiar de susmasesta-
blecidas apreheasiones , me 9^1ig6 £ veneer este reparo."
Sirve esto mucho £ otro fin mas noble. Nunca nuestro en-
tendimiento estimas bien dispuesto £ rendirse £ los so-,
brenaturales , y revelados mysterios , que quando hace la
reflexion debida sobre la cortedad de su aJcance aun en las
posas naturales. Y esta reflexion se excitar£ necesariament
te eh los Lectores capaces f al ver en el presente Discur$o
demostradas con evidencia algunas propositions , en que
antes concebiauna manifiesta repugnancia. Procurar6 fa-
miliarizarme £ la inteligencia de los mas tardos* quan*
to lo permitiere la materia ; mas porque este, coqato ea,
ajgunos puntos seria inutil sin la ayuda de figuras., bice
estampar las precisas que se hallarin al fin de este Discur-
so. Las Paradoxas irin divididas segun el orden de las dK
versas Facultades Matem£ticas £ que pertenecen.


Torn* III. del Teatro. 1 3 " P**


134 Paradoxas Matematicas.

Posibles son dos lineas que contlnuamente se t>ayan

Geome- i /

tria. acercando mas y y mas una a otra , y que por mas
que se prolwiguen nunc a lleguen a toe arse.

• .

a T^VEsde el punto C se tirarfin las rectas que se qui-
fSgura 1. yj s i ere £ c j a ] a ij nea ^ £ ^ haciendo dngulos con

ella , los quales tanto serin mas agudos , quanto las lineas
sean mas inclinadas , 6 se tiraren £ mayor distancia. Ta-
les son las lineas C MC NCOCP CQC L. C6rtese de
todas el las una igual portion , v. gr. de dos dedos , £cia la
linea A L. como se demuestra en la figura. Digo , que si
desde el punto B se tirase una linea , cortando las que van
del punto C £ la Iinea A L , en los puntos DE FGH I %
donde se hizo la division dicha , la linea oculta BI % en-
caminada por dichos puntos se iv£ acercando siempre mas,
y mas & la linea A L. Pero por mas que se prolonguen una,
y otra, nunca llegard d tocarla.

• 3 La razon es clara ; porque los puntos deja division,
£ proportion que las lineas fueren mas inclinadas , y hi-
cieren dngulo mas agudo, estardn mas cerca de la linea AL %

y por otra parte ninguno de aquellos puntos tocard d di-
tha linea, por la suposicion hecha de que la division se
hizo en la distancia de dos dedos de la linea antes del pun-
to del contacto. '

4 De otro modo, Por mas que se prolongue la linea
A L ; £ qualquiera distancia suya se podrd tirar una linea
desde el punto Cque haga dngulo con ella : Sed sic est*
<)ue enesta misma linea tirada del punto C, se puede se*
iiaiar qn punto por donde se corten dos dedos de su Ion-
gitud , antes de llegar al punto del contacto : luego hay uri
punto por donde la corte la linea que viene del punto f?;
y por cortsiguiente 6sta quando llegue £ cor tar la, no to-
card £ la linea A L.

5 Llaraan los Matemdticos A symptom A estas lineas,

que


31 X O


^mibmoJ'FoLlM


L


fc.v.i-tsk* *z *«ew *z *!*.*«.-. ."..***


.-•>.isr*t~- w-


"*t* . -. \ » »-•'


\


V


>


^ "


. I


' \ • .


/


A


x ./


>


X


*1SV. «•*


p


DrscuRso Septimo. 13s

que prolongadas siempre distan menos , sin poder llegar i
tocarse. Y aunque la voz Asymptotes se apropie con par-*
ticularidad £ las dos lineas del tridngulo que comprehen-
de £ la linea Hyperbola , hay otras de este g£nero, fuerar
de estas , y de las que hemos senalado en la figura. Como
son dos Parabolas iguales , puesta .una debaxo de la otra,
tambien dos Hyperbolas se pueden descubrir de modo que
sean Asymptotos. Pero en estos casos es la demostracion
embarazosisima , y para entenderla es menester mas que
mediana tintura de Geometria.

6 Advierto que la verdad de nuestra proposicion , aun-
que se convence con demostracion teorica , es imposible
la execucion en la prdctica , por ser imposible formar
lineas indivisibles , quales eran necesarias para la execu-
cion ; pero har£mos mas sensibles su verdad £ los que no
hubiefen penetrado bien la demostracion propuesta con
otra Paradoxa equivalente £ la que acabamos de probar f
y que en el fondo viene £ ser la misma.

7 Digo que puede suceder que entre dos qualidadei
desiguales 9 aunque se vayan haciendo infinitas adiciones
& la menor , nunca llegue £ igualar la mayor. Esto suce-
derd infaliblemente , como las adicciones se vayan hacien-
do en progresion geom&rica descendiente. Por exemplo:
Pongamos una cantidad de dos varas , y otra de una ; an&
dasele £ esta media vara , despues una quarta 9 luego una
ochava ; y asi , continuando infinitamente , anddasele siem-
pre la mitad de la parte anadida antecedente ; nunca po-
dr£ la anadida. igualar £ la entera ; porque como lo que le
falta para igualar es siempre otro tanto como la inmedia-
ta anadida , anadi£ndosele solo la mitad de esta , nunca
puede llegar £ igualar ; esto es , nunca la quantidad de
una vara podrl con infinitas adicciones llegar £ tener dos
varas.

8 He dicho que esta Paradoxa en el fondo es una mis-
ma con la antecedente ; porque asi como la razon de no
llegar £ igualarse las dos quantidades , es que las adiccio-
nes se van disminuyendo en cierta proporcion geora&ri-

I4 ca;


I36 PARADOXAS MATEMATtCAS.

ca*Ift fazon de no Uegar jamas a* tocarse las dos lineas
es porqoe la inclinacion de una £ otra tambien se va dis-
iwnuyendo succesivamente en alguna determinada propor^
ciqd 1 geometrica , al paso que las lineas se van prolon-
gando. r

9 La proposition .establecjda puede tener su uso , co-
mo simil oportumsimo en algunas mateiias filos6ficas , v
teologicas, para confirmar la maxima repetida de que
las cosas del orden inferior, por mas que.crezcan en per-
feccion, nunca pueden igualar las cosas colocadas en or-
den^superior , y disolver el molestisimo argumento que
contra ella se hace. Esta disquisicion ocurre en varios
asumos ; pero especialmente se interesan en la maxima
refenda muchos Te61ogos, que sin embargo de negar
que. el pecado en razon de ofensa sea simplicity infinfto
• asientan que xiunca puede igualarle con su valor satisfac-
tion alguna de la pura criatura. Los contrarios instan so*
bre que siendo finito el pecado, podra" crecer la satifac-
cion mas, y mas , hasta Uegar & igualarle: y para ocur-
nr 4 esta dificultad , digo que es oportunisimo el simil de
la hnea , que acercdndose siempre mas, y mas i la otra;
j>unca llega i tocarla. Sirve tambien para explicar co-
rao por mas. que el hombre crezca en perfection , nun,
ca Uegard i Jgualar al Angel : acercara"sele mas , y mas*
pero nunca llegar^ tocarle. Lp mismo digo del brutd
respecto del hombre, 6 v uto *

Gem*- ® os t*™*" de m ed fch , "' *st£* hecbas & phtno*
"*>. / no pueden ser paralelas, 6 equidistantes ; antes
bienes preciso que disten mas una de otra por I a
'-- parte superior > que por la inferior.


«. t-


I <*.*.. . ^._\ j . - • < /


S. II.

- Xa Tp S J A p aradoxa estiyi bastantemente vulganW
-i M>-i;^> .«? embargo me parecio proponerla aqu/,
' '■> ]. .'. por-


Discurso Septimo. 137

porque aunque muchos la saben , son rnuchos mas los que
la ignoran. A estos pareceri. & primera vista tan falsa que
lo contrario juzgar£n evidente : no obstante la d'r most ra-
don de ella es facilisima, aun sin usar de figura. £1
est£r las parede$ hechas £ plomo no es otra cosa que es-
tar formadas en linea recta £cia el centre de la tierra , que
es la linea de la direccion del plomo , yde todos los gra-
ves* Consid£rese ahora , que las lineas rectas que van de
la circunferencia £cia el centre , quanto mas se acercan
al centre, menus distatf entre si ( proposicion evidente en-
tre los Matemdticos) ; y se hallard , que estando las do$
paredes mas vecinas al centre por la parte inferior , que
porjla superior , es preciso que dfcten menos una de otra
por la inferior , que por la superior ; pero esta diferen-
cia , £ causa de la gran distancia del centre , es total men -
te insensible. -i .

. 11 Adviertese que esta demostracion precede en su-
posicion de la comun opinion filosofica que los graves ha*
xan por linea recta icia el centre de la tierra ; lo qua!
ho es tan cierto que no admita alguna duda , como se
verd mas abaxo. No obstante lo mismo suceder£,y lo mis-
mo se puede demostrar, en suposicion de que baxen los
graves por iinea recta al exe de la tierra , como no esten
tiradas de Oriente £ Poniepte, cruzando el exe; sinode
Polo , £ Polo , siguiendo la direccion del exe.

Es imposible saber si los objetos se nos reprefentan d % optica.

' r los ojos > segun la Verdader a magnitudguV tienen

en si mismos,

5. III.

w T A parte mas interna del ojo es una tunica , 11a-
1- y mada retina ,donde paran los rayos, 6 spe-
cies visiblesde los objetos , despues de pasar por lostres
humores, aqueo, cristalino, y vitreo, que componen el
°j°9 y P or las tunicas que contienen los dos primeros.
i La


138 Paradoxas Matematicas.

La razon de parar en la retina los rayos, y no antes, es
porque asi los hum ores, como Jas dem£s tunicas, son trans*
parentes , y la retina es opaca.

13 En estatiinica, pues, estando el objeto propor->
cionado , y el 6rgano en todo bien dispuesto , se forma
una imagen perfectisima de aquel , la qual viene £ ser el
objeto inmediato en que se exercita la vision. >

14 . Es cosa manifiesta entre los inteligentes de la Opti*
ca que quanto esta imagen es mayor r tanto mayor se re-
presenta el objeto. Esta regla coincide con otra de la Op-
tica, que es, que aquel los objetos parecen may ores que
se ven debaxo de mayor dngulo 6ptico ; y aquellos meno^
res que se ven debaxo de menor dngulo 6ptico ; porqiteide
hecho £ proporcion del ingulo 6ptico es mayor , 6 menor
la imagen que se forma en la retina. Pero porque el ex>
plicar qu6 es dngulo 6ptico , c6mo , y de d6nde se for-
ma , seria cosa muy prolixa , tomamos ahora la medida
de la aparente magnitud del objeto, solo por el tama-
fio de la imagen.

15 Esta imagen es mayor, 6 menor , aun respecto del
tnismo objeto, £ proporcion que el objeto est£ mas, 6
menos distante. Por esta razon el mismo objeto quanto
est£ mas distante parece menor, y quanto mas pr6xf mo
parece mayor. Esto supuesto , pregunto : j En qu6 distan-
cia se nos representan los objetos , de modo que formen
la imagen proporcionada £ su verdadera magnitud ?Na-
die me podrd responder , porque nadie lo sabe, ni para es-
to es d^ble ballar alguna regla. Que se diga que £ la dis-
tancia de dos pies , que £ la de quatro , que £ la de ocho,
todo ser£ voluntario. Luego es imposible saber si los ob-
jetos se nos representan £ los ojos segun la verdadera mag-
nitud que tienen en si mismos.

16 Anidese £ esto, que el mismo objeto no dista igual-
mente segun todas sus partes , sino desigualmente del ojo.
Pongo por exemplo: Una pared que tengo enfrente, £
corta distancia, segun una parte suya, esti mas cerca
del ojo , y segun las otras succesivamente se va alexan*

do


Discurso Septimo. x 39

do mas , y mas. Luego partes iguales en si itiisffias de un
mismo objeto ( v. gr. dos partes de la pared «, cada una de
la dimension de una vara , tomando la una en la mayor
vecindad al ojo, y la otra en la mayor distancia) serepre-
sentan designates, porque forman las parciales imigenes
desiguales, i Qudl , piies , se representa segun su verdade-
ra magnitud? Acaso ninguna.

17 Aun no para aqui la dificultad. Es cierto, con cer-
teza mcral , yi que no con evidencia matemdtica , queno
d todos los hombres , aun supuesta la misma distancia , se
les representa un mismo objeto con igual magnitud. La
razon es , porque la magnitud de la imagen no depende
precisamente del tamano , y distancia del objeto , mas tain-
bieft de la estructura , y conformacion del ojo. Segun es
mas , 6 menos convexd el cristalino , segun los humores,
y ttinicas son respectivamente mas , 6 menos didfanas , pa-
decen mas , 6 menos refraccion los rayos que vienen de
los objetos ; y de la mayor , 6 menor refraccion , viene A
ser mayor , 6 menor la imagen en la retina. Esto se ve
?n los vidros que se forman para ayudar la vista , los qua-
les 4 proporcion de su convexldad abultan el objeto : rii
depende de otro principio el que un microscopio repre-
sente el objeto cien veces mayor que un vidro piano. Asf
hay ojos que son microscopios naturales : tales son los
de los animales minutfsimos. El Padre Caspar Scotto (a)
refiere que vi6 con el microscopio , y hizo ver £ otros
nnos animalillos tan meriudos que infestan 6 las pulgas,
como las pulgas £ nosotros. Con todo , es cierto que estos
vivientes iitomos se ven unds 6. otros : ven uno por uno sus
propios miembros : ven el mismo alimento de que se nu-
tren ; lo qual no puede ser siri que sus ojos sean unos na-
turales microscopios insignes ; y esto depende de su mate-
rial . estriictura.

18 Es verdad que no cabe tanta desigualdad en los ojos
de diferentes hombres ; pero no se puede negar que hay

al-

(a) *■ In Mag. natur. fart. 1 . lib. 10.


I

! v


140 Pajiadoxas Matematicas.

alguna en atencion & que en todos los dem£s miembros ob-
seryamos sensible discrepancia. Apenas, ni aim apenas se
hallar£n dos hombres que tengan perfectamente semejan-
tes en la figura la nariz , la frente , las manos , u otro qual-
quiera miembro. Lo mismo debemos discurrir de los ojos.
- 19 La experiencia lo confirma. Gasendo refiere de si q^e
tenia los ojos tan diferentes , que en el uno se le representa-
ban los objetos con raucho mayor magnitud que en el otro;
y aunque estoesuna cosa admirable, se le haria notable in-
juria i aquel excelente varon en no ereerla. El Padre De-
chales dice de si lo mismo , aunque la desigualdad no era
tanta : y de un Coadjutor , Portero del Colegio donde ha-
bitaba , cuenta , que con un ojo veia bien los objetos dis-
tantes, y mal los cercanos ; con el otro al contrario ,veia
bien los cercanos , y mal los distantes. Si estas desigiialda-
des se observan en los ojos de un mismo individuo , mu-
cho mas es de creer que las hay en los individuos diferen-
tes. Y asi debemos concluir , que diferentes hombres ven,
segun diferente magnitud , los objetos.

20 Opondrdseme acaso , que quando diferentes hom-
bres tratan de determinar la aipura de una pared , u de
una torre , todos convienen en que tiene tantas varas , 6
tantos pies. Respondo que es asi. £ Pero como se me pro-
bard que las varas , 6 los pies se le representan de la mis-
ma magnitud £ uno que & otro? Asi que la dificultad , des-
pues de esta convention , toda subsiste. Concordamos en
que la pared tiene tantas varas : pero queda la duda de si
la vara se me representa d mi mayor , 6 menor que al
otro. Concordamos tambien en que cada vara tiene tan-
tos pies , cada pie tantos dedos , y cada dedo tantas lineas:
pero todo esto. no es mas que ir succesivamente transfir
riendo la question de las , may ores medidas-i las menores:
pues de esa ultima medida que se senate , preguntar£ de
donde consta que al otro se le representa tan grande , y no
mayor, ni menor que £ mi.


NUh


DlSCURSO SfiPTIMOt 141

, - - * -

ffimun objeto se "Pe clara , y dlstintamente si no con

* . J , Optica,

m ojo solo: !

S.IV.

4

a 1 T?S el sentido que quando se ve algun objeto , aua-
1^, que concurren ambos ojos i la vision , solo con
el uno se ve claramente^ y con el otro con alguna confu-
sion*

22 Sobre el asuoto de esta proposicion se encontra-
ron los dos grandes hombres que poco hi cit6 , Pedro
tGasendo , y el Padre Claudio Dechaies. Gasendo afirm6
lo que yo afirmo. El Padre Dechaies le impugn6 , siguien-
-do el sentir comun , en que parecen esUn todos los hom-
bres. Esta question viene k reducirse k otra , con viene sa-
ber v si los exes 6pticos son paralelos % 6 no. Llimase exe
6ptico aquel rayo , 6 linea , que desde el objeto , 6 de un
punto del objeto se entiende pasar por el centro del ojo &
la retina T 6 de 1st retina (que todoes uno) pasar por el cen-
tro de todo el orbe del ojo £ aquel punto del objeto donde se
termina la vista. Y como cada ojotengasu exe 6pticodis-
tinto , se duda si los dos son paralelos ; esto es , si necesa-
riamente guardan en toda su longitud la misma distancia
jque tienen considerados en el centro de los ojos , de tal
-modo que se terminen siempre dos pantos del objeto igual-
mente distantes que distan los centros de los ojos entre sf;
6 si se pueden terminar k un punto mismo del objeto , en
cuyo caso , acercdndose unoi otro % se desvian del para-
lelismo, como es daro.

- a 3 £s constante que el ojo r no solo ve aquel punto
del objeto donde se termina el exe 6ptico,sf tambien un
espacio muy dilatado en torno de 61. Pero tambien es
cierto que lo que ve con toda claridad solo es aquel pun-
to (nose habla aqui del punto matem£tico ^ sinode el
sensible v y fisico), y las dem£s partes del objeto se venal-
■ga confusamente , tanto mas , quanto mas distaren de aquel
punto. De aqui se infiere evidentemente que si los exes

6p-


14a Paradoxas Matematicas.

6pticos de ambos ojos se terminan en un punto tnismo del |
objeto, con ambos ojos se ver£ aquel punto claramente ; pe-
ro si los exes son paralelos, y se terminan necesariamente en
dos puntos igualmente distantes que los centros de los ojos,
ningun punto del objeto podrd ser visto claramente sino por
un ojo solo , este , 6 aquel £ arbitrio del que mira*

44 Gasendo prueba su opinion , y nuestra , con la ex-
periencia arriba alegada , de que en un ojo se le represent
taba el objeto con triplicada magnitud que en el otro : de
lo qual infiere, que quando miraba £ qualquiera objeto, uno
de los dos ojos estaba ocioso , porque si usase de entrambos
se le representaria el objeto duplicado , esto es , nocomo
uno solo , sino corao dos ; siendo preciso en la suposicioh
hecha que el objeto se le representase, ocupando £ untiern-
po , yd mayor , y£ menor espacio , lo qual es imposible
sin que parezca duplicado ; pero Gasendo po veia el ob-
jeto duplicado: luego le veia con. un ojo solo,

as £1 Padre Dechales, aunque propone este argu-
mfento de Gasendo (a), le dexa sin respuesta. No s6 si
fue por descuido , 6 por falta de solution competente. Lo
que yo noto en 61 es, que si pretende inferir total ocio-
sidad en uno de los dos ojos , la ilacion es falsa 9 pues
nunca sucede que alguno de los dos estando abierto d&-
xe de yer algo. La prueba experimental es facil. P6ngase
uno £ poca distancia £ mirar el punto medio de una pa-
red bastantemente larga , observar* que £cia uno , y otro
extremo ve , aunque con alguna confusion , alguna parte,
la qu^l , por la interposicion de la nariz, se oculta al ojo
que esti en la parte opuesta ; lo qual prueba que en am*
bos ojos se est! exerciendo £ un mismo tiempo la poten-
cia visiva.

a 6 La que me parece prueba decisiva A favor de la
sentencia de Gasendo ( bien que Gasendo no la trahe) es
la siguiente : P6ngase uoo £ mirar con un ojo solo , 6 cer-»
rado el otro , algun objeto pequeno 9 por un vidro inter-

pues*

(a) Lib. I. Optic. pr$p. 10.


Dkcurso Septimo. 143

puesto i la mitad de ladistancia, poco mas,6menos:
entre la vista, y el vidro notari que el objeto se des-
cubre por una parte determinada del vidro , la qual se-
nalar£. Cierre luego el ojo con que miraba , y abra el otro:
notard, que el objeto se le descubre por otra parte del
vidro , distante de la primera , como cosa de dedo y me-
dio, la qual tambien senalard. Mire despues el objeto con
ambos ojos , sin mudar de situacion , veri que no se le
descubre por un punto del vidrio medio entre los dos se-
fialados , ni tampoco por los dos i un tiempo , sino por
alguno de ellos : luego evidentemente no le ven distinta-
mente ambos ojos ; porque el exe 6ptico del ojo izquier-
do no puede penetrar el vidro por el punto por donde le
penetra el del derecho , ni 6ste por donde le penetra aquel,
porque esto no podria ser sin perdef la rectitud. Esto se
ehtenderi claramente en la figura.

37 Sean ( Figura II. ) A B los dos ojos , GF el vidro FigMm
por dttnde miran , E el objeto , A E el exe 6ptico del
ojo derecho , B E el exe 6ptico del izquierdo. Es claro
que el ojo derecho solo puede ver el objeto por el pun-
to C , y el izquierdo solo por el punto D , porque no por
aquel pasa el exe 6ptico del derecho, y por este el del
izquierdo ;y si el ojo izquierdo Viera por el punto C% 6 el
derecho por el punto D, se torcieran de la rectitud los
exes 6pticos ,.lo qual es imposible. Luego suponiendo, por
la experiencia alegada ( la qual yo repeti muchas veces),
que el objeto E no se puede ver & un tiempo ( aun mi-
rando con ambos ojos ) por entrambos puntos C , y D, si-
no por uno solo , es claro que solo el exe 6ptico de un
ojo se dirige al objeto , y solo &te le ve distintamente. Es-
te argumento { si yo no me engafio mucho ) es perfecta-
mente demostrativo.

a8 Opone el Padre Dechales lo primero : si quando se •
esta" mirando algun objeto se cierra qualquiera de los dos
ojos t sin mover el otro , se ve aun distintamente el ob-
jeto : luego entrambos dirigian los exes 6pticos almismo
objeto. Respondo negaado que en el caso dicho no se mue-

va


!44 Paraxoxas MKriUiricAU

4 -

va uno de los ojos. Es verdad que no teriemo* sfcnsacioa
clara de este movimiento; pero esto depende, no solo
de que el movimiento es velocisimo ; mas tambien de que
es brevfsimo * y casi insensible el espacio que ha menester
moverse el ojo para dirigir el exe 6ptico al punto que ter?
minaba el exe 6ptico del otro ojo. Anado, que Gasendo
testifica que habiendo hecho que otro le observase los ojos
en el caso que propone el argumento , fue claramente ad-
vertido el moviento del ojo que antes no se dirigia al
objeto.

~ 99 Opone lo segundo , que si los das exes 6pticos se
terminasen 1 distintos puntos , vi£ramos £ un tiempo dis+
tintamente dos objetos distintos , y asi pudieramos leer £
un tiempo las dos p£ginas de un libro , 6 las dos colura-
nas de ; una plana. Respondo que no se sigue ; porque uno
de los dos ojos tiene en parte suspensa la actividad 9 de
znodo que no ve cop entera claridad algun objeto. Y
auoque acaso sea inaver jguable la causa fisica de esta sua*
pension , no pop eso debemos dexar de asentir al. efecto*
quando nos obliga i ello qn argumento demostrativo. En
infinitas materias vemos los efectos , sin poder penetrar
las causas*

30 Anado que este argumento se puede retorcer for-
tisimamente contra la sentencia comun, probando que
de ella se sigue que los ojos verian claramente & un tiem-j
po dos objetos distantes y mucho mas que aquellos , sobre
que se forma contra nosotros el argumento. Sean (en la Fh
Fig. ill. g ura in.) los ojos MN que miren al objeto O, como quie-5
re la sentencia comun. Remu£vase despues el objeto 0, sin
variar la situacion , ni mover los ojos , y no haya objeto
alguno intermedio que estorve la vista hasta el piano PR*
Es claro que el rayo 6ptico del ojo iV.se termina al obje-.
to P , y el del ojo M al objeto R , que distan entre si
.mucho mas que loscentros de los dos ojos, y por consw
guiente los verian claramente. entrambos. Luego en la>
sentencia comun se sigue que los ojos podran ver £ un
tiempo objetos mucho mas distantes que aquellos sebre

que


Discurso Septimcv 145

que se forma el argumento contra la nuestra ; porque el
paralelismo de los exes 6pticos solo puede, quandomas,
tnferir que se vean dlstintamente dos objetos distantes entre
si quanto distan entre si los centros de los dos ojos ; pero
en la sentencia comun , como despues de con venir en un
punto los exes 6pticos , es preciso que se crucen siguiendo
la rectitud, si el piano en que paran est£ muy distante , se
terminardn £ dos objetos distantes entre si veinte , treinta t
quarenta, y cien veces mas que distan los centros de los ojos.

*

Los dias naturales son entre si designates. j**tron+

° mta.

s. V.

31 T^ L dia ea su primera division es , 6 natural , 6 ar-
il/ tificial. El dia artificial es aquel espacio de tiem-
po que «el Sol alumbra el Horizonte , y &te manifiesta-
mente es desigual , salvo en las regiones que estin de*
baxo de la Torrida , donde son sensiblemente iguales los
dias * y en las regiones Subporales , 6 Circumporales, don-
de el ano no consta mas que de un dia , y una noche.

32 El dia natural (que se toma por lo mismo que el
espacio de veinte y quatro horas ) se divide en dia del pri-
mer mobil , Sydereo, y Solar. Dia del primer mobil es
aquella duracion que corre desde q\ie un punto del primer
mobil se aparta del Meridiano ( 6 linea que imaginamos ir
sobre nuestras cabezas de un Polo 4 otro ) , basta que vuelr
ve £ 61. Dia Sydereo es el tiempo que gasta qualquiera
est re 11a de las fixas en hacer el mismo circulo 9 saliendo*
y volviendo al Meridiano. Dia Solar es el tiempo en que
el Sol absuelve la circulacion mistna. Este dia es mayor
que el Sydereo , porque el Sol se mueve mas tardamen-
te que las estrellas de Oriente 4 Poniente ; lo qual viene
de su movimiento particular , con el qual por la Ecliptic
ca retrocede (digimoslo asi ) de Poniente & Oriente , cer-
ca de un grado cada dia. Si suponemos, pues, que el Sol,
y una estrella de las fixas de ballan boy al punto del Me-

Tom.III.delTeatro. K dio-


14$ Paradoxus Matematicas.

diodia en nuestro Meridiano , quando manana vuelva 4 61 la
estrella , aun no habri Uegadoel Sol ; si que le faltardun
grado que es la trecent&ima sexAgesima parte de la Es-
fera para llegar ; y asi llegard al Meridiano quatro minu-
tes primeros despues que la estrella. El dia Sydereo tam*
bien esalgo, aunque insensibiemeote , mayor que el dia
del primer mobil , porque las estrellas fixas tambien tienen
$u movimiento de Poniente 4 Oriente , aunque tardisimo,
del qual hablaremos abaxo.

33 En el uso civil solo se hacecuenta del dia Solar,
por ser el mas sensible , y de este decimos que no es siem-
pre de igual cantidad , si que unos dias son mas largos
que otros ; y aunque todos se componen de veinte y qua-
tro horas , esto no quita la desigualdad , porque no son
las horas de un dia iguales con las de otro qualquier dia.

34 Esta desigualdad se toma de dos principios. El pri-
mero es la obliquidad que tiene la Ecliptica -respecto
de la Equinoccial , por cuya razon £ arcos iguales de la
Equinoccial corresponden arcos desiguales en la Ecliptica.
Y como se supone que arcos iguales de la Equinoccial
(tomando la Equinoccial en el primer mobil , en el qual se
supone siempre uniforme el movimiento ) pasan por
el Meridiano en tiempos iguales , se infiere que aque*
11a parte de tiempo que se anade al espacio que dura la
revolucion del primer mobil , para perficionar la revolu-
tion Solar, no es siempre igual, si nnas veces mayor,
otras menor. Esta razon es algo dificil de percibir para
los que no tienen y£ algunas noticias de la Esfera celes-
te , y sus circulos.

3$ El segundo principio de la desigualdad de los dias
'es la desigualdad del movimiento del Sol en la Ecliptica,
con el qual en tiempos iguales anda arcos desiguales de
la Ecliptica: 6 por explicarme mas Ada el vulgo , el mo-
vimiento del Sol en la Ecliptica no es siempre de igual
velocidad ; antes bien cotejados dos espacios de tiempo
iguales , se halla , que en uno anda mayor portion , 6
arco de la Ecliptica que en otro. Esto se ve claramente,

. 4 ' .'-,•. *. ..'• en


DrscuRso Septimc. 147

en que tarda algunos dias mas en andar la mitad de h
Ecliptica Hamada semicirculo boreal que secuenta desdeel
Equinoccio Verno al Autumnal , queen andar la otra mi-
tad , liamada Semicirculo Austral, y se cuenta desdeel
Equinocio Autumnal al Verno. El famoso Astr6nomo Ty-
cho Brahe hall6 que del Equinoccio Verno al Autumnal
pasaban 186 dias,diez y ocho horas, y veinte y cinco mK-
nutos; y del Autumnal al Verno 178 dias, once horasy
quatro minutos,

36 Caminando, pues, mas el Sol cada dia, con su
iftovimiento particular de Poniente £ Levante por la Eclip-

<tica, desde el Equinoccio del Otono aide la Prima vera
( pues tarda menor numero de dias en correr aquel Semi-
circulo que desde el Equinoccio de la Prima vera al Oto-
iio ) , es claro que £ proportion es mas tardo su movimien-
to diurno de Oriente £ Poniente desde el Equinocio del
Otono al de la Primavera , que desde el Equinoccio de la
Prima vera al del Otono; y asf los dias naturales de In-
vierno son de algo mayor duracion que los del Estio ; y
tanto mayores son , quanto el Sol se acerca mas al Peri-
g6o , ( 6 menor distancia de la tierra ) que coincide casi
con el Solsticio del Invierno , como tambien son tanto
menores , quanto el Sol se acerca mas al Apog£o,(.6 ma-
yor distancia de la tierra ) que coincide con el Solsticio del
^Verano,

37 Mr. Wallis , famoso Matemdtico Ingles , hizo el
c6mputo de que los sesenta y un dias de los meses No-
viembre, y Diciembre exceden en media hora * y medio
quarto £ los sesenta y uno de Septiembre , y Octubre. Asi
si se diviese este exceso con igualdad entre todos estos
dias, cada dia de los de Noviembre , y Diciembre exce-
deria en treinta y siete minutos segundos £ cada uno de
los de Septiembre , y Octubre ; pero no se debe dividir
el exceso igualmente , porque aquel exceso tanto es mayor,
quanto de los dias comparados* el uno es d mas cercadel
Perigfo, y el otro del Apog6o. Poresto hay dia que ex-
cede £ otro mucho mas de los treinta y siete minutos se-

K2 gun-


146 Paradox as Matematicas.

gundos, y dia que excede mucho menos. En un trata-
diilo que el ano pasado salio & luz en Madrid , sobre el
regimen de reloxes , se propone mucho mayor exceso de
unos dias £ otros , y tampoco concuerda con lo que Ue-
vo dicho en quanto & la asignacion del tiempo en que
caen los dias mayoress Yo sobre este punto no he he-
cho , ni puedo hacer observacion propia ; solo refiero lo
que hall6 escrito , y observado por otros.

38 De lo dicho se infiere , lo primero ser verdad una
cosa que tal vez se oye decir por chanza ; esto es , que
hay muestras , 6 reloxes de movimiento mas regular que
el del Sol. Es claro que una muestra bien fabricada , en
igual espacio de tiempo hace. girar la saetilla por las do-
ce horas que senala el dia 22 de Junio que el dia 22 de
Diciembre ; siendo asi que el Sol gasta mas tiempo en
el giro diurno el dia 22 de Diciembre que el dia 22 de
Junio. Infterese lo segundo otra que parece Paradoxa ; e$-
to es , que una muestra regularisima , 6 reducida i supre-
ma exictitud, es imposible que concuerde en todoeldis-
curso del ano con el Sol, Es claro ; porque la muestra ha-
rd las horas siempre iguales , y el Sol las hace desigud-
les, siendo may ores las del Invierno que las del Ve-
rano. .

Supuesta la duration del Mundo tendta timfto evk
nomia. que hkle en la Canicula.

$. VI.

, 39 T TFAbiendo yo escrito esta proposicion en el Dis-
JlX curso octavo del primer tomo * sin detenernje
en probarla * porque no me pareci6 necesario , y repetido-
la despues en . un papel volante un ingenioso Anonymo;
otro An6nymo hizo mofa de ella , como si fuese un insig-
ne delirio % sin mas motivo que su voluntad , y su ignQr

. rancia. Ahora , pues* demostrare su verdad con eviden-

cia matecnitica*

Su-


Discwso Se*timo# ' 149

f 40 Supongo lo primqro , que el tiempo ;de Canicula*
6dias Caniculares toman, su denomination de una cons-*
telacion Celeste , llamada Canicula , 6 Procyon , compues-
ta de dos Estrellas , de las quales la una es de primera
magnitud : y tambien £ esta sola se suele dar el nombre
de Canicula.

41 Supongo lo segundo* que de dicen dias Canicula*
res 9 6 tiempo de Canicula * aquellos en que eL Sol se ha-*
lla en aquella parte del Zodiaco , donde se halia dicha
constelacion ; de modo que en aquel tiempo la Canicula
oace por el Horizonte , y se pone con el Sol. Este tiem-
po se computa desde veinte y quatro de Julio , hasta vein?
te y quatro de Agosto ; y asise dice que £ veinte y qua-?
tro de Julio entra el Sol en la Canicula , porque: enton~
ces con su movimiento annuo por la Ecliptica llega &
aquella parte del Zodiaco. donde est£ la Canicula. , 1 >
r 42 Supongo lo tercero 9 que las Estreflas fixas ,:ademas
de su movimiento diurno , comun i : todos los Astros do
Oriente £ Poniente 9 tienen otro movimiento particular de
Poniente £ Oriente , segun el orden de los Signbs , con el
qual se apartan mas , 6 menos de la Equinoccial. Este. mo*
vimiento es lentfsimo ; y bien que noes tan convenidos los
Astr6nomos en determinarle con la ultima precision , : an-
tes los antiguos le ponian mucho mas lento que los m&der-<
nos : entre estos es corta la diferencia ; de suerte que, des-
pues de las diligeotes observaciones de Tic'io Brahe y el
Padre Ricciolo, y Felipe la Hire , se conviene en que lai
fixas con su movimiento , segun el orden de los Signos* tar-
dan en caminar un: grado setenta y dos anos , 6 muy po-
co menos.

43 . De aqui se infiere con evidencia , que si este ano
en que estamos ., el Sol entra en la Canicula el dia veinte
y .quatro de Julio , como se nota en los Almanaques « pan
sados setenta y dos anos no entrari hasta el dia veinte y
cinco , porque estari entonces la Estrella un grado mas
alU , y para andar ese grado por la Ecliptica ha menes-
ter el So] un dia, 6 muy poco mas# Hecho , pues , el cdlcu-

Tom. III. del Teatro. K3 lo


i go Paradoxas Matematicas*

lodeun grado de movimiento por setenta y dos afios,
se halla que la Canicula dentro de siete mil y doscientos
anos caminar£ por el Zodiaco Scia el Oriente cien gra-
dos , y otros tantos tendrd el Sol que andar entonces des-
de. veinte y quatro de Julio en adelante: luego ddndole
un dia , y muy poco mas por cada grado , no entrar* en-
tonces en la Canicula hasta veinte y dos de Noviembre,
poco mas , 6 menos; y este ser£ despues de siete mil y
doscientos anos el tiempo de Canicula, 6 que sedebe 11a*
mar Canicular. Luego como en aquel tiempo (compre->
hendiendo los treinta dias consecutivos , como abora se
cuentan ) sea muy natural el helar , se infiere que Uega-
ti, tiempo en que hiele en la Canicula.

44 Si succesi vamente se va anadiendo mas numero de
anos , se HegarA & tiempo en que el Sol entre en la Cani-
cula en Diciembre , en Enero , &a

45 Suponiendo , segun la Cronologfa de Userio , de la
qual no se desvian mucho Scaligero , Petavio , Tornelio,
y los demis que siguen la Vulgata , que desde la creacion
del Mundo. hasta ahorahan pasado cinco mil setecientos
y treinta y un anos , se concluye , que si hoy la Cani-
cula estd en el segundo ,6 tercer grado de Leon , al prin*
cipio del Mundo estaba en diez y seis , 6 diez y siete gra*.
dos de Tauro; y asi entraba el Sol en esta constelaciotf
6 seis de Mayo, poco mas, 6 menos. Pero si estuvi&e-*
mos £ las Tablas Alfonsinas , que es la Cronologia mas
larga de todas, y por ,1a qual corresponde haber pasa- '
do desde la creacion, del Mundo hasta ahoraocho mil
setecientos y once anos., puesto que la Canicula se halle
hoy en el segundo grado de Leon , se hallaba al princi-*
cio del Mundo en el segundo grado de Aries , y asi en-
tonces entraba el Sol en ella en veinte y dos £ veinte y
tres deMarzo; tiempo en que podia helar muy


la


DlSCURSO SfiPTIMO. Igl

Lin tierra no e$ de /jgura Esf erica. £f * r *

§. VII.

46 T^ Normemente erraron algunos de los Antiguos en
Jjj quanto d determihar la figura , y magnitud de
la tierra. Tal6s Milesio la concibi6 plana * y sustentada en
las aguas , como un leno. La misma figura le dieron Ana-
xlmenes , Anaxdgoras, y Democrito; pero no la pusie-
roo sobre. la agua , si sobre el ay re; anadiendo, que sin
embargo de su pesadez,era preciso mantenerse sobre 61,
no pudiendo romperle d causa de su inmensa amplitude
Los Fil6sofos de la China tambien son de sentir que la
tierra es plana. Leucippo le di6 la figura de un Tambor.
Empedocles, y Xenofanes decian que la tierra eradein-
finita profundidad ,y esto la preservaba de precipitarse;
porque ocupando todo el espacio inferior imaginable , no
tenia adonde caer. La misma sentencia se atribuye d Lac-
tancio. Her del i to, bien lexos de suponerla convexd , la
fingi6 c6ncava d la manera de un barco.

47 Fue facil disipar estas ilusiones , yd con la obser-
vacion de la sombra de la tierra en los eclipses de la Lu-
na 5 la qual la representa de figura redonda en qualquiera
parte de la Ecliptica que suceda el Eclipse: yd con la del
orden , y progreso con que se nos descubren * y ocultan
los Astros: yd con la de la succesioncon que d los que
navegan , apartdndose de la tierra , se les van encubriendo
los edificios , y las eminencias de ella*

48 En fuerza de estas obser vaciones , todos los Fil6~
sofos , y Matemdticos convinieron en suponer la tierra de
figura esfdrica. Esta sentencia estuvo en pacifica posesion
por mas de veinte siglos , hasta que cerca de los fines del
pasado se empez6 d dudar de su verdad. El deseo de
averiguar d punto fixo la magnitud de la tierra , hizo sin
pensar en ello 9 nacer la duda. Suponiendo ser la tierra
perfectamente ester ica, comose suponia , el medio para
conocer su magnitud era ex&minar la distancia que com*

K4 pre-


l$2 PARADOXAS MArEMATrCAS.

prehende en la tierra un grado; porque como fo clrcun-
• ferencia de la tierra , y de todo cuerpo , 6 figura esferi-
ca se divida en trescientos y sesenta grados , averiguada
la distancia de un grado , se computa la magnitud de to-
da la circunferencia. Entre los Antiguos se aplicaron espe-
cialmente & este exdmen Eratostenes , que florec!6 en
tiempo de Ptolomeo Evergetes , 276 anos antes d£
Christo: Hipparcho, que sucedi6 cien anos despues de
Eratostenes : y Posidonio , c£lebre Fil6sofo ,' y Matenrf-
tico , en tiempo del gran Pompeyo 1 de los modernos Juan
JFernelio, M&Jico famoso , WilebrordoSnelio, Matemiti-
co Olandes , el Jesuita Ricciok) , y el seiior Picardo, de
la Academia Real de las Ciencias.

49 Habi£ndose combinado las observaciones , asi an-
tiguas , como modernas , se hallaron todas discordes po-
co , 6 mucho, De aqui se hizo paso para advertir que
4 proporcion que las observaciones se habian hecho 5me-
nor distancia de la Equinoccial , daban mayor distancia £
los grados del Meridiano , tornados en la superficie de la
tierra ; y menor & proporcion las observaciones hechas
^en mayor latitud , 6 distancia de la Equinoccial.

5° E.s evidente que siendo la tierra de figura esfSri-
ca no podria suceder esfo ; antes bien todas las lineas per-
pendicutares * que se consideran baxar de la Esfera Ce-
leste & dividir los grados en la superficie de la tierra , en
'qualquiera parte del globo que se observasen , compre-
henderian igual espacio , y solo pueden comprehender es-
pacios desiguales con la proporcion explicada , siendo la
tierra de figura Eliptica , li oval , en que degenere de
la esf£rica , prolongdndose algo £cia los Polos; de suer-
te que el di£metro de la tierra que se toma de Polo £ Polo
sea mas largo que el que se toma entre dos^puntos opiies-
tos de la J Equinocciar ; en ciiya suposicion tambien es pre-
ciso que las lineas que determinan los grados en la super-
ficie de la tierra, no se terminen en sucentro, sino eri
varios puntos del exe 9 6di£metro quese toma de Polo &
Polo* ' - • - • • * *


m. * K.


DisctmSo StrriUti. ■ 453

Si V^ase la Figura VI , dondeel cfrculo exterior re- Fig.ir.
presenta la Esfera Celeste, y la Elipse interior la tierra. La
linea O A FO la Equinocial ; JR. el Polo Arctico tornado
^n el Cielo ; D el Polo Arctico tornado en la tierra ; G el
Polo Antarctico tornado en el Cielo; 2?ekPolo Aritarctico
tornado en la tierra , y la linea D E el dtemetro mayor , 6
exe de la tierra. Dividase un quadrante del circulo en tres
partes iguales , que cada una comprehenda treinta grados.
Tirense de los puntos de la division tineas perpendicuta*-
res & la Elipse que caerin en los puntos A BCD : halla-
rise que la porcion de los treinta grados que se toma dcia
'la Equinoccial desde B £A , es mayor que la que se toma
desde C £B , y esta mayor que la que se toma desde
D £C: hallardse tambien que las lineas pe r pen dicu lares
queentre el Polo , y la Equinoccial se tiran desdes el dr*
culo £ la Elipse, prolongadas , no paran en el centro , si-
no en varios puntos del exe. j

52 Todo lo contrario sucederia , siendo la tierra de
figura esf£rica , como se verd con evidencia describiendo
en la parte interior un cfrculo en lugar de la Elipse ; pues
•las lineas perpendiculares que de la division de los treinta
•grados en el circulo exterior se tiran al interior , compre^
hender in en este iguales espacios , y prolongadas se termi-
nal en el centro.

53 Por si algunos desearen saber c<5mo se miden los
diferentes espacios que comprehended los grados enlasu-
perficie de la tierra , de la Equinoccial £ los Polos , digo
que el me todo es facil. T6mase dciala Equinoccial , 6 en
la parte mas vecina £ el la que se pueda , un espacio de
tierra , el que fuere bastante para que anddndole desde
el extremo Meridional al Septentrional ( en riuestro emisfe-
rio) se aumenta en un grado la altura del Polo; 6 siguien^-
do el mismo Meridiano,6 en otro Meridiano diferente, aun-
que lo primero es mas seguro dcia la parte Septentrional, se
anda el espacio que es menester para aumentar otro gra-
do de la altura del Polo ; midiendo este espacio en la tie-
ra , se halla que es menor que. el antecedents* De aquf

se


i$4 Pahadoxas Matematicas.

se infiere que los grades tornados en el Meridiano com-
prehended mayor espacio de tierra icia la Equinoctial,
que &cia el Polo.

54 Pero sin embargo de que el m^todo en lo te6ri-
co es facil % la prdctica es trabajosa * y dificil , y pide una
extrema exictitud , para que en las observations no haya
2lguna falencia. Por esta razon * aun despues de notada Ja
desigualdad de espacios terrestres , comprehendididos de
los diferentes grados del Meridiano , segun las observacio-
nes de antiguos , y modernos , los Matemducos , que no
son gente de tan f&ciles creederas como los Filosofos , np
asintieron & la figura Elfptica de la tierra ; parectendoles
que era menester proceder en esta materia con mas aten-
,to , y severo eximen. Este se emprendio el ano de 1683,
£ instancias de Mr. Casini , y debaxo de la protection de
Mr. Colbert * que era d la sazon Secretario , y Ministro
de Estado de la Francia. La idea era tirar una linea Me-
ridiana por toda la latitud deaquel Reyno, y tomar en ella
la medida de los grados. Pero habiendo arribado la muer-
te de Mr. Colbert , esta grande obra se interrumpi6 has-
ta el ano de 1 700 , en que de nue vo se aplicaron & ella $
de orden del Gran Luis > quatro excelentes Matemiticos,
los dos Casinis , padre , € hijo , Mr. Maraldi , y Mr. de la
. Hire. Es verdad que no se estendio la Meridiana enton-
ces por toda la latitud de Francia ; pero si lo bastante pa-
ra asegurarse de la desigualdad de los grados en la forma
explicada.

55 J«Io obstante, para hacer la seguridad mayor, y
ponerla en puntode demostracion , en al ano de 1718, de
£rden del senorDuque de Orleans, Regente del Reyno , se
prolongo la Meridiana todo lo que faltaba hasta la parte
mas Septentrional ; y repetidas las observaciones , se hall6
que en los ocho grados de latitud que tiene la Francia,
hay la proportion dicha de comprehender mayor espacio
de tierra , segun son mas Meridionales; y menor segun
son mas Septentrionales. Estas observaciones , executadas
con la mayor exdetitud por los mas c&ebres Matem&i-

cos


Discurso Sbptwo^ 155

cos que entonces tenia laFrancia quitaron toda la duda; '
y abandonada la antigua sentencia de la redondez de la
tierra , se di6 la posesion d la nueva de la figura Elipti-
ca (a).

56 Dos cosas restan ahora que exdminar £ Ids Ma-
temiticos sobre esta materia. La primera , si icia el otro
Polo se observa la misma desigualdad de grados que Scia
el nuestro. La segunda , si en los Eclipses de Luna la
sombra de la tierra parece perfectamente redonda ; como
hasta ahora se creia , 6 declinante £ la figura : Ell ptica.
Una observation hecha debaxo de la Equinoccial quita-
ria toda la duda; pero en la distancia que nosotros esta-
mosdel Equador no es tan facil distinguir si la figura de-
clina algo de esf£rica £ eliptica, especialmente no sien-
dola prolongacion £ los Polos muy sensible, respectode
la gran mole de la tierra.


.-/


Los grabes no descienden for la line a recta acta el
centro de la tierra. . , St&ica.

S. VIII.
57 IT* ST A proposicion se infiere con evidencia de la
Vla pasada , suponiendo que los graves baxen por
linea perpendicular £ la superficie de la tierra. Siendo esta
de figura Eliptica , y perpendicular £ ella la linea que des-
criben los graves en el descenso , es preciso que su direc-
tion no sea al centro, sino £ variospuntos del exe, mas,
6 menos distantes , quanto los graves est£n en paralelos,

mas

(a) En orden & lo que resolvemos en este numero , debemos ad-
vertir , que adhuc sub judice lis est. Usamos en lo que diximos enton-
ces de las noticias que habia con buena fe« Mas pues la Academia
Real de las Ciencias , no teniendo por pruebas seguras de que la
figura^de la tierra sea una El ipse prolongada $cla los Polos, , las pb-
servaciones hechas hasta el aiio de diez y siete , 6 de diez y ocho,'
ha cohtinuado ihvestigacion mas exquisita sobre el asunto ;'suspeh*
damos el asenso hasta. vex su ultima resolution. .. '. ;


156 Paranoias Matematicas.

J

mas , 6 menos remotos del Equador ; y solo puestos de-
baxo del Equadbr , 6 en uno de los Polos se podran di-
rigir al centro. Todo esto se ver£ claro en la figura IV*
Supongase un grave en S : es claro que si cae por la linea
SC perpendicular £ la superficie de la tierra, no se diri-
ge en el descenso al punto JT, que es el centro; sf al
punto / del exe. Asimismo el grave , puesto en 7\ se di-
rigiria al punto H t y asi de todos los demas puntos desr
iguales, fueradel Equador, y los Polos, puesto en los
quales caerian £tia el centro , como en X, 6 en R , 6
enG.

. 58 Esta demostracion procede debaxodela hyp6te-
si , que los graves baxan por linea perpendicular k la su-
perficie de la tierra; porque si baxasen por linea algo in-
clinada al Oriente * en las partes distastes de la Equinoc-
tial, no estorvaria la figura Eliptica de la tierra su direc-
tion al centro. Pero esta suposicion , aunque riecibida de
todo el Mundo , rib est£ demostrada , ni yo alcanzo que
haya metodo fixo para demostrarla , por razon de la des-
* igualdad que hay en la superficie de la tierra , y aun en
la del Mar , aunque no tanta. Y ast , si alguno negase que
los graves baxen perpendlculartsente £ la tierra , no s6 c6-
Ido se le podria probar matem&ticamente lo contf^arior ..

* ... . •

Si el moYtmiento de los grdties fuese uni/orme > estd
# ~ es y<l ue no se acel erase en el descenso y una piedra
,.• molar y mo^iendose continuadamente por espacio de
* ' treinid fail af&s > no b ax aria un dedo.

59 T? STA proposition , con poca diferencia en los t£r-

Jty minbs , depnostr6 el Padre Dechales en el lib. 2.

de la Stitica , sqponiendo la proporcion con que aumentan

sy velocidad los graves en el descenso. Suponiendo , pues*

aquella proportion, y dividiendo el tiempo en minutos

de-


Discurso Septimo. 157

^decimos < parte verdaderamente minutisima , pues un mi-
nuto primero tiene sesenta segundos , un minuto segundo
sesenta terceros, y un minuto tercero. sesenta quartos, &c.)
hace el c6mputo de que si unaruedade molino no ace-
lerase su movimiento, antes le conservase en aquel grado
de velocidad , 6 por mejor decir de tardanza , con que se
mueve en el primer minuto d£cimo , empezando £ caer
desde el principio del Murido,y continuando el descen-

. so hasta ahora ; aun no hubiera baxado en este tiempo

. la s£ptima parte de un dedo. .

60 Pero porque la proporcion con que aumentan su
velocidad los graves no estd tan del todo ajustada , que
no hay a alguna controversial y por otra parte el com*
puto Arithm£tico ,. con que prueba la proporcion el Pa-
dre Dechales , sobre no ser perceptible para todos, es al-

. go molesto ; dar6 & conocer su verdad , perscindiendo 'de
. qualquiera determinada proporcion , y sin particulariiar
. el c6mputo.

61 Para lo qual se debe suponer con todos los Filosofo?,
y Matem&ticos , que el movimiento de los graves , quanto
mas cerca de su origen, tanto es mas tardo. La prueba es evi-
dente , pues si quanto mas se coniiniia tanto mas se acelera;

. tanto menos tendrdde celeridad , 6 tanto mas de tardanza,
. quanto mas esti en los principios del progreso. Ahora su-
poniendo, con lasentencia mas comun entre los Fil6so-
fos , asi antiguos , como modernos , que el tiempo como
verdadero, quanto continuo , es infinitamente divisible , la
celeridad de los graves va disminuy£ndose icia el princi-
pio del movimiento hasta un estado minimo , 6 ( lo que
es lo mismo ) creciendo la tardanza i un estado sumo, de
suerte que no hay grado de tardanza imaginable que no
se halle en el movimiento primero que se sigue £ la quie-
tud del grave ; de suerte , que en aquella primera parti-
cula conceptible de tiempo se mueve el grave con up
grado de tardanza mayor que qualquiera designable. De
aqui se infiere, que si la piedra continudra & moverse
con aquel mismo grado de tardanza , sin acelerar nada el

mo-


158 Paradoxas Matematicas*

movimiento , no solo desde el principio del mundo hasta
ahora no hubiera baxado la s^ptima parte de tin dedo,
perb ni autt en un millon de anos; pues qualquiera tar-
danza que se senate ^ aun hay otra tardanza maydr en aquel
progreso indefinite del movimiento dcia su origen.

62 Para mas facil inteligencia pongamos , que el pri-
mer minuto segundo en que se mueve el grave , se divi-
de en un millon de partes. Aun quando en cada una de
el las no adquiriese mas que la tercera parte de la veloci-
dad que tenia en la antecedente , como tomando la s£rie
del millon de partes por orden in verso , desde la liltima
£ la primera , en cada una de ellas se va quitando suo
cesivamente la tercera parte de la velocidad del grave , es
preciso que en la primera la velocidad est6 en un grado
muy remiso , 6 la tardanza en un grado muy intenso. Pon-
gamos que aquella primera parte se divide en otro mi-
llon de partes : formando en estas el mismo progreso , ha-
llar^mos en la primera de ellas Ja tardanza del movimien-
to, yi sin comparacion mayor que la que se habia calcu-
lado antes. Y como el tiempo ( por la suposicion hecha)
se puede dividir infinitamente , se puede ir deduciendo
succesivamente , sin t^rmino mayor , y mayor tardanza
en el principio del movimiento del grave. Luego se pue-
de llegar £ tal grado de tardanza , que si , segun 61 , con-
tinuase su movimiento 61 grave , en muchos millones de
anos no baxase la decima parte de un dedo.
' 63 Este argumento supone la infinita divisibilidad del
tiempo , como tambien la del espacio por donde se mue-
ve el grave ; pero si esta no se quisiese conceder , queda-
ria lugar al cilculo que forma el Padre Dechales , admi*
tiendo la divisibilidad del tiempo hasta minutos d&imos.


El


Disckrso Septimo. ; 159

El Sol se ye sohre el Hori^nte antes de nacer , y
de spues de ponerse. ca.*'

$. X.

64 /^lOnsta indubitablemente por experiencia, aunque
V^/ hasta ahora no est£ averiguada la causa fisica,
que el rayo de luz , pasando de un medio mas raro £
otro mas denso, ii del mas didfano al menos diifano, si
cae en este segundo obliquamente , padece refraccion ; es-
to es, no continua la linea recta que traia desde el
cuerpo luminoso; antes al tocar en el segundo didfano
se quiebra % 6 lad6a dcia una parte , mas , 6 menos > segun
fuere mayor , 6 iflfenor ,1a desigualdgd de los dos medios
en diafanidad , formando por consiguiente un ingujio mas t
6 menos obtuso.

65 Lo mismo sucede si el rayo pasa obliquamente
del d&fano mas denso a] mas raro , con la diferencia de
que en el primer caso se quiebra icia la perpendicular;
en el segundo desviindose de ella. La perpendicular aqui
(que por otro nombre se llama exe de la refraccion ) es una
linea que en el segundo medio se considera recta , 6 per-
pendicular g la superficie comun de ambos medios , y pa*
sa por el punto de la refraccion; esto es, aquel pun to por
donde el rayo de luz entra en el segundo medio. No es
necesario para nuestro intento explicar las dem&s Uneas,
y ingulos que en este negocio consideran los Matemi-
ticos.

66 V£ase la Figura V, donde AB C es un vasolle- — „
no de agua : F es el cuerpo luminoso: F D el rayo de luz Ig '
que cae obliquamente en la superficie del agua :CZ>es

el exe de refraccion. Sup6ngase toda la superficie de -. la
agua cubierta con algun cuerpo opaco , abierto solo un
agugero en el punto D , por donde entra el rayo F D.
Digo que por quanto este rayo pasa de un medio mas raro,
que es el ayre & otro . mas denso , que es la agua , no se

con-


t6d pAKAttbxAs Matematicas.

continual por la linea recta D G ; sino que quebrando
en D * seguiri la linea D H\ y asi no el punto G sino el
pun to H se hallari ilustrado.

67 Pongamos ahora que el vaso A B C sea de vidrio,
A otra materia transparente. Digo que puesta la vista, en G,
no veri el cuerpo luminoso F , si solo puesta en H , don-
de recibe el rayo refracto. Anado que no le verd en cl
lugar F , donde verdaderamente exlste , si en el lugar M\
porque el objeto que se mira por rayo refracto , se ve por
la linea recta del mismo rayo en aquella parte £cia don-
de se continua , 6 se considera continuar , siguiendo la
rectitud de esa misma linea. Todo lo que decimos en este
numero consta asimismo por experiencia ; fuera de que
no puede ser otra cosa en buena Fisica.

68 Esto supuesto , se debe advertir que los rayos del
Sol , antes de llegar £ la tierra , pasan de un medio mas
raro , y diifano , que es la Aura punsima Eterea , £ otro
mas denso , que es la Atm6sfera , 6 ayre craso que cir-
cunda todo el globo Terraqueo; por lo qual es preciso
que al entrar en la Atm6sfera obliquamente padezcan re-
fraccion , la qual continu&ndose hasta nuestros ojos , se nos
representa el Sol por el rayo refracto en distinto lugar del
que verdaderamente ocupa en su Esfera; conviene £ sa-
ber , en algo mayor altura de la que realmente tiene. Es-
ta refraccion tanto es mayor , quanto mayor es la obli-
quidad de la incidencia del rayo en la Atm6sfera ; y sien-
do esta mayor , quanto el Sol est£ mas cafdo al Horizon-
te , y tanto menor , quanto mas se levanta sobre 61 , hasta
el punto del Zenit , donde por caer perpendicular el ra-
yo no hay refraccion alguna ; se sigue que es mayor la
refraccion * y por consiguiente mayor la distancia de el
lugar, representando al verdadero, quanto el Sol esti
mas baxo , respecto del Horizonte.

69 Pongamos y£ que el Sol baxa del Horizonte al
punto R ( para lo qual se finge por ahora el Horizonte de
la tterra en la linea A B ) y que hiere obliquamente la
Atm6sfera en el pupto S , padeciendo alii refraccion : ir£ I

el *


Discdrso Septimo. v i6t

el rayo refracto al punto D , por consiguiente por este
rayo refracto se verd el Sol , no en el punto R\ debaxo
del Hcrizonte , donide verdaderamente est£ , sino en $1
punto T , adoitide dirige la linea recta del rayo refracto.
-Luega se ver£ el Sol sobre el Horizonte $ estando algiinos
grados debaxo del Horizonte, por consiguiente se ver£
antes de nacer , y, despues de ponerse. .

70 No puede determinarse £ punto fixa el espacio de
tiempo que el sol se ve -por refraccion , antes del nacif
<umiento , y despues .del Ocasd r porque la densidad de U
Atm6sfera es desigual en varios climas , yaun en el mia$4>
clima en diferentes tiempos; y £ proporcion que la Atmqsr
fera es mas , 6 menos densa , es mayor , 6 menor la re-
fraccion : generalmente hablando , es mayor £ mayor dis-
lancia del Equador; porque quanto fflas vec&ia al PoJa;
es mas densa la Atm6sfera por razon del frio. Compiita-
se tambien la obliqtiidad de la Esfera ,' respecto del para*
lelo en que anda el Sol ; porque en la Esfera mas' obfiqua
dura mas la vista del Sol por refraccion , estando debaxo
del Horizonte , asi como tambien es mayor la duracion de
los crepiisculos. En la Esfera paralela, donde el Sol estd la
mi tad del ano debaxo * y la otra mitad sobre el Horizon-
te 9 dura muchos dias la presencia del Astro por refrac-
cion , como advertimos en otra parte.
S- '7 1 - Lo que decimos en quanto £ esta materia dfe los
cuerpos luminosos , se debe entender tambien de los cb-
j6tos iluminados , cuyos rayos visib'les ( 6 Immense esjte-r
cies , segun el idioma de la Escuela ) padecen refracion,
pasando por medios de desigual densidad, delmismo mo*
do que los que vienen del cuerpo luminoso. Dp esteprin^
cipio dependen algunos fen6menos visoales, como el' que
la vara metida en el agua parezca torcida si se mira de
lado; porque quebrantdndose el rayo visible con desvio
de la perpendicular , al entrar en el ayre representa la par-!
te de la vara que esti dentro del agua en distinto lu<»
gar del que verdaderamente ocupa en ella.

72 Pero la experiencia mas sensible, aunque vulgar,
Tom. III. del Teatro* L pa-


162 Paradoxas MatemAticas.

para demostrar este efecto de la refraccion , aplicado al
asunto de la presente Paradoxa , es la siguiente : Ponga-
se una moneda en el hondo de una caldera vacia , y re-
tirese alguno de la caldera £ distancia tal , que el borde
de ella se interponga entre la moneda, y la vista ; es cla-
ro que en esa positura no la veri. Llenese despues de
agua la caldera , sin variar positura , 6 distancia : veri
la moneda el que antes no la veia ; porque en virtud de
la refraccion que hace el rayo visible , saliendo de la agua
al ay re , se representa la moneda en otro lugar mas ade~
lante , que no oculta el borde de la caldera. Esto $ ni mas*
ni menos , es lo que pasa estando el Sol en alguna depres-
sion debaxo del Horizonte.

• * « »

I il l , 1 fii , , mi ■ I 'JU-L-LJ,' ''


PIEDRA FILOSOFAL.


i.


mSCVRSO QCTAVO.

• . 4 » "

I T A sagrada hambre del orosefingio la invention
I / de dos Artes ; una para fabricar e$ce precioso me-
tal* otra para buscarle. La primera tiene por bianco la
transmutacion de lbs demSs metales en orb , que con voz
Griega se llama Chrysopoeia. La segunda consiste en el
uso.de la que llaman Vara Divinatoria. Trataremos en es-
te Discurso de la primera ; de la segunda yi hemos dado
noticia en el Discurso quinto.

.2 Es la Chrysopeia, en elsentircomun deloshom-
bres. de juicio , un empeno antiguo , pero vano de la co<*
dicia; . un apacible embeleso que empieza sueno , y pro*
sigue mania; un entretenido modo de reducirse i pobres los
que aspiran & opulentos , porque en las experiencias se

con-


Discurso Octavo. 163

consume el oro posefdo , y no se logra el esperado. Las
mas de los Filosofos tieneneste Arte por absoluiame ate
imposible ; por el contrario los Alquimistas le asegu ran
exlstente. Pienso que unos, y otros se enganan. Yo, si-
guiendoel camino medio, asiento i su posibilidad cen-
tra los Filosofos, yniegosu existencia contra los Alqui-
mistas.

. 3 El Autor , que debaxo del nombre de Teofilo tra-
duxo , 6 iltistro con adiccionfes el tratado de Alquimia de
Eirenaeo Filaleta , filosofa muy bien sobre la posibilidad
del oro artificial : explica oportunamente como el arte pue-
de hacer las obras de la naturaleza; lo qual consiste en que
usa de los sugetos ^ y agentes naturales ; de rnodo , qiie la
naturaleza pone la actividad , y solo corren por cufcnta del
arte la direccion , y aplicacion. Prueba s61idamente que
en la vulgar Filosofia es innegable la posibilidad del oro
por arte ; porque siendo , segun la Escuela Peripat£tica,
la materia indiferente para todas las formas , si el Artifi-
ce encuentra con el agente proporcionado para introdu-
cir en ella la forma de oro , aplic^ndole debidamente , lo-
grari sin duda la produccion , 6 educcion de dicha for*
ma. Supone los principios chymicos , y los aplica muy ra-
cional, y met6dicamente S s\i intento. En fin , con la fa-
inosa experiencia de la transmutacion del hierroen cobre
por medio de la piedra Lipis , 6 Vitriolo azul , comprue-
ba especiosamente la posibilidad de la transmutacion me-
t&lica.

4 Donde noto que elargumento tornado de la indi-
ferenciade la materia para todas las formas, aunque puesK
to por el Autor solo en los t£rminos de la Filosofia ~Aris-i-
totdlica, tiene aun mas sensible fuerza en los de la Car-
tesiana ; porque como en el systema de Descartes la va-
riedad de los mixtos consiste solo en la varia textura , y
configuracion de sus partes, tiene , segun este systema,
menos que hacer el Artifice para la produccion tfe' qual-
quiera mixto ; pnes no ha menester educir de la materia
aquel nueve ente que llaman los Aristot&icos forma subs-

L 2 tan-


164 PlEDRA FlLOSOFAL.

tancial* sf solo variar la textura, y figura delas partes,
lo qual igualmente , y aun coo mas propiedad es de la
jurisdiction del arte que de la naturaleza ; por lo qual
dicen algunos , y dicen bien , que la composition de los
mixtos naturales , como la pone Descartes , mas es artift-
ficial que natural. A lo menos es cierto que la forma de
los compuestos artificiales no consiste sino en la context
tura, y configuration de las partes que los componen.

5 Noto tambien que aquel argumento no es adap-
table al syst£ma de los Atomistas, los quales no admi-
ten materia indiferente para toda forma ; porque siendo
invariable en su sentencia la figura , y movimiento de los
gtomos , no qualesquiera itomos pueden componer quales-
quier a mixtos. Asi la naturaleza, nopudiendo alteraren
alguna manera aquellas ultimas particulas indivisibles de
la materia que poneo estos Fil6sofos , tsti precisada pa-
ra la formacion de tal mixto en particular i usar de ta-
les itomos , que . son sus elementos. No pudiendo , pues,
la naturaleza hacer qualquiera mixto ide qualquiera mate-
ria f con mayor razon no podri el arte , la qual en todo
lo que es production nada lpgra sin el ministerio de la na-
turaleza.

$. H.
♦ 6 T)OR esta razon, para probar la posibilidad del ora

jl artificial con argumento comun i todo syst£tna
filos6fico , es preciso formarle , no sobre la materia pri-
mera , 6 remota del oro , sino sobre la pr6xima. Es cier-
to que en la formacion de los mixtos de todos tres Rey-
nos Animal * Vegetable, y Mineral , la naturaleza no usa
inpnediatamqnte de la materia desnuda de ioda forma ', ni
tampoco de ella colocada debaxo de qualquiera forma
indiferente ; si de la materia colocada debaxo de alguna
fcrma determinacja , la qual se hi como preludio , 6 pre-
liminar de la forma del mixto que se intenta. Asi el animal
se forma de la materia colocada debaxo de la forma de
$mbriop i la plant* de la materia colocada debaxo de la
forma de semilla. La materia proxiqaa de los minerales

no


Discurso Octavo. 16$

no incurre £ nuestros sentidos de manera que podaitios
tener certezade quil es; pero no hay duda que £, pro-
portion tienen tambien su materia seminal ; y enquan-
to £ los metales , muchos Fil6sofos juzgan que se procrean
de verdadera semiila , y son rigorosos vegetables ; pof lo
qual no recelan darles el nombre de plantas subterraneas.
En nuestras Paradox as Ftsicas* cont^nidas en el segun-
do Tomo , hemos xocado esfa materia f ■ y alii se puede
ver. r

7 Pero sean , 6 no vegetables los metales % no se pue-r
de negar que inmediatamente £ sii generation precede la
materia debaxo de alguna determinada forma, con la qual
Aace una taasa que vienei ser como semiila , preludio , 6
rudiraento del compuesto metilico que interna la . naturar
za. Sea esta masa compuesta de vapor , y exhalation , co-
mo quiere Arist6teles , i de azufre , y azogue , como pre-
tendeo los Chymicos , ii de acido , alicali , y azufre , co-
mo sieoten muchos inoderaos, u de agua,y t terra, co-
mo juzgan otros, en qualquiera sentenciase verified oue$-
troasunto. : i

8 Asimismo es cierto que hay algun agente determi-
tiado , el qual , obrando sobre esta materia proxima , la
reduce al &6r de metal. Sobre estos supuestos innegables
se forma, nuestro .arguraento de este moda Puede ei ar-
te aplicaraquel agente /sea el que s& fuere, que tiene
actividad para formar el oro , £ aquella materia pr6xima
de que se forma el oro : luego puede el arte hacer oro. La
conseqiieacia es evidente, y el antecedente innegable ; por-
que suponiendo que hay en la naturaleza aquel agente , y
aquel paso, y que son aplicables uno £ otro *qu£ repug-
nancia se puede senalar para que la diligencia del horn-'
bre los conozca y y aplique?

$. HI.

r 9 TTAsta aquf voy con los Alquimistas; pero no paso

JLjL de aqui ; .porque dexando el asunto en esta ge-

neralidad /me pareoe se prueba eficazmen te la posibilidad

Tom.lll.delTeatrQ. L3 d61


1 66 PlEDRA TlLOSOFALi

del oro artificial : mas pasando £ la materia , y agente,
que- los Alquimistas serial an para lograrle , apeoas encuen-
tro supuesto, 6 proposition que no meparezca falsa T 6
por lo menos dudosa. Propondr6 aqui en compendia la
doctrina de a quel los pocos que han escrito de modo que
pudiesen ser entendidos , como Bernardo Trevisano , Tea*
baldo Hoghelande , el Traductor de Filaleta , y otros po-r
cos; porque £ los demis*, que de intento habl?ran eft aJ-
garabia , £qui£n los podri impugnar , si nadie ios puedc
entender?

io Dicen , pues , lo primero, que todos los met ales
cofcstan de unos mismos principios especificos; conviene
4 saber* el Azufre , y Mercurio , b Azogue 4 que es lo mis-
mo que decir que es una misina con unidad especifica
la materia pr6xima de todos los metales. Dicen lo se-
gundo , que los metales solo difieren unos de otros , segun
mi mayor, 6 menor perfeccion accidental , la qual depend
de de la mayor , 6 menor depuracion * decoccion , exal*
*tacion % 6 fixation del Mercurio \ y Azuire , de que cons**
tan. Consiguientemente dicen lo tercero , que qualquiera
metal se puede transmutar en oro , reduciendose del s6r
imperfecto al perfecto , y adelantando con el arte los grar
dos de depuracion , ex&ltacion , 6 fixacion del Mercurio,
y el Azufre; Dicen lo quarto , que para esto se ban de bus-
car f>or agentes el Azufre , y Azogue filos6ficos, de los
quales £ aquel llaman agente mksculino , y & este feme-
nino; y enuno; y otro mezclados reside la virtudsemiv-
nal adequada productiva del oro. Dicen lo quintb , que
este Azufre , y Azogue filosoficos se ten de buscar en el
miSflib oro por la disolucion deeste metal en susprinci*-
pids. Dicen lo sexto , que el Azufre , y Azogue en que
se disuelve el oro , aun no son filosoficos en este natural
estado; esto es , aun no tienen la actividad transmutativa,
si que es menester ex&ltarlosi rfmcho mayor perfeccion por
el arte; y esaltadckde este modo^tieneri la virtudde tenjr,
y penetrar fntimamente todos ios dem£s metales , d^ndo-
les al Azufre , y- Azogue , de que coristan , aquel grade

mas


Discurso Octavo. r J 67

mas perfecto de fixation , con el qual componen el oro.
Esta mezcla de Azufre , y Azogue exdltados, en que re-
side la virtud transmutatiya , es lo que llaman Elixir ., tin-
tura del oro, y con voz mas vulgarizada, Piedra FilosofaU
aunque noestd £ lo que ellos dicen, en forma de piedra*
sino de polvos,

1 1 Esto es puesto en compendio , y con la mayor cla-
ridad posible , todo lo que se halla inteligible en los es-
critoS delos Alquimistas. Lo dem£s todo es sombras, y
alegorfas, frases enigmdticas, y contradicdones deunos £
otros. Aun en algunas cosas de las que hemos propuesto
se halla alguna dificultad para entenderlos ; de modo que
leyendo en diferentes Au tores , se hace diferente concept
to* Pongo por exemplo : Unos no senalan por materia de
la Piedra Filosofal sino el Azufre del . oro i otros ei Azu*
fre , y el Mercurio ; y ,otros el Mercurio solo. Pero pare-
ce se pueden con ci liar con Ja explicacion que da Bernar-
do Trevisano ( Autor de especial autoridad entre los Pro*
fesores de la Chrysopeia ), diciendo que el Azufre , y Mer-
curio filosoficos no son dos substantias que est&i jamas se-f
paradas , sino contenida , 6 impiicada la una en la dtra}
conviene £ saber, el Azufre en el Mercurio \Ex bis ma->
nifestepatet (son palabras del Trevisano ) Sulphur non esse
quid per se seorsim extra substantiam Mercurii. V poco.
mas abaxo , citando £ Geber : In profundo nature? Mercu-
rii est Sulphur.

m . He dicho , y vuelvo £ decuvque no hay en toda
esta serie de doctriba cosa alguna que no sea falsa \ 6 du-
dosa. Lo primero supone los principles Chymicos 1 cuya
existencia es tan incierta que nada mas. El que todos los,
mixtos se componen de Sal , Azufre v .y Mercurio , que.
llaman principios activos , y de Agua, y Tierra* que llaman
pasivos , ho lo prueban los Sectarios dtel syst£ma Chymi-*
co , sino de que en la resolucion de los mixtos, que se ha^
ce mediante el fuego , se ven separarse estas cinco subs-
tantias : pero esta prueba es muy defectuosa ,• pues no se

sabe si el fuego las* separa, 6 las produce* Porlo qual >cq~

L4 mo


1 68 Pjedra Filosofau \'

mo advierte el gran Chymico Boyle , la experiencia ale-
gada mas apta es , para inferir que el Sal , Azufre , y Mer-
curio se hacen de los mixtos , que para inferir que los
mixtos se hacen deSal , Azufre $ y Mercurio. Y si se no*
ta la grande actividad que tiene el fuego para* inducir
nueva textura , aun en las partes insensibles de los cuer«*
po3 queresuelve, se hallari sumamente verisirnil quede
su accion resulten nuevas substancias , que no exfstian efl
d cuerpo disiielte: de hecho y por la accion del fuego
vemos formarse de tierra , y ceniza , y aun de tierra so*
la , si la accion del fuego es muy violenta , aquella subs->
tancia transparent , que Uamamos vidro. i Qui£n por es-
to creerd que la tierra se forma de vidro? Mas ; aquellos
cinco principios se extraen de algunos mixtos determina*
dos; no de todos * como confiesa Boyle ,-y con 61 otros
Chymicos veraces ; y de algunos , ademas de lbs cintd
principios , se extraen otras substancias diferentes de to J
dos ellos. Pone exemplo el mismo Boyle en el zumo de
las uvas , el qual con varias operaciones se resuelve en'
nuchas substancias de diferente textura , y virtud , de hs
quales algunas no tienen afinidad alguna con los principios
Chymicos. Mas : ia separation , que como mas peculiar,
y sensible se puede atribuir al fuego , es aquella con que
se divide lo fixo de lo volatil , disip£ndose esto en hu-
mo , y quedando aquello en ceniza. Con todo, aim esta
separacion es enganosa ; pues del humo condensado en
hollin se sacan por nueva resolution Sal , y Tierra, que
son fixos. Quien quisiere ver mucho mas sobre la falen-
cia de los experimentos Chymicos , lea al citado Boyle 2 ~
eo el Tratado que intitulo : Cbymista Scepticus ; que £ ml
me basta la autoridad de este grande hombre , & quien
confiesan los Sabios de todas las Naciones que en quan-
ta i la Fisica experimental de nadie fue excedido en co*
nocimiento , ex&ctitud , y veracidad.

- 13 Lo segundo noto que los Alquimistas , por lo me*
nos los que yo he vkto , alteran substancialmente el sis-
tema Chymico ; pues en la composition de Jos metales sen

»,. lo


^


DisCukso Octavo. 169

lo ihtroducen el Azufre, y el Mercurio , sin hacer rae-
moria de la Sal , la qual los Chyraicos ponen como ele-
mento tan preciso de todos los mixtos , sin reservar al-
guno , como el Azufre , y Mercurio. Donde es muy de
notar , que siendo ei Sal , segun la doctrina Chy mica,
quien da peso , y firmeza 1 los cuerpos, conmasrazon
debe entrar en la composicion de los metales , y especial-
men te del oro, por ser el mixto mas pesado, y de mas
firme textura que se conoce.

, 14 Lo tercero, demos que los metales consten de lot
dos principios senalados, Azufre * y Mercurio. Pr eg an to:
i Cada uoo de estos dos principles es homogeneo , 6 es-
pecificaraente uno en todos los metales ? Esto es lo que no
se podri afirmar con alguna verosimilitud. Vemos que el
Sal , Azufre , y Mercurio , 6 por mejor decir , ei Sal , Acey*
te T y Espirku , que por destilacion se extraen de las plan-
tas , son tan diferentes entre si , coma las plantas mismas,
y as! tienen muy diferentes propiedades , virtudes,y usos
en la Medicina : luego lo mismo sucederd en Jos metales,
los quales no tienen menor disimilitud entre sf^ que las
plantas, y aun la tienen mayor que algunas plantas , cu-
yos principios se hallan^er muy diferentes. Siendo , pues,
distintos el Mercurio , y Azufre en distintos metales , nun-
ca del Azufre, y Mercurio del hierro v. gr.se podr£ hacer
oro, asi como ni del Azufre , Sal , Mercurio , Tierra , y
Agua de una planta se puede hacer otra planta especifi- :
camente distinta. ?

15 S6 to que en conseqiiencia de su doctrina respon-
derin & esto. los Alquimistas. Dirdn que cada planta es unf
mixto perfecto depor si , primariamente intentado por la
naturaleza , como los demas contenidos debaxo del mis-
mo g£nero ; pero no asi los metales, eft quienes la na-
turaleza siempre interna la produccion del oto , y los de-
mas metales se comparan & 61 , como lo imperfecto £ \o
perfecto dentro de la misma especie : por eso entran en
ellos los mismos principios que compoflenV 6 estan des->
tinados £ componer el orovpero nuchas vfeces no arrifea

la


\


170 Pied* a Filosofai.

la naturaleza £ la perfection de la obra , 6 por las im~
puridades de la matriz , 6 porque los principios no estan
comhinados , en la proportion de cantidad debida £cada
uno , 6 pqr otro estorvo. ■

16 Pero todo esto se dice voluntariamente , y fuera
de toda probabiljdad. Si el intento de la naturaleza fuese
solo formar el oro, y la distincion de los metales £ 61 fue-
se la que hay de lo imperfecta £ lo perfecto dentro de la
niisma especie , en las mismas mineras del oro , la misma
vena 9 que liltimamente , en fuerza de mayor decoccion,
6 depuration , viene £ ser de oro * se veria antes en el es-
tado de plomo , estano , hierro , cobre , y plata ; asf co-
mo porque la naturaleza intenta el arbol en su debida
tnagnitud , se ve antes ir gradualmente pasando por me-
nores dimensiones, y porque intenta el frutamaduro, y
sazonado , se ve antes en diferentes grados de verde , y*
desabrido. Y esta paridad se hallari ser muy ajustada, si
se hace reflexion £ que los Alquimistas llaman maturation
aquella ultima perfection que los, principios met£licos lo-
gran en el oro. No hallindo'se , pues , esto en la expe-
riencia, es claro que losdemas metales son mtxtosper- 1
fectos , adequadamente distintos del oro , £ intentados co-
mo ti primariamente por la naturaleza.

17 No obsta £ lo dicho el que en todas , 6 casi todas
las mineras del Mundo se halla el oro mezclado con
plata, cobre v ii otto metal; pues esto depende de no ha-
llarse puraen los senos de la tierra la materia deques©
hace el oro , sino mezclada con la de otros metales. An-
tes , si todos los metales fueran convertibles en oro , mu-
chas veces se hall£ra el oro puro en la mina ; conviene
£ saber, en aquel tienipo en que los otros metales llega-
sen £ la perfecta maturation, Asimismo se halla algimas
veces mezclado el oro con tierra , sin que por eso preten- 1
dan los Alquimistas que la tierra se convierta en oro.
No ignoro que. el Cabal lero Borri le dixo £ Mr. Monconis
que habia visto en una mina de plata convertirse este
metal todo en oro de un cUa para xrtro por, un vapor

co-


\


.DiscuJtso Octavo. 171

copioso que habia subido de la tierra. Cu£ntalo Mr.Mon*
conis ep su Viage del Pais Baxo. Pero ?1 Borri no me-
recia mucha ft, y mucho menos en esta materia, pues
andaba & persuadir & todo el Mundo la posibilidad de la
Piedra Filosofal , y que £1 estaba sobre el punto de lot
grarla,

18 Lo quarto , admitfendo que del oro se pueda ex*
traer sutintura propia, ltemese Mercurio, 6 Azufre ,6
uno, y otro,es falsoqueen ellaresidala virtud seminal,
y activa del oro. Lo qual prueba asi; Ni el Mercurio , ni
el Azufre del oro , ni uno , y otro juntos , son el agente,
mediante el qual la baturaleza hace el oro : luego no re-
side en ellos la virtud activa del oro* La conseqiiencia es
clara : porque , como confiesan los mismos Alquimistas,
el Arte ni tiene actividad , ni puede producir agente al-
guno ; si solo aplicar aquel mismo de que usa la natura-
leza. Pruebo el antecedente. La naturaleza para la pro-
duction del oro no usa del Azufre, y Mercuric, ni antes
de lograr aqueila perfecta depuracion , 6 maturation que
tienen quando componen este metal , ni antes de lograrla.
No lo prime.ro ; porque los principios metdlicos en 'el es*
tado de imperfeccion no pueden producir la mayor per-*
feccion metilica, qual es la del oro. No lo segundo; porque
quando llegan £ su perfecta depuracion el Azufre, y
Mercurio , y£ est£ formado el oro , no siendo otra cosa el
oro v segun los Alquimistas , que el mixto compuesto del
Azufre , y Mercurio depurados*

§. IV. "

19 T^XOS argumehtos fuertes nos oponeh por su sen«i
JLy tencia los Alquimistas. El primero es la expe-
riencia , alegada por el Traduetor de Filaleta , del hierro
convertido en cobre por medio de la Piedra Li pis , la
qual prueba , que tin metal puede convertirse en otro mas
perfecto.

20 Respondo lo primero , que no nos consta si lo que
resulta de la operacion en dicha experiencia es verdadero

co-


17* PlEDRA FlLOSOFAt.

cobre , 6 solamente el hierro depurado de algunas partes
mas groseras, con lo qual adquiere aquella semejanzade
cobre. Respondo lo segundo, que de que el plomo, estanp, y
hierro puedan convertirse en cobre , no se infiere necesar
riamente que qualquiera metal pueda convertirse en oro:
porque acaso aquellos metales constan de los mismos prin T
cipios que el cobre , 6 son un mismo metal en la substan-
tia , sin otra distincion, que la que les dan la mezcia de
otras substantias heterog£neas ; y de aqui no se puede de-
ducir que el oro sea uno mismo con los demas metales , 6
conste de los mismos principios que el los. Confieso no obs-
tante , que si en las experiencias que propone el Traductor
de Filaleta en orden £ la transmutation del hierro , estafia*
y plomo en cobre , no hay alguna falencia , su argumen-
to no dexa de hacer harmonia.

$. V.
a i TT* L segundo argmtoento , que es el Aquiles de to*
jOj dos los Alquimistas , se funda en las Historias
que hay de varios Profesores de la Chrysopeia , los qualeS
transmutaron otros metales en oro. Los mas famosos , y
de quienes hay alguna verosimilitud que hayan alcanza-
do este gran secreto , son Raymundo Lulio , Arnaldo de
Villanova , Teofrasto Paracelso , Bernardo Trevisano ., un
Boticario llamado Antonio , de la misma Ciudad de Tre-
viso , y en fin Nicolas Fiamel (a). • >

Res-

(a) En este siglo parecio otro personage, quehizo creer a* muchos
tenia el secreto de la Piedra Filosofal. Este fue el General PrikeJ,
natural de la Livonia, que militando por el Rey Augusto de Pp}o-
nia contra su Sbberano el Rey de Suecia , fue hecho prisiohero en
la Batalla de Cracovia el ano de 1705 , y el de 1707 condenado a
muerte por el crimen de Rebelion : el qual despues que vio jnutiles
las suplicas de muchos que pidieron su vida al Rey de Suecia , ape*.
16 al recurso de manifestar que posefa ,la Pta&ca JfjlosofaJ 5 ofrecien-
do que no solo emplearia todo lo que le rest aba de vida en trabajar
por el Tesoro Real , mas le descubriria al Rey el secreto. Dicen.qub
para prueba evidente de su verdad le dixo al Coronei Amilton que
comprase tales , y tales drogas , y las preparasc de tal , y tal manerir,

lo


Discurso Octavo. 173

m Respondo que todas estas relaciones no hacen fuer-
za , porque ninguno de los Autores de ellas fue testigo de
vista. Todos escribieron sobre el flacc fundafnento de ru-
mores populares , que suelen levantarse de ligerisimos mo
tivos ; y en esta materia mas que en otras estan sujetos al
error por los agudos estratagemas , y enganosas aparien-
cias de que suelen valerse los Alquimittas para persUadir
que tienen el secreto de la Pietfra Filosofel. ♦ ,

03 Fuera de que , discurriendo por las Historias mis-*>
mas que nos alegan , hallaremos circunstancias para no
prestarles asenso. De Raymundo Luliose dice que en el*
Alcazar de Londres , en preseaeia, .jr. de or^en del Rey
de Inglaterra , fabrico oro de excdente calidad , y quo de*
aquel oro se form6 un genefo de moaeda que Jlatnardn Ei
noble de Raymundo. jPero qui£n lo asegura esto ? Roberta
Constantino, Medico de Caen en Normandia r que vivio do» :
siglos despues de Raymuqdo Luiia A este citan tpdos lo#

• • . • • t . '».'■..,■.."•••*• ;:.» ( qu#

lo qual executado, leentrego.ciqrtos p<rfvos > pafla que los: arrojaso .enr
la materia preparada. Hizolo Amilton ,yen efeqto dicen resultouna
cantidad de materia metal ica, que examinada en la Casa deMoneda,
se hallo ser verdadero oro. Anaden para confirmacion el mucho dine-'
nero que expendioa" fin desalvar la vida , computando que llego a.
la suma de docientos mil escudos. Pero a mi me hade niiich<£ mayor-
fuerza-en contrariod qiie no-pudo salVarfe.:£Que. cosa mas facil a

3uien podia fabricar quanto oro quisiese , que corromper I09 Guar-
as ? Si no bastasen docientos mil escudos , bastarian dos , 6 tres. mi-
ll ones. En dos anos que estuvo preso tuvo lugar para hacer el oro.
que era menester , no solo para enriquccer a todos los Guardas , mas
aun para conquistar el Mimdo. Art£dese el desprecio que hizo el
Rey de Suecia de la propuesta , que aunque se quieara atribuir a tin'
4esintere§ heroyco, significado.en aquella generosa respuesta, de qub;
lo que no babta kechopor la in tersest on de sus amigos 9 no lo haria por to--
do el oro del mundo \ 6 colocarse entre los caprichos singulares de aquel
Principe , es mucho mas creible que el ardiente deseo de destruir £*
su enemigo el Czar le induxese a abrazar un medio tan facil de lo- :
grar §u ijitento, qua! era tener un tesoro inagotable en. el) ofre&do'
secreto. Asise debejuzgar 7 9 aueno hubo tal ofefta,,.p tqueja;tu-
vopor falsa. ( A la expenencia del Coronel Amilton es facil decirque
cs cuentecillo fabricado de intento , como otros miichos que hay en
esta materia. .


174 S PlEORA FlLOSOFAtV

que refieretl aquella historia. Pregunto si en un hechode
esta naturaleza debetnos creer £ un Autor Frances tan pos-
terior £ ^l , no obstante el silencio de todos los Autores
Ingleses anteriores. £s verdad que Raymundo Lulio es-
cribio de este arte , y. asegur6 que le sabia ( si todavia es
suyo el escri to sobre el asunto que tiene su nombre, y de
que yo si algunos fragriaentos ). Pero esto nada prueba,
entretantb que. no consta que alguno por aqueilas iostruo
ciones aprende £ hacer oro ; lo qual no sucederd jamas.

a4 De Arnaldo de Villanova refieren algunos Juris*
Consultos , citados por Beyerlirm en el Teatro de la vida
hamana, y por el P. Delrio en las Disquisiciones Migi-
cas f que por el Arte Alquimico hizo algunas varillas de
oro, las quales publicamente ofreci6 en Roma £ todo exi-
men. jPeroc6mo es creible que siendo tan publico el
hecho 9 el Sumo Pontifice , que reynaba entonces , no se
apfovechase, si6ndole tan facil t de la habilidad.de Ar-
naldo en beneficio de la Iglesia , juntando para ella in-
mensos tesoros ? En conoiencia debia hacerfc ; y puesno
lo hizo i es claro que no di6 Arnaldo las muestras que se
dice de su habilidad ; y que los Jurisconsultos ,que se ci-
tan , no tuvieron otro testimonies del hecho que alguna
hablilla vulgar.

. 15 DeParacelso no hay otro testigo que su disefpulo
Oporino, el qual refiere muchas cosas increibles de su
Maestro ; fuera de que no dice que jamas le viese transmu-
tar algun metal en oro , si solo que anocheciendo algu-
nas veces pobrfsimo , le mostraba por la manana algunas
monedasde oro , y plata , Gomo que las babia hecho por
el arte de la Alquimia* £ Pero de d6nde sabemos que Pa- :
racelso no tenia aqueilas monedas escondidas , para osten-
tarlas £ su tiempo £ Oporino , para hacerle creer que po-
seia el secreto de la Piedra Filosofal , como quiso hacerlo
creer £ todo ei Mundo ? Hay tan poco que fundar en todo
lo qiie dixo, y escribi6 Paracelso , que es escusado de-
tehernos en esto. Los Autores que se jactaron de jJoseer
la Chrysopeia escribieron de este arte en gerigonza : Pa-
ra-


, Discurso OctaVo. T7S

racelso escribio tambien en gerigonza la Medicina.

26 En orden £ Bernardo Trevisano y 6 Conde de la
Marca Trevisana , no se que conste el que supo la fabri-
ca artificial del oro 1 sino de que el.mismo lo dice en
el libro de Secretissimo Pbilosopborum of ere Cbemco. Y no
pienso que estemos obligados & cireerle sobre su palabra;
mayormente quando en aquel escrito da bastantes senas
de Autor vano, y mentiroso. Noes menester para el des-
engano mas que ver los Autores.,6 libros supuestosque
cita, como las Cronicas de Salomon ; las Pandectas de
♦Maria Profettsa ; el Testa mento de Pitigoras ; la; Sebda
de los errantes , escrita por Platon ; no se qu£ breve tra 4 -
tado de Euclides ; el libro de un Aristeo , que dice go*
bern6 todo el Mundo diez y seis afios , y que fue el mas
excelente de todos los Alquimistas , despuesde Hermes.
. 27 Donde se ha de advertir r que quaato diced los AU
quimistas de estos , y otros Autores. antiqulsimos que tra-
taron de la Chrysopeia , es invention^ y sueno. El c6\e*
bre Medico de Lieja Herman Boerhave, que eximin6 con
cuidado esta materia , dice ( in Prokgom. ad institute Che-
mite) que el Autor mas arttiguo que apunto algode la
Chrysopeia f fue Eneas Gasero , elqual floreci<5 al fin_ del
quinto , 6 al principio del sexto siglp de nuestra Restau-
racion ; y el primero que trat6 doctrinalmente esta mate^
ria fue Geber , 6 Gebro , que unos hacen Arabe , btrqs
Griegd^ y florecid en el s^ptimo siglo.

28 Del Bot icario de Treviso cuenta Cardano que em
presencia de Andres Gritti, Dux de Venecia , y los prin-
cipales Patricios de aquella Repuhlica, convirti6 el azo-
gue en oro. Julio Cesar Scalfgero hace & Cardano sobre
esta noticia la misma objecion que arriba hicimos sobre
la de Arnaldo de Villanova. 3i esto 7 dice , fuese verdacj*
eiSenado Veneciano se hubiera servidode aquel hombre
para enriquecer con inmensos tesorosJa Reptiblica, y aun
le hubiera obligado & revelar el secreto. El Padre Qelrio
desprecia este argtimento , y responde lo primero que
de d6nde supo Scalfgero que ;el Senado no lo hizo. Lo se-

gun-


176 • PlEDkA tfltOSOFAL.

gunHo responde, que creeque aquellos Senadores <, 6 des-
preciadores el suceso como dudoso , 6 tuvieron aquel Ja
experiencia por puro juego de manos. \ Flaca solucion %
fuerte argumento ! En quanto & lo primero digo, que su*-
po Scaligero; y yo tambien lo se , que el Senado no se
hizo dueno del arte de la ChrysopSia ; porque £ ser asL
se hubiera tambien hecho dueno del Imperio Otomanoy
y aun de todo el Mundo , como se hard qualquiera Re-
piiblica que pueda aumentar sus tesoros sin limite. Ea a
quanto & Jo segundo , % qui&i creeri que pudiendoel Se*
ttado eximinar seriamente el hecho , y enterarse de 1st
vetdad en materia detanta importancia, no lo hiciese?
El Boticario Trevisano era siibdito de la Republica , por-
que Treviso es del dominio de Venecia , y asi justamen-
ie podia obligarle i trabajar para ella : con que es ia-
dubi table que en caso de tener la experiencia por segura,
se serviria del Artifice; y en caso de juzgarla dudosa , con
severo eximen se aplicaria £ averiguar la verdad. Si lo hi-
zo, pues no se sirvid del Artifice , es claro que hall6 ser
la arte delusoria. El Padre Delrio , para fortalecer el testi-
monio de Cardano , anade el de Guillelnio Aragosio,que
se ; halla en el Teatro de la vida humana , verbo Cbymia.
Pero sobre que la Relacion de Aragosio se halla endicho
Teatro sin cita alguna, contiene algunas circunstancias
que la hacen inverisimik

29 Nicolas Flamel , vecino de Paris v que vivi& al
prmcipio del siglo decimoquinto , y se jact6 tambien de
poseer el secreto de la Piedra Filosofal, fue quien , entre
todos los pretendidos adeptos , tuvo derecho mas aparente
para ser creido. La-Croix Dumaine , citado en el Diccio-
nario de Moreri , pinta muy habil 4 este hombre* pues
dice que era Poeta , Pintor , Fil6sofo , Matemdtico , y so-
bre todo grande Alquimista. En el Cementerio de los San-
tos Inocentes y donde fue enterrado , dexo una tabla pin-
tada al.oleo, donde debaxo de figuras enigm£ticas, dicen
estan representados los secretps que habia alcanzado de
la Alquimia. Lo principal > y lo que mas hace al caso es,

que


XhscuRso 'Octav8. 177

que al paso que los que se ; jactan de saber el gran secre-
to de la Piedra Filosofal, * per r lo comun son unospobres
derrotados, que eif su desnudez trahen eL testimonio de su
falsedad. De Nicolas Flame 1 se sabe que llego i tener el
caudal de mas de quinientos rail escudos vsurna prodi->
giosa para aquella edad. Sin embargo , algunos Autores
Franceses de buen juicio descubrferon en esta adquisicioa
de bienes otro secfeto muy distinto del de la Piedra Filoso-
fal. Dicen que Flamel, teniendo manejo en las Finanzas,
gan6 tan grueso caudal con robos , y extorsiones , espe-i
cialmente sobre los Judiosdel Reyno; y para ocultar loa
iniquos medios por donde habia 11 egad o £ tanta riqufcza*, y
evitar el castigo merecido , fitigi6 deber aquellos tesoros
al secreto de la Piedra Filosofal (a).

S.VI.

(a) Monsieur de Segrais da noticia de otro Frances , llaraada Ni-
colas Duval, en tiempode Francisco Primero,de quien se creydtaoK
bien saber el mysterio de la Piedra Fihsofal a causa de sus muchas.
riquezas. Pero el citado Autor asegura <jue sobre que Duval tenia
una grande hacienda, gano intereses crecidisimos en un ocraercio de;
granos con Espana. Monsieur de Segrais habla en la materia con >
prueba autentica ; pues dice que vimeroa a parar en su poder los Rerl
gistros de un Asociado it Duvalenaquel conwxcio. En una<berqiOn:
sa casa que hizo Diival en Paris hay unos baxos relieves , que repre-
aentan algunas historias de la Sagrada Escritura. Conjeturaron unos r
Alemanes que aqueHaseran figuras symbolicas donde estaban reprc-
sentados los secretos de la Alquimia , y sobre. tse supuesto hictecon
unviage inutile Paris. i ; .

- a Con otras historias extremamentexidiculaapretsenden. los. Al*
qtiimistas confirmar sus suenos por verdades. Con&o creen , 6 qyieren,
hacer creer , que la Piedra Filosofal hace al hombre que la poseeotro
beneficio mucho mayor que enriquecerle ; estoes, preservarle de to-,
da enfermedad , y alargarle la vida por muchos siglos , era preciso
que tambien acste intento fingiescn algunos hechos. Asi lo ex^cu,-..
tiron. De untal Artefio publican, que por la virtud de, su Piedra.
Filosofal vivio mil y veinte.y cinco anos. En tiempo de Rpgorio Ba->
con decian que Artefio Tiabia via] ado todo el Orient? ; que sa'Hi los,
secretos mas altos de todas la Ciencias ; y que estaba auA en Alba-
nia. Juan Francisco Pico, Conde de la Mtrandula , rieniosed? tales
simplezas, anade que habia Alquimistas que aseguraban que Artefio
era el mismo ciue A pol onio Thyaneo. . w ':..,' ...,■./-

TomJlI.delTeatro. M Po-


iff} PlRDRA 'ElLOSOFAU

$.vi.

* * * • •

30 T?L traductor de Filateta , dmitfendo algunos de los

Jl1# exemplos propuestos , que son comunes , alega

otros tres mas particulars , 6 menos vulgarizados. £1 pri?

< 3 Pocos aiios hi ..que en Madrid unode eatos quebuscando el
oro por medio de la Piedra Filosofal no hallan ni aun el cobre,
contaba al proposito como verdadero , y como reciente un suceso ca-
pfaz de hacer rebentar a carcajadas £ diez hypocondriacbs , segun me
refirio un sugeto de mi Religion , que asegur<S haberselo oido. El ca«
90 es como se sigue:

« 4 Lleg6 a* Todedo un Forastero , el qual , 6 por casualidad , u de
iptento, trabo comunicacion con un Religioso Dominicano, cuya eel-
da did en frequentar. Tenia el Religioso en ella una pintura de la
Pasion. de nuestro Salvador. Noto el Religioso que siempre que el
Forastero venia a* hablarle se detenia un rato suspenso , mirando con
una especie de admiracion , u de asornbro aquel lierrzo. Preguntjle
la causa. Respondi6 el Forastero que el mottvo de su suspension era,,
que habiendo visto infinitas pinturas dc la Pasion aquella era ia uni-t
ca que habia hallado enteramente conforme al originaL Repiicole el
Religioso, quede d6nde ,6 c6mo podia saberlo? A io que el Foras-
tero frescamente satisfizo dickndo que habia sido.testtgo de vista de
la ttagedia que representaba aquel lienzo. Juzgoel Religioso. que Jba-
biaba por pura chanzoneta -, pero el prosigukS. en asegurar queJiabj*
alcanzado aquellos tiempos , y que era uno- de los que habian>asis*
tido i aquel gran suceso. Continuando el Religioso en despreciar lo*
que testificaba el huesped , Hego el caso de explicarle este el myste-
rid, el qual no era otrosino que tenia la Piedra Filosofal , con cuyo
beneficio habia vivido tantos siglos , y esperaba vivir muchos mas;
por que de cinquenta £ cinquenta aiios se rejovenecia con el uso de
ella. £l modo era este, Tomaba una porcion de aquellos' preciosos pol-
vos (qvicpolvos dicen que son, aunque lesdan el nombre de Piedra )y.y
al punto quedaba dormido. Duraba el sueno tres dias naturales, al fin
de los quales despertaba,hallandose reducido a* la mas florida juventud.
Persisttendo siempre el Doimimcano en despreciar como fabulosa to-
da la narracion <, se ofrecio el Forastero a comprobar la verdad de
ella con la experiencia. Esta se hizo en un Perroel mas viejo de su
especie que se pudo haliar. En la celda del Religioso dio el Foras-
tero sus polvillosal Perro, el qnal almomento cay6 en urr profun-
do sueno ; y advirtiendole al Religioso que no le despertase , 6 in-
quietase hasta ver en lo que paraba , se despidio , como que se vol-
via a su posada. El Perro durmid los. tres dias, los quales pasados

-c'f' U. * / \ ■ des-


n


Drtojuso Ocy\vo7 179

ihero es del Rey Don Alonso el Sahiavcitindole en ra
tratado del T&soro , donde dice que con la Piedra Filosofal
hizo oro * y creci6 muclias veces su caudaU Respondo que
yo no vi ♦ aunque tettgo noticia de el , ese escrito del Re/
Don Alonso ; pero estoy cierto de que no poseyo el secret
to de ta Piedra Filosofel ; pues i ser asi no se hubiera vis-
to tan apurado de medios , que por falta de ellos perdio
el Reyno. L6ase el cap. 5 del libra decimoquarto de la
Historia del Padre Mariana, yen 61 estas palabras, hablan-
do de Don Alonso : Nada mas le aquexaba que la falta
de diner o, cosa que desbarata los grandes intentos delos
Principes. Y luego ariade este grande Hiscoriador r que par
ra ocurrir al ahogo hizo batir nueva mooeda de plata, y
cobre de mas baxa ley , y raenor peso que la ordinjaria,
reteniendo el mismo valor : con que acab6 de irritar 4 sus
vasallos. Buena traza de poder multiplicar quanto quisiese
su caudal con el arte alqufmico*

31 £1 segundo exemplo es del Emperador Fernanda
fercero , de quien sobre la ft de Zuvelfero en su Marir
tisa Espagirica dice que por su propia mano hizo en 111
'Ciudad de Praga de tres libras de azogue dos libras y me*

Ma


jdespejto con todo cl vigor % y . rpbustez que habia tenido en susjme*-
jores anos. Visto este prodigio por' el Dominicano fue £ buscar£su
Torastero , verisimilmehte para solicttar de el , ya que no el descubrj-
miento del secreto, por lo menos alguna cantidad de aquellos pol-
'vctt , siquierapara remozatse das, q tr$? veces* Pero el Forastero np
.parecio, ni en la posada , ni en la (L^^dad , ni nadie pudo dar ra-
.zon del. rumbo que habia tornado* ! *

5 Hasta aqui la Relacion del Alqutmista Maffitehse, Dios ten*
ga'en descanso su Alma , que segun me dixo un sugeto ya muri6;
y no pienso que en su testamento haya dexado grandes legados , ni
fundado mitchas obras pias. Este cuento es veristmil que se haya fa-
bricado £ imitacion de otro que of de urto que el stglo pasado decia
haberse hallado en las Guerras de los Macabeos ( 6 fingio la exis-
'tejicia de tal homtre algun Alquimista ) , y tambien debia su lar-
guisima edad a la Piedra Filosofal. Lo que en el 8 Tomo , Disc. 5.
n. 18. referimos de Federico Gualdo , es tambien natural fuese in-
Ve»cion de algun. Alquimista* \


< »


t80 PfEDRA FlLOSOFAL. J

dtade orb frirQ f fcoir Solo un granode latuMftr* d$ fa
Fil6sofds t del ijuii ,ow. : erabio al Padre Kkquer v; que e^
taba en Roma , unas monedas para que <la$ ex&minase ; y
habi£ndolas pasado por toda&las pruebas hallo que era
oro como el natural. ,

32 S6ame licito contradecir £ Zuveifip rp sobre je&ehej-
cho; porque. me acuerdo muy bten de haber leido £p.-ql
fflundo Subterraneo del Padre Kirquer , que habiendole Ila-
gado £ este docto Jesuita , estanda en Roma «, la noticiade
que el Emperador Fernando habia hecho. oro artificial r le
escribi6 £ aquel Principe -, de quien era muy estimadkv
pregunt&ndole si era verdad ; y ei Emperador ,. cuy a car-
ta pone alii £ la letra el Padre Kirquer , lg respondio que
no habia tal cosa. El testimonio del Padre Kirquer en esr
ta materia es de muy superior aprecio al de Zuvelfero. Y
valga la verdad ; si aquel Emperador hubiese logrado es-
te secreto le haria hereditario en su Augusta familia,
para bien de ellar, y de la ChrisUandad. iC6mo , pues v
los tres Emperadores que le succedieron , se valieron de
los mistnos medios que los demas Priqcxpes para ocqrrir
£ sus urgericias, y algunas veces por falta de oro, asi
ellos , como sus vasaflos , se vieron en no pequenos aho-

33 El tercer exemplar , ayri mas reciente que el se-
gundo , que alega et Traductor de Filaleta, es del Coade
Rocheri t Napolitano , de quien dice t , no que sabia el se-
creto de hacer la Piedra Filosofal , sino que la tenia , por
hablrsela quitado juntaiinehte con la vida £ un pobre Adepe-
to que habia hospedado en su casa ; y usandode ella df-
ctio Conde engano, y estaf6 £ muchos Prfncipes, encu-
ya presencia hizo . la transmutation con la promesa de
ensenarles el secreto de hacer la Piedra , hasta que pa-
rando en la Corte de Brandemburgo , donde tambien en-

an6 £ aquel Soberano !> descubierta en fin \£ impostura,
iie ahorcadp de su ohten el anode 1*708. Afiade el Tra-
ductor que el mismo fue testigo de algunas transmutaciq-
nes hechas en Bruselas, no solo por dicho Conde Roche-

ri,


DrscuRso : Octavo. t8i

ri i mas tambien por el senor Maximiliano Emanuel, Du-
que de Baviera , £ la sazon Gobernador del Pais Baxo>
£ quien leRocheri habia dado alguna porcionde latin-
tura fi los 6 fie a que habia robado al Adepto. •.

34 Era menester , para que este exemplo nos persua-
diese , estar asegurados de que en las transmutaciones da-
chas no intervino alguna ilusion , 6 juego. de manos de
tantos como han discurrido * y practicado varios embtiste*-
ros para persuadir que sabian el secreto de.la transmu-
tacion. En el Teatro de la vida humana se lee de un Venet-
ciano llamado Bragadino , que. con tales ilusiones demen-
t6 £ muchos Principes , y en fuerza de sus aparentes ope*-
raciones tenia persuadido £ todo el Mundo que poseia d
secreto de la Piedra ; hasta que queriendo tambien enga*-
fiar al Duque de Baviera , este Principe , explorando su
modo de obrar con mas cautela que los demas , conoci6
la impostura , y le hizo ahorcar. jPor qu£ las transmutar
ciones hechas por el Rocheri no serian puramente deluso-
rias , como lo fueron las del Bragadino? El mismofin tar
vieron uno , y otro ; y creo que tambien el mismoartifir
cio. i Pero qu6 dirdmos £ las transmutaciones hechas por
el Duque de Baviera? Que el Rocheri leensen6 £&u.Alr
teza el juego de manos que sabia ; y este Principe se com-
placia algunas veces en la execucion de aquel inocente
espect&culo , en que£nadie perjudicaba; porque tambien
los Principes tienen sus humoradas como los dem£s horn-
bres*

$. VII.
35 A QUI ser£ bien descubrir algunos de los artificios
jtjl de que se valen los embusteros Alquimistaft
para persuadir que convierten los demis metales en or<x
Eh suma se reducen £ que tienen oculto el oro en polvog,
6 en masa, y£ en los carbones con que dan fuego, y£ en
la ceniza, y£ en la misma materia met£lica que dicen
han detransmutar en oro(de suerte que ponen al fuego,
pongo por exemplo , un pedazo de hierro ; pero solo es
de hierro la superficie exterior 9 y por adentro es oro) * y£

Tom. III. del Teatro. M3 en


l8& PtEDRA FlLOSOFAL.

«i la punta de tin biculo de metal , con que revuelven
la mixtura en el fuego ; y el oro que parece despues hecho
masa al fondo de la copela , y que quieren persuadir se
hizo de otfo metal , es el mismo que tenian oculto , y se
derriti6 durante la operation. Estos son los artificios que
he leido ; pero puede haber otros muchos.
* 36 Algunas veces proceden con tan doblada simula-
tion estos embusteros , que enganardn al hombre mas ad-
vertido. Sirva de exemplo el suceso siguiente. Un Chy-<
mista se present6 en el Palacio de Ernesto, Marques de
Bade , ofreciendo & aquel Principe hacer oro en su pre-
sencia. Tratdndose de la execucion , dixo que no tenia la
materia de que se hacia ; pero que eran unos polvos de
-poco precio > que se hallarian en qualquiera Botica , 6
tienda de Droguista. Dixo como se llamaban ; sali6 un
criado del Marques , de orden suyo , & buscarlos. La pri-
mera tienda que encontr6 fue lade un Droguista estran-
gero , que habia expuesto sus Mercaderias £ las puertas
-del Palacio. Preguntole^si tenia tales polvos , respondio que
si* y le vendi6 alguna cantidad en tan baxo precio , como
si fuesen de salvadera. Llevolos al Chymista , el qual po-
tii&idolos al fuego , y mezclando un pocode azogue > sa-
c6 al fin un pedazo de oro. Gratificole magnificamente el
Marques por el gran secreto que le habia revel^do ; y
queriendo despues exercitarte por si mismo v solicit6 ma*
yor cantidad de aquellbs polvos ; pero en ninguna Botica
parecieron , nise hallo Boticario, ni Droguista .que no
dixese que jamas habia oido la voz con que el Chymista los
habia nombrado. El Droguista que estabad la puerta de
Palacio, y decuya tienda se habian sacado, yi se ha-
bia desaparecido. Asimismo el Chymista yg se habia ido
£ enganar A otra parte. SiSpose en fin , que el Chymista,
y el Droguista eran companeros , y obraban de concier-
to: que con designio formado habia puesto su tienda el
iDroguista en parage tan oportuno , para que luego se tro-
pezase con 61 , al tiempo que el Chymista usase de su fa •
rindula ; y en fin , que los polvos , vendidos en tan vil pre-

. . * cio


Discurso Octavo. 183

cio para disimulo , eran de oro , mezclados , y ofus-
cadoscon arte. Refiere ReyerlincK este chiste , citando £
Jeremias Medero ; y el Padre Gaspar Scotto cuenta otro
semejantisimo £ este , que paso en Bruselas.

S. VIII.

37 T TLtimamente se me puede arguir con la barra

vJ que tiene el senor Duque de Florencia entre las
preciosidades de sugavinete , la qual es la mitad de hier-
ro , y la otra mitad de oro ; por consiguiente la mitad
que es de oro no pudo hacerse sino por transmutacion al-
quimica del hierro. Respondo, que Mr. Homberg, Chy-
roico excelente de la Academia Real de las Ciencias, des-
cubri6 la falacia de esta barra > y en las Memorias impre-
sas de la Academia se halla expuesto por el mismo Hom-
berg el artificio con que dos porciones separadas , una
de hierro , otra de oro , se unieron de forma que parez-
can una misma pieza.

$. IX.

38 T TAsta aqui he impugnado la posibilidad de la
JlJL transmutacion medilica que pretenden los AI-

quimistas; mas como yo no tengo la presuncion de que
mis argumentos sean concluyentes , anadir£ ahora, que
aun quando sea posible este arte , nadie se debe aplicar .
£ il : antes seri imprudencia darse £ su estudio f por la
inverisimilitud grande que hay de lograr buen suceso.

39 Esta inverisimilitud se colige de varies fundamen-
tos. £1 primero es , que , como conBesan los mismos Air
quimistas, entre millares de hombres que con suma apli-
cacion anduvieron toda su vida buscando la Piedra Fila-
sofal , solo uno , u otro rarlsimo la haliaron. 1 Quien ♦ puesv >
verosimilmente se puede persuadir que ha de ser de aquel
numero escaso de felices , y no antes de la iumensa mul-
titud de desdichados ? i O qui&i prudentemente se mete*.
r£ en un negocio , donde de mil uno se hace ricrt , y to-
dos los demas nosacan otro fruto de su fatiga que verse
reducidos £ mayor pobreza? Todos .es. bien que tengaa*

M4 pre-


184 PlEDRA FlLOSOFALV

presente lo que dixo £ la hora de la muerte Bernardo Pe->
noto, Chymico habil, qne muri6 casi en edadde cien*
anos , y toda suj vida anduvo buscando la Piedra Filoso-
fal. Pidi6ronle sus discipulos y y amigos , que cercaban el •
lecho , que les comunicase los secretos que habia alcan-
zado tocante £ la Chrysopeia; y 61 lesrespondi6 : Amigos^
no tengo otro secreto que fiaros sino este ; que si tuviereis nl-
gun enemigo poderoso , a quien querais destruir , procureis
inspirarle el deseo de buscar la Piedra FihsofaL Este es ei.
mayor mat que le podeis bacer. Mr. Duclos, Medico de
Paris , qne muf i6 de ochenta y siete anos , y visitaba may >
pocos enfermos , por gastar lo mas del tiempo en el estudio >
de la Chrysopeia , dixo casi 16 mismo, estando para morir.
40 £1 segundo fundamento r por donde se hace inve-
rosimil ( y aun moralmente imposible ) la consecucion de
la Piedra Filosofal, es 1& falta de instruccion. El medio »
de que se echa mano para lograrla , es la lectura de los
libros que tratan de ella; peroestqs, en vez dedar al-
guna luz , no dan sino sombras : tanta es la obscuridad con
que estdn escritos. Los Autores que con mas claridad haj-
blaron , solo pusieron de manifesto aquel los pocos princi-
pios generates de te6rica , de que arriba dimos noticia. Pe-
ro llegando £ tratar de las operaciones con que se debe
extraer , y perficionar la tintura del oro , todos , sin reser- .
var alguno, implican la materia con tales enigmas, que;
aunque se juntasen mil Edipos , no podrian descifrarlos;.
de modo , que el que mas hace ; hace lo que el rio Alfeo,
que va descubierto un pequeno trecho , y lo mas del ca~.
mino se oculta debaxode tierra. Filaleta (de quien escri-
be su Traductor que escribi6 con mas claridad que to-
dos los demas ) confiesa de si , cap. 14, que no nombra*.
las cosas por sus propios nombres. Si asi $e explica quien-
habla con mas claridad que todos , j que esperaremo&de
los demis? 1 ni qai esperareraos tampoco de este mismo?-

- 41 > En efectb losr mismos Autores de primera estima*;
don entre los Alquiraistas asientan , que solo ellos entien- <
(kx\ lo. qu^escriben; pero los. que no saben el arte ,na-.

•' i '•- da


Discunso Octavos i0s

da sacarin desus libros, sino fuere por revelation divina.«
Teobalda Hogtoelande en el libra (k Bifiicultatibus f Air\
cbetnice, part. 2, junta algunos testimonies de estos. £1
mismo Autor confiesa , que auoque tenia cien libros de
este arte ( los quales se conoce revolvi6 bien ) , nada pu-
do adelantar en ella. ■ , , ■

42 £1 tercer fundamento.se toma de las inconsequent
cias, y contradicciones de los Alquimistas ;, no sdlo en-
quanta i la materia de la Piedra Filosofal , mas umbien en
quanto i la preparacion de ella , en la qual unos piden
mayor , otros menor numero de operaciones ; varian tam-
bien en la substantia, y serie de ellas.. Unas qaieren que :
la primer operation , 6 primer grado de la qbrasealjaj
Solution, otr 6s la Calcination , otros la Sublimation. Dofr .
de noto que el Traductor de Filaleia se hizo cargo de las-
contradicciones que hay sobre la materia de la Piedra, >
y las coacilid muy bien; mas no de las que hay sobre*
la preparacion , .que soa casi, tan tas como aquellas< , : r

43 Pero la ineonseqiietitia mas visible, y juntatpen-y
te mas ridicula que noto en lOs Escritores de Alquimia,*
es la siguiente. Todos, 6 casi todos los Autores Christia-,
nosque han escrito sobre ella, dan por precepto indis-
pensable que el que.se haya de.aplicar 4 este arte $ga buen;
Christ i a no , jdevoto , humilde , de; iot^Rtcion rflcta ;?de cpjK
tientia pura; y.asieman que siixesa inexcusable circunstan-'
cia nunca Uegari £ alcanzarse el • grao secreto de la Pie-
dra Filosofal. Por otra parte confiesan que este secreto se
comunico de los Arabes A losliatjnos k y los Autores pri-
mordiales , 6 prfneipes ^qu£ alegan Vtbdas' -son canalla Sar-
rac£nica, y Maliometdnica : Geber , Rasis, Avicena, Haly,
Calid , Jazich , Btfndegid , BoUalO <A IbugazaL De estos to-
maron todo lo que escribieron Lptio, Vjllanova, Paracelso,
Basilio Valentino , el Trevisang , Morjeno , RosjLno^y lo&>
demds Europeos , celebrando & aqueUos por adeptqs in^ig- r
nes, especialnwnte 4 G§ber !k queJLeva la vandefa dglan-,
te de todos. Gonti^rt^nme e$t^S' medidas. DicennQs que»
es necesaria para lograr la Chrysopgia 1» pr^ctica del Evan-

g*-


l86 PfED&A FlLOSOFAT.

gelio , y al mistno tiepipo nos proponen como los mayo*
res M aestros del arte £ los Sectarios del Alcoran.

44 "T\E lo dicho se infiere , que los escritores de Al-
, 1 J quimia solo pueden ser utiles £ quien los lee,
no para instruccion , sino para diversion , como las No-
velas de Don Belianis de Grecia , y Amadis de Gaula, No
por eso condeno aquellos A u tores , que , sin jactarse de po*
seer el secreto de la Piedra , tratan esta materia filos6-
ficamente, como el Traductor de Filaleta, probando su
posibilidad , & que muchos hombres de juicio , y de doc*
trina han asentido. Este asunto es tan digno de disquisi-
cion seria , como otras materias filos6ficas. Pero con los
libros de aquellos Alquimistas que prometen , en fuerza
de sus preceptos , la consecucion del gran secreto , creo
que se podria hacer lo que los Alquimistas bacen con los
metales : esto es , calcinarlos , disol verlos , almagamarlos,
fundirlos , precipitarlos , &c. Y quando no se llegue £ es-
te rigor , h£gase de el los h estimacion que hizo Leon X
de un libro que le dedic6 un Alquimista. Esperaba el
Autor una considerable gratification de aquel generoso
Protector de las Artes , y buenas letras ; pero la que le
hizo el Poritifice , se rfcduxo £ una bolsa vacia que le em*
bio , diciendo , que pues sabia el arte de hacer oro no ne-
cesitaba otra cosa que bolsa donde echarlo.


ADICION.


45 T7L Traductor de Filaleta dice , fol. 64. que San-
fj^ to Thomas en *us Obras Morales conflesa la po-
sibilidad del oro artificial , y asegura haberlo hecho. Co-
mo el Autor no senala el fugar sino debaxo de la gene*
ralidad de Obras Morales \ itrrposibilita el eximen del
testimonio eri que se futfda. Pero sin temeridad creo poder
afirmar , que en ninguna de las Obras de Santo Thomas se

lee


Discurso Octavo*, • ■; 187

lee que el Ang£lico Doctor afirme de si haber hecho oro;
y quaodo le hubiera hecho , podria , no solo confesar la
posibilidad , sioo afirmar la existencia. Bien lexos de eso,
enel segundo delos Sentenciarios , disc 7, quaest.3,art.i,
da por imposible la Chrysopeia. £$ verdad que la razon
del Santo no me parece muy eficaz ; pues se funda en que
la forma substancial del oro no se hace por el calor del
fuego 1 sino por el del Sol ; y en las Paradoxus Fisicas
hemos mostrado lo contrario ; esto es , que la formacion
del oro no se debe al calor del Sol , siendo imposible que
£ste penetre £ la profundidad de las mineras , sino al del
fuego subterraneo.

46 Cito tambien & favor de la Chrysopeia & Santo
Thomas ,22, quaest. 77 , art. 2 , el Antor de un papel
an6nymo > que se imprimio dos anos hi ; pero alii el San-
to no determina cosa aiguna , y solo habla condicioaal-
mente , diciendo que si los Alquimistas hiciesen verda-
dero oro f podrian venderle como tal : Si autem per AU
cbimiam fieret verum aurutn , non esset illicitum ipsum pro
vero vendere. Antes bien la condicional si fieret parece
que supone , que efectivamente no se hace.


RACIONAL1DAD

DELOS BRUTOS.


DISCURSO NO NO.

s. i.

( 1 "T\E Polo & Polo se apartaron unos de otros algur

J 3 nos Fil6sofos en sus opiniones , respecto de los

jbrutos. Unos est£ntanUberalesconellos,quelosconcedea

dis-


188 RAcro^AffDAD df. ids Srutos.

• f * ,

ilisCiirso: otros tan escasos , que les nlegan aun settfimien-
to. jDiscordia portentosa! Pero otra mayor \ y mas ad-
mirable hay en la presente materia. .

a Habiende,. eotiK) decimos* Filosofos quelesniegan
eefttfrn*entO'£ los brutbs- , hay otrosfque les con ce den , no
solo semimietuo , mas tambien condcimiento g las piama*.
{Tan extraA'agantes , y tan confusas son nuestras ideas!
De esta opinion fueron tres famosos Filosofos de la anti-
guedad > Anaxagoras , Democrito, y Empedocles, segim
testimonio de Aristoteles ( lib.u de Plantfc )^y en nuestros
dias la reno 6 Andres Rudigero enellibro que intitule
Pbysica Divina f impreso en Francfort afio de mil setQ*
cientbs y diez y seis,

3 En qiianto & la opinion que les atribuye £ las plan-
tas sentimiento , y apetito , el mismo Aristoteles en el lu*
gar citado dice que asintio A ella su Maestro Platon ; y
anade , que atinque tiene esta opinion por falsa , pero no
por disparatada. Paradoxus igitur est , quamvis non adei
tefoere erret ejus intentio , qui plantis sensum , appetitunh
que tribuendum esse it a existimavit.

4 Reproduxo esta opininion habr6 cosa de un siglo el
c61ebre Dominicano Fr. Thomas Campanela , quien no solo
£ ias plantas, mas tambien & todas las cosas eiementales,
atribuy6 faculrad sensitiva , fundado en la razon (ver-
daderamente futil ) de que siendo los animates sensitivos,
era preciso lo fuesen tambien los quatro elementos de que
constan : perque no puecte dar la causa el efecto , sino lo
que tiene eh si misma. Si el argumento fuese bueno, proba-
ria que los quatro Elementos son , no solo sensitivos , si-
no racionales , porque el hombre que consta de ellos es
racional. ,

5 Algunos Fil6sofos modernos se aplicaron al mismo
sentir , entre ellos el famoso Fisico Francisco Redi. Su
principal fundamento consiste en la analogia que obser-
varon entre la organizacion interna de las plantas > y de
los animates. Manuel Konig, Doctor Medico de Basilea,
deques de los grandes Anat6micos Bartolino, y MaJpighi,

J tra-


• m.

Dlscurso Nono. 180

tr§t£ ;largamente esta materia v exponiendo cpmo en las
plantas se hallan venasj nervios, vasos, e instrumentos
destirjados para la respiration , para la coccion , y diges-
tion de los alimentos r para la circulacion del jugo nutri-
cio, para la expulsion del excrementicio, para lagene-
neracion, hasta descubriren una plapta el utero con sus
trompas, y las pares con todas las tunicas que circundan
el feto. En fin,nada echa menos.en las plantas , respect-
to de los. animates , sino los instrumentos que sirven al
movimiento progresivo , y la formation de la \oz.

6 A la verdad , como todo lo demas se ajustase , estas
dos ultimas circunstancias no harian mucha falta; pues las
Ostras , que ciertamente son animales , ni tienen voz, ni
movimiento prpgresivo. Y ahora hago reflexion sobre yn *
lugar de Aristoteies en el libro tercero de la generation de

los animales , donde parece que concede i las plantas U$
mismas facultades que i las Ostras r diciendo , que las plan-
tas son las Ostras de la tierra , y las Ostras las plantas de
la aguk \ Quasi plant ce ostrea terrena , ostrea plant c? aqua-
tiles s int.

7 La experiencia del que llaman ^ri<?7 sensitivo fa
mas ay re & la sentencia de aquellos Fisicos que el testi-
monio alegado de Arist6teles. Diosele este epketo i aqueji
arbol , cpmo tambien el tePudico ; porque llegando qual-
quiera £ tpcarle r retira con estridor hojas , y ramas , co-
mo afectando fuga , y sentimiento de la ofensa. En el Ist-
.mo , 6 estrecho de tierra, que divide la America Septen-
trional de la Meridional , entre Nombre de Dios + y Pa-
nama , dice Roberto Boyle que hay una selva entera de
estos arboles.

8 Lo mismo se nota en una pi ant a , llamada Seta Ma-
rina , que se halla en algunos parages de Italia , de quien
da noticia Konig , citado arriba. Pero lo mas singular, y
was persuasivo que he leido sobre la presente materia , es
la relation que se halla en las Memorias de Trevoux "*
(ano i 701 , mes de Junio,fol. 171 ), de una especie deflor
fungosa, que se vio cerca de Caen 4 las orillas del Mar,

y


196 Ractonaltdad de los Brutos.

yen quieri se hallaron tbdas las sefias de sensitlva. He cfc
tado con puntualidad el lugar de dichas Memorias , porque
1os curiosos que las tuvieren i mano pueden ver en ellas su
descripcion ; pues ho tratando yo este asunto sino por via
dedigresion, no es razon detenerrae mas en £l; porcu-
yd motivo omito tambien la especie de la Langdsta del
Brasil,que por la Primavera se convierte en planta : lade la
yerva llamada Papaya , que daun fruto semejante al me-
lon , y no le produce ; si no siembran el macho junto con
la hembra , como los distingue el vulgo , y otras seme-
jantes que podian hacer al mismo intento (a).

$.11.
9 T TOlviendo , pues , £ la question sobre los brutos , dfc-
V go « que unos Fil6sofos les niegan sentimiento,
y ptros les conceden discurso. Caudillo de los primeros
se debe reputar Renato Descartes , quien afirmo que no son
los brutos otro cosa que unas estatuas inanimadas , cuyos
movimientos dependen unicamente de la figura , y dispo-
sition org&nica de sus partes , segun la varia determina*-
Won que les da la union de los objetos que las circundaq*
fLsta es una conseqiiencia forzosa del systema filos6fico
; de Descartes, Pero si Descartes la previ6 al formar el
systema , 6 sr vtendolai despues de formado, y publicado*
sirt embargo de reconocer su disonancia , se la quiso tra-

gar, por no arruinar aquel edificio en que habia traba-

. • • •- • •

. (a) Por- equivocation se llatno £ la Papaya yerva. 9 siendb realmen-
te arbol. El Padre Regriault , Tom. 3. de sus Conversaciones fisj-
cas*> Coloq. 16, sobre la re de un Misionero dice que en la Aby-

Yuiia hay un arbol llarnado Ensete , de quien los naturdes del Pais

: aseguran que arroja suspiros quando le cortan ; y es frase suya quart-
do van a cortarle , decir que van a* matarle. La utilidad que de el
recrben prepondera i sucompasion /si real men tctienen alguna,, por-
que , fuera de ptros usos , de sus ramas molidas hacen una especie

..de harina , que mezclada con leche es un manjar gratisimo \ y los
pedazos de su tronco \ y raices , ecfaados en la olla , le dan especial

V


Discurso Ngno. " 191

j&do tanto su ingenio', no se sabe & punta fixo , y hay Au-
tores ppr una , y otra parte.

iq He dicho que se debe ^eputar Descartes caudillo de
esta opinion.; pues atinque antes de Descartes , Gomez Pe-
i;eyra , Medico de Medina del Campo (que unos hacen Por-
tugues , y otros Gallego).en el libro que iotitul6: Antonio*
na Margarita , di6 & luz esta paradoxa > esfprzindose lar-
gamente £ probar que los brutos carecen de alma sensi-
tiva; no tuvos£quito alguno:y su libro^ sin embargo de
haberle ccstado , como £\ mismo afirma , treinta afios de
trabajo , luegp se sepult6 en el olvido.
► 1 1 Los que quieren quitar i Descartes la gloria de la
invention {si todavia esta invention puededar gloria) ,di-
cen que el Fil6sofo Frances habia lefdo el libro del M6-.
dico Espanol , y quiso pasar por original siendo copian-
te. Pero sobre que esto.se dice adivinando , y sin alguna
pr ueba , carece de verisimilitud: Lo primero porquecon$-
ta que Descartes fue hombre de pocaletuca, y susescri-
los fi!os6ficos fueron parto de su meditation. La Antonia-
na Margarita era un libro rarisjmo r tanto que Pedro Bay-
le , siendo uno de los mayores noticistas de libros que
hasta ahora se han conocido, solo da noticia deun exem-
plar que tenia en Paris Mr. Briot ; y libros raros solo por
un acaso muy extraordinario paran en manos de quien es
poco dado A la letura. Lo segundo, y principal , porque
la doctrina de estos dos Filosofos es bastantemente diver-
9a. Caminaron £ un fin ; pero por distintos rumbos. En-
trambos negaron alma sensitiva £ los brutos; pero Des-
cartes reduxo todos sus movimientos £ puro mecanismo:
Pereyra los atribuy6 4 sympatias, y antipatias v con los
objetos ocurrentes ; de modoque, segun este Fil6sofo,no
por Qtro principio el Perrp ( pongo por exemplo ) yiene al
Uamamiento del amo,que aquel mismo por el qua] , se-
gun la vulgar Filosofia , el hierro seacerca al im£n,y
el azogue al oro.

12 El doctfsimo Obispo de Orange Pe<iro Daniel Huet,
ea su libro, Qensura Philosophic Cartesian* , se empena

en


19* Raciovalidad dh iosBrutos.

en probar que la opinion de las bestias maquinales , 6
aut6matas es mucho mas antigua que Descartes, y que
Gomez Pereyra. En efecto alega algunos testimonios, en
que aparentemente se insinua que tres antiguos Filosofos,
Di6genes , Ciceron , y Procio fueron del mismosentir;
pero bien mirados ,yo 4 la verdad no hallo en ellos ex-
prestones decisivas sobre el asunto. Otros Escritores han
querido despojar 6 Descartes de la prerrogativa de inven-
tor , eiforziridose i se.ialar las fuentes de donde bebi6
sus mlximas , como d Platon para las Idlas* i San Agus-
tin para aquel primer Raciocinio de su filosofia , Topien^
so : luego soy , &c. Peroeste modo de impugnar , ni le tin-

% go por solido, ni por foil. No por s61ido, porque real-
mente se halla una gran diversid&d entre lasrmixitnas de
Descartes , como 61 las propone , y las coliga en systetna f
y quanto dixeron los antiguos. No (tor mil; porque aun-
que desautoriza el irigetiio del Alitor, alitoriza la doctri-
na. Para hacerque nose area £ Descartes, mas £ pro-
p6sito es persuadir que \o que dixo solo 61 lo dixo , que
arrimarle i otros ilustres Patronos , cuya autoridad anada
fuerzas i su opinion.

1 3 En lo que finicamente hallo que Descartes flie co-
piante es en la prueba singular de la existencia de Dios,
con que 61, y sus Sectarios hicieron tanto ruido , jactin-
dola como un descubrimiento admirable , y de suma im«
portancia para convencer £ todo Ateista. Peroeste des-
cubrimiento no fue de Descartes , sino de mi Padre Saint
Anselmo , que propuso la misma prueba en t^rminos teiV

9 tninantes en el Prosbgie , cap; 2 , 3 , y 4. En lo dem^sno
puede negarse que Descartes fue hombre de gran inventi-
va, de una imaginacion vasta, y elevada,de ingeniosu^
til, ydespejado, pronto £ desembarazarse de todas las
concepciones comunes , y tomar vuelo por rumbos no des-
cnbiertos. Por eso en la Geometria se abanz6 gloribsanien-
te sobre todos los Matem£ticos que le habian precedidoj
pero para la Filosofia le falto (£\o que yo entiendo ) aque-
11a rectitud de juicio eleetivo v & quifcn toca- raadurar las
*.y pro*


Discurso -Nono. ~ 19$

* *

.producciones del discurso , y aprobar,6 reprobar los pro-
yectos de un ingenio sueko , y osado.

14 Algunos , comoya insinuamos arriba , se persua-
den £ que Descartes no asintio interiormente £ la insensi-
bilidad de los brutos , sino que por ostentacion de inge-
nio sostuvo aquella paradoxa : porque i como es posible,
dicen , que un hombre tan sutil se enganase en lo que es-
t£ patente al mas rudo ? Pero y o , al contrario , digo que
si Descartes no fuese tan sutil , nunca creeria que los bru-
tos eran miquinas inanimadas. Los hombres de no mas
que mediano alcance nunca salen del sentir comun : pa-
ra descubrir apariencias de posible en lo imposible es me-
nester una luz extaordinaria , aunque enganosa. Aquellos
argumentos que , 6 con sofisteria , 6 con solidez persua-
den las paradoxas , estin mas alii del t£rmino adonde al-
canzan los entendimientos ordinarios. Apenas hubo error
grande que no fuese produccion de ingenio sobresalien-
te. Por eso dixo bien Ciceron , que no se puede imagi-
nar algun disparate tan absurdo, que no le haya dicho y&
algun Filosofo. La sutileza es tan antojadiza de la nove-
dad , que si no la rige el buen juicio, no hay quimeraque
no abrace. A ningun espiritu ordinario pudiera ocurrir
inotivo para afirmar lo que afirmo Anaxigoras , cuyo in-
genio fue admiracion de toda la antiguedad; conviene
& saber , que la nieve es negra. No sabemos qu£ inteli-
gencia daba £ esta paradoxa ; pero es cierto que la pro-
feria en algun sentido , en que no le desmentian sus ojos 9
y por consiguiente ni los nuestros.

1 5 Los que se admiran tanto de que Descartes haya
dicho que los brutos son miquinas inanimadas , i que dirin
.quando sepan que hubo Filosofo ilustre en la antigiiedad*
que afirm6 lo rnismo de los hombres ? Este fue Dicearco
discipulo de Arist6teles , cuyos escritos apreciaba tanto
jCiceron , que los llamaba sus delicias. Verdad es , que Di-
cearco no negaba la sensacion , y conocimiento £ los hom-
bres , como Descartes £ los brutos , pero decia que la sen-
sation , y conocimiento depende precisamente de la dis-;

„ k Tom. III. del Teatro. N po ~-


194 Racionalidad de los Burros.

posicion material de la m&juina , negando todo otro prin-
cipio , espiritu, 6 forma distinta de la materia. Lo mimo en
la substantia sinti6 Aristoxeno , otro discipulode Arist6 te-
les , tan estimado de su Maestro , que solo en consideration
de su poca salud no le dex6 en la Escuela por succesor su-
yo. Este, mezclando la Musica con la Filosofia (porque una,
y otra Facultad profesaba ) decia que no'habia otro espiritu
en el hombre que la harmonfa que result a de la figura, y
tension de sus partes , y que estas producen tanta variedad
de acetones , y movimientos ; del mismo modo que la di-
ferente tension , y magnitud de las cuerdas en la lyra tanta
variedad de sonidos , y tonos. Galeno , ingenio tan cele-
brado, y de tanta extension de doctrina , vino & ser sec-*
tario de Aristoxeno ; solo con la diferencia de que consti-
tuyendo &te el principio de todas nuestras acciones en el
acuerdo harm6nico de los organos corporeos , Galeno le
transferia £ Ja consonancia de las quatro qualidades ele-
mentales , y asi no admitia otra alma que el tempera-
memo.

16 T OS que siguiendo el rumbo extremamente opues-
1 j to A Descartes, quieren que los brutos sean dis-
cursivos, no son tan pocos, cbmo comunmente se juzga.
Algunos ponen en este niimero & todos los Pytag6ricos,
los quales asentando la transmigration de las almas de
hombres en brutos , y de brutos en hombres , por consi-
guiente las suponian todas de la misma especie. Pero de
tener alma rational no sesigue legitimamente en los bru-
tos el uso de razon ; porque puede , por la desproporcion
del organo , estar embarazado para la action el principio.
Y de hecho este impedimenta les senalo el mismo Pyt£-
goras para el dhcurso, segun refiere Plutarco enellibro
de Placitis Tbihsopborum. Por lo qual no hablo segun la
mente de PytSgoras el agudo Luciano en aquel graciosisi-
mo Didlogo suyb, intitulado ElGallo , donde para hacer
burla de la Secta Py tagorica , finge la alma de Py tSgoras

re-


1

Discurso Nono. 195

residiendo en un Gallo , y razonando & la larga con su
dueno el Zapatero Micilo.

17 Por la misma razon tampoco se deben admitir
por fautores de esta opinion aquellos FiI6sofos que decian
que. las almas de todos los animates no eran otra cosa que
porciones de la alma comun del Mundo:

Hincpecudes , armenta t viros : genus omne ferarum.

Quemque sibi tenues nascent em arcessere vitas.
Porque el uso de esta alma le suponian desigual f segun la
desigualdad de los organos.

18 Los primeros r pues t que con justicia podemos con-
tar por esta sentencia , son , Estraton , oyente de Teofras-.
to , Enesidemo, Par men ides, Empedocles, Democrito , y
Anax&goras. En Vosio (de 0rigine 9 & progress IdoloU
Ub. 13* cap. 41 ) se hallardn los testimonios de que estos
antiguos fuerori de dicha opinion* Plutarco escribio ea
comprobacion cle ella el Iibro de Industrie* animalium. Fi-
lon otro con el titulo: De eo quod brut a animalia rat tone
sint prcedita. Arnobio, y su gran discipulo Lactancio, hom*
bres venerables en la Caristiandad t parece estin decla-
rados por ella. El primero ( Adversus gentes , Ub. 2 ) , y el
segundo ( lib. de Ira Dei , cap. 7 ). De la mente de S. Basilio
hablaremos abaxo. De los modernos Laurencio Vala , y el
doctisimo Medico Espanol Francisco Valles , siguieron la
misma opinion ; y nuestro sabio Benedictino el Maestro Fr.
Antonio Perez , en su Laurea Salmantina t testifica que en
su tiempo babia algunos en Salamanca que la Uevaban.

1 9 Pero quien con mas ardor que todos tom6 por su
cuenta la causa de los brutos fue Ger6nymo Rorario , Nun-
cio del Papa Clemente Septimo en la Corte de Ferdinan-*
do , Rey de Hungria , pues escribio un libro* no solo al
intento de dar inteligencia , y discurso £ los brutos ; pe-
ro aun de prqbar que muchas veces usan de su discurso
mejor que los hombres. El motivo que tuvo este Monse-
nor para abrazar tan arduo empeno es digno de ser sabi-
do por su singularidad. Hallindose en una conversacion v
donde se ofreci6 hablar del Eraperador Carlos V , rey-

N2 nan-


*

r 196 RACIONTAtlDAt) D£ LOS BRUTOS.

nante & la sazon , un hombre docto, que tambieti se ha-
llaba en ella , dixo que estranaba mucho que este Em-*
perador aspirase d la Monarqufa universal de Europa , sien-
do muy inferior en prendas i los Otones, y £ FedericoBar-
barroja. O fuese que Rorario tuviese realmente formado^
mucho mas alto concepto de Carlos V , que de Oton el5
Grande , y de todos los dem£s Emperadores que le habian
precedido , 6 que en adulacion de Carlos V , y de su her-
mano el Rey Ferdinando quisiese mostrar que le tenia,
trat6 la proposicipn de aquel sabio como la mas disonan-^
tte , y absurda que podia proferir un hombre ; en fin tal,
que la tom6 por asidero para decir que & veces razonan
mejor los brutos que los hombres : como que un cotejo tart'
disparatado , cabiendo en la mente de un hombre , no ca-
bia en la razon de un bruto. Este fue el motivo de es- ;
cribir el libro expresado , confesado por el mismo Rorario ,
en la Epistola Dedicatoria. Digo lo que he leido en el Dic-
cionario Crftico deBayle; porque el libro de Rorario no
le he visto. ;Raro , 6 ingenioso modo , por cierto , de adu-
lar & un Principe ! j Y raro circuito de la adulacion colo-
car 6 los brutos sobre los hombres , para dar d Carlos V
un exceso inmensurable sobre todos los demas Empera -
dores!

§. IV.
do T"j*Ntre las dos opiniones extremas propuestas, una, :
M2j que les niega sentimiento d los brutos ; otra , que
les concede discurso , parece la mas razonable la comu-
nisima , que tomando por medio de las dos , les niega dis-
curso, y les concede sentimiento. No obstante, yosin afir-
mar positivamente cosa alguna en esta materia , propondre
algiinas razones,que me hacen fuerza, por la sentencia que
les atribuye iriteligencia , y discurso , para que pasen por el
^xslmeni de los Sabios, y sirvan & la diversion de los curiosos.
' 1 1 Los que hasta ahora han escrito A favor de esta
Opinion apenas hicieron otra cosa que jbrmar un largo ca-
tdlogo de varias operaciones de aquellos brutos de mas
noble ins tin to, en que masacredkan sii sagacidad , h in*

*;.... 4 ^ . 1 dus-


j


Discurso Nono. 197

dustra. Los Elefantes hacen en esta representacion el pri-
mer papel , con las noticias de Plinio , Eliano , Mayolo*
Alberto Magno , Nieremberg , Acosta, y otros antiguos,
y modernos , que nos los muestran capaces , casi sin excep-
cion , de todo g£nero de disciplina. Unos aprendiendo el
idiotna humano , y aun el uso de la Escritura ; como aquel
que con la trompa form6 sobre la arena en caract£res Grie-
gos esta Sentencia : To mismo escribi est as cosas^ydediqui
los despojos Cilticos : Otros , no solo instruidos en todas las
reglas de la danza ; pero haciendo tambien el oficio de Bo- 1
latines en la Plaza de Roma : Otros dotadoi de pericia mi-
litar 9 gobernando en toda forma los esquadrones de su es-
pecie. Ltegase £ esto la imitacion de los afectos humanos,
la venganza , el agradecimiento , la vergiienza , y el ape*
tito de gloria. El exemplo mas ilustre (no s£ si verdadero)
de estos dos afectos ultimos se exhibe en dos Elefantes del
Rey Antioco. Ofreci6sele al esquadron b^lico de estos bru-
tos, que militaba en el Ex£rcito de aquel Principe , la pre-
cision de vadear un rio* Era obligation del Capitan de
ellos, que se 11am aba Ayaz, romper el primero la cor-
riente; pero no atrevtendose este, por ir muy hinchado el
rio , los que tenian la conducta de los Elefantes pronun-
ciaron en alta voz , que aquel que se arrojase el primero
6 la agua, serfa elevado & la dignidad de Caudillo de
los demas. Oido el vando , un generoso Elefante , llatnado
Patroclo , se tir6 intr6pido al rio , y rompi6 la corrien-
te hasta la opuesta orilla. Despojaron luego de lasinsig-
nias de Capitan £ Ayaz , y se las dieron i Patroclo. Pe-
ro aquel no sobrevivi6 mucho £ esta afrenta , porque fue
tal el sentimiento que hizo de el la , que no quiso comer
mas , y muri6 dentro de pocos dias. Tras de los Elefan-
tes vienen los Perros , los Zorros , los Monos , los Cerco-
pitecos f los Caballos , las Abejas , las Hormigas , &c (a).
Tom. III. del Teatro. N 3 Pe-

(a) El mismo Autor , citando al Abad Choisien su viage de Siam,

adonde fue con Monsieur Chaumont , Embaxador de Francia , cuen-

.ta un caso gracioso de un Elefante , famoso en el Orknte por su ca-

P a-


198 Racionaudad db los Brutos*

22 Pero yo no juzgo & prop6sito divertir al Lector
con lo que hallar& facilmente en otros muchos libros , hi
para mi intento es necesario : pues para probar que los

pacidad, y por el mal uso que hacia de ella ; bien que una vez la
empleo en un acto generoso. Era salteador de caminos , y robaba £ los
caminantes 5 pero sin quitar £ alguno la vida. Un dia detuvo a un
Mercader * y le mostro uno de sus pies , dando un espantoso grito.
Reparo el Mercader que tenia atravesada en el pie una gruesa espi-
na. Quitosela , y el Elefante , despues de mostrar su agradecimiento
con algunos alhagos , tomando al Mercader con la trompa , y colo-
c£ndole sobre la espalda , le conduxo £ la cueba donde tenia reco-
gidos los despojos de lbs demas caminantes que habia robado. DioJe
£ entender con ademanes bien expresivos que se aprovechase de
todo lo que veia ; y el Mercader , cogiendo lo que le parecio conve-
niente , prosiguio en paz su viage.

2 Plinio, Eliano, y Aulo Gelio refieren dos casos semejantisimos
de dos Leones , que hallandose en la misma necesidad , imploraron
el mismo socorro , y correspondieron , aunque en distinta materia,
con igual agradecimiento. El mas famoso fue el de Androdo Daco,
csclavo fugitivo de U crueldad de un Romano que estaba en la Afri-
ca ; el qual errando por los desiertos de Libia , vino un Leon a
postrarse delante de el , mostrandole un pie atravesado de una gran-
de espina. Quitosela Androdo , y exprimio del pie la materia que se
habia formado. Tres anos Vivio en aquel desierto Androdo, y tres
diios le sirvio el Leon , cuidando de su alimento, y ministrandole car.
lies delas presas que hacia. Cansado en fin Androdo de aquellavb*
da, y mudando de suelo, fue cogido, y restituido £ sudueno ; el
qual en pena de su fuga le hizo arrojar en Roma a las fieras. Estaba
cntre ellas el Leon a quien habia beneficiado , cogido poco antes en
la caza , y fue su dicha que fue el primero a cuya3 garras le expu-
Sieron. Conocio el bruto a* su bicnhechor , y bien lexos de ofender-
le, le hizo mil caricias. A vista del prodigio clamo todo el Pueblo por
la absolucion de Androdo y el qual no solo la logro, mas tambien que
le entregasen el Leon , con quien dio un gratisimo espectaculo al
Pueblo Romano , llevandole atado con una debil cinta por las ca-
lles. El otro caso fue de Helpis Samio, que habiendo aportado £ Afri-
ca en una Nave , no lexos de la orilla del Mar , socorrio £ un Leon
const itui do en la misma angustia, y despues entretanto que la Na-
ve estuvo en aquel Puerto diariamente le regalaba el Leon con co-
sas de caza.

3 Podra alguno sospechar que el cuento del Elefante Asiaticofue
fabricado en el molde de los dos Leones Afiicarios. 1 Pero que in vd-


.»>-


Discurso Nono. 199

brutos tienen discurso me bastan aquellas operaciones co-
munes , que estin patentes & la observation en qualquie?
ra animal dom&tico. Llevo con esto la ventaja de razo-
nar sobre hechos ciertos , y que no se me pueden revocar
en duda, como aquellas operaciones ad mi rabies, que se
cuentan de animates de lexas tierras. Y advierto que en est?
litigio doy . ya por abandonada la sentencia de Descartes
( como de hecho yi son pocos aun en las Naciones los
que en esta parte le siguen ) ; y asi mi disputa ser£ solq
contra los que siguiendo la opinion comun , dan lo sensi-
tivo, 6 niegan lo discursivo £ los brutos (a).

N 4 Su-

risimilitud hay en que a diferentes brutos aconteciese el mismo caso,
y usasen del mismo modo de su natural nobleza? jNo se repiten mu-
chas vcces en distintos hombres los mismos sucesos , y las mismas
acciones?

(a) Entre los animates domesticos, cuyas operaciones arguyen dis-
curso , colocaremos aqui uno , aunque domestico , a pesar nuestro*
de quien hasta ahora ninguno de quantos tocaron la question de la
racionalidad de los brutos hizo memoria. ^ Pero que mucho? jQuien
pensaria que aquel menudo , y aborrecido insecto llamado Polilla
tiene un merito sobresaliente para ocupar un lugar distinguido entre
los brutos mas racionales i Ello es asi. Este despreciado animal ejo da
acaso mas motivo £ la admiracton que otros que se hallan celebrados
por su sagacidad , y providehcia. TodosJ^JuaUogjienen industria
para procurarse el alimento necesario $ todos cuidan > y todos acier-
tan con la conservation de la especie * muchos con mas , 6 menos
arte se fabrican domicilio j muchos saben defenderse,y ofender £
sus enemigos. Pero quien tenga arte para abrigar su cuerpo contra
las injurias del ayre , fabricando, yajustandose vestido acomodado,
no hay otro sino la Polilla , y solo la Polilla imitaal hombre en es-
' to. Ponderase en la. Araiia la fabricade sus telas : la Polilla es Te-
xedor , y Sastre en un tomo*

2 A Monsieur de Reaumur, de la* Academia Real de las Ciencias,
que observo con notable prolixidad este insecto , debo estas noticias.
Es hecho 1 que la Polilla de las telas de lana , u de la misma lana que
roe, sehace vestido. Para este efecto la dio la naturaleza dos garras
cerca de la boca , con las quales arranca lospelitos que la convienen,
y los vajuntando , y texiendo de modo que forma como una vayna
oien compacta al rededor de su cuerpo. Como va creciendo su cuer-
po , sucederia que ya el vestido le viniese apretado en lo ancho, y en
lo largo no alcanzase. Antes que Uegue ese caso previene el aafio

la


£00 RACtOtf ALIDAD DC LOS B*UT0$ #

23 Supuesto esto * arguyo asf lo primero. Hay en los
brutos acciones que son efectos de alma mas que sensitiva:
Luego hay acciones que son efectos de alma rational. La
conseqiiencia consta ; porque no habiendo en la senten*
cia comun, que impugnamos , mas que tres clases de al-
mas , vegetativa , sensitiva , y racional , asi como la que
fuere menos que sensitiva no puede ser mas que vegetati-
va ; la que fuere mas que sensitiva no puede menos de ser
racional. Pruebo , pues , el antecedente. Hay en los brutos
acciones que son mas que sensaciones , 6 de gerarqufa
superior £ las sensaciones : luego son efectos de alma mas
que sensitiva* Consta tambien esta conseqiiencia , porque

Ja

la Polilla , ensanchandole , y alargandole. Pero como ? Como lo hi*
ciera un Sastre. Anadiendo tela para ensancharle le abre , 6 rasga £
lo largo , y por la abertura le anade , y cose , 6 consolida por una,
y otra parte la anadidura. Hizo Monsieur de Reaumur la experien-
cia de pasar estos aniinalejos de unas ampollitas a otras , donde te-
nia fluecos , 6 deshilados de panos de diferentes colores. Sucedia que
despues de pasar a pano de diferente color necesitaba la Polilla de en-
sanchar el vestido. Con esta ocasion noto que la anadidura se hacia
con varias tints que entretexia en las aberturas a lo largo ; lo que se
conocia claramente en las faxitas del color del pano a que se ha-
bian trasladado , entreveradas de una extremidad a otra con las del
color del pano antecedente. Otras menudencias advirtio el citado
Academico en esta f^brica , que todas acreditan la industria del in-
secto ; pero las omito , porque lo dicho basta para el elogio de sa
racionalisima providencia , y para admiracion del Autor de la Natu-
raleza , aun en aquellas obras suyas , que podrian parecer indignas
de nuestra atencion. . .

3 Aunque no pertenece al asunto presente , dispensando en Ja
oportunidad por la utilidad , no dexare de proponer aqui una adver-
tencia de Monsieur de Reaumur para evitar los daftos que hace este
insecto ; que es , sacudir bien los panos , 6 telas donde se anida , a
fines de Ago6to ,6a principios de Septiembre. La razon es , porque
segun la ofeservacion de este Autor , todas las Polillas que hay en-
tonces son muy huevas ( las viejas ya estan transformadas en man-
positas y que es elestado en que. pone n los huevos ) : asi hacen muy
debil presa en laropa, por- lo qua! muy facilmente se sacuden, u
desprenden. Da tambien por receta utilisima el humo de hoja deta>
baco , 6 el de aceyte Teribintina , que dice las mata.


I'


Disctjuso Nono. OOI

la causa no puede dar al efecto mas de lo que tiene en si
misma; por consiguiente alma que no es mas que sensiti-
va no puede producir actos que sean mas que sensa-
ciones.

24 El antecedente se puede probar en innumerables
:acciones de los brutos. Pero por ahora determino la pruer
ba £ aquellos actos internos con que se rigen £ si mismos
en la prosecucion del bien que aun no gozan , y en la fuga
del mal que aun no padecen. Fabrica la ave el nido para
tener morada ; junta la hormiga grano para que no le fal-

t te el sustento ; huye el perro por evitar el golpe que le

amenaza. No me meto ahora en si en estas acciones obran
formalmente pop fin. Lo que preterido solo , y lo que no se
me puede negar es , que quando las executaa tienen alguna
-advertencia del bien que buscan , li del mal que evitan , y
esta advertencia, es quien \os rige en los actos de prosecu-
cion , y de fuga. Si no tuvieran aquella advertencia ,6 se
estarian quietos, 6 se moverian por puro mecanismo , ccmo
-quiere Descartes. Digo, pues , que aquel acto interno de adr
vertencia no es sensacion , si mas que sensacion $ 6 superior
£ toda sensacion. Lo qual pruebo asi. La sensacion no puede
. terminarse sino £ objeto existente con existencia fisica , y
^real; sed sic est , que aquel acto nq $e tej* mina £ objeto exis-
tente con existencia fisica , y real: luego no es sensacion. La
*mayor es evidente ■> porque no puede sentirse actualmen-
•te lo que actualmente no e,xiste. Pruebo , pues , la menor.
-Aquel acto de advertencia * presension , 6 prevision ( lld-
mese ahora como quisiere) se terming al bien que el brur
f to aun no goza , 6 al mal que aun no padece : luego £ ob-
jeto que aun no existe.

25 Ve aquL que casi sin pensarlo hemes superado el
atolladero grande de esta question ; conviene £ saber , el
.recurso de que los brutos obran , no por inteligencia r sinp

por instinto. Esto se respondia hasta ahora , y nada mas > al
argumento . que se hacia de aqueljas admirables actionem
eque mas acreditan la industria, y sagacidad de los bru-
tos ; y en este atolladero se enredaba el argumento : de

mo*


Q02 Racionaltdad de los Brutos.

modo que no pasaba adelante. Pero desentranadas lasco*
sas j se ye que este recurso no basta para responder al ar-
gumento que hago yo sobre las acciones mas comunes de
los brutos. Lo primero , porque la vox instinto no tiene
signification fixa , y determinada, 6 por lo menos no se
le ha dado-hasta ahora , que es lo mismo que decir que
no tenemos idea clara , y distinta del objeto que corresr
ponde £ esta voz : y asi , usar de ella en esta question ,no
es mas que trampear el argumento con una voz sin con-
cepto objeti vo , que no entienden , ni el que defiende , ni
el que arguye. Lo segundo % porque , 6 esta voz instinto se
aplica al principio , 6 & la action. Si al principio , pre-
gunto : O este principio , que llamas instinto , es pura , y
precisamente sensitivo , 6 mas que sensitivo^ Si precisa-
mente sensitivo , no puede producir un acto , del qual ten-
go probado que es mas que sensation. Si mas que sensiti-
vo , luego es rational ; porque los Fil6sofos no conocen
otro principio inmediatamente superior al sensitivo , si-
no ei rational. Y si tu quisieres decir otra cosa, serd me-
nester que fabriques nueva Filosofia , y nuevo arbol pre-
dicamental.

$. V.
a6 TT^Sfuerzo mas el argumento hecho con el exemplo
M2j del perro, que habiendo recibido un golpe, con-
servando la memoria del golpe , y del sugeto que se le
di6 , aun pasado algun tiempo , huye despues de 61 quan-
do le ve. Tres actos distintos , y muy distintos encontra-
mos en este progreso. El primero , es la percepcion de el
golpe quando le recibe : el segundo r el acto de recuerdo,
6 memoracion del golpe , y del sugeto : el- tercero , aque-
11a advertencia con que previene , que aquel sugeto, al ver-
le otra vez , le darl , 6 puede dar otro golpe : la qual ad-
vertencia es la que proxlmamente dirige el acto de fuga.
El primero de estos actos es sensation sin duda ; pero el
segundo , y el tercero es claro que no lo son.

*7 El acto de memorar , cod que se acuerda del golpe
recibido , se tormina £ un objeto entoaces noextstente , y

por


Discurso Nono. 203

por consiguiente no sensible : luego no es sensacion , si
otro acto de superior clase , respecto de la sensacion. Es
verdad que existe la especie representativa del golpe; pero
esta no es t£rmino , si no medio , respecto de aquel acto ; y
asi el perro no se acuerda de la especie representativa del
golpe, sino del golpe mismo.

a8 Vamos al tercer acto , el qual es un nuevo uso , y
como accidental , que hace el perro de aquella especie en
la circunstancia de encontrar de nuevo al que le hiri6. Es-
te acto pretetldo yo que no solo es acto superior & toda
sensacion , por la razon propuesta de term in arse £ objeto
no existente, sino que en £1 inter viene verdadero , y for-
mal raciocinio : lo qual pruebo asi. Es cierto que el per-
ro huye, porque teme que aquel que le hiri6 le d£ nue-
vo golpe : luego concibe 6ste como posible ,. 6 eomo fu-
turo. Sed sic est que no puede concebirle , sino racioci-
nando, 6 discurriendo: luego. Pruebo la menor subsunta.
£1 perro no tiene especie representativa del goipe futuro,
6 posible , porque la que tiene solo representa el golpe
pasado : luego solo raciocinando , 6 discurriendo puede pro-
ducir en si mismo la idea de £1. Esta conseqiiencia es pa-
ten te ; porque aquel lo que no se representa en la especie
solo puede conocerse infiriendolo de aquel lo que se re-
presenta. Asi en el caso propuesto hay verdadera ilacion,
con que el perro , 6 probable , 6 erradamente del golpe
pasado deduce el futuro, semejante & aquella que en el
mismo caso forma un nifio. O por mejor decir r hay dos
ilaciones; la primera , con que de la ofensa recibida se iri-
fiere la enemistad del que la hizo ; la segunda , con que
de la enemistad se infiere de futuro nueva ofensa ; bien
que todo esto es momentaneo.

29 En otra advertencia del perro, muy decantadasf,
pero poco reflexionada hasta ahora , mostrare yo eficaci-
simamente que este bruto usa de discurso propiamente tal.
Llega el perro siguiendo £ la fiera , £ quien perdi6 de vis-
ta, d un trivio ,6 division de tres caminos ; £ incierto de
quil de ellos tomo la fiera , se pone 4 hacer la pesquisa

con


1 304 f Racionamdad db tos Brutos.

con el olfato. Huele con atencion el primero , y no ha-
llando en £1 los efluvios de la fiera , que son los que le
dirigen , pasa al segundo; hace el mismo eximen en este*
y no hallando tampoco en 61 el olor de la fiera , sin hacer
mas eximen , al instante toma la marcha por ei tergero,
Aqui parece que el perro usa de aquel argumento que los
L6gicos llaman d sufficienti fart turn enumeratione r dis-
curriendo asf : La fiera fue por alguno de estos tres cami-
nos ; no por aquel , ni por aquel : luego por este.

30 Este argumento es muy antiguo. Santo Thomis se
le propone en la i 9 2 ,quaest*i3 , art.2 , y mucho antes ha?
bia usado de £1 San Basilio (a). Pero pondr£ aqui las pa?
labras de este gran Padre , porque en ellas da A enten-?
der que estA £ favor del discurso de los brutos : Qua see*
cults Sapiences , per prolixum vita totius otium desidentes^
vix tandem invenerunt , argwnentationum (inquam) ratio-
numque nexus , in Us sese offer t Cants eruditus ab ipsa natu-
ra. Nam cum ejus fera vestigia , quam persequitur , in-
vestigat , siquidem invenerit ea pluribus sese findentia mo-
dis , divortia viarum singulatim , digres stones que , quas-
cumque in parte ferant , ubi suo Mo sagaci odoratu per-
lustravit , vocem prope syllogisticam , per ea quae agit , eli*
cit hoc facto : fera quam persequor , inquit , out bac, aut
ilia , aut ista diver tit parte ; at qui non bac , non item iliac:
restat ergo illam istac abiisse via ; atque ita falsa tollendo^
verum invenire solet. Quid plus faciunt, qui pro linear um
descriptionibus designandis tanta cum gravitate sedent isti y
lirieisque pulveri inscuptis , e tribus , ubi duas propositio-
ns sustulerint utfalsas in ea demum, qua trium reliquaest f
verum comperiunft

31 Las primeras , y las tiltimas palabras del Santo
.son muy fuertes £ nuestro intento. En las primeras dice,
que el perro es naturalmente Logico , 6 ( lo que es lo mis-
mo) la propia naturaleza le ensena £ arguir: Argumen-
tationum , rationumque nexus. En las ultimas , propuesto y £

.el

(a) HomiL 9. in Hexdimaron.


el argumetoto que hace el perro quando llega al trivio , di-
ce que no haceri , 6 no adelantan mas que este bruto lof
sabios Matemdticos , quando en la description de las li-
neas , sabiendo que en una de tres proposiciones esti la
verdad , despues de hallar que las dos son falsas , conclu-
yen que la que resta es verdadera : Quid plus faciunft

32 Ahora quiero darle toda la luz posible al ratio*
cinio expresado del perro, probando, que en el casodi-
cho precede con propio, y riguroso discurso. Exami-
nados con el olfato los dos caminos , y enterado de
que por ninguno de ellos partio la fiera, sin ex&minarel.
tercero toma por 61. Es manifiesto que esta determination
viene del concepto que hizo de que la fiera huy6 por el
tercer camino , y que este concepto le hizo por ver que
no fue ni por el primero , ni por el segundo. Hasta aquf
nadie niega. Pregunto ahora : Aquel acto con que cono*
ce que la fiera tom6 por el tercer camino, 6 es distinto,
6 indistinto de aquel acto con que , despues de eximinar
el segundo camino , conoci6 que no habia tornado ni poc
el primero, ni por el segundo? Si distinto f luego esila-
cion , sequela , 6 deduccion de aquel acto. Es claro , por*
que es dependiente , causado , y subseguido £ 61 , hay
progreso de uno £ otro acto , con subordinacion de es*
te £ aquel ; en fin vemos aquf todas las notas de ilacion,
6 conseqiiencia que hay en nuestros discursos.

33 Si se dice que es indistinto , infiero asi : Luego el
perro con aquel acto mismo con que percibe que la fiera no
tom6 por el primero , ni por el segundo camino ( intransiti-
ve ) percibe juntamente que tom6 por el tercero. Pero esto
no puede decirse , porque se seguiria , que en el modo del
conocimiento es mas perfecto el bruto que el hombre. Pru&-
bolo. Porque mayor perfeccion es conoccr con una simple
intuition el principio , y la conseqiiencia , 6 la conseqiien-
cia en el prindipio, que necesitar de dos actos distintos para
conocer uno (y otro. Aquel lo tiene mas de actualidad , y
simplicidad; esto mas de potencialidad , y composition.
Por esta razon Santo Thomas niega discurso £ los. Ang^-

- - . le$


20$. Racionalidad de los Brotos.

les ( i. part. q. 58 , art. 3 )• V6ase el cuerpo del citado
articulo , ei qual todo hace £ nuestro proposito.

S- VI.
34 /^ON esto queda preocupado quarto sobre aque-
V-/ Ha accion del perro se ha excogitado por la
sentencia comun. Dicen algunos que inter viene en ella
un conocimien to semejante, 6 anilogoal discurso ; pero
que no es discurso. Mas esto es decir nada. Lo primero,
porque nuestro argumento prueba que no solo es seme*
jante al discurso , sino que es discurso. Lo segundo , por-
que si la semejanza es. adequada , es lo mismo que con-
fesar discurso propiamente tal ; porque & discurso pro*
piamente tal solo puede ser semejante adequadamente lo
que fuese discurso propiamente tal. Y si la semejanza fue-
re inadequada , 6 imperfecta * los contrarios tienen la obli-
gacion de senalar la disparidad. Lo tercero , porque aun-
que la semejanza no sea perfecta , solo se inferiri de ahf,
que el discurso del bruto no es tan perfecto como el del
hombre; pero no que es propiamente discurso , pues la me*
nor perfeccion respectiva en qualquiera atributo no qui-
ta el gozar con propiedad aquel atributo. Asi uno que e$
menos sabio que otro ♦ no por eso dexa de ser propia-
jnente sabio. Lo quarto, y likimo , porque £ quien prue-
ba la posesion de algun atributo , responder que no es tal
Atributo r sino otra cosa que se le parece , sin decir mas*
es evasion ridtcula , pues de este modo no hay argumento,
por concluyente que sea % que no se pueda eludir.

35 Santo Thomas en el lugar citado arriba de la Pr/-
tna Secunda da respuesta mas determinada ; pero £ mi cor-
to modo de entender sumamente dificil. Dice que en el
rcaso alegado del perro , y otros semejantes , no bay ra-
zon , eleccion , ordination , 6 direccion activa de par-
te suya , si solo pasiva ; esto es „ ord£nalos , y dirigelos la
razon divina , del mismo modo que el los se dirigieran,
si tuvieran uso de razon : Asi como la saeta (son similes de
-que usa el Santo) , sin tener uso de razon > es dirigida al

Wan-


DlSCuRSO NoNO. 20^

bianco por el impulso del flechante * del mismo mode que
el la se dirigiera , si fuera racional , y directiva ; y el re-
lox por la ordenacion racional del Artifice se mueve , y
da regularmente las horas , como 61 lohiciera por si, si
tuviese enteiidimiento. Todo esto lo establece sobre el fun-
damental axioma de que como las cosas artificiales se com-
par an al arte bumana , asi las cosas naturales al arte di-
vina.

36 Con el profundo respeto que profeso £ la doctri-
nadel Angelico Maestro, yhecha la sal va de que en co-
nocimiento de la admirable sublimidad de su divino inge-
nio, aun quando en su doctrina encuentro una, u otra
maxima , que no se acomoda £ mi inteligencia , creo que
es por cortedad mia ; me ser£ licito proponer los reparos
que me ocurren sobre dicha solution.

37 Lo primero: Esta doctrina, y£ por los similes de
que usa , y£ por la m£xima que establede , mas £ prop6-
sito parece para defender la sentencia Cartesiana , que la
comun. Ciertamente Descartes se sirve de las mismas ex-
presiones , y de la misma maxima para decir que los brutos
son m£quinas inanimadas. En sen a que sus movimientos
son causados por Dios , de la misma forma que los deire-
lox por el Artifice : y su grande argumento es , que pudien*
do un Artifice de limitada sabiduria , quail es el hotabre^
fabricar m£quinas de tan varios , y regufados movimien*
tos, como se ban visto muchas, y algunas que han imi*-
tado en parte los movimientos mismos de los brutes ; no
puede negarse que un Artifice de infinita sabiduria , quai
es Dios , sepa fabricar unas m£quinas , que tengan todos
los movimientos que vemos en los brutos.

38 Lo segundo : La direction de !a causa primera en
los movimientos de los brutos no les quita £ estos el uso
vital de sus facultades , 6 "no estorva que sean vitales
sus movimientos : Asi su direccion no es puramente pa-
siva como en el relox , y la flecha , si que juntamente soft
moventes, y movidos. Tampoco les quita que obren con
tal qual conocimiento. Sobre este, pues, precede nuestra

prue-


ao8 Racionaudad de los Brutos.

prueba , pretendiendo que en el se hallan todas las senas
de discursive La maxima de que las cosas naturales se
comparan £ la Arte Divina , como las artificiales £ la arte
humana , tiene tambien lugar en el hombre , y en sus po-
tencias , que son entes naturales ; l.uego asi como de ella
no se infiere defecto de discurso en el hombre , tampo-
en el bruto.

39 Lo tercero : La direccion activa de los brutos ^res-
pectode algunos movimientos suyos , es, digamoslo asi,
visible ; y tanto , que resplandece en ella toda aquella se-
rie de actos , que tenemos en nuestras deliberaciones, in-
tention del fin , duda , consejo , eleccion de medios , exe-
cution de ellos , y liltimamen^e asecucion del fin. Repre-
sentaremos esto en un caso comunisimo , y este seri nue-
vo argumento probativo de nuestra conclusion.

40 Cont£mplense los movimientos de un Gato desde
el punto que ve un pedazo de carne cplgada, 6 puesta
en parte donde no sea muy facil cogerla. Detienese lo
primero un poco pensativo , como con tern plando la difi-
cultad de la empresa \ y£ empieza £ resolverse ; mira £cia
la puerta por si viene persona que le sorprenda en el hurto;
aseguradode que no hay por esta parte impedimenta, se
confirma en el proposito ; registra los sitios por donde
pueda acercarse ; salta sobre una area , de alii sobre una
mesa; de nuevo duda , mide cop los ojos la distancia; co-
noce que el salto desde alii es imposible , muda de pues-
to ; y de este modo v£ continuando las tentativas hasta
que, 6 logra la presa, 6 desesperado la abandona.

41 1 Quien en este progreso de diligencias no ve co r
mo por un vidro toda aquella serie de actos internos que
los hombres tienen en semejantes deliberaciones ? Donde
seri bueno afiadir una reflexion en forma sylogistica. Uno
de los argumentos que hacemos £ los Cartesianos para pro-
bar que los brutos son sensibles es, que los vemos ha-
cer todos aquellos movimientos que los hombres hacen
por sentimiento puestos en las mismas circunstancias : sed
sit est , qus en el caso propuesto vemos hacer al gato

to-


;Dbcurso Nono. "? $99

todos aquellos movimientos que un hombre hace por de-j
liberaeion , y discurso puesto en las mismas circunstan-
cias. Luego si lo primero prueba en los brutos sentimien-
to , lo segundo prueba deliberation , y discurscv
. 42 Finalmehte ( dexando otros muchos argumentos)
probar£ la racionalidad de los brutos con una accion ob-
servada en algunos, que aunque no es, de las comunes,
por ser tambien singular la prueba, merece teper aquf
lugar* Aristotelesen los Problemas dice que el acto de
contar, 6 numerar es tan privativo del hombre, que
ningun otro animal es capaz de 61 ; en que da bastante-
liiente & entender , que este acto pide proceder de prin-
cipio rational. Sin embargo , se han vis to brutos que
cuentan ldsdias de la semana, y observ^n su curso, y
«erie. En nuestro Colegio de San Pedro de Exlonza , 4is-
tante tres leguas de la Ciudad de Leon , hubo en mi
tiempo un pollino que apenas hacia otra Jornada que una
cada semana los Jueves ,- montado de un criado que He-
vaba las cartas del Colegio 4 la Estafeta de aquella Ca-
pital. El buen pollino no estaba bien con este paseo ; y
llegando el dia Jueves indefectiblemente se escapaba de
la caballeriza , y se ocultaba quanto podia para escusar
Ja Jornada, lo que nunca hacia otro algun dia de la se*
jnana. En que taijibien era admirable la sagagidad *y ma-
fia de que usaba para #brir la puerta , precisando en fit*
& que la noche antes del Jueves se le cerrase con Have.
43 Nicolas Hartsoeiter en el libro Ilustraciones sobre
las conjeturas fisicas refiere otro tanto de algunos pe*-
ros. Pondr6 aqui todo el pasage de este Amor i la letra.
Wn perro ( dice) estando acostumbrado i ir regularmen?
*te todos los dias de Domingo de Paris i Charenton con
»>su amo , queiba £ oir la predicacion en aquel Lugar,
*>fue dexado un Domingo cerrado en casa. No le agrad6
»>esto al animal ; pero imaginando sin duda , como se pue-?
#>de juzgar por lo que se siguio despues > <jueesta habria
»$ido casualidad , y que no sucederia otra vez , tuvo pa-
»ciencia» Pero como el Domingo siguiente le dexase cer 7
iIom.ULdclTeatro. »ra^


. 210 RaCIONAUDAD DE LOS BaUTOS.

»rado el amo del taismo modo 5 tom6 tan bien sus pre-
»cauciones , que no pudo hacerlo tercera vez. z Qix6 hi-
»zo el perro ? Parti6 el Sibado antecedente de Paris 6
»Charenton , donde el amo le hall6 el Domingo , y supo
*que el Sdbado cerca de anochecer habia llegado allf.
»iUn hombre podria razonar mejor.? Si yo espero i ma-
»nana ( dixo para consigo el perro ) no podr£ evitar que
»me cierren , como hicieron las dos veces pasadas. El re-
»medio , pues , es partir la vispera. ^Sabia , pues , medi-
an , contar 16s dias ? Sin duda ; y esto no es cosa tan
wextraordinaria , que no ha^ mil exemplares. Hay per-
^ros , que viviendo cerca de alguna Ciudad , jamas dexfan
♦*de ir i ella los dias de Mercado , que se tiene una vez
»cada semana , por ver si pueden pescar also."

44 Si fuese verdad lo que dice Aristoteles, que la
gente de Tracia no podia contar sino hasta el n6mero de
quatro , porque & la man era de los ninos no podia rete-
xier mas serie de numeros en Ja memoria ; mas capaces
son <J ue * os Traces los brutos , de quienes hemos hecho
mencion ; pues por lo menos coritaban hasta siete , que
es el numero de los dias de la semana. Pero que fuese tan-
ta la incapacidad de aquella gente no es verosimil. Cons-
tantinopla es comprehendida en la Tracia , y cuentan all/,
tan bien como en otras partes , millones enteros para
ajustar las rentas de Su Soberano.

45 Ty Esta y& que irespondamos & los argumentos con-
JtV; trarios. Lb primero que se puede arguir es , que
entre los brutos todos los individuos de cada especie obran
con uniformidad, y semejanza en todas sus acciones ; y
lo contrario sucederia si obrasen con eleccion , y discur-
so : como de hecho por esta razon se ve tanta variedad
en el obrar dentro de la especie humana.

46 Aunqiie este argumento es de Santo Thomas * me
parece se debe negar el asurito, Yo no veo esa unifor-
midad de obrar en los individuos de cada especie de bfti-

♦ tos;


Discurso Nono. ~ ait

tos ; antes si se observan unos mas que otros : unos mas
mansos , otros mas fieros : unos mas domesticables, otros
mas ariscos : unos mas sagaces , otros mas rudos : unos
mas timidos , otros mas animosos : generalmente no hay
inclinacion , 6 facultad en cuyo usono se advierta alguna
desigualdad en los brutos de una misma especie. Es ver-
dad que no tanta como en los hombres ; lo qual depen-
de de la mucha mayor extension del conocimiento de es-
tos , por el qual perciben mas multitud de objetos , y un
mismo objeto le miran 6 : diferentes luces. £1 hombre dis-
tingue los tres g^neros de bienes , hpnesto , util , y delec-
table ; y tal vez se dexa Jlevar del honesto, tal vez del
delectable, tal vez del util. Elbrutono percibe el bien
honesto , y el util ie confunde con el delectable ; y como
este sea uno mismo con corta variedad respecto de to-
da la especie , todos en sus operaciones miran £ aquel bien
sensible que los deleyta.

47 Pero en la industrla con que buscan este bien mis-
mo £ que los determina su inclinacion * se halla notable
diferencia , no solo en los individuos de una especie , mas
aun en las diferentes edades de un mismo indiyiduo , ha-
ciendolos la experiencia , y observacion mas advertidos en
en el uso de sus facukades* Esta parece prueba concluyente
de que no obran por un impetu ciego , movido del preciso
itppulso.que les da el Autor de la naturaleza , sino por ad-
vertencia , y conocimiento. El Perro, y el Gato al princi-
pio, aun en presencia del dueno , se tiran & qualqtiiera co-
mestible que sea de su gusto ; pero despues de ver que por
esto los castigan , se reprimen. En los Tofos, que ya fueron
corridps , todos notan mucho mayor malicia , y advertencia
en el modo de acometer. El Galgo * en los primeros exer-
cicios de la caza sigue puntualmente las huell&s de 1$
liebre ; pero despues que algunas experiential le mostra-
ron, que esta desde la falda del montedonde la levanta*
ron , siempre sube & la eminencia , si ve que no toma i
el la en derechura , sino con algun rod£o , dexando sus
huellas % corta por el atajo , y con menos fatiga , y mas


2ia Raciohalidad ot los Brutos.

iseguridad la edge en la cumbre. Esto prueba visiblemen^
te que la experiencia los doctrina , y hace mas cautelo
sos, y ad vert idos, como £ los hombres que usan de la
observacion par£»enmendar los yerros cometidos , y que
tienen inventiva de medios para lograr sus fines.
" 48 Argtiyese lo segundo. Si los brutos fuesen discursi-*
vos , serian racionales : luego no se distinguirian esencial*
mente de los hombres , pues les convendria la definition
del hombre, que es Animal rational.
' 49 Distingo el antecedente : Serian racionales con ra-
cionalidad de inferior orden £ la del hombre , concedo;
del mismo orden , niego, y niego la conseqiiencia. El
discurso del bruto es muy inferior al del hombre , tanto
en la materia , como en la forma. En la materia , porque
solo se estiended los objetos materiales,y sensibles ; ni
conoce Jos ehtes espirituales , ni las razones comuhes , y
abstractas de los mismos entes materiales. Tampoco es re*
fkxivo sobre sus propios actos. Y £ este modo se le ha-
llardn acaso mas limitativos que los expresados, aunqug
estos son bastantes. En la forma tambien es muy inferior;
porque los brutos no discurren con discurso propiamente
16gico ( hablo de la Logica natural ), ni son capaces de
la artificial ; porque como no conocen las razones comu*
ties , no pueden inferir del universal el particular conte-<
nido debaxo de €h Solo •, pues , hacen dos g£neros de ar-
gumentos, elunoi simili, el otro d sufficient* partium
vnumeratione ; pero el primero es el mas comun entre ellosl
Por esto el caballo , si le dexan la rienda , se mete en la
Venta donde estuvo otra vez ; porque de haberte dado ce*
bada en eMa , infiere que se la dardn ahora. El gato , 4 quien
castigaron algunas veces porque acometi6 al plato que es*
ti en la mesa 1 , sef reprime despues , infiriendo que tambien
ahora le castigardrt , &c. ' ■ [

50 Argiiyese lo tercero. Si los brutos fuesen raciena*
les , serian libres : 'luego capaces de pecar , y obrar ho*
nestamente , lo qual no puede decirse. El antecedente cons-*
ta, ptues4ie la-facionalidadse infiere Ha iibertad* - - >' [

< Lo


Vfi v>


Discorso. Nonc£ 0-13.

§1 Lo primero se podria negar absolutamente el an-
tecedents , si se habla de la libertad en orden al fin ; por-
que como solo conocen el bien delectable * est£n necesa-
riamente determinados & la prosecucion de 61 ^ y solo les
puede quedar alguna indiferencia en orden & los medios
de conseguirle, qual parece que la hay en el exemplo
del gato que propusimos arriba , quando arbitra sobre
el modo de coger la carne colgada.

52 Lo segundo distingo el antecedente ; Serfan libresr
con libertad puramente fisica , permito , 6 ooncedo : coa
libertad moral , niego , y niego la conseqiiencia. No hay*
ni puede haber libertad moral en los brutos , porque no
conocen la honestidad , 6 inhonestidad de las.acciones;
pero si alguna libertad fisica , que consiste en tin g£ne<-
ro de indiferencia respecto de lo material de sus opera-
ciones. £1 uso de esta libertad se observa en algunas ocur-
rencias. Quando estdn dos perros , 6 un perro , y un ga-
to amenaz£ndose & renir , se nota en ellofs cierto g£-
nero de perplexidad sobre si acometerin ,6 no. Ya se
abanzan r yi se retiran ; y segun los dos afectos de ira,
y miedo los impelen , 6 los refrenan ; y£ forman propo-
sitos, yi los retractan, hasta que ganando el vientcvuna
de las dos pasiones , 6 determinan la acometida , 6 la re-
tirada.

53 Este mismo uso de libertad puramente fisica se
observa en la especie humana en los locos , y aun me-
jor en lbs ninos. £s cierto que estos antes de llegar al
uso de razon no son capaces de pecar , ni merecer , por-
que no tienen idea , 6 concepto de lo honesto , ni de lo
inhonesto ; mas no por eso dexan de ser llbres en susac-
ciones ; y asi se usa con ellos de la doctrina , de la pro-
mesa 9 y la amenaza , para que elijan esto * y no aque-
Ho. jY qui&i no ve que en locos , nihos , y brutos seria
el castigo totalmente inutil para retraherlos de algunas
acciones , si solo un impetu inevitable , desnudo de toda
libertad , los arrastrase £ ellas?

Tom. III. del Teatro* O3 $.VIII.


S14 Racionamdad DE LOS Brctos.

§• VIII.

% . ... \

54 A Rgfiyese lo quarto. Si las almas de los brutos
XJL fuesen rationales, serian espirituales , y por
consiguiente inmortales ; esto no puede decirse : luego.
Pru^base la mayor; porque de la racionalidad del alma
humana se prueba jsu espirituaiidad , y de su espiritualw
dad su inmortalidad. Luego habiendo la misma razoa
fundamental en las almas de los brutos , legitimamentq se
inferirian uno , y otro consiguiente, .

55 Responds que no se demuestra, ni infiere la es r
piritualidad del alma humana de su racionalidad , se*
gun aquella razon comun, en que segun nuestra,senten*
cia conviene [con la alma del bruto, sino segun la ra-
zon especifica , y diferencial , por la qua! se distingue de
ella. Quiero decir , que no es espiritual , porque discurre
como discurre el bruto , sino porque entiende Jo que no
entiende -el bruto. El doctisimp i y discretfcimo Padre Pa-*
bio S£neri , en la primera parte del Incredulo sin escusa*
cap. 28 , prueba largamente la espirituaiidad , & inmorta.-»
lidad de la alma rational por sus operaciones intelectU
vas ; pero sin recurrir al discurso ,-6 ratiocination , sf so-
lo al conocimtento de determinados objetos , el qual por
sf mismo prueba la espirituaiidad, £ inmortalidad : con-
viene £ saber * el conocimiento de los entes espirituales,
el de las razones comunes , 6 universales , y el reflexa de
sus propios actos. Estos tres g6nero$ de conocimientos
son privativos del hombre ,yen eJlos se distingue deel
bruto , como ya advertimos arriba.

56 Asimismo Santo Thomas en el libro segundo contra
Gentiles, cap. 79, con muchos -argumentos demuesti^la
inmortalidad de la alma humana , sin deducir prueba algu-
na de su facultad discursiva. Por lo que mira.al conoci-
miento , pone , 6 toda, 6 la mayor fuerza en que conoce las
•cosasespirituales, y espiritualiza las misrnas co$as mate-
riales con la abstraction de razones comunes. Y aunquees
verdad que tambien prueba la espirituaiidad , e inmorta-


Discurso NoNOi " forg

lidad de rwestra alma por el capftulo de inteligente,(sin
addito ) asi en la parte citada , cbnio en otras anteriores
de aquel tibro i Coricerriientes al mismo asuntd , explica;
tjue por ititeligencia entiende el conocimiento de razones
universalis ;, propio del hombre , y negadoal brute No-
tense estas palabras eti el citado capftulo: Intelligere enim
est ufiiver solium r & incdrruptibilium * in quantum hujus-
modi. De modo que hallamos que las pruebas sdlidas de
la inmortalidad del alma racional ,que se fundan en su
virtud cognoscitiva \ solo se toman de aquella perfeccion
del conocimiento que concedemos al hombre 9 y negamos
al bruto. <

57 Ni Santo Thomas pudiera sin iticonseqtiencia fun-
dar la espiritualidad ', 6 ihmortalidad en la virtud discur-
siva ', tomada precisamentef. La razon es clara , porque eft
la doctrina del Artg£licb Maestro el discurso envuelve po*
tend alidad , y la potencialidad materialidad. Por eso 1 los
Angeles, como Espiritus puros, les niega formal discur-
so. Es verdad que el discurso 16gico ( propio de los horn-
bresyy negado dlos brutosy que procede del universal
al particular, infiere la espiritualidad del alma humana;
pero no por lo que es fbrmalmente en si mismo - 5 sino por
lo que presupone * 6 por lo que envuelve , qUe es el coiib-
cimiento de las razones universales. '. • .

58 Coftfcedemos, pues, algwr discurso k los bftitos
(en la forma que se explico arriba),el qual como^formfc*
lisimamente potencial no puede arguir ihmaterialidad. Nev
gdmosles todos aquellos conocimientos vde que seinfiere
la espiritualidad ; esto es, el conocimiento de las cosas
espirituales , € incorruptibles * el de la razones coffiiines^
aun de las cosas materiales* el reflexo de sus propios actos:
4 que anadimos el conocimiento de lo honesto , € inhonesto;
elqu3l tambienen mi sentir prueba cbncluyentemente •* la-
espiritualidad , 6 inraortalidad de nuestra alma. Pero napue*
do detenerme ahora en mostrar la eficacia i ni de? esie argu^
mento',ni de losantecedentes , porque seria menestergas*
tar en esto mucho tiempo. Quien quisiere instruirse biea

O4 en


2l6 RACION ALIDAD DC LOS BllUTOS.

en esta materia lea desde el capftulo 27 hasta el 32 inclu-
sive del primer Tomo del IncrSduh sin escusa del Padre
S6neri; pero especialmente por lo que mira £ nuestro in-
tento el veinte y ocho , treinta , y treinta y una

59 Arguyese lo quinto , y puede ser replica sobre el
argumento antecedents Si las almas de los brutos no son
espirituales * son materiales : si son materiales , no pueden
discurrir, porque la materia no es capaz de discurso rluego.

60 De este argumento no pueden usar los Aristoteli-
cos contra nosotros ; pues si prueba que los brutos no pue-
den discurrir, prueba igualmente que no pueden sentir;
porque la materia por sf misma igualmente es incapaz
de sentimiento que de discurso. Y asi de este argumen-
to usan los Cartesianos contra los Peripat&icos , y dem£s
Sectas de Fil6sofos , y es su Aquiles para probar que los
brutos son miquinas inanimadas. Respondamos , pues , por
todos.

61 Para lo qual noto , que quando se ventila este ar-
gumento entre Cartesianos , y Peripateticos , aquellos in-
curren una equivocacion f y estos no la deshacen con la
claridad que es menester. Confunden los Cartesianos el
ente material con la materia , como si fuesen una misma
cosa ; y los Peripateticos , 6 no senalan la distincion , 6
no la ponen tan clara como se debe.

62 Digo , pues ( empecemos por aquf ) , que si se me
pregunta si el alma del bruto es materia , es 6 espiritu , res-
ponder^ que ni uno , ni otro. Pero si se me pregunta si
es material , 6 espiritual , responded que determ inada-
mente es material. Que la alma del bruto no es materia,
es claro : porque por materia se entiende aquel primer su-
geto indiferente para toda forma; y el alma del bruto no
es ese primer sugeto , sino forma de 61. ^Pero de aquf se
inferir£ que es espiritu ? De ningun modo. Si esta ilacion
fuese buena en la alma del bruto , lo serfa asimismo en la
forma substancial de la planta , en la del metal , en la de
la piedra , pues en todas subsiste la misma razon* Asi ge->
neralmente se debe pronunciar que las formas substantia*

les


Discurso Nono. a 17

les (k> mistao digo de las accidentales ) que ponen los
Aristotdlicos , ni son materia, ni espiritu. Y.lo mismo de-
berin decir los Cartesianos de las modificaciones de la
materia, que senalan como equivalentes £ las formas Aris-
totelicas. La figura quadrada , v. gr. no €S espiritu , tarn-
poco es materia ; porque como la materia siempre es la
misma, siempre subsistiria la misma figura (a).
. 63 Pero aunque no es materia , es material el alma
del bruto. iQ\i& quiere decir esto ? Que es esencialmea-
te dependiente de la materia en el hacerse , en el ser , y
en el conservarse. Y esto se entiende por ente material
adjective ,4 diferencia del ente material substantive , que
es la materia misma. Esta dependencia esencial de la ma-
teria en las almas de los brutos se colige evidentemente
de que todas sus operaciones estin limitadas & la esfera
de los entes materiales ; como al contrario la independent
cia de la alma humana de la materia , se infiere de que
la esfera de su actividad intelectiva , incluye tambien los
entes espirituales.

64 Puesta esta distincion , se ve claramente qu&i erra*
das van todas aquellas ilaciones , que de la carencia de al-
gun predicado en la materia pretenden deducir la ca-
rencia del mismo predicadoen la forma material. Asi co-
mo seria ridiculo argumento este :.: La materia no es capaz
de sentir : luego la forma material no es capaz de sentir : O
este: La materia no es activa : luego la forma material no
es activa; io es tambien este , que estriva en el mismo
fundamento , y procede debaxo de la misma forma : La
materia no es capaz de conocer , y discurfir : luego la for*
ma material no es capaz de conocer , y discurrir. £1 que
deberl calificarse de buen argumento seri este : Una for-
ma material , qual es la alma del bruto «, depende en su ser

esen-

(a) Algun tiempo despues de estampada nuestra opinion sobre la
alma de los brutos salio a luz.la primera vez el Cur so Fisico, 6
Conversaciones Fisicas del Padre Regnault; en cuyo 4 Tomo, Con-
ver. 2 y he visto que defiende la misma sentencia que yo llevo , de
que la alma de los brutos es un medio entre materia , y espiritu.


\


2i8 Ractonalidad de losBrutos.

esencialmente de la materia : luego la forts diction de su ac-
tividad solo seestiende d los entesr mater iofcr.'-Porque eri
virnid de la sequela natural del obrar al ser , laquel limi-
tativo en el s£r trae este limitativoen el obrar. De este
modo, y siguiendo este sy sterna , se ven claros , y cch
mo senalados por la misma naturaleza de las cosas los
lindes que divided las clos jurisdicciones del conoqimien-
to del hombre, y el del bruto. La alma deaquel, como
independiente en su s6r de la materia , alarga su conoct-
miento fuera de todos los t6rmfnos dp la materia ; esto
es , £ los entes espirituales : la de este, como dependieri-
te , no percibe sino los materiales.

65 Pensar que todas las formas materiales , por tales,
deben participar aquella ( llamemosla asi ) rudisima for-
peza de la materia , es entender groseramente las cosas.
La crasa rtiole de la materia , rudis , indigestaque moks , es
una misma en todos los entes, y por si misma in u til pa-
ra todo. Sin embargo , las formas que dependen esencial-
mente de ella , son tan desiguales en perfection , y muchas
tan manavillosas en su modo de obrar, que no pueden con-
templarse sin estupor. jQulnto dista la forma del metal de
la de la piedra! Entrelos mismos metales , ;qu£nto excedd
la del oro 4 la del plomo! Sise examina la marf'humil-
de planu de la selva, se halla ", que supera la forma de
esta con un' exceso inmensurable 4 la del oro. fcV6s aque-
lla artificiosfsima textura' ? ^aquella biert ordenada serie de
sutilisimas fibras ? i aquellos vivfsimos colores ? £ aquella
multitud de casi invisibles conductos , que son btras tan-
tas miquiuas hydrduKcas , por* donde sube, y baxa regla*
d&mente el jugo de la tierra ? Pues eso , que riingun Ar*
tifice ftumanoacertarfa & hacer, todo eso lo hizo esa for-
ma material de la planta. Mira atiora qu£nto dista su ac*
tividad de esa grosera materia , de quien depende. Es ver-
dad que lo hace sin conocimiento de lo que hace ; pero
no se si esto es mayor maravilla que hacerlo con cono*
cimiento. Ciertamente quando vemos qualquiera artificto
exquisito r mucho mas nos admiramos si nos dicen que

le


Discurso Nono. oip

le hizo un ciego , que uno que tenia vista.

66 Aunque los Cartesianos niegan toda forma mate-
rial , no se escapan de la fuerza de nuestra reflexion; pues
las modif caciones , que conceden £ la materia , tan ma-
teriales son como nuestras formas. Sin embargo r de ellas
resultan en su sentencia tantos admirables fenomenos , co-
mo hay en la riaturaleza : y sin ellas la materia no se-
ria mas que una ruda, 6 informe masa , inutil para todo.
iMiren los Cartesianos qu£nto dista , aim en su sentencia,
lo material de lo que es puramente materia.

67 Supuesto, pues, que teniendo la materia soloca*
pacidad pasiva , tiene tanta amplitud la virtud activa de
las formas materiales, no debe reglarse la actividad de
estas por la incap^cidad de aquella, sino segun la pro-
porcion que hemos establecido : determinando , que las
formas materiales , como dependientes esencialmente en
su s6r de la materia , tienen tambien su obrar limitado
dentro de la esfera de los objetos materiales. Esta es la
raya mas justa que sq puede tirar para dividir Jos termi-
nos de la facultad cognoscitiva de los brutos, y la del
hombre : y otra qualquiera que se tire , 6 mas adelante,
6 mas atras , ser£ absurda , y arbitraria.

S- IX.

68 A JRgtiyese lo Ultimo. En las Sagradas Letras se
jf\ les niega entendimiento , y razoni losrfcrutos:
luego. Prophase el antecedente de aquellas palabras del
Psalmo 31 : NoUte fieri sicut Equus , & Mulus , quibus
nan est intellectus ; y 'aquellas de la Epistola segunda de
San Pedro: Velut irra\ionabilia pecora.

69 Respondo lo primero , que facilmente podrfamos
oponer textos, i textos; pues en Job (a) se halla,qiie
Dios dio entendimiento at Gillo: Quis prsult in vlrceri-
bus bominis sapientiam ? tfel quis dedit Gallo intelligent
tiam 7 : que aunque se dice en forma de interro^ante, del
« con-

(a) Cap. 38.


120 Racionaudad &b loYBrutos.

context© consta que es aseveracion. Y en los Proverbios (a)
se lee, que tiene sabiduria la Hormiga , de la qual pue-
de aprenderel hombre : Vade ad formic am , dpiger , & con-
sidera vias ejus , & disce sapientiam.

70 Respondo lo segundo , que la Escritura , por lo co-
mtin , no usa de las voces segun el rigor filos6fico , sino
segun el uso civil , de lo qua] se podrian dar inumera-
bles exemplos. Basten estos dos , tornados del capftulo pri-
mero del Genesis. En el versfculo 2 1 se dice , que cri6
Dios los peces Cetaceos : Creavit Deus Cetegrandia : steo-
dociertoque hablando filos6ficamente , no los cri6, pues
los hizo de sugeto , 6 materia presupuesta. Y en el versf-
culo 30 solo atribuye vida , 6 alma viviente al hombre,
y £ los brutos : Et cunStis animantibus terra , omnique w-
lucri Cceli , & universis , quae mwentur in terra , & in qui-
bus est anima vivens , ut babeant ad vescendum ; lo qual
no quita que las plantas tengan vida , 6 alma viviente;
conviene A saber, vegetativa. Como, pues , estas voces
tLntendimiento , Razon , Discurso , y otras semejantes en
$\ uso civil , y comun significan con mas estrechez que
tornados filos6ficamente , y suponea sol6 por la facultad
cognoscitiva del hombre , en este sentido las toma la Es-
,critura quando niega tales atributos £ las bestias. Fuera
de que , comparados los brutos con los hombres , legfti-
mamente se pueden Uamar irracionales , por faltarles aquel
conocimiento superior , propio del hombre, Asi David lla-
ma birbaro al Pueblo Egypcio , refiriendo la salida del
Pueblo de Israel de aquel la Tierra : In exitu Israel de Egyp-
to , domus Jacob de Popuh barbaro. Consta no obstante que
no habia entonces gente de mayor policfa , y cultura de
letras que los Egypcios ; pues en los Actos de los Apos-
tates , para ponderar la ciencia de Moys6s , se dice que
aprendio toda la sabiduria de los Egypcios : Et eruditus
erat Mqyses omni sapientia Egyptiorum. Pero pudo David
Ilamarlos birbaros , porque los Hebreos los reputaban ta-
les,

(a) Cap. 6.


DxsfcutCso Nonov T mi

ies , porque carecian del conocimiento mas importante;
esto es , del verdadero Dios.

71 Y en quanto al primer texto , que se tios opone
del Psalmo , tomando la voz , entendimiento , 6 inteligen*
cia en el riguroso sentido en que Santo Thomas lo to-
ma por el conocimiento de las cosas universales , 6 in*
corruptibles ; Intelligere enim est universalium , & incorrupt
tibilium , absolutamente se debe decir que los brutos card*
cen de entendimiento. A que anadiremos , que el Psal*
mista toma alii la voz Entendimiento en este sentido: pue^
exhortando £ los hombres £ que no se hagan como las bes*
tias , que no tienen entendimiento , quiere decir , que no
consideren, y abracen los bienes sensible^, y materiales , cor
mo hacen los brutos ; sino los es pi ritual es, y eternos. Lue^-
go asi como no se puede inferir de aquel texto, que 1»
hombres carnales, que viven more brut arum , no entiej*.
den, ni discurren en orden £ los bienes sensibles v tampo*»
co se puede inferir lo mismo de los brutos £ quienes se
comparam

§. X.

- 72 T^Ara complemento de este Discurso se resolveHE
J; aqui brevemente otra question curiosa,que tie^
ne algun parentesco con la principal; conviene £ sabec,
si los brutos tienen locucion propiamente tal , 6 idioma
con que se entiendan entre si los de cada especie? >

73 En que lo primero decimos , que se deben conde*
nar como fabulosas algunas narraciones que hay en esta
materia , si no inter vino obra del demonio en ellas. Tal
es en Homerola del Caballo de Aquiles , llamado Xani-
to , que le pronostic6 la muerte £ su dueno. Tal en Julio
Obsequente , Escritor Latino , la del Buey , que aviso i
los Romanos de la inundacion que amenazaba el Tiber
con estas voces : Roma fibi cave 4 Gudrdate Roma* Tales
otras muchas de aquel gran amontonador de prodigios
Tito Livio: en las quales juzgo que no hay tnas verdad,
que en que un arbol hablase £ Apolonio Tyaneo , como
cuenta Filostrato v ea que un jio, saludase £ Py tdgoras , c<*
. j ma


(222 RaCIONALIDAD DE LOS BllUTOJ.

nn refiere Porfyrio ; en que hablase el Laurel , consagrado
& Apolo en Metaponto , como se lee en Ateneo ; y en que
£ Mahoma , en la vuelta de Meca , le rindiesen el mis-
mo obsequio quantos grboles , penascos , y montes hallo
eo el camino , como mienten los Mahometanos , y queda
impugnado en el sexto Discurso.

74 Digo lo segundo, que algunos brutos que tieneo
la lengua acomodada para ello, pueden por instruction
imitar las voces humanas. Esto se ve cada dia en los Pa-
pagayos. Y otras aves son capaces de lo mismo , como el
Cuervo «, que todos los dias iba £ saludar en publico k Ti-
berio , Germ&nico , y Druso : el c&ebre Tordo de Agri-
pina* madre de Ner6n: y aquella multitud de p£xaros
que el Cartagin£s Hanon ensefio £ decir : Hanon es Dior^
y despues , puestos en libertad , en todas partes repetian
la misma sentencia con asombro de los Africanos , que
crey&idolos inspirados de superior numen , estuvieron cer-
ca de erigir Templos al astuto Hanon * quien con ese fin
habia instruido aquellas aves. Aun los quadriipedos son ca*
paces de lo mismo. En las Memorias de Trevoux es cita-
do el c&ebre Baron de Leibnitz , que dice vio un per-
ro , el qual articulaba hasta treinta voces Alemanas , aun-
.que no con perfeccion*

75 Digo lo tercero, que aquellos sonidos, 6 voces
diversamente moduladas , de que usan los brutos , no cons*
tituyen locucion verdadera , 6 idioma propiamente tal. La
razon es * porque este consta de voces inyentadas 4 arbi-
trio , y significativas adplacitum ; pero las de los brutos no
son tales , sino inspiradas por la misma naturaleza , 6 sig-
nos naturales : lo qual se colige evidentemente * de que
del mismo modo ahullan * v. gr. los perros en Alemania
que en Espana ; y del mismo modo graznan los cuervos en
Asia que en Europa ; y si se explicasea por instruction,
en diversas Tierras tendrian diferente explication , como
los hombres.

76 Digo lo quarto , que aquellas voces son significa-
tivas de sus propios afectos r mas no de las cosas que perci-

ben


/


Discunso Nono. 223

ben con los sentidos. La razon es , porque respecto de
la multitud de objetos que perciben , es poquisima la va-
riedad que notamos en su voz. Asi no merece alguna f&
lo que Filostrato cuenta de Apolonio , que entendia el idio-
ma de las aves , y el gracioso suceso , que & este asunto
refiere , el qual se puede ver en nuestro segundo Tomo,
Discurso V , ni!im. 12. No niego por eso que las voces de
los brutos , significando inmediatamente sus afectos , sig-
nifiquen mediatamente con alguna generalidad los objetos
que mueven sus afectos ; pero esta no es locucion , asi co-
mo no lo es en nosotros levantar el grito quando nos dan
un golpe , aunque el grito , significando inmediatamente
el dolor, signifique mediatamente el golpe que le oca-
siona.

77 Si es posible , yique no le haya de hecho 7 inven-
cion de idiotna entre los brutos ; es materia de discusion
mas larga ; y y£ este Discurso se ha estendido mucho.


AMOR DE LA PATRIA,

Y PASION NACIONAI*


■> 1 11 — — — m**m


DISCURSO DECIMO. -•

1 "DUsco en los hombres aquel amor de la Patria que
J3 hallo tan celebrado en los libros : quiero decir,
aquel amor justo , debido , noble , virtuoso , y no le en-
cuentro. En unos no veo algun afecto £ la Patria : en otro*
solo veo un afecto delinqiiente , que cob voz vulgarizada
se llama pasion national* »
2 No niego que revolviendo las historias, se hallao


114 Amorde^a Patriae &c.

£ cada paso millares de victimas sacrificadas £ este fdolo;
lQn& guerra se empreodi6 sin este especioso pretexto?
lQ\i6 campana se ve banada de sangre , £ cuyos caddve-
res no pusiese la posteridad la honrosa inscription funeral
de que perdieron la vida por la Patria ? Mas si eximina-
mos las cosas por adentro , hallar&nos que el Mundo vi~
ve muy enganado en el concepto que hace r de que ten*
ga tantos, y tan finos devotos esta Deidad imaginaria.
Contemplemos puesta en armas qualquiera Repiiblica , so-
bre el empeno de una justa defensa , y vamos viendo £
la luz de La razon qu6 impulso anima aquellos corazones
i exponer sus vidas. Entre los particulares algunos se alis-
tan por el estipendio , y por el despojo : otros , por rae^
jorar de fortuna , ganando algun honor nuevo en la Mi*
licia : y los mas por obediencia , y temor al Principe , 6
al Caudillo. Al que manda las armas le insta su in teres,
y su gloria. El Principe , 6 Magistrado , sobre estar distan-
te del riesgo , obra , no por mantener la Rupiiblica , si por
conservar la domination. Ponme que todos esos sean mas
iriteresados en retirarse £ sus casas , que en defender Jos
muros , veris como no quedan diez hombres en las al-
inerias. v

3 Ann aquellas proezas que inmortaliz6 la fama co-
mo liltimos esfuerzos del zelo por el Publico v acaso fue-
roo mas hijas de la ambition de gloria , que del amor de
la Patria. Pienso que si no hubiese testigos quepasasenla
noticia £ la posteridad , ni Curcio se hubiera precipita-
dcr en la sima, ni Marco Atilio R6gulo se hubiera meti-
do £ morir en la jaula de hierro, ni losdos hermanos File*
nos , sepulrfndose vivos , htibieran estendido los t£rminos
de Cartago. Fiie muy poderoso en el Gentilismo el he-
chizo de la fama postuma. Tambien puede ser que algu-
nos se arrojasen £ la muerte , no tanto por el logro de la
fama ,< quanto por la loca vanidad de verse admirados , y
aplaudidos. unos pocos instantes de vida ; de que nos da
Luciano un ilustre exemplo en la voluntaria muerte del
ffil&dfo Peregrine* ... - 1 ~

* * Efl


. Discurso Dbctmo. \ jtai

4 En Roma se preconiz6 tanto el amor de la Patria f
que parecia ser esta noble iticlirtacion la alma de toda aque- /
11a Repiiblica. Mas lo queyoveo es , que los mismos Ro-
manos miraban £ Caton como un horabre rarisimo , y ca-
si baxado del Cielo , porque le hallaron siempre constant
te £ favor del Publico. De todos los demis , casi sin ex-*
cepcion , se puede decir , que el raejor era el que , sir-
viendo £ la Patria * buscaba su propia ex&ltacion , mas que
la utilidad comun, A Ciceron le dieron el glorioso nom-
bre de Padre de la Patria , por la feliz , y vigorosa resis^
tencia que hizo £ la conjuracion de Catilina. Este al pa*
recer era un m£rito grande ; pero en realidad equivoco;
porque le iba £ Ciceron , no solo el Consulado , mas tam-
bien la vida , en que no lograse sus intentos aquella fu-
ria. Es verdad que despues , quando Cesar tyraniz6 la Re-
piiblica, se acomodo nfuy bien con £1. Los sobornos de
Jugurta, Rey de Numidia, descubrieron soWadamente
qui espiritu era el que movia el Senado Romano, Tole*
r61e este muchas , y graves maldades contra los intereses
del Estado £ aquel Principe sagaz , y violenta ; porque £
cada nueva insolencia que hacia embiaba nuevo present
te £ los Senadores. Fue en fin traido £ Roma para ser re-
jsidenciado ; y aunque bien lexos de purgar los delitos an-
tiguos , dentro de la misma Ciudad cometi6 otro nuevov
y gravisimoj.4 favor del oro le dexaron ir libre: lo que
en el mismo interesado produxo tal despfecio de aquel go-
bierno , que £ pocos pasos despues que habia salido de Ro-
ma , volviendo £ ella con desden lacara , la Wam6 Ciudad
venal; anadiendo , que presto pereceria, como hubiese
.quien la comprase: Urbemvenalem^& mature perituram,
si emptor em invenerit : (Sal lust, in Jugurtha). Lo misfaio,
y aun con mas particularidad dixo Petronio:

Venalis Populus , vendlis curia Patrum.
.Este era el amor de la Patria que tanto celebraba Roma,
y £ quien hoy juzgan muchos se debio la portentosa am-
plificacion de aquel Imperio*

Tom. III. del Team R $.11.


&&5 Amck ifc la P atria'," &c

• 4 •■•.«•• . ' ! >

' S T7L dictaAen eornun dista tanto en esta parte del
r/ iL nuestra, que cree ser el ambr de la Patria como
ttanscendente £ todos Ids hombres ; en cuya comprobacioi*
alega aquella repugnancia que todos > 6 casi todos expert
mentan en abandonar el Pate donde tiatieron , para es*
tablecef se en otro qualquiera : pero yo sierito que hay
aquf una grande equivocacion , y se juzga ser amor de la
Patria 16 que sola es amor de la propia conveniencia. N<J
hiy hombre que no dexe con gusto six tierra , si en otr£
se le representa mejof fprtuna. Los exemplos $e estdn vien*
do cada dia. Ninguna fdbula , entre quantas fabricaroa
los Poetas , me parece mas fuera de toda verisimilitude
que fel que Ulyses prefiriese los desapacibles riscos de stt
Patria Ithaca £ la inmortalidad llena de placeres , que \t
bfrecia la Ninfa Calypso * debaxo de la condition de vU
vir con ella 6n la Isla Ogygia.

• 6 Dirdseme , que los Scy tas , como testifica Ovidio;
huian de lias delicias de Roma £ las asperezas de su he-
lado suelo t que los Lapones , por mas convenieticiag que
& Ies ofrezcan eh Viena, suspiran por vol verse £ su po*
bre , y rfgido Pais J- y que pocos anos hi an Salvage de
ia Canada , traido £ Paris , donde se le daba toda cotoo-
didad posible , vivid siempre afligido , y melahc61ico.
' 7 Respbndo , que todb esto es verdad. Pero tambien Id
jft , que estos hombres yi vert don ffcas convehkncia en 14
Scy tia , en la Laponia , y en la Canada , que en Vien* , Pd*
Tfs, y Roma. Habituadosdlos manjiresde sti Pafevpcirmas
•que £ nosotros nos parezcah duros , y groseros, no s6lo los
*experimefttan mas grafosypero mas saludables. Nacieroft
entre nieves , y viven gustosos entre nieves'i como ftdso^
tros no pcdemos sufrir el frfc> de las Regiortes Septentriona-
*les , ellbs no puedeh sufrir el calor de las AuStrales. Su'iftod6
de gobierno es proporcionado £ su temperamento \y aufl
quando les sea indiferente,enganadoscon la costuriibre,
jyzean que no dHa otro la misma naturaleza. Nuestra po-


lltica Ss barbaric para el los, como la suya para tfosotros.
Ad tenemos por imposible vivir sin domicilio ^stable ; ellof
mi ran este como una prision volunfaria* y tienen por mu*
cho mas cojiveniente la libertad de mudar habitation^
quando > y adonde quieren , fabric4ndosela de la noche £ la
matiana , 6 en el valle , 6 en el monte , 6 en otro Pais. La
comodidad de mudar de sitio , segun las varias Estacionea
del ano * solo la logran aci los grandes Senores ; entre
aquellos Barbaras ninguno hay que no la logre. Y yo con*
fieso , que tengo por una felicidad muy envidiable el po-
der un hombre * siempf e que quiere * apartarse de un mal
vecino , y buscar otro de su gusto,
• 8 Olatfo Rudbec , noble Sueco , que viajo mucho por
los Paises Septentrionales , en un libro que escribi^* in-
titulado Laponia illustrata dice t que sus habitadores es-
tan tan persuadidos de las ventajas de su region , que no
la trocarin 4 otra alguna por quanto tiene el mundo. De
hecho representa algunas conveniencias suyas * que no son
imaginarias , sino reales. Produce aquella tierra algunos*
frutos regalados , aunque distintos de los nuestros. £s in-
mensa la abundancia de caza * y pesca , y £sta especial-
mente gustosfsima, Los Inviernps * que ac& nos son tail;
'pesados por hdmedos , y lluviosos , alii son claros * y sere-:
nos : de aqui viene ,- que los naturales son igiles 1 sanos,
y robustos. Son rarisimas en aquella tierra las tempesta**
des de truenqs. No se cria en ella alguna sabandija ve-
nenosa. Viven tambien esentos de aquellos dos grandes
azotes del Cielo* Guerra * y Peste. De uno f y otro losde-
fiende el clima , por ser tan aspero para los forasteros,
como sano para los naturales* Las nieves no los incomo-
dan ; porque y£ por su natural agilidad, y£ por arte, y
estudio vuelan por las cumbres nevadas como ciervos. La
multitud de osos blancos de que abunda aquel Pais , les
sirve de diversion ; porque estdn tan diestros en comba-
tir estas fieras , que no hay Lapon que no mate muchas
a) ano , y apenas se ve jamas que algun paysano muera
£ manos de ellas* >

Pa Ana-


9&& Am6# i>i la Pat uta^ &c.

• 9 Afiadamos que aquella larga noche de las Regies
lies Subpolares , que tan horrible se nos representa , no es
lo que se imagina. Apenas tienen de noche perfecta uti
mes entero. La razon es , porque el Sol desciende de su
Orizonte solos veinte y tres grados , y medio , y haste Jos
diez y ocho grados de depresion duran los crepusculos,
segun el c6mputo que hacen los Astr6nomos. TampocO
la auseocia aparente del Sol dura seis meses , como co-
xnunmente se dice , si solos cinco ; porque i causa de la
grande refraccion que hacen Ids rayos en aquella atra 6s-
fera , se Ye el cuerpo Solar medio mes antes de montar
el Orizonte , y otro tanto despues que baxa de £1. Sabido
es , que un viage que hicieron los Olandeses el ano de
ig96,estando-en setenta y seis grados de latitud Sep-
tentrional , vieron con grande admiration suya parecer
el Astro quince, ii diez y seis dias antes del tiempoque
esperaban. En las Paradox as Matemdticas explicamos
este fen6meno ; de modo qu6 computado todo , mucho
mas tiempo gozan la luz del Sol los Pueblos Septentrio-
nales, que los que viven en las Zonas templadas, 6 en la
T6rrida. Y asi , lo que se dice de 1& igual repartition de'
la luz en todo el mundo , aunque'se da por tan asentado;
no es verdadero (a).

; io Nosotros vivimos muy prendados de los alimen-
tos de queusamps; pero no hay Nacion i quien no su--
ceda lo mLsmo. Los Pueblos Septeritriorialess hallanrega-
tadas las carries del oso, del lobo, y del zorro* Los Tlr-
tares la del caballo : los Arabes la del camello : los Gui-

neos

(a) Monsieur de Mai ran , de la Academia Real de las Ciencias,"
por el c6mputo que hace del succesivo auihentode refraccion delos
rayps §olares, segun los climas distan mas del Equador, infiere^
que debaxo de los Polos todo el alio es dia ; de modo , que si en>
aquellas partes hay tierras habitadas y los que viven en ellas nunca
necesitan de luz artificial ; porque quando llega el Sol al TropicodeJ
Gapricornio , no puede faltarles una luz crepuscular bien sensible.'
Y juzgo que el c6mputo ', y 1^ ilacion ^on justos. Para la inteligen-'
cia de esto , vease este Tomo 3 , Disc. 7, §. ioi. -., ; . A

Li


Disctikso Decimo. % wit)

ne6s la del perro y como asimismo los Chinos ; los quale*
ceban Jos perros , y los venden en los mercados , como
ac£ los cochinos. En algunas Regiones del Africa comen
monos , cocodrilos , y serpientes. Scaligero dice , que en
yarfas partes - del Oriente es tenido por plato tan regalado
el murciegalo , como sc£ la mejor polla.

ii Lo mismo que en los manjares sucede en todo lo
dem£s ; 6 y£ que lo haga la fuerza del h£bito , 6 la pro-
porcion respectiva al temperamento de cada Nacion , 6
que las cosas de una misma especie en diferentes Pafses
tienen diferentes calidades por donde se hacen c6modas,<
6 inc6modas , cada uno se halla mejor con las cosas de
su tierra , que con las de la agena , y asi le retiene enella
esta mayor conveniencia suya , no el supuesto amor de la
Patria*

12 Los habitadores de las Islas Marianas ( llamadas
asi porque la senora Dona Mariana de Austria embi6 Mi-
sioneros para su conversion ) no tehian uso , ni conoci-
miento del fuego. i Qui£n dixera que este elemento no
era indispensablemente necesario £ la vida humana , 6 que
pudiese haber Nacion alguna que pasase sin 61 ? Sin em-
bargo aqufellos Islenos sin fuego vivian gustosos , y ale-
gres. No sentian su falta , porque no la conocian. Raices,
frutas, y peces crudos eran todo su alimento; y eran mas
sanos , y robustos que nosotros ; de modo que era regu-
lar entre ellos vivir hasta cien anos.

13 Es poderosfsima la fuerza de la costumbre para
hacer , no solo tratables , pero dulces las may ores aspe-
rezas. Quien no estuviere bien enterado de esta verdad
tendripor increible lo que pas6 £ Estevan Bateri,Rey
de Po Ionia , con los Paisanos de Livonia. Noticioso este
glorioso Principe de que aquellos pobres eran cruel m en te
maltratados por los Nobles de la Provincia , juntindolos les
propuso y que condolido de su miseria queria hacer mas to-
tolerable su sujecion , conteniendo £ mas benigno trata-
miento la Nobleza. ;Cosa admirable! Bien lexos ellos de es*
timar el beneficio , ech&ndose £ los pies del Rey , le supli-

Tom. III. del Teatro. P 3 ca-


230 Amor wTla Patria , &c.

caron no alterase sus costumbres, con las qy ales estaban
bien hallados. £ Qu6 no venceri la fuerza del hdbito , quan-
do llega £ hacer agradable la tyranfa ? Juntese esto con lo
de las mugeres Moscovitas , que no viven qontentas si su*
maridos no las est£n apaleando cada dia , aun sin darles
motivo alguno para ello, teniendo porprucba de queias
aman mucho aquel mal tratamiento voluntario.

14 An£dese £ lodicho la uniformidad de Idioma, Re-
ligion, y costumbres que hace grato el comercio con
los compatriotas, comola diversidad le hace desapacible
con los estranos. En fin , concurren £ lo mismo las adhe-
rencias particulares £ otras personas. Generalmente el amor*
de la conveniencia , y bien privado , que cada uno logra
en sii Patria , le atrahe , y le retiene en ella , no el amor
de la Patria misma, Qualquiera que en otfa Region com-
pleta mayor . comodidad para su persona , hace lo que San,
Pedro , que luego que vi6 que le iba bien en el Tabor quiso
fixar para siempre su habitation en aquelJa cumbre, aban-
donando el Valle en que habia nacido.

$. III.
15 T?S verdad que no solo las conveniencias reales,
M2j irias tambien las imaginadas tienen su influxo.
en esta adherencia. El pensar ventajosamentedela Region
donde hemos nacido sobre todas las demds del mundo,
es error entre los comunes cotnunisimo. Raro hombre hay,
y ehtre-los plebeyos ninguno , que no juzgue que es su
Patria la mayorazga de la naturaleza ,6 mejorada en ter-
cio ', y quinto en todos aquellos. bienes que 6sta distribu-^
ye, y£ se contemple la indole , y habilidad de los natu-
rales ; yd la fertilidad de la tierra ; y£ la benignidad del
clima. En los entendimientos de escalera abaxo se repre-
sen tan las cosas cfcrcanas como en los ojos corporales ; por-
que aunque sean mas pequenas , les parecen mayores que
las distantes. Solo en su Nacion hay hombres sabios ; los .
demds son punto menos que bestias: solo sus costumbres
son rationales : solo su lenguage es dulce , y tratable ; oir

ha-


Discurso Decimo. - 431

hablar £ un Estrangero les mueve tan eficazmente la risa,
como ver en el Teatro £ Juaft Rana : solo su Region abun-
da de riquezas , solo su Principe es poderoso, A lo tiltirfio
del siglo pasado , quando lasarmas de Francia estaban tan
piijantes , habtendose en Salamanca en un corrillo sobre
esta materia, un Portugu6sde baxa esfera, que se halla-*
ba presente, ech6 con ayre de apotegma estefallo poli-
tico : Certo eu noon vejo Principe en toda a Eur op a, que
hojepoda resisiir ao Reyde Francia * si naon oReyde Por-
tugal. Aim es mas extravagante lo que Miguel de Mon-
tana en sus Pensamientos Morales refiere de un riSstico Sa-
boyano , el qual decia : To no creo que el Rey de Francia
tenga tanta babilidad como dicen \ por que sifuera asi \yd
hubiera negociado con nuestro Duque que le biciesesu Ma-
yardwno Mayor* Casi de este modo discurre en las cosas
de su Patria todo el infimo vulgo.

16 Ni se eximen de tan grosero error (bienque dis-
minuido de algunos grados ) machos de aquellos que , 6
por su nacimiento \ por su profesion , estin muy levan-
tados sobre la hu mi Id ad de la plebe. ;Oh , que son infini-
tos los vulgares que habitan fuera del vulgo , y estan me-
tidos como de gorra entre la gente de razon! Qu£ntas ca-
bezas bien atestadas de textos he visto yo muy encapri-
chadas* de que solo en nuestra Nack>n se sabealgo*que
los Estrangeros solo imprimen puerilidades, y vagatelas,
especialmente si escriben en su idioma nativo t no les pa-
rece que en Frances , 6 Italiano se pueda es tarn par cosa
de provecho ; como si las verdades mas importantes no pu-
diesen proferirse en todos idiomas- Es cierto que en todo
g&iero de lenguas expticaron los Ap6$toles las mas esech
ciales 5 y mas sublimes. Mas en esta parte bastantemente
vengados quedan los Estrangeros ; pues si nosotros los te-
nemos & ellos por de poca literatura , el los nos tienen £
nosotros por de mucha barbarie. Asi que en tod*s tierras
hay este peda?o de mal camino de sentir akamente de la
propia , y baxamente de las estranas*

P4 S-IV.


«39 Amok db la P atria , &c

$. IV.

17 T O peor €s , que aun aquellos <jue no sienten co-*
\ * mo vulgares , hablan como vulgares. Este es
efecto de la que Uamamos pasion nacional , hija legitima
de la vanidad , y la emulacion. La vanidad nos interesa
en que nuestra Nacion se estime superior £ todas , porque
& cada individuo toca parte de su aplauso ; y la emula-
cion , con que miramos £ las estranas, especialmerrte las
vecinas , nos inclina £ solicitar su abatimiento. Por uno,
y otro motivo atribuyen £ su Nacion mil fingidas exce-
lencias aquellos mismos que conocen que son fingidas* .
18 Este abuso ha llenado el mundo de mentiras , cor*
rompiendo la ft de casi todas las Historias. Quando se in-*
teresa la gloria de la Nacion propia , apenas se halla un,
Historiador cabalmente sinclro. PJutarco fue uno de los
Escritores mas sanos de la aotigiiedacL Sin embargo , el
amor de la Patria , en lo que toqaba £ e.Ua , le bizo dege*
nerar no pqco de su candor ; pqea, como advierieel ilus^
trisimo Cano , engrandec»6 mas de lo justo las cosas de la
Grecia ; y Juan Budino observo que en sus vidas compa*
radas, aunque cotej6 rectamente los Heroes Griegos con
los Griegos, y los Romanos con los Romanos, ptero en
el paralelo de Griegos con Romanos se lade<5 £ favor, de
los suyos*

. 19 Siempre he admirado £ Tito Livio , no solo ppr
su eminence discrecion , metodo , y juicio , mas tambien
por su veracidad. No disimula los vicios de los Roma-*
nos quando los encuentra,ai paso de la pluma. Lo mas esy
jque aun al riesgo de enojar £ Augusjo elogi6 altameotej
y con preferencia sobre Julio Cesar £ Pompeyo , que en
aquel tiempo era lo mismo que declararse zeloso Repu-
blicano.. No obstante , noto en; este Principe de los His^
,toriadores una falta, quqsi nO fuje :deacuido de su advert
Jtencia ;i es : pr$ci$p gotifesarte puidada4e pasiofu En kri
dos primeros siglos 4 di t^ta^ibataJl^ ^y Cmdades gana?
das por los Romanos , quantas bastarian para conquistar

*<I un


Discti&so DficiMo. ' 233

un grande Imperio* Pero al t^rmino de este espacio de
tiempo aun vemos cenida £ tan angostos terminofc aque*
Jla Republica, que pocosfetados irtenotres se hallan hoy
en toda Italia : prueba de que las victorias antecedentes
no fueron tantas , ni tan grandes en el original , como se
figuran en la copia.

20 A pen as hay Historiador alguno modferho cte los
q*ie he lefdo. , en quien no hay a observado la misma in-*
conseqiiencia. Siseuponea A rcferir los sueeSosde una
guerra di la tad a , los pintan por la mayor parte favora-
blesi su partido ; de modo que el lector por aquellas pre^
misa$ se promote la conclusion de una paz ven tajosa , etf
quesu Nation de la ley £ la enemiga. Pero como las pre-
misasson falsais* no sale la conclusion ; atfies al llegar al
t^rmino se encuentra todo lo contrario de lo que se es-
peraba.

. 21 No ignoro que durante la guerra saca de estas*
mentiras stxs uttiidaries la.politica ; y asi Qti todos los Rey->
nos se estampa** las Gacetaa con e\ |vtvilegio v rib digo de
mentir , sino de coloreajr los.sooesb} de toodo que agra->
den i. los Regionarioa : en cuy as* pinturas frequentemeo-
te se imita el artificio de Apelesren la del Rey Antigono,*
cuya imagen lkde6 de^modo quese oouitase que era tueiv
to : quiero decir , que se muestran los sucesos por la par- ;
tedonrde;son factorable** escondi&idoberpor dtonde son ad-
versos. Digo que pase esto en las Gacetas ^pues lo quie-'
re asi la politica s laqual vlSpreeaver el desaliento de
su partido en lo&reveses de la fortuna- Pero en-les librov
que se escriben inuchos afibs despues de los sucesos , ^que'
riesgo hay en decin Ja vendad ? ,;.,.. •■ •;

• 22 El caso es , que aunque ho le hay para el publico,
le hay para el Escritor mismo. Apenas puederr hacer otra
cosalos pobres Historiadores que desflgubr las verda-
des T qiie no son ventajosas & sus teompatriotd*. ' O han de
aduiar A su Nacions 6 ar ritear la pluma ; porque si no ^ los
mandhancon.la nota de desafectos & su Patria.'Du&ome*
clerto.de la suerte del Padre Mariana. Fue este doctfsi-'

• . i mo


234 Amor oh la Patria * &c.

mo Jesuita , sobre los dettrfs taleatos hecesar k>s para la
Histpria v sucn^n5eptesmc6ro,y desenganado ; pero esta
ilustr? partida > que engrandece entre los sanos Criticds
§u gloria, sela disminuye entre la vulgaridad de Es-
papa, Dipen^que no tenia el corazon Espanol : que sir
afecto , y su pluma estaban renidos coa su Patria: y
como uq tiempo atribuyeron muchos la nimia seve-
red del, Empgrador Septimio Severo con los Roma*
no$, £ su , origen Africana por parte de padre ; al Pav
dre Mariana quieren imputar algunos cierto g^nero de
despego con los Espanoles , buscindole para este efec-r
to ( no s6 si con verdad ) ascendeocia Francesa por parte
de madre. Quisieran que escribiese las cosas * no como
fueron , sino como tnejor les suenan ; y para quien ama
la lisonja es enexnigo el que no es adulador. Pero lo mis-
mo que £ este grande hombre le hizo mal visto en Es-
p»na, le. grange^ altos elogios de los mayores hombres
de Europa. Basta para honrar ,sn, fama este, del ■ Emlnen-
tisimo Cardenal Baronio 4 El Padre Juan de Mariana*
amante fino de la, verdad ; excelente sectario de la virtu d;
Espanol en la P atria, pero desnudo de toda pasion ; digna
profesor de la Compadiade testis n con estilo erudtto did la
ultima per f^ion d la. Uis&ma de Espana ( Baron* ad ann„

Qiristi 688) ♦ > ; ••»-.• . ... ., 1 \ : . :

33 No splo en Espana; quieren que los Historiado*
res sean Panegyristas : lo mismo sucede en las demds Na-
ciones. Llam^l Rey de Inglaterra para que escribiese la
. Historia de aquel Reynoal famoso Gregorio Jueti ; y ha^
biendo este protestada v que , 6 no habia de tomar la plu-*
ma.,6habia de decir la verdad ; anim£ndole el Rey dcqtn-*
plir con esta indispensable obligacion , form6 sii Histo*
ria sobre los monumentos mas fie les que pudo descubrir.
Pero como no hallasen los Nacionales motivo para com-
placerse en much as verdades , que se. manifestaban en
ella , tiq bien sali6 £ luz , quando arrepentido y£ el Rey
de la licencia que le habia dado , de orden del Minis-*
terio se recogieron todos los. exemplares , y al Histo-*

. ria-


riador se le hizo salir de Irigfaterra mal satisfecho. !

24 De los Escritores Franceses se quejan mucho'
nuestros Espanoles , diciendo , que en odio nuestro nie-'
gan , 6 desfiguran los sucesos que son gloriosos £ nues-
tra Nation , engrandeciendo £ proportion los suyos. Es-*'
ta queja es reciproca , y creo , "que por una , y otra par-
te bien fundada. Siempre que enfre dos Naciones hay mu-
chas guerras , en los escritos se \6 la discordra de los £ni-
mos , repittendose nuevas guerraS en los escritOs ; por-
que unidas como en la flecha siguen el imp^tu del ace-
ro las plumas.

25 Pero en obsequio de la justicia , y la verdad no-
tar6 aqui una acusacion injusta , que muchas veces vf ful-
minar £ los nuestros contra los Historiadores de aquella
Nation. Dicen , que tratando de los sucesos del Rey-
nado de Francisco 1 , 6 callan , 6 niegan la prision de
a quel Rey en la batalla de Pavia. Esta queja no tiene al-
gun fundamento , pues yo he lefdo esta ventaja de nues-
tras armas en varios Autores Franceses. Y aun en uno
de ellos vi celebrada la picante respuesta de una dama
al Rey Francisco en asunto de su prision. Preguntola el
Rey (satyrizindola sobre que y£ los anosla habian ro-
bado la belleza) : Madama\ \que tiempo bd que b abets sa-
lido del pais de la her mo sura ? Setter , resppndi6 pronta-
mente la Francesa , otto tanto como bd que vos venisteis
de 'Pavia.

26 Donde veo con mas razon doloridos £ los Es-
panoles de los Escritores Franceses es ', sobre que nie-
gan la venida de Santiago el Mayor £ Espafia , y £ este
Reycio la posesion de su sagrado cadaver. Verdadera-
mente es muy sensible , que nos quieran despojar de dosi
glorias tan apreciables. Mas esta pretension mas es hija
del espiritu critico que del national. Del misrtio niodtf
niegan hoy algunds doctos Escritores Franceses, que
San Dionysio el Areopagita haya sido Obispo de Paris;
y que los tres Santos Hermanos , Lazaro > Marta , y
Magdalena hayan venido £ Francia , ni sus cuerpos es-

t£n


936 Amor dc la Patria , &c

t£n en aquel Reyno. En las Antiguedades EctesJisticas no
veo muy apasionados £ los Franceses* Este nunca fue
asunto ,, 6 fue asunto muy leve de emulation entre las dos
Naciones, En orden £ la justicia de las guprras * y yen*
taja en el- manejo de las arenas es donde mas rinen las
plumas*

$. V.
27 T"\E e $te espiritu de pasion nacional , que reyna
JLJr casi en todas las Historias it viene que en or-
den £ infinitos heehos nos son tan inciertas las cosas pa-
sadas como las venideras. Confieso , que fue extravagan-
te el Pyrrhonismo hist6rico de Campanela , el qual vino
£ tal grado de desconfianza en las Historias , que llego
£ decir , que dudaba si hubo en el mundo tal Emperador
Uamado Carlo Magno. Pero en aquellos sucesos , que los
Historiadores de una Nacion afirman ; y los de otra nie-
gan., y son muchos estos sucesos , es preciso suspender el
juicio , hasta que algun tercero bien in forma do d£ la sen-
tencia. O por vanidad , 6 por inclinacion , 6 por condes-
cendencia cada uno \£ £ adular £ la Nacion propria : y
destaal mismopaso, niel humo del incienso dexa v£r
la luz de la verdad , ni la harmonia dela lisonja escuchar
las voces de la razon.

28 Dexo aparte aquellos Autores , que llevaron la
pasion por su tierra hasta la extravagancia : conjo Goro-
pio Becano , natural de Bravante , que muy de iatentb se»
empeno en probar , que la lengua Flamenca era la pri-
mera del Mundo ; y Olavo Rudbec Sueco ( no el que se
cita arriba , sirto padre de aquel ) , que quiso persuadir en
un libro escrito para este efecto , que quanto dixeron los
antiguos de las Islas Fortupadas , del Jardin de las Hes-
p£rides , y de los Campos Elysios era relati vo £ la Sue-
cia $ adjudicando asimismo £ su Patria la primacia de la
sabiduria Europea ; pues pretende que las letras, y es-
critura no baxaron £ la Grecia de Fenicia , sino .de Sue-
cia , despreciando en este asunto mucha erudition re-
c6ndi|a.

Aqui


Discurso Decimo. 237

r 29 Aquf ser£ bien notar que cabe tambien en esta ma-
teria otr6 vicioso extreme En un Escritor Espaiiol mo-
derno han notado algunos , que con la iitjusticia de negar
£ Espana algunas gloriosas antigiiedades, solicita el aplau-
so de sinc^ro entre los Estrangeros. Quizi no ser£ ese el
motivo , sino que su critica no acertari con el debido
temperamento entre indulgente , y desabrida ; y tanto se
apartari del vicio de la tisonja, que d6 en el t£rmino con-
trapuesto de la ofensa : porque

Dum vi t ant stulti vitia , in contraria currunt.

.- 1

m

§. VL
3° !\/T^ * a P as * on na cional ? de que hasta aqui he-
1VJL mos hablado , es un vicio (si asi se puede de-
cir) inocente ,en comparacion de otra, que asi como mas
comun , es tambien mas perniciosa. Hablo de aquel des-'
ordertado afecto , que no es relativo al todo de la Repii-
blica , sino al proprio , y particular territorio. No niego,
que debaxo del nombre de Patria , no solo se entiende la
Republican Estado,cuyos miembros somos , y £ quien
podemos llamar Patria comun ; mas tambien la Provin-
cia , la Di6cesi , la Ciudad , 6 distrito donde nace cada
uno , y £ quien llamar£mos Patria particular. Pero asi-
mismo es cierto , que no es el amor £ la Patria , temada
en este segundo sen tido, sino en el pritnero , el que ca-
lifican con exemplos , persuasions , y apotegmas Histo-
riadores, Oradores, y Filosofos. La Patria £ quien sa-
crifican su aliento las armas heroycas , 1 quien debemos
estimar sobre nuestros particulares intereses , la acree-
dora £ todos los obsequios posibles , es aquel cuerpo de
Estado , donde debaxo de un gobierno civil estamos uni-
dos con la coyunda de unas mismas feyes. Asi Espana es
el objeto proprio del amor del Espanol , Francia del Fran-
ces ,Polonia del Polaco. Esto se entiende , quando la trans-
migration £ otro Pais no los haga miembros de otro Es-
tado ; en cuy o caso este debe prevalecer al Pais donde na-
ckron * sobre loqual haremos abaxo una importante ad-

ver-


238: Amor -de la Patuta , &c

vertencia. Lass divisiones particulares que se hacen de. un
dominio en varias Provincias , 6 Partidos , son muy ma-t
teriales , para que por ellas se hay an de dividir los co-
razones.

31 El amor de la Patria particular , en vez de ser util
£ la Repiiblica , le es por muchos capftulos nocivo : Y£
porque induce alguna division en los 6nimos que debie-
rao est£r reciprocamente unidos , para hacer mas firme*
y constante la sociedad comun ; y£ porque es un incen-
tivo de guerras civiles r yde revueltas contra el Sobe-
rano , siempre que consider£ndose agraviada alguna Pro-
vincia , juzgan los individuos de el la , que es obligacion
superior £ todos los dem£s respetos el desagravio de 4a
Patria ofendida. Y£ en fin porque es un grande estorvo &
la recta administration de Justicia en todo g6nero de clo-
ses , y ministerios (a) . . - »
.. 3? Este liltimo inconveniente es tan comun , y vi-
sible , que £ nadie se esconde ; y ( lo que es peor ) ni atiri
procure esconderse. A cara descubierta se entra esta pes-
te , que llaman Paisanismo * £ corromper intenciones por
otra parte muy buenas , en aquellos Teatros , donde se
hace distribution de empleos honorificos , 6 utiles* iQu6
sag r ado se ha defendido bastantemente de este decla-
rado enemigo de la razon , y la equidad ? ;Qu£ntos cch
razones inaccesibles £ las tentaciones del oro , insensi-
bles £ los alhagos de la ambicion , intr6pidos £ las ame-

na~

(a) Al Escritor que sin nombrarle citamos en este numero , con
alguna inconsideracion hemos aplicado el verso : Dum vitant stultt y
&c. muy seriamente retractamos dicha aplicacion. Ya" ha a] gun tiem-
po, que Dios le llevo para si. Y persuadiendonos su religiosa vida f
que a^qui el Uevarle Dift para si , significa lo que siiena ; no solo le
pido me perdone aquella injuria, mas tambien que ruegue por mi
£ su Divina Magestad. Todo el mal que con verdad j y sin injuriar-
le se puede decir de el , es , que no le habia dado Dios genio , y plu-
ma para Historiador ; pero si sinceridad , candor , y buena intencionv
Asi estoy pecsuadido i. que en lo mismo que puede disonar i. algu-»
qps en sus Escritos v no fue conducido de alguna pasion vicio^a. j


* DiScuRsb Decimo.'"*- 439

inazas del poder , se han dexado pervertir miseramehte
de la pasiori nacional ! Y£ qualquiera que eritabla pretgtf
siones fuera de su tierra , se hace la cuenta de tener tan*
tos valedores , quantos Paisanos suyos hubiere £n la part
te donde pretende , que seari poderosos para coadjuvar
allogro* No importa que la pretension no sea razona-
ble;porque eltnayor m^rito para el paisano es ser pai*
sano. Hombres se han visto , en lo dem£s de grande in-
tegridad de vida , sumamente achacosos de esta dolen-
*ria. De donde he discurrido , que esta es una miquina in-
fernal , sagazmente inventada por el demon 10 , para ven-
eer d almas por otra parte invencibles. ;Ay de Aquiles,
aunque solo por una pequena parte del cuerpo sea ca-
p£z de herida , y en todo el resto invulnerable , si £ aque-
11a pequena parte se endereza la flecha de Paris (a) I

§. VII. *

' 33 T^fO corideno aquel afecto al suelo natalicio* que
JAI sea s * n perjuicio de tercero. Par^ceme muj^
bien , que Arist6teles se aprovechase del favor de Ale^
Scandro para la reedificacion de Estagira su Patria, arrui-
riada por los Soldados de Filipo : Y repruebo la indifereri*
•cia de Crates, cuya Ciudad habia padecido igual irifor*
"tunio ; y preguntado por el mismo Alexandra , si queria
que se reedificase , respondio : iPara que, si despuesven-
dtd otto Alexandre , que la desttuya de nitevo ? jO quin^
to , y qu£n ridfculamente afectaba parecer Filosofo el
querehusaba & sus compatriotas tan senalado beneficio,
! sol6 por lograr un frib apotegma ! ;E1 mal estuvo en que
no se Te ofreeiesepor la parte contraria alguna sentencia
<i>portuna< En ese caso aceptaria el favor de Alexatidrbi
Tetigb observado v que no hay sugettfs mas inutiles para
consul tadossobreasiintos serios •, que aqUellos'que se pt*e-

(a) Al Padre Mendo, Autof del fofnor : de jure Acddemito >'y cfe
6tras obras , por equivocacies dimos ^1 nombre fc de irer fafm* Lla*
mibase Jndreu > ' .


' ■ — . .. . • ' yS ..


04<> AMQJt DE LA PatRIA^ &C.

cian de decidores ; porque tuercen siempfe el voto Scia
aquella parte por donde los ocurre el buen dicho , y no
se embarazan en discurrir sin acierto , como logren ex*
plicarse con ayre.

34 Vuelvo i decir , que no condeno algun afecto ino-
cente,y moderado al suelo natalicio. Un amor nimiamen-
te tierno es mas proprio de mugeres , y de ninos recieti
extraidos £ otro clima , que de hombres. Por tanto juz-
go y que el divino Homero se human6 demasiado , quan-
do pint6 i Ulyses entre los regalos de Pheacia , anhelan-
do v6r el humo que se levantaba sobre los montes de sii
Patria Ithaca: •,

Exoptans oculis surgentem cernere fumum
Nat alts terra. ■ . i

Es muy pueril esta ternura para el mas sabio de los Grie-
gos. Mas al fin no hay mucho inconveniente en mirar con
ternura el humo de la Patria , como el humo de la Patria
no ciegue al que le mira. Mirese el humo de la propria
tierra ; mas ( ay Dios ! ) no se prefiera ese humo i la luz,
y resplandor de las estranas* Esto es lo que se v£ suceder
cada dia. El que por estir colocado en puesto eminente
tiene varias provisiones i su arbitrio , apenas halla suge-
tos que le quadren para los empleos , sino los de su Pais.
En vano se le representa , que estos son ineptos , 6 que
hay otros mas aptos. El humo de su Pais es arom&tico
para su gusto , y abandonari por 61 las luces mas brillan-
tes de otras tier ras. \0 qudnto ciega este humo los ojos!
O qu£ntO dana las cabezas !

35 Es verdad , que algunos pecan en esta materia
muy con lps ojos abiertos. Habio de aquellos , que con
el fin de formarse partido , donde estrive su autoridad,
sin atender al merito , levantan en el mayor numero que
pueden sugetos de su Pais. Esto no es amar £ su Pais , si-
no i si mismos , y es beneficiar su tierra , como la bene-
ficia el Labrador , que en lo que la cultiva no busca el
provecho de la misma tierra , sino su conveniencia pro-
pria* Estos son declarados enemigos de la Republica ; por-
que


i


Discvrso Dicrao.- 241

que no pudiendo un c6rto terriforio contrlbuir capaci-
dades bastantes para muchos enjpleos * Ifenan los pues-
tos de sugetos iddignos : toque*, si no es la * mayor rui-
na de un Estado , es por lo menos ultima disposicion
para ella.

> 36 De aquellos que exercitan su .pasion v creyendo
que los sugetos deque echao mano sot) los mas bene-*
m&itos , no s6 qu£ me diga. jPero qu£ titubeo ? Es esa
una ceguera voluntaria , que en aingun modo losdis-
culpa. Quando el exceso del desatendido al premiado es
tan notorio,que £ todos se maotfiesta, sino al mismo que
elige , iq\x6 duda tiene que iste cierra los ojos para no
verle ? %6 que con el microscopio de la pasion abuJta ea
el querido las virtudes ,y en el desfavoreeido los defec-
tos ? Apenas hay hotnbre que no tenga algo de bueno*
ni hombre que no tenga algo de malo : hombre sin al-
gun defecto seri tan. milagro: hombre sin alguna virtud
seri un mbnstruo. Poreso dixo San Agustin, que tan
rara es entre nosotrpsuna malicia gigante, comouna
virtud eminente : Sicut magna pittas paucorum est , ita
& magna impietas nihihminus paucorum est. (Serm. to.
de Verbis Domini. ) Lo que sucede , pues , es , que la pa-
sion , habiendo de elegir entre sugetos muy desiguales,
engrandece lo que hay de bueno en el malo , y To que
hay de malo en; el bueno* No hay mas inflel balanza que
la de la pasion para pesar el m£rito ; y esta es la que co-
munmente usan los hombres. Por eso dixo David que los
hombres son mentirosos en sus baianzas : Mettdaces filii
bominum in stater is. En Job veo que se pondera la gran-
deza de Dios , porque fue poderoso para ddr peso al vien-
to : Qui fecit ventis pondus. Mas no s£ como lo entienda;
porque veo tambien que los poderosos del Mundo, ea
la balanza de su pasion , freqiientemente din peso , y mu-
cho peso al ayre. jQu6 veis en aquel sugeto , que acaban
de elevar ahora? Nada de solid£z. Nada , sino ay re , y
vanidad : pues 4 ese ayre le di6 el poderoso , que le ex41-
t6 , mas peso que al oro de otro sugeto que concurri6 con
Tom. IIL del Teatro* Q 61.


24* Amor de la Patria , &c.

fl. jY c6tho foe esto ? Puso en ia balanza • ' jantameote con
aquel ay re la tierra ( quieno decir la tierra donde nacio ) ,
y esta tierra pesa mucho ea aqiiella balanza.

37 Sucede en las contiendas sobre, ocupar puestos lo
que en la lid de Hercules, y Anteo. Era aquel mucho mas
valieme que este, y le derribaba £ eada paso ; pero la
cafda le ponia £ Ant£o enestado de repetir con venta-*
jas^la lucha , porque le: duplicaba las fuerzas el contacto
de la tierra* Es el caso que segun> la Mythologia era hi-*
jo de la tierra Anteo ; y como los antiguos , debaxo del
velo de las Fibulas ocultaban las tnixlmas fisicas , y mo*
rales (y asHa voz Mytbologia significa la explicacion de
aquel las mysteriosas ficciones ) , creo que en la presente
no nos quisieron decir otracosa , sino que segun corren las
cosas en el mundo , cada tierra les d£ con su recomen-
dacion fuerzas £ sus hijos para veneer £ los estranos , aun-
que estos sean de mejores alientos. Aparto Hercules $
Ant£o de la tierra , elevdndole en el ay re , f de este mo-
do no tuvo dificultad en veneerle, ;6 si en muchasoca-
siones el valor de los sugetos se eximinase ., despren-
dtendolos del favor que les d£ su proprio Pais , qudnto
mejor se conociera de parte de qutenes estlla ventajai >

- r

§. VIII, ^

38 ¥^ Stos hombres de genio nacional , cuyo espiritu
JlI/ es todo carne , y sangre , cuyo pecho anda co-
mo el de la serpiente siempre pegado £ la tierra , si se
introducen en el Parafsd de una Comunidad Eclestes-*
tica , 6 en el Cielo de una Religion , hacen en ellas lo que
la antigua serpiente en el otro Parafso , lo que Luzbel en
el Cielo v introducir sediciones , desobediencias , cismas*
batallas. Ningun fuego tan violento asuela el edificio en
cuyos materiales ha prendido , como la llama de la pa-
sion nacional la Casa de Dios , en cebindose en las pie-
drasdel Santuario. El m6rito leatropella , la razon gi-
me , la ira tumultiia , la indignidad se ex&lta , la ambicion

reyna. Los corazones , que debieran estlr dulcemente unfc

•j ■ ■ .« ........ dos


• ; *, P&ao&s$ ©ecimo. • 343

dos. con r el vinculo de <la: caridad fraternal, mfseramen-
te desjtedazado aquel sacro lazo , no respiran sino ven-
ganzas , y eneonos. Las bocas donde solo habian de so- 1
nar lasdivinas alabanzas, noarticiiian sino amenazas*
y quejas : Tanttem anhtds aelesiibus ira ? Formanse par-
tidos , atfstanse auxiliares v ord&ianse esquadrones •, y el
Temple , 6 el Claustro sirveo de campana & una civil
guerra politica. Ay del vencido! Ay del vencedbr ! Aquel^
perdiendo la batalla , pierde tambien la paciencia ; este*
ganando el triunfo , se pierde k si mismo.

39 En ningonas palabras de la Sagrada Escritura se
dibuja mas vivameote la vocacion de una alma d la vi-
da religiosa , que en aquellas del Psalmo 44 : Oye , bija+
y mira % inclina tu oido ,y olvida tu Pueblo ^y la casa de
tu padre* \0 *qu£nto desdice de su vocacion el que bien
iexos* de olvidar la casa de su padre , y su proprio Pue*
bio , tiene.en su corazon , y mem6ria,no solo casa, y Pue-
blo y mas aun toda la Provincial

40 Alexandra , vencidos los Persas , hizo que los Sol-
dados Macedonios se casffsen con doncellas Persianas , i
foi ( dice Plutarco ) de que olvidados de su Patria , solo
tuviesen por papanos & losbuenos,y por forasteros £
los malos illt mtmdutn pro Patria , castra pro arce ♦ bo~
nos pro cogtiatis , malos pro peregfinis agnoscerent. &Si 6s~
to era justo en los Soldadosde Alexandra i qu6 seri en
los Soldados de Christo ?

- 41 Es apotegma de muchos sabios Gentiles , que pa-
ra el varon fuerte todo el mundo es Patria ; y es semen-
cia comun de Doctores Catholicos , que para el Reli-
giose todo el mundo es destierro. Lo primero es proprio
de un £nimo excelso ; la segundo de un espfritu celes-
tial. El que* liga su corazon >4 aquel rincon de tierra , ea
que ha nacido , ni mira £ todo el mundo como Pa-
tria * ni como destierro. Asi el mundo lis debe despre*
ciar como espfritu baxo , el Cielo despreciarle Como fa*
rastero.

. 42 Creo no obstante, que en aquellas dos sentencias

Q 2 hay


244 Ailo* DC t a Pats>( Av i &c.

hay algo de e^presion figurada ; piies ni:el Religioso , iii
el Heroe estdn esentos de amar , y servir la Reptiblica ci-
vil , cuyos miembros son , con preferencia £ las demds
Repiiblicas 1 6 Reyiios* Pero tambien entiendo que esta
obligacion no ;se la vintula la Republica , porque naci-
mos en su distrito , sino porque componemos su socie-
dad* Asi el que legitimamente es transferido £ otro do- 1
minio distinto de aquel en que ha nacido, y se avecinda
en 61 , contrahe y respecto de aquella Republica, la mis-
ma obligacion que antes tenia £ la que le dio cuna, y lq,
debe mirar eomoPatriasuya* Esto no entendieron mu-
chos hombres grandes de la antigiiedad ; por cuya razoa
$e hallan en varios Escritores celebradas corao heroyca's
algunas acciones , que debieran condenarse como infa-
mes. Demarato,Rey de Esparta, arrojado iojustamen*
te del Solio , y de la Patria por los suyos , fue acogido
benignamente por los Persas* A vecindado entre ellos , y
sujeto £ aquel Imperio , se anadi6 , sobre la obligacion
del agradecimiento , el vinculo del vasallage. Mas veis
aqui,que meditando los Persas una expedition railitar
contra los Lacedemonios * sabidor de ladeliberacionDe-
inarata , se la revela 1 los de Esparta para que se pre+
vengan. Celebra Herod&to, y con & otros mucHos Es-
critores., esta accion como parto glorioso del heroyco
amor que Qetnarato profesaba £ su Patria. Pero yodigo
que fue una accion p6rfida , ruin , indigna , alevosa ; por*
que en virtud de Ua3 ; circun^tancias antecedents y la deu-
da de su.lealtad sehabia transferido juntanlente co» la
persona de Lacedemonia £ Persia.

43 Por conclusion digo , que en caso que por razon
del nacimiento contraygamoa alguna obligacion: £ k Pa-
tria particular ^ 6 siielo que nos sirvio de cuna 4 esfca deii*
da. es inferior £ otras iqualesquiera obligaeioaes elms*
tianass 6 politifcas. Es tan material laidlferenoiade na-
cer en esta tierra r 6 en aquella , que. otuo qualquiera res-
peto debe preponderar £ esta consideracion ; y asi solo
se podrlpreferir elpaisano par r^zoa ;de paisano^ akgue

i i O " no


Discurso Decimo* f 4§

no lo es , en caso de una perfecta igualdad en todas las
dem£s circunstancias.

- 44 En los Superiores , ni aim con esta limitacion ad-
mito alguna particularidad , respecto de sus compatrio-
tas,por las razones siguientes. La primera, porque sin
un perfecto desprendimiento de esta pasion apenas pue-
de evitarse el riesgo de pasar en una ocasion , 6 en otra
de la gratia £ la injusticia. La segunda , porque de qual-
quier mpdo que se limite el favor £ los paisanos , y£ se
incurreen la acepcion de personas, que deben huir to-
dos los que gobiernan. La tercera , porque como los Su-
periores verdaderamente son padres, la razon de hijos ea
los siibditos , como circunstancia incomparablemente mas
poderosa para el afecto , sofoca £ otros qualesquiera mo*
tivos de inclinacion , exceptuando tinicamente la ventaja
del m£rito. Serfa cosa ridicula en un padre querer mas
£ un hijo que £ otro, solo porque aquel hubiese nacido
en su proprio Lugar , y £ este le pariese su madre estando
ausente £ alguna peregrination. Por tanto , todos los que
gobiernan deben tener siempre en la memoria , y en el
corazon aquelia maxima de la famosa Reyna de Cartago,
que en la esperanza de que por medio del matrimonio
con En£as se agregasen los advenedizos Troyanos £ sus
compatriotas los Tyrios , preparaba con perfecta iguak
dad el afecto de Reyna £ unos , y otros:

TroSj Tyriusque mibi nullo discrimine agetvr*

* * •

i

J. IX.

45 T TAbiendo hablado *quf del favor que se puede
jLX prestar al paisano en concurrencia de igual m£-
rito con el forastero > me parecio tocar con esta ocasion
un panto moral de freqiieate ocurrencia en la prdctica*
j en que he visto comunfsimamente errar £ hombres por,
otra parte no ignorantes. Los que tienen £ su cargo la dis-
tribucion de empleos honor! ficos , 6 utiles , si no tienen
perfecto conocimiento del^ mdrito de los pretendientes,
Tom. III. (kl Teatro* Q 3 sue-


346 Amor de la Patrta , &c.

suelen valerse de informes, 6 judiciales ,6 extrajudicia-
les. Es el caso ordinarisimo en la provision de Cdte-r
dras , que hace el Rey , 6 su Supremo Consejo para rnu-
chas Universidades. En esta de Oviedo informan pro-
mi$cuamente todos los Doctores al Real Consejo para to?
das las Cdtedras de las Facultades que en ella se en-
senan. Supongo , que el que con autoridad , 6 propria,
6 delegada , hace la provision , propuestos dos sugetos
de igual aptitud , y m^rito , puede elegir al que quisiere.
La duda solo puede est£r de parte de los informan tes ; y
en estos he visto por lo comun el error , de que entre su-
getos iguales pueden aplicar la gracia del informe al que
fuere mas de su agrado , griduandole en mejor lugar que
al otro concurrents , 6 proponiendole como linico acree-
dor £ la Cdtedra vacante*

46 LI £ mole error, porque entnisentir carece de to-?
da probabilidad. Lo qual se demostrard descubriendo las
malicias que envuelve en su accion el que entre dos suge?
tos iguales ,• Pedro , y Juan v. gr. informa con prefgrencia
por Pedro ; porque yo hallo en ella no una sola , siqo tres
distintas , y todas tres graves. Lo primero , falta grave-
inente en el informe £. la yirtud de legalidad , la qual le
obliga £ proponer los sugetos segun el grado de su me-
wto ; y este . le altera , pues represeqta £ Pedro como su-
perior £ Juan , no stendolo en la realidad. Lo segundo , co-
mete pecado de injusticia contra el Principe ,. msurpin-
dole , 6 preocup£ndole el derecho que tiene para elegir
entre Pedro , y Juan. Lo tercero , comete tambien peca-
do de injusticia contra el mismo Juan , el qual es acree-
dor £ que se represente su m6rtto segun el grado que tie-
ne; y es. manifiesta injuria proponerle como inferior £
Pfedro , siehdo igual : lo qual, sobre poderle. perjudicar
para otros efectos , le hace el dafio de. imposibiljtarle la
gracia, que acaso le haria el Priqcipp , eligtendoleen
competericia de Pedro. . ElPadcfe GeronyifD Mendo , en
su Tomo de .Jure Acafomco tot& estfe jpuntb , » y es der
cruestro sentir, aunque esd algo diminuto en la prueba,

por-


* I . J #»».4»>r -»•»•*«»--»


DfscuRso DsciMtf. *. 247

porque no hizo reflexion , sinosobre este Ultimo perjui-
cio que acabamos de proponer.

47 De aqui se colige , que nunca*puede llegar el ca-
so de hacer gracia alguna el informante £ aquel.por quien
informa , ni en la materia expresada , men otra , ni en
informe judicial , ni extrajudicial ; porque entre sugetos
iguales hemos visto que no cabe : y si son desiguales , por
si mismo es patente. Por consiguiente , para quien obra
con conciencia son totalmente inutiles las recomenda-
ciones de la amistad , del paisanismo , del agradecimien-
to , de la alianza de Escuela , Religion , 6 Colegio , u otras
qualesquiera. Pero la litisma es , que en la prictica se
palpa la eficacia de estas recomendaciones , aun en des-
igualdad de m^ritos. Por cuyo mbtivo , Uegando el caso
de una oposicion , mas trabajan los concur rentes en bus-
car padrinos , que en estudiar qiiestiones ; y mas se re-
vuelven las conexiones de los votantes que los libros de
la Facultad. Llega £ tanto el abuso , que £ veces se tra-
tacomo culpa el obrar rectamente. Si el votante, soli-
citado de alguna persona de especial estimacion , le res-
ponds con desengano , se dice , . que es un hombre duro,
inurbano , y de ninguna policia : si no se dobla al ruego
del bienhechor , se queja este de que es ingrato : si no se
rinde £ la interposition del amigo , se clama , que falta £
iadeuda dela amistad. En fin ( no puede haber mas in-
tolerable error ) , he visto mas de diez veces muy preco-
hizados por hombres de bien aquellos , que siempre suje-
tan sus votos £ estos , li otros temporales respetos. Aqui
de la razon. fcHay algun amigo tan bueno , ni tan grande
c6mo Dios ? fcHay algun bienhechor s £ quten debamos
tanto como £ 61 ? ^Pues c6mo es esto ? fcEs atfento , es hon-
rado y es hombre de bien el que falta al mayor amigo , al
bienhechor miximo que es Dios , obrando injustamente
por una criatura , £ quien debe este , 6 aquel limitado res-
peto > y £ quien no debe cosa alguna , que no se la deba
£ Dios principalisimamente ? En vano he representado es-
tas consideraciones en varias conversaciones privadas,

Q 4 Creo


a48 Amor de ia Patria , &c.

Creo , que tambien en vano las saco ahora al publica
Mas si no aprovecharen para enmienda del abuso , sir*
van siquiera para desahogo de mi dolor.


BALANZA DE ASTREA,

6
RECTA ADMINISTRACION

DE LA JUSTICIA.

En Carta de un Togado ancimo a un hijo suyo recien

eleT>ado a la Toga.


DISCURSO UNDECIMO.

i T^TO s£ , hijo mio, si cel£bre , 6 llore la noticia que
i\l me das de haberte honrado su Magestad con esa
Toga. Contemplote en una esclavitud honrosa ; mas al fin
esclavitud. Yd no eres mio , ni tuyo , sino todo del Publi-
co. Las obttgaciones de este cargo , no solo te emancipan
de tu padre , tambien deben desprenderte de ti mismo. Yd
se acab6 el mirar por tu comodidad , por tu salud, por tu
reposo , para mirar por tu conciencia* Tu bien proprio le
has de considerar como ageno , y solo el piiblico como
proprio. Yd no hay para ti paisanos r amigos , ni parien-
tes. Yd no has de tenerPatria , ni came, ni sangre. Quie-
ro decir , que no has de ser hombre. No por cierto , sino
que la razon de hombre ha de vivir tan separada de la
razon de Juez , que no tengan el mas leve comercio las
acciones de la Judicatura con los afectos de la humanidad*
% Vuelvo d decir, que no s& si llore , 6 cetebre la no-

ti-


"Discuftsd Undbcoiou *' ^49

ticia. Veopuestatu alma enun continuado riesgo de per-'
derse. Estoy por arrojarme 4 decirte que el oficio de Juez
es una ocasion proxima de pecar , que dura de por vida.
Dura serfa la proposicion : yo lo confieso. ^Pero qu£ otra
consequericia sale de aquella terrible sentencia de San
Juan Crys6stomo : Imposible meparece que nin^uno de los
quegobiernan se sahe% &Qu6 otra cosa significaba el San-
to Pontifice Pio V quando decia, que siendo Religioso par-
ticular, tenia grandes esperanzas de salvarse: quando le hi-*
cieron Cardenal , empezo A temer ; y hecho Papa, casi vi-
Via desesperado de la salvacion ? Si esto no es una virtual
aseveracion de que la ocupacion del gobierno es una con-
tinua ocasion pr6xima , yo no lo entiendo. Bien es verdad,
que aunque lo sea , careceri de culpa ; porque la necesi-
dad de la Republica la bace inevitable. Pero carecerd de
culpa solo en aquellos sugetos que sienten en si rnismos
las disposiciones oportunas para exercer el oficio con rec-
titude A los demas no los absolved de ella. No entiendo
como consejo , sino como precepto aquel del Eclesiasti-
co : No solicites que te haganjuez , si no te h alias con la
virtud , y fortaleza que es menester para exterminar la
maldad.

3 £1 que duda si tiene la ciencia suficiente , 6 la sa-
lud necesaria para cargar con tan grave peso : el que no
siente en si un corazon robusto , invencible & las prome-
„sjis , 6 amenazas de los poderosos : el que se ve muy ena-
morado de la hermosura del oro : el que se conoce muy
sensible £ los ruegos de dom&ticos , amigos , 6 parientes,
no puede en mi sentir entrar con buena conciencia en la
Magistratura. No comprehendo aqui la virtud de la pru-
dencia , aunque indispensablemente necesaria ; porque to-*
dos juzgan que la tienen , y este error , en todos los que
carecen de ella , juzgo que es invencible.

4 Por todas partes debe tener bien fortalecida el alma
el que se viste la Toga , porque en distintas ocurrencias
no hay pasion que no sea enemiga de la Justicia , y los
pretendientes ex&minan solicitos por d6nde flaquea la mu-

. ra-


05<> BaLANZA Dfc' AsTRBA ^ &C

ralla. Aun los afectos licitos la hacen guerra mochas ve-
ces. i Que cosa mas justaque la ternura con la propria es-
posa? jPero quotas veces la inclination d laesposahi-
zo inclinar la rectitud de la vara!
. S No quiero decic que el Juez sea feroz , desapiada-
do , y duro ; sino constante , animoso , fntegro. Dificil es,
pero no imposible, tener alma decera para la vidapri-
vada , y espiritu de bronce para la administration publi-
ca. Si padeciere e\ corazon sus blanduras , este inaccesi-
ble 4 ellas el sagrado alcazar de la Justicia. Dicese que
las amistades pueden llegar hasta las aras. Pero en el
Templo de Astrea deben quedar fuera de las puerta$»

6 Cont^mplote , hijo mio, con algunas ; ventajpsas dis-
posiciones para el Ministerio , y nada sosiega mis temo-
res- Eres desinteresado* ;Gran partida para Ministro ! jMas
qu6 s6 yo lo que ser£ en adelante ? El desinteres es como
ia hermosura vprenda.de la juventud; y rara vez acom-
pan a la vida hasta la ultima edad. No he leido sino de dos
mugeres que conservasen la hermosura hasta los setenta
anos : Diana de Poitiers , Duquesa de Valentinois , en tiem-
po de Enrico Segundo de Francia ; y en la antigiiedad As-
pasia de Mileto, concubinage Cyro ,- Rey de Persia. No
s6 si se contain muchos mas hombres que dexados al pre-
ciso beneficio del temperamento , conservasen hasta los se-
senta el desprecio del oro. La alma se marchita con el
cuerpo ; y son arrugas del alma los encogimientos de la
codicia.

7 En los Ministros es mayor el riesgo de caerenes-
td vicio , porque es mas frequents la tentacion. Isabela de
Inglaterra decia de los suyos que se parecian £ los vesti-
dos , que al (^rincipio son estrechos , y con el tiempo se
van -ensanchando* Lo mismo pudiera decir de los de todos
los demas Reynos. j Qu£ntos que al principio escrupulizan
en adtftitir una manzana , pasados algunos anos quisieran
tragar todo el Jardin de las H6sperides! Yi sabes que
eran de oro las manzanas de aquel huerto. Asi les sucede
lo que £ las fuentes , que muy rara llega & morir en el

Mar


Discurso Uwecimo, 251

r coli aquel corto caudal que tenia en los primerqs pa-
sos de su curso. . . . ,<

/ 8* Ninguna cautela * hijo mio , te parezca- demasiad*.
contra las alevbsas acometidas de la codicia. De un ca-
bello se engendra esta sierpe , que despues .crece sin, If-*
mite.Quiero decir , que suele empezar por unos present'
tes de valor tan menudo, que el no, admit irlosse, culpa
en »;'el Mundo come sfectado melindre; fc£ero qu6. suCede?
Que estos, emrando por la puerta de la voluntad , con
la fuerza que hacen , la van ensanchando poco d po 7
co; de modo, que cada dia recipe mas y y mas, Dios
nos libre de que un Magistrado empiece £ enriquecprse;
porqUe pasa en 61 lo misipo que : en, el ElementO;, de Ja
agua,~que £ proporclon del caudal que tiene v son Iqs
tributes que goza. Mientras es arroy o ., solo jeqibe fuen^
tes; pasando £ ser rio, recibe arroy os; y llegando £ ser
Mar , recibe ribs*

9 Ni basta tener puras tus maoos. Es menester fixih
tninar tambien las <te tua dom6stico& La integridad del
Magistrado ha de hacer to qiate la matrona activa , y vi-
gilante, que no solo cuida de la limpieza de su persona*
mas tambien de la de su casa. Esto no solo es debido £
tu conciencia : tambien impcrtai tufama ; porque se cree
que la portion inferior dejafamilia es conducto subter-
raneo , por dorlde va el manantiat £ la mano del dueno.
A la verdad suele suceder al regalo lo que £ la ftente
Aretusa, que aunque la recibe unacavernade laGrecia,
quien goza el b^neficio de su riego es el terreno de Sici-
lia. En Daniel leefnos que los Ministros del Templo co-
mian los raanjares que se le presentaban al Jdolo. Enla
casa del Magistrado tal vez se come el Idolo lo que se
presenta £ los Ministros.

10 El miedo que tengo de que algun. dia cay gas en
est* corrupcion ; me mueve £ dartei ahora :un excelente
preservative contra las tentaciooes de . las didi vas ; y es f
que; consider es que qualquiera que intenta regalarte * te
ofende graVemente ea el honor. Es claro ; piKS con su mis-

"?*• ■ .. ma


2 §2 BaLAUZA DE AsTR£A , &C

ma action da £ en tender queen tus manos es la Justicfa
venal. Dos g£neros de person 3s padecen en el mundo el:
grave error de estimkr eottd obsequios los agravios : las
mugeres que se dexan regalar de galanes , y los Minis*-'
tros que se dexan regalar de pretendientes. En la inten-
tion de estos toda dldiva es soborno. Porque no expli-
can su liberalidad con otrosque aquellos de quienesde-
penden , sino porque se da el obsequio £ interest y 16 que
suena d£diva ed el fondo es compra. El que haee presen-
tes £ laDama, y at Minlstro, con la accion va £ corrom-
perlos * con el concepto y£ los supone corrompidos. De-
bes, pues, hijo mio,mirar £ qualquiera que por este ca««
fnino pretenda ganar tu afecto , como un enemigo de tu;
tonciencia, & injurioso&tu honor. Por consiguiente lehas
de considerar antes acreedor £ tus desvios que £ tus fa-
Vores.

ii He dado £ esta reflexion el nombre de perserva-i
tivo-, porque solo sirve para precaver la enfermedad *es-
tatido en sana salud ; iftatf no pafa curar la dolencia des-
pues de introducida. El que y£ se engolosin6 en los pre-*
sentes, pasa por encima de la nota de tener puestos en ven-
ta sus despachos.

12 Yo creo que Espana e$t£ mas libre de esta peste
que otros Reynos^Por to taenos en los Ministros de tu
clase muy rara vez sd ntita esta torpeza. Y aun se obser-
va, quequanto asciende £ mas alto grado la Toga, tan-
to se alexa mas de la baxeza de la codicia. O sea que
las vecindades del solio tienen este noble influxo , 6 que
en aquella eminencia no pudiera ocultarseal Principe el
defecto, es dicha de nuestra Monarqufa, que en !a ge-
rarqufa de sus Ministros suceda lo que en la atm6sfera;
que quanto mas arriba , se respira ayre mas puro.
- 1 3 iQjald nuestros Tribunates estu vieran tan sordos &
las recomendaciones ,; como inviolables £ los sobornos ! Por
esta parte est£ muy defecttioso su cr6dko en la vozpo?
pular. Apenas se profiere alguna sentencia civil en ma-
teria controvertible , que la malicia de los quejosos, y

am*


Disctjrso Umdecimo.' a S3

atin de los fteutrales , no senale el por que de la sentencia
;en alguna recomendacion poderosa. Tanto se ha apode-
rado de los inimos la presuncion de la fuerza de los va-
ledores dcia los Jueces , que son muchos los que babien-
do padecido algun injusto despojo , y estando satisfechos
de la justicia de su causa , no reclaraan , si saben que 1a
parte cootraria tiene algunas altas inclusiones.

14 No es dudable que en esta materia estd muy en-
ganado el Mundo. Los Ministros en quanto pueden ( y pue-
den por lo comun ) cumpleo con los empenos solo con pa-
iabras dulicas : y aunque haya positivas promesas , llegan-
do al fallo , se tienen presentes los libros de Jurisprudent
cia , y no las cartas de favor ; & que ay uda mucho el que
la multitud de lossufragios oculta c6mo ha votado cada
particular. Dios nos defieoda , no obstante , del grave aprie-
to en que. el Protector de la parte tenga influxo , 6 pueda
tenerle en los ascensos del Ministro. Entonces se recela
que saiga al semblante el voto ( siendo el mismo miedo de
que se sepa tortura que Je exprime ) , 6 que las conjetu-
ras le rastreen , 6 que las negociaciones le averiguen. Na-
da dexa quieto el dnimo , slno la execucion real de lo pro-
metido. Este es el caso en que $ despues de muchos. anos de
estudio , se suelen entender las Leyes como nunca se en-
tendieron hasta entonces ; en un momento crece , y men-
gua la estimation de estos, y aquellos Autores ; y el ay-
re del favor impele icia la parte , que tiene menos peso,
aquella balanza donde se pesan las probabilidades. Acu6r-
dome que aquel gran Jurisconsulto Alexandra ab Alexan-
dra , en los Dias Geniaks dice de si % que abandono el
exercicio de la Abogacta , despechado por las experien-
ces que tenia de que , ni la sabiduria del A bo gad o , ni la
bondad de la causa del alumno , aprovechaban en los Tri-
bupales , quando las partes contrarias eran poderosas.

15 Prescindieodo de esta urgencia , la qual hace mu-
cba fuenat & los que quieren mas subir i la Camara que
al Cielo ; los demds favores son harto inutiles en los Tri-

buaatest; g^Q eos^^ijUsiBfts, sise ha de coofesar la

ver-


254 Balanza de Astrca , &c.

verdad, damos motivo para que se juzguen utiles. Si d&-
mos buenas esperanzas quaodo intercede alguna persona
de autoridad , si esforzamos entonces nuestras respuestas &
que parezcan mas que palabras dulicas , si lograda la sea-
tencia favorable para el ahijado , nos lisonjeamos de que
el padrino atribuya nuestro sufragio £ su influxo para te*
nerle agradecido , nosotros somos autores de este errof
del mundo , y del perjuicio que en £1 padece nuestro. cr6-
dito.

1 6 Este concepto de la utilidad de las recomendacio-
nes aun es mas nocivo £ nuestro ministerio que £ nuestra
fama ; pues de £1 se ocasiona que en recibir visitas , y re&»
ponder £ cartas de intercesores gastamos much a parte del
tiempo , que debieramos emplear en el estudio. Si supieraa
que denada Servian estas diligencias, no nos embaraza-
rian , y robarian el tiempo con el las.

17 1 Pues qu6 se ha de hacer ? Facil es la resolution.
Hablar claro , y deseoganar £ todos. Poner en su conoci-
miento que la sentencia depende de las Leyes , y no de sii-
plicas , ni amistades particulars : que no podemos ser-»
vir £ alguno con dispendio de la Justicia , y de la con*
cientia : que eso que llaman aplicar la gracia ( pretexto
con que se cubren estas peticiones ) ex&minadas las cosas
en la prictica , es una quimera , pues nunca el Juez pue-
de hacer gracia , 6 es metafisico el caso en que puede.
Aun para los casos dudosos , para los obscuros , para quan-»
do hay igualdad de probabilidades, dan reglas de equidad
las Leyes , y estamos rigurosamente obligados £ seguirlas.
;Oh, que algunas cosas se dexan £ la prudenciadel Juez! Es
verdad ; mas por eso mismo no se dexan £ su voluntad. £1
dictamen prudencial senala £ su modp el camino que se faa
de seguir; y no es licito tomar otro rumbo por compla-
cer al poderoso, 6 alamigo. Quando se dice que esto , 6
aquello estd £ arbitrio del Juez % la v.oz arbitrh es eqirfvo-
ca , y no significa disposition pendiente del afecto\ *si-
no pautada porlarazon, y el juicio. Esta signification es
conforme i su origen ; pues el verbd Latino arhtiror,

de


Discunso Undecimo. 25s

de donde sederiva esta voz, significa acto de entendi-
miento , y no de voluntad.

1 8 Bien s£ los inconvenientes que puede tener este
desengano. El primero es , que nos tengan por desabridos,
y groseros ; pero sobre ser injusta la nota , se debe con-
siderar que no durar£ sino hasta tanto que sea comun en-
tre nosotros este modo de obrar. Mientras no hay mas que
uno, ti otro Ministro desengafiado , pasa su entereza entre
los ignorantes por groserfa ; quando todos , 6 los mas lo
fueren , aun los ignorantes conocerdn que lo que llama ban
groseria es entereza : y ver£n tambien que les hacen un
gran beneficio en escusarles muchos pasos , muchas mb-
lestias , y aun muchos gastos en buscar valedores inri tiles.

19 El segundo inconveniente es, que perderdn los Mi-
nistros la mayor porcion de los cultos que ahora gozan;
siendo cierto que son muchos menos los que nacen de la
reverencia debida & su caracter , que los que produce la
imaginada dependencia de su afecto. Consta de buenos Au-
tores , que Epicuro no neg6, como vulgarmentese pien-
sa , £ los Dioses la existencia , si solo el influxo para ha-
cernos bien , 6 mal. Pero esto basta para ser tenido por
Ateista prictico ; porque quien niega £ los Dioses el po-
der , les niega la adoracion. Los hombres no siembran
bbsequios, sino donde esperan cosecha de favores. La de-
pendencia es ei unico mobil de sus cultos ; y asi , si Me-
gan £ considerar el Tribunal como mero 6rgano de la Ley,
donde todo depende de la intencion del Legislador , y na-
da de la inclinacion del Ministro , muy escasos , y muy
superficial acatamientos har£n al Ministerio.

20 Este inconveniente serd de gran peso para aque-
llos Ministros que quieren ser atendidos en grado de Dei-
dades. Pero tti , hijb mio, contempla que te pusieron en
la silla , no en las aras ; que no eres idolo destinado £
recibir cultos, y ofrendas , sino or£culo formado para ar-
ticular verdades. Asi desengana £ todos* Asegura £ los
poderosos de tu respeto, y£ los amigos de tu carino; pe-
ro intimando £ unos, y otros, que ni el carino, ni el

res -


a$6 Balanza de Astrea /&c.

respeto tienen entrada en el gavinete de la r Jugicfa, por-
que el temor de Dios, quees el porteco de la concien-
cia, los obliga d quedarse en la antesala.

a i Mas acaso les queda aun A los Jueces arbitrio pa-
ra ser dispensadores de alguna gracia , y£ que no en la
substantia , en el modo de admiaistrar justicia : quiero de-
cir , yi que no en la calidad de la sentencia , en la bre-
vedad del despacho. Este error he notado yo en algunos
de nuestros Togados , y le llamo error y porque para mi
no tiene duda que lo es. Nosotros estamos obligados i
.dar el mas breve expediente que podemos £ las causae
A quien despachamos con toda la prpntitud posible , no
hacemos gracia; & quien no , le hacemos injusticia. La
acepcion de personas en la antelacion del despacho es
iniqua; y el Ministro, que es autor de ella, es deudoi?
& la restitucion de los danos, que £ la parte que debiera
entrar priraero en turno , se Je ocasionan con la demora.
£n esta materia se debe atender £ la naturaleza de la cau-
sa, 1 la mayor , 6 menor antigiiedad <n ser traidad jui-
cio , y al mayor , 6 menor perjuicio que ocasiona la tar-
danza de resolution.

22 En consideration de esta ultima circunstancia,
quando no lo prohiben otras , deben sen despachado?
primero los pobres que los ricos ; los forasteros que k>s
vecinos. San Ger6nymo sobre un pasage de los Prover-
bios dice que antiguamente se colocaban los Tribpnales de
Justicia £ las puertas de las Ciudades , en que se atendia,
segun advertencia del mismo Santo , £ que el bullicio de
la Ciudad y y tanta multitud de objetos estranos , no con?
fundiese £ los forasteros, especialmente rdsticos T que ve-
nian £ exponer sus pretensiones. De aquf se refiere ., que
el despacho era muy pronto , pues no se les daba lugar
& constituir en la Ciudad alojamiento. Hoy andan muy de
otro modo las cosas. Tanto se detienen en la prosecucioa
de sus causas los forasteros , que llegan £ hacerse vecinos.
Nada los con fun de , sino las portentosas dilaciones de los
Jueces. Como antes se veian los Tribunales & las puer-
tas


tas de las poblaciones , hoy se ven poblacioneS enteras &
las puertas de los Tribunales; porque las perezas del des-
pacho amontonan las causas en el Oficio , y los Litigant
tes en el zaguan. ;

i a 3 Con horror contemplo los danos que causan estas
dilaciones , de las quales por los gastos que ocasionan , sue->
\q seguirse el quedar ambos colitigantes arruinados , el
vencido vencido , y el vencedor perdido. Pleyto hay que
dura tan to como el de los quatro Elementos en el hombrev
quiero decir , toda una vida ; y la resulta es la misma f la>
ruina del todo. jOh t6rminosdel Derecho ! pareceis 4 ve-s
ces los del muodo en la seotencia de Descartes ; esto es,
iodefmitos. . .....-»

24 Auti quando no hay t£rmino que esperar 9 se de->
xa descansar el pleyto meses enterosen manos del Rela-v
tor; y despuesde echa la relacion , y los alegatos , jqudn-
las veces sesuspende la decision todo el tiempo que e*.
tnenester para que los Jueces se ; olviden del hecho y y de,
lo alegado! Hijo mio, no ignores aquella regla legal dei
Sexto Pompeyo : En tcdas las obligac tones , en que no. s$i
striata Jia i r debemos el dia presents Todas las resolution
lies de los Tribunales son comprehendidas debaxo dees--
ta regla. En teniejido la instruction becesaria. para pre*-
fcrirlas , ni un dia podemos en conoiencia detenerlas \ y
la instruction misma se debe acelerar con la mayor br$* ■>
vedad posible. ' .•-._. - . .[

.as De lo dicho se infiere , que el Juez nunca puedei
recibir cosa alguna del litigante bien despachado por via t
de gratification : porque como no es capaz de hacerlealr*.
giina gratia , tampoco es acreedor & alguna recompense ,
Qeben ser los Ministros como los. Astros. , que nada reci-c
ben de la tierra , aunque la benefician mucho , porqu.e>
e$e mismo beneficio es: deuda. Su subsistencia corre por
cueota del Soberano que los coloco enaquel.puestQ. Ellost
deben la asistenoia de la luz, y el influxo al raundo infe-|
rior ; el mtwdo ioferior nada les debe & elios. . r j
x>*6 Aunaquella. yisita.de aaionde.gFacias, qup eL
,£vn. III. del teatro, R Ji-


a$S Balanza de Ast*ea/&c.

fitigartte despues de la victoria hace £ los Jiieces f es por
demis. jDe qui les di gracias ? fcde que le dieron io qqe
era suyo ? Por esto no merecen agradecimiento. Y si le
dieron lo que era ageno , merecen castigo.

27 Lo que se ha dicho de la brevedad del despacho
corretanto en las causas criminates , como en las civiles.
£1 reo f 6 tratado como tal , es acreedor £ la absolution,
si est* inocente ; y la Reptiblica al castigo, si es culpado.
Alguno de estos dos acreedores est& instando por el expe-
diente. Y£ se v6 que se debe proceder con mucho tiento
en las causas criminates , por no incidir en el inconve-
riiente gravisimo de que sean castigados como reos Jos
inocentes. Pero no es proceder con tiento estarse sin ha-
cer nada y y tener tan olvidados £ los que estin en el ca-
labozo como si estuviesen en el sepulcro.

a8 Ademis de la razon comun £ unas , y otras dau-
sas , para que se abrevie con ellas , hay una especial , y
de gravfsimo peso , que insta mas por las criminates : y
es , que la dilation es ocasionada £ quese queden sin cas-
tigo los malhechores. Esto sucede por dos causas* La pri-
mera, porque quanto mas se detiene el proceso, tanto
mas tiempo se tes da para rotoper la carcel , y escapar de
la prision. Nada sobra tanto como exemplares de esto , de
10 qual algunos estan harto recientes. Las conseqiiencias
que de aquf se siguen son muchas , y pernicioslsimas. Sa-
len de la prision a quel las fieras desatadas y con el impe-
tu de recobrar en pocos dias todo el tiempo que vaca-
ron de las insolencias. Imagfnanse acreedores £ vengar-
se con nuevos insultos de lo que padecieron en las ca-
denas. Apenas hay inocente £ quien no miren como ene-
migo ; y solo los que los imitan en las costumbres son
exception de sus iras.

39 Tan comun como todo esto es su sana;peropof
Id que tiene de particular es aun mas perjudicial £ laRe-
pfiblica. A quienes amenaza en especial aquel nublado de
enojo, son daquellosque tuvieron alguna parte en la pul-
sion, y proceso antecedente : el Delator , el Ministro que

ech6


Discurso Undecimo. 359

ech6 mano al delinqiiente , el que depuso como testigo
en la informacion y todos estos temen con razon enton-
ces. Y lo peor es , que , como el caso de rompimiento
de carcel sucede mucbas veces , este temor preocupa los
gnimos anticipadamente ; de modo que apenas hay quien
se atreva A deponer como testigo contra malhechores in-
dustriosos , y osados , aun quando est£n sepultados en un
calabozo , de miedo que escap&ndose algun dia , se ven-
gued de la deposicion*

30 La segunda • causa por que la dilacion de las cau-
sas criminales da motivo A. la indemnidad de los delin-
qiientes , no es tan palpable , ni observada como la pri-
mera ; pero mas general , y que mas veces togra su efec-
to. Voy A exponerla. Recien cometido un delito todos los
inimos estin ex&cerbados con el horror del insulto. Aun
los mas indulgentes claman por la pena. La partfe ofen-
dida grita A la tierra 9 y al Cielo. El Fiscal centellea los
zelosos ardores de su oficio. Los Jueces no respiran sina
severidad. Toda esta fogosidad se va mttigando con el
tiempo poco A poco. Asf como se va alexando de la vis-
ta el delito , y quedindose mas atras en la s£rie del tiem-
po ; asf va haciendo menos impresion en el 4nimo : yAse
hallan disculpas al hecho mas atroz , yi se mezclan apo-
tegmas de piedad con los teoremas de la Justicia. Quan*
to mas se va deteniendo la causa, tanto mas se vaeva-
porando el zelo. H£cese trinsito del calor A la tibieza,
y de la tibieza A la frialdad. La demora de medio anobas-
ta para que los ardores de Julio se conmuten en las es*
carchas de Enero. Ya no suena sino piedad. \i todo es*
t£ A favor del reo , sino su delito. Si la parte agraviada
es pobre ,. poco basta para acallarla. Las sAplicas son mu-
chas , unas por compasion , otras por interns. Y estando
en esta disposicion los £nimos, es facil que saiga de la
carcel poco menos que con palma el que antes por voto
universal era digno de la horca.

31 Siempre lie admirado la benignidad con que £ ve*
ces se tratan las causas criminates., dpnde no hay parte

R2 que


i&60 Ba^ANZA BE ASTREA , &C.

^quepida. Lacesion de la parte comunmente se valora eti
-mas de la mitad de la absolucion del reo. En que no se ad-

* vierte , que siempre hay parte que pide , y lo que es mas,
. siempre hay parte que manda. Dios manda: laRepubJica

* pide. Esta es acreedora £ que se castiguen los delitos y por-
que la impunidad de las maldades multiplica los malhecho-

5 res. Por un delinqiiente merecedor de muerte r A quten se
dexa cop la vida , pierden despues la vida muGhos inocetv-
tes. ;Oh piedad mal entendidala de algunos Jueces! jOh
-piedad impia 1 ;Oh piedad tyrana! ;Oh piedad cruel!
- 32 No niego, que tal vez no se perdone; pfero ha
-deser solo en aquellos casos en que la Repdblica se in-
-teresa tanto, 6 mas en la absolucion del reo v que ensii
xastigo. La utilidad ptiblica en el reo es el norteadonde
<debe dirigirse siempre la vara de la Jusiicia. Losservi-
-cios Que el reo hizo i. la Republica , 6 Jos que se esgera
que haga por los especiales talentos que tiene para ello,
son de espeeialisima consideration en esta materia. Las Le-
yes dan preceptos deste An en t£rminos formates. Por
-esto no fue segun reglas de equidad la muerte que di6
•Manlia Torquato 1 su valeros© hijo , quando volvia vu>
-torioso, babiendo batallado sin orden. $Qu6 mas se ha-
-ria con quien volviese vencido , y no tuviese mfrito at
•guno antecedente para ser perdonado?
-33 Los Principes tienen mas arbitrio en esto que
5tts Ministros ; no porque puedan perdonar por su antop;
pues tambien son deudores £ Dios , y £ la RfepiiWir
<:a ; sino porque los intereses comunes son mas propios de
-su consideracion , que de la de los Jueces particulars.
Res pec to del Soberaho , tienen cabimiento para cohciliar
«1 perdon , 6 minorar la pena , no solo los servicios per-
sonates del reo , mas tambien los de sus mas intimos alle-
gados : los padres , la esposa , lbs hermanos , los hijos. Asi
lo han practicado siempre los Prfncipes mas ilustres* Y
es una gran politica avisar con estos exemplos £ los £ni~
mos generosos , que no solo pueden merecer para si , mas
tambien para los: suyos. Es mucho el emolument© que sa^
v > ~h ca


• ' V


ca la RepAblica de cste incentive Otros mufchos motivog
de utilidad publica pueden ocurrir £ los Principes para
perdonar & los delinqiientes , que no es facil eoumerar.

34 En los delitos cometidos por ioatencion , y poij
fiaqueza, yi se sabe que tiene mucha eatrada la piedad.
Las Leyes les senalan menor pena , y el Principe, podri
condon a r los del todo en tal qual caso. Pondr6 exemplo: Sa-
biendo Pyrrho t Rey de los Epirotas , que upos mancebos,
que estaban bebiendo vino , habian murmurado de 61 , los
hizo traher i su presencia , y les pregunto si era vertfad
que de£l habiapdicho tales, y tales cosas. Estabaentre
ellos uno de genio sincero i y animoso , el qual respon-r
di6 : Si setter. Es vet dad que todo eso diximos despues de
baber bebido largamente ; y mas bubieramos dicho , si mas
bubieramos bebidQ. Perdoo61os Pyrrho ; y me parece que}
hizo muy bien. El delito se rainpraba mucho por haber
sido cometido ea una media perversion del juicio : y el
ser la ofensa contra la misma persona del Rey , daba cier-
to ayre de generosidad al perdon y capaz de auraentarle
el amor , y respecto de sus vasallos : cosa importantisima
en todos los Reynos.Por este caminorecobr6 ; con exceso
el P&blico lo que perdi6 en la impunidad de aquel delito. ;
/ 35 Aun presciodiendo de la particular circunstancia,
que minoraba la culpa de aquel los j6venes , se puede de-
cir generalmente , que asienta bien £ todos los Principes,
y Superiores ser indulgentes con los que murmuran de
sus personas. Esto acfedita su clemencia , y desacredita
la misma murmuracion. No puede quitarles tanta porcion
de respeto la maledicencia de algunos vasallos , quanto
la opinion de clementes , y magninimos les grangea con
todos. El mismo que ha delinquido se avergiienza del per*
don ; porque si lo tiene por piedad * conoce que no tu-
yo razon para murmurar ; si por desprecio y yi le basta pa-
ra castigo. Esta es la pena propia para los insultos de 1^
lengua. Aplicar otra qualquiera , es dar i los murmuradores
la vanidad de que son temidos. Asi se enciende mas su odio,
y se esfuerza mas su atrevimiento. Lo que se ha notado

Tom. III. del Teatro* R3 en


a6a Bal ansa to 'Antra , Bcc.

en lotf Prfncipes , qufc atiduvieron may solfcjtos en pes*
quisar, y castigar murmuraciones de corriltos, es, que
las aumentaron en su tiempo , y las eternizaron para la
posteridad. Esta es una hydra , ciiyas cabezas multipli-
ed el cuchillo de la venganza, y ahoga el humo del desr
precio.' '

36 Nuestro piadoso, y magndnimo !Rey, Felipe V
( que Dios guafde ) puede servir de norma en esta mez-
cla deseveridad, y demencia, que pide en losPrincipes
la virtud de la Jusricia. Inexorable 1 los delitos graves
tometidos en pferjuicio de alg^n tercero , tnostrS una ge*
nerosa indulgencia respectb de los que miraban £ su Per-*
sona. En la guerra civil de los anbs pasados , en aquella
furiosa tempestad en que fue tal la agitacion de los vien-
tos , que bambanearon aim los escollos , donde flaque6 la
constancia de muchos ; por hallar colores de lealtad en
la misma desercion , disimu!6 muchas ofensas de obra*
y perdon6 todas las de palabra ,' que no eran respectivas
4 la obra. Esto aument6 el amor en los corazones fieles,
y en fin hifco fieles 4 todos los corazones.

3^ Pero vOlviendo & la severidad $ti castigar los de-
litos, p£rteneclehte al Magistrado , digo, qiie 6sta , no
solo conviene & la Repfiblica , tambien conviene , y aun
mucho mas A los mismos delinqiientes. Comunmente se
dice, que rarfsirao se condena de los que mueren en ma-
nos de la Justicia. Todas las apariencias lo persuaden; y
hay no $6 qu6 revelacion escHta que lo confirma. ^Qu6
beneficid, piies, se hace en perdonar al rtalhechor, el
qual, muriendo eri la horca,de alii totiiaria el camino
para el Purgatorio , para pasar despues ai Cielo"; y mu-
riendo eh alguno de los encuentros' £ que es arriesgada
su profesion, mucho mas probablemente perderia para
sietiipre la alma con la vida ? ; Oh quintos millares de
estos habriPeh ellnfierno, que estarin sin cesar fulmi-
nando horribles maldiciones contra Ids Jueces , que con
una injusta clemencia ocasionaron su eterna perdition!
; Qudntos con desesperacion , y rabia llorarin ahora el

:, • .' -1 . . * . que


Discukso Undecimo. .263

que les hayan valida* rio digo yo los dolosos asylos de las
que 1 la man Igksias frias *, peroaunlas mas justas inmu-

nidades!

38 Ada cierto gdnero de deHtos , en cuyo castigo
quisiera ver £ los Jueces. muy soh'citos , Jos he experi-
mentado muy indulgentes* Hablo de las faltas, de legali-
dad , que respecttvamente &s\i ministerio cometen todos
aquellos que intervienen coma instrumentos en el coao-
cimiento , y prosecucion de las causa* <, el Abcgado * el
Relator, el Procurador, el Recetqr, el Escribano, el
Alguadl , el Testigo , &c. Es el Tribunal un . todo de tail
delicada contextura , que bo hay en 41 par^eiictegrame
alguna que no sea esencial. Ea una miquina pn.ique.si
falta , 6 falsea , 6 afloxa el mas menudo uroelle , tbdos
los movimientos serdn desordenados* t Qui importa que
sean los Jueces rectos, silos procesos* 6 los informes
Jlegan aduherados £ f sus manos, y oi'dos? Quanto mai
rectos , tanto mas derto que entonces satdr£ una senten*
cia injusta* porque se arreglari £ las viciadas noticias e»
que se fundan. Entre los Japones se castiga con severi-
simas penas qualquiera mentira que se diga* £ los Jueces
tocante £ la causa que se ex&mina , aun qua n do la pro*
fiere la misma parte interesada. Par£cepne excelente po^
litica* El modo de dar paso seguro 4 la Justicia es des*
embarazar el camino £ la verdad ; y para esto no hay otro
arbitrio que el castigar con gran severidad la mentira.
39 Si se me opone que esto parece demasiadq rigor,
porque excede la pena la gravedad de la culpa ; respon-
do que los Juristas deben pesar los delitos de otro mo^
do que los Te61ogos. El Te61ogo examina la malicia in-
trinseca del acto ; el Jurista considera las conseqiiencias
que tiene para el Publico; y pueden ser estas graves * aun*
que la culpa , segun la primera inspeccion , sea leve. Es
verdad que tambien ei Te61ogo considera las conseqiien-
cias quando las prevee el delinqiiente , lo que £ propon-
cion agrava aun en el fuero interno su culpa. El Jurista
00 puede, ni le toca est&mjnar si las previa * sino apli-

R 4 car


a64 Balanza de Astrea , &c

car el retnedkrqiie prescribe la Ley , para evitar el da*
no; y asi en d fuero externo es castigado el reo tomo
si previese ese dafio.

40 Consid^rese ahora que las falsedades , y dolos que
circundan los Tribunales , dificultan tan to > el eximen de
la verdad , que en unaa<causas se logra tarde v y eaotras
nunca. Este es un gravtsimd pwjuicio parael Ptibilco*
porque la dificultad de ;la averigoacion da aliento 4 los
ftial intenctonados para todo genera de maldad. $Qu6 re*
medio para gsto , sino el de castigar con rigor todo en-
gafio judicial 1 La iriaybr perdicion de una Repilblica no
consiste en qnediaya en.elia muchos que no temen 4 Dios;
sino en que esos que notemen 4 Dios, tampoco teman

al Magistrado.

41 Yo no estrafio que haya muchos testigos Falsos,
viendo la benignidad que se practicacon ellos. Entrelos
Indios Orientate* r segun Estrabon, seles cortaban pies,
y manos. Entte los Lycios * dice Heraclides , que les
confiscaban todo los bienes , y los vendian para esclavos*
Los Pysidas , cuenta Alexandra de Alexandra , que los
despefiaban- de una alta roca. En la Historia Helvetica se
lee , que el Magistrado de Berna hizo morir hervidos en
aceyte dos testigos , que falsamente depusieroi* deberJe
una cantidad grande de dinero un Ciudadano £ otro. !

42 Ntnguna de estas penas tne horroriza , por cbn-
templar qtfin necesario es en esta materia el rigor. Pero
la mas justa , y razonable , al fin como dictada por boca
divina 9 fue la del Talion , que Dios estableci6 en el Pue-*
bio de Israel. Esta misma recomieridan. varios textos deJ
Derecho Civil. En Espana tuvO sliuso por las L^yes de
Toro. Mas tiltimamente , por no ser adaptable £ todo& los
casos , el Senor Felipe II , dexindola en su vigor para
las causas de senteocia capital , en que el testigo debe
siempre ser castigado con la misma pena correspondien-
te al delho , que falsamente asevera, constituy 6 para to-
dos los dem^s casos la peiia de vergiienza piiblica , y
galeras perpetuas. Justisimo castigo. i Pero quando se exe«

cu-


>' Discukso Undecimo. 265

cum? No s£ si en la prolixa carrera de mi edad le he
visto aplicar alguna vez. Lo que comunmente sucede es,
que al tierapo de votar entra intempestivamente la pie-
dad en la Sala , y £ contemplacion de esta serenisima Se-
flora ; en vez de vergiieqza piiblica , y galeras perpetuas,
se decreta una raulta pecuniaria.

43 Notables palabras las de Dies £ Moys& , al ca-
pftulo nono del Deuteronomio , hablando del testigo falso:
Non misereberis ejus , le dice : No Moys^s , no te apiades,
no te compadezcas , no tengas misericordia con el. R(-
gido parece el decreto. Rigido si ; pero precise Con el
testigo falso todo ha de ser rigor , nada clemencia : Non
misereberis ejus. A si conviene; porque si no , £qui£n ten-
drd segura la hacienda ? jQui^n la honra? jQui^n la vi-
da ? Asi que esto verdaderamente no es abandonar la pie-
dad, sino fixarla en el objeto quesedebe: es retirar los
ojos compasivosde tin individuo culpado , por dirigirlos
£ la multitud inocente.

44 Lo mismo que del testigo falso , digo £ proper*
cion de todos los demis que enganan, 6 procuran enga-
nar £ los Jueces en el conocimiento de las causas. Es me-*
ne$ter 7 aunque sea £ hierro , y fuego , allanar el camind
por donde debe venir al Tribunal la verdad , para que pue-
da salir de £1 la Justicia. Quanto se expendiere de rigor
por esta -parte , se ahorrari con ventaja por otras. Quanto
mas se facilitire la averiguacion de los delitos , tanto ser£
menor el niimero de ellos , tanto menos padecerin los iho-
centes^y taoto menos se repctiri al Pueblo eltriste espec-
t£culo de los suplicios. A cuyasutilidadesse afiade la suma
importancia del breve, y feliz despacho en las causas civiles.

45 Por tanto , mi sentir es , que no haya indulgencia,
6 remision alguna , ni con el Abogado que supone citas,
6 doctrinas falsas (dexando £ la prudencia los casos en
que esto sepuede atribuir £ equivocacion r 6 falta de me-
moria ) ; ni con el Escribano , 6 Recejtor y que ddlosamen-
te color£a los dichos de los testigos; ni con el Relator,
que suprime cl&usulas. Semejantes ateotados , si se exdmi?

na


266 Balanza de Astre a,' &c

aa su contrariedad & la virtud de la Justicia 9 tanta ma-f
licia tienen como una deposicion falsa. .

46 Ni se deben dexar sin castigo severo ( juzgo se-
ria el mas proporcionado la privation , 6 suspension lar-
ga de exercicio ) el Abogado que patrocina causas evi-
dentememe injustas, y.el Procurador que con el finde
dilatar introduce articulos impertineotes. Mas yi estas , y
otras graves faltas de legalidad, y buena fe ( j6 benigni-
dad perjudicialisima ! ) 7 se juzgan bastantemente castiga-
das con una reprehension verbal: cortofreno paradete-*
ner los impulsos de la codicia , de la ambition , del mie-
do , del amor , del odio: cinco enemigos de la Justicia,
que alternativacnente , segun la calidad y 6 influxo de las
partes , incitan 6 los Oficiales & violar la integridad de
sus ministerios*

47 En todas paries se oyen clamores contra el pro-
ceder de los AJguaciles , y Escribanos. Creo que si se cas-
tigasen dignamente todos los delinqiientes que bay. en es-
tas dos clases, infinitas Plumas, y Varas , que hay en Es-
pana , se convertirian en Remos. Los Alguaciles esUin re-
putados por gente que hace piiblica profusion de la esta-
fa. Si es verdad todo lo que se dice de ellos , parece que
el demonio , como siempre procura contrahacer , 6 renae-
dar i su modo las obras de Dios , al ver que en la Igle-
sia se fundaban algunas Religiones Mendicantes para bien
de las almas , quiso fundar en los Alguaciles una Irre-
ligion Mendicante para perdition de ellas. Su destino es
coger los reos : su aplicacion coger a!go de los reos : y
apenas hay delinqiiente que no se suelte , como suelte
algo el delinqiiente. Los Escribanos tienen milmodosde
danar. Raro hay tan lerdo , que 66 lugar £ que le cojan
en falsedad nctoria. Pero lo que se ve es, que todo el
mundo est£ persuadido k que en quaiquiera causa , que
civil , que criminal , es de suma importancia tener al Es-
cribano de su parte. El modo de preguntar ladino hace
decir al que depone mas ,6 menos de lo que sabe. La in-
troduction de una voz que parece inutil , ii de pura for-

ifia-


I


Discurso UndecimG. 267

matidad al formar el proceso , hace despues gran eco en
la Saia : la substitution de otra , que parece equivalence
6 (a que dixo^el testigo, altera tal vez todo el fondo del
hecho. Todos los ojos de Argos , colocados en cada To-
gado , son pocps para observar las inumerables falacias
de un Notario infiel- Pero k proporcion de la dificultad
del conocimiento se debe aumemar el rigor. De mil in*
fieles solo ser£ descubierto uno ; y es menester proceder
con tanta severidad con este uno, que en 61 escarmiente
todo el resto de los mil. FMgasetemer el castigo por graa-
de y yd qute no puede por frequent?.

48 Habtendo arriba tocado algo de las mdtas pecunia-
rias , no te ccultar£ aqui una reflexion , que muchos anos
hi tengo hecha sobre este g^nero de pena , y que roe la
hace mirar con poco agrado. He reparado , digo , que el
gravamen de la multa , no solo carga sobne el reo; mas
tambien igualmente , y aun con exceso sobre algunos ino-
centes. Peca un Padre de familias de cortos medios , y
se le impone una multa de cien ducados. La extraction
de esta cantidad , no solo la padece el que cometi6 el
delito, mas tambien sumuger, y hijos: y estos suelen
padecerla, mas v porque como cada uno se ama mas & si
raismo 1 que & sus mas intimas adherencias s y el delin-*
qliente , como dueno de la casa , dispone £ su arbitrio
de los bienes de ella , suele no cercenarse £ si mismo de
las conveniencias que antes gozaba ,. en comida, vestido;
y diversiones; y carga el cercen , que cor respondeat di-» .
nero extrahido sobre sus domesticos. Su gasto es el mis-
mo : por cuenta de la muger , y de los hijos solamente
queda el ahorro , 6 por lo menos queda la mayor parte*
No estranes que no mire con buenos ojos una especie de,
castigo, en que por locomun, mas padece el inoceote
que el culpado. No niego que muchas veces es preciso.
Las penas de CMmara, establecidas por ley £ determinant
dos delitos , son inevitables. Fuera de estas es forzoso rp-\
currir £ las multas para gastos de Justiciar fcQu6. podre-,
mos , pues y arbitrar ? Qqe sean las menos que puedan ser.

1 Es-


a 68 Balanza de Astrea ^ &c.

49 Esto importa tambien al honor de fas' Jtfec& $ poft
que ios vulgares, quando ven cargar mucho la manoen
las multas , y no ven su aplicacion al beneficio publico
en construccion de puentes , reparos de caminos , conduc-
cion de aguas , socorros de Hospitjales pobres , &c. fe-
cilmente se persuaden £ que los mismos Jueces se inte->
resart en la imposicion de aquellas penas. Y aunqueel
juicio sea indiscreto , 6 temerario , es justo redimirnos de
esta nota , quando c6modamente se puede.

50 Quando los delinqiientes f por carecer de familiar
solo disfrutan sus bienes en sus propias personas ? ninguoa
pena me parece mas racional , que la de multa pecuniaria,
en caso que no la ptda mas acerba la gravedad de la culpa;
Lo primero , por que, como castigo incruento , es mas tole-
rable £ la compasion , asi de los. que la decretan , como de
los que la miran. Lo segundo * porqije es quitarle armas al
vicio , despojar de sus diner os i uo hombre iflal inclinado;
Lo tercero , porque si se expenden £ favor del publico , lo-»
gra el Pueblo dos utilidades , consiguiendo en el castigo t
sobre la recta administraccion de Ju$ticia , algo de tem-
poral con veniencia.

51 Propuesto te he , hijo mio , mi dictamen en or*
den £ todo aquello que me ha parecido mas esencial en
el ministerio de la Judicatura. Si acaso te pareciere, vi&i-
dome tan escrupulosamente puesto de parte de la Justi-
cia ,que quiero borrar del catdlogo de las Virtudes la Cie-
mencia , estds enganado. Conozco la excelencia de esta
virtud , y aun por eso me duele , que en nuestro minis-
terio no haya materia £ su exercicio. Venero esta pren-
da divina , y aun por ser tan divina la contemplo sobre
la esfera de nuestra jurisdiccion. Llimola, divina , por
quanto A la actividad de absolver de las penas , que de-
cretan las Leyes , casi es privativamente propia de Diosi
Este , como supremo dueno , puede perdonar todos los de?
Htos : los Reyes * como inmediatos en la soberania , pue-
den perdonar algunos : los Ministros inferiores para todos
tenemos atadas las manos , - porque el que e$t£ ; sujeto £ las

' Le-


Disctjuso Undecimo. Cj 26g

" Leyes , carece de arbitrid para las piedades.

52 Esyerdad que podemqs interpreter la Ley obscu-
ra, inclinindola 4 la parte mas benigna ; . mas esto debe
ser segun la exigencia del bien publico , y segun el dicta-
men de la natural eqiiidad; y obr?pidcrde este iribdo, yi
no es clemencia , sino justicia. Podemos tambien por la
yirtud , que llaman Epkeya , minorar , y aun oraitir ea
varios casos las penas que decretan las Leyes. Tampoco
esto es benignjdad , ,sino justicia ; porque es tamos obli-
gados £ seguir la tnente del Legislador antes que la le-
tra de la Ley. Por eso Arist6te|es , que entendi6 muy bien
Ja naturaleza de las cosas que pertenecen & la Ethica , se-
fialo la Eplieya por parte de la Justicia. Estbs casos fen
los delitos menoresson muy frequentes : porque ex&mi-
-nada la positura de las cbsas, octirre muchas vecesd la
prud&icia , que se han de seguir may ores incon venientea
del castigo que de la tolerancia* Seguir siempre laletra
r de la Ley penal; sin exceptuar los casos en que el Legisla-
tor no pudo , 6 la prudencia juzga que no quiso obligar,
es lo que se llama sumo defecho , Summumjus , y que con
<razon est£ capkulado por suma injustieia. Luego obrar de
contrario modo es justicia , y no clemencia. De donde se
jnfiere , que la piedad , que tanto se implora en los Jue-
ces subalternos f impropiamente se llama asi 7 porque si es
conforme £ la Ley racionalmente entendida , es justiciar
si contra ella, es injusticia. En los casos omisos ,y quan-
do la Ley est£ obscura, hay reglas generates para iriterpre-
tarla, 6 suplirla, las quales tienen fuerza de Ley. Por
tanto , en el Juez subalterno no hay medio entre justicia,
6 injusticia* porque no hay medio ehtre obrar conforme
& la Ley , y obrar contra la Ley. Dios te guarde 9 &c.


* . >


mi * -m *. *


LA-


979


LA AMBICION

EN EL SOLIO


DISCURSO DUODECIMO.

i L ■

i T?L mas injusto culto 9 que di el rauado , es el que

MJj reciben de £1 los Principes Conquistadores. Siendo

solamente acreedores al odio publico * vivos se les tribu-

ta una forzada obediencia , y muertos un gracioso aplau-

so. Es necesidad lo primero , pero oecedad Jo segundo.

2 iQu6 es un conquistador sino un azote , que la ira
divina embia i los Pueblos ; una peste animada de su Rey-
no , y de los estranos ; un astro maligno , que solo influ-
y e muertes , robos , desolaciones , incendios ; un cometa*
que igualmente amenaza & las chozas , que £ los Palacios:
ea fin , un horabre enemigo de todos los hombres f pues 4
todos quisiera quitar la liber tad , y en la prosecucion de
este designio i muchos quita la hacienda , y la vida?

3 En esto , como en otras muchas cosas 1 admiro el
ventajoso juicio de los Chinos. Isaac Vosio afirma , que ea
los Anales de aquella gente no son celebrados los Princi-
pes guerreros , sino los pacificos : ni logran los vitores de
la posteridad aquellos que se anadieron con las armas do-*
minios nuevos , sino aquellos que goberoaron con justi-
cia , y moderation los heredados. Esto es elegir bien (<*).

No

(a) De los estragos que hacen los Principes ambiciosos en sus pro-
pios dominios tenemos un insigne exemplar reciente en Carlos XII,
Rev de Suecia. Acaso fue este el menos malo de los Principes am-
biciosos ; porque nunca desembayno la espada sino provocado ; aun-
que una vez empunada, tardaba mas en recogerla de lo que pedia una

ra-


DrscuRSo DuoDEcftid^ T 4 ft

4 No niegb que el valor, la pericia militar , y otra*
p rend as precisas en los Conquistadores son por si mismad
apreciables ; pero concretadas con el tiso tyrdnico , cons-
tituyen los hombres aborrecibles. No ha Tiabido malhe-
chor alguno insigne , que no fuese dotado de grandes
calidades de alma , y cuerpo. Por lo menos no podian fal-
tarles robust&zi, industria, y osadfa. ^Qui£n por esto se
meter£ & panegyrista de malhechores?

5 No es paridad , sino identidad la que propongo ; por-
que verdaderamente esos grandes Heroes , que celebraba
con sus clarines la fama , nada masfueron que unos mal-
hechores de alta guia. Si yo me pusiese d^scribir uncatd-
logo de los ladrones famosos que hubo en el mundo , en
primer lugar pondria £ Alexandra Magno , y £ Julio Ce-
sar.

6 Nadie se conoci6 mejor en esta parte , ni se confes6
mas francamente que Antfgono 7 Rey de la Asia. Estan-
do en la mayor fuerza de sus conquistas , un Fil6sofo le
dedic6 un libra , que acababa de escribir en asuoto de la
virtud de la Justicia. Luego que Antfgono ley6 el tftulo,
sonri£ndose dixo : Muy £ prop6sito por cierto viene la li-

son*

razonable satisfaccion. No miraba a engrandecer sus Estados , sino
£ castigar sus enernigos. Es verdad que no le pesaba : acaso secom-
placia de tenerlos -, porque aunque sus victorias no anadian a su Co-
rona nuevas Provincias , coronaban su cabeza de nuevos laurelcs.
Sus dos idolos eran la Gloria , y la Vtnganza. Estaba adornada su
persona de varias virtudes , cuyo cumulo rara vez se ve en los Con-
quistadores : sobrio , parco , continente > amante de la justicia , cJe-
mente , y benigno en alto grado , exceptuandp unicamente el su-
plicio cruel del pobre Patkul. Pero as! sus victorias , como sus vir-
tudes l de que sirvieron & sus vasallos ? De empobrecerlos , de ar-
ruinarlos , de reducir un Reyno , que de su padre habia heredado ri-
co , floreciente , fuertisimo , i una extrema desolacron , sin gente,
sin dinero , sin Soldados j porque no solo las Tropas veteranas pe-
recieron entenuxiente en tantos sangrientos combates ; mas infinite*
Soldados nuevos , con que se iban substituyendo aquellos , tuvieron
la misma suerte. Asi ultimamente vinieron a faltar en Suecia , no
•ok) Militares para la Campana , ma&aun Labradores para el Campo.


VJ % La ^rMBfCIOK w bl Sofcitu

30QJa <kt dedicarme un Tratado de Justicia , quando estoy
fobandod lo*;demas todo loque puedo.
.. 7 Aupque no llegaroo £ hacer semejante confesion-
Alexandro , y Cesar, manifestaron bastantemente los re-v
mordimentos de . la prppia conciencia. El primero en la,
templanza con.que fo!er6 ser capitulado por aquel pyrata
qye, cay 6 en sus manos, de ser mayor , y mas escanda-,
loso pyrata que el ; pues ri Alexapdro no conociera que.
le decia la verdad, may mal le hubiera estado haberla
dicho. El segundp en sus perplexidades al pasarel Rubi- :
con,; siendo decreer qpe aquel inimo intr£pido no le,
dgtendria la copteraplaciqn del riesgo , sino la del delito^


i» - . i •• .......

§. II-


8 T^Nefecto, los Principes conquistadores tan para ;
, xls todos son malos , que ni aun para si mismos sou
bueaos. Son malos para sus vecinos , como es notorio; sor*
ipialos para sys yasalips , que en realidad.padecen Jo mis-*
mpque los vecinos, pues en Jos excesivos tributes ma\
logran las haciendas* y e# las porfiadas guerras las vi-*.
digs. Es yerdad que, veneen ; pero, mas hombreS; cues-^
tan A un Reyno diez batallas ganadas , que dos , 6 tres
perdidas. Esto , dexando k parte aquel menoscabo que pa-
d£cfcn las Artes, y la Agticuitura , por llevarse toda la 1
atencion la ; Guerra. Con qiie al fin de la Jornada, excep-*
tuando utios pocos Soliados premiados, y otros pocos que 1
lograron algunos desp3jas, tan mal quedan los conquis-
tadores como los conquisrados.

9 Otro perjuicio harto grave,' aunque menos obser-* v
vadd „ qcasionan estos espiritus ambiciosos & sus vasallosj;
y es , que ocupados , del deseo de engrandece.r de todo$ t
modos ai Imperio, 00 solo, procuran aumentarle extensi-.
vamente entre los estrafios , mas tambien intensivamen-> -
te entre los suyos. No solo quieren domin&r los mas va-
sallos que pvieden ; pero tambien dotxiinar lo mas que pue-;
4^p £ Ids yasallQs. Mas |acil t es contents la ambieioiij


Discurso Duodecimo* ' a£$

stibditos se forma un Imperio sin limites , el que se des-i
embaraza del estorvo de las Leyes. Imperio reducido ai
despotismo es imperio infinite, si se atieode al ntimero,
oo de los que han de obedecer , sino de las cosas que
puede mandar.

10 En fin , para sf mismos son tnalos los ConquLsta-
dores ; porque como la hydr6pica sed de ganar nuevos
vasallos nunca se sacia , nunca el desasosiego del corazon
cesa : PJusque cupit , quo plura suam demittit in alvum*
Tienen £ las espaldas lo que adquirieron , y delante de los
ojos lo que resta por adquirir : de aquf depende que es-
to , como mas presente , tiene mas fuerza para inquie-.
tar el inimo , irritando el apetito , que aquello para cal-
mar el alma , insinuando el gozo. Aftedase & esta ansia
el susto del cuchillo , ii del veneno , que son los dos pa-
ra deros comunes de la vida de los Conquistadores.

ii Sololes queda por fruto de sus fatigas un bien,
que no gozan , y que por tanto no se debe llamar bien.
Este es la . celebridad del liombre en los siglos venideros; >
tributo que paga £ sus cehizas la necedad de los hombres.
Ningun tributo mas injusto. Si la memoria de los Conquis-
tadores fuera regida por el entendiqiiento -, habia de ser-
vir 4 la exderacion, y no al aplauso* Quien cel$bra,£.u{*
Nembrod, £ un R6mulo,'£ un Alexandre, puede con la
misma razon celebrar £ ifa : tigre , £ un dragon , £ un ba«
silisco. Las mismas prendas hallo en aquellostres Heroes
insignes , que en estas tres bestias feroces : una grande
fuerza para hacer mal , y una graftde inclination £ ha-
cerle. .. . ■ ' ■ ,

12 Risa me causa ver £ los Romanes, duettos y£ del
mundo , hacer vanidad de fixar el origen de su Imperio
en Romulo. Nada hubo en este hombre que pudiese des-
vanecer £ sus descendientes. Si se mira por la parte del
nacimiento , se le halla , segun el mejor sentir , por ma-
dre una ramera. Si por la vida, y profesion v solo, se ve
un ladron atrevido , que , hecho capitan de otros tales, eri-
gi6 en Republica £ una infame quadrilla. £1 robo de las

Tom. III. del Teatro. S Sa-


274 ^ A Ambiciok en el Sqlio.

Sabinas , si fue verdadero , praeba que R6mulo, y todos
sus sequaces eran utia gente despreciada por vil ,yruin
en toda Italia , pues ningun Pueblo les qui so dar nnige-
res para sus matrimonios , y fue menester robarlas para
tenerlas. A R6mulo no pudiendo sufrirle, le quitaron la
vida los mismos Ministros que 61 habia creado. Perotal
es la ceguera del mundo , que al mismo que juzgaron in-
digno de permanecer entre los hombres , le colocaron lut-
go entre las Deidades.

13 La misma suerte tuvieron los dem£s grandes Con-
quistadores : ser aborrecidos quando vivos , y adorados
despues de muertos. Nembrod fue el primer objeto de la
Idolatrfa. Mad$ronle el jiombre de Nenibrod, que signi->
fica RebekJe , en el de Belo , Bail , 6 Baalin , que signi-
fica Senor. Este e$ el Jiipiter Belo de la antigiiedad. A
Alexandra hizo un veneno victima del resentimiento de
Antipatro 7 y luego hubo en los altares vfctimas para Ale-
jandro* No bien mataron £ Cesar en el Capitolio como
«iemigo de la patria * quando le veneraron en el Cielo
como Deidad tutelar de Id Reptiblica. Grande error de
el Gentilismo transferir los hombres en Deidades ; pero
mucho mayor transferir en Deidades aquellos que por sus^
vicios debieran ser degradados de hombres.

14 T OS que hacemos el concepto debido de la Dei-
I j dad , no podemos caer en tan torpe error ; mas :
no por eso dexamos de errar. Nq adoramos £ los Con-
quistadores como Dioses , pero los celebramos como He-
roes/ iQni es«sto ,3ino envilecer tan noble epiteto ? Los
Heroes verdaderos son hechuras de la virtud ; y asi se de-
ben rechazar como contrahechos * 6 adulterinos quantos
se fabrican en la oficina de la ambiciok Hombre gran-
de,y malo,es implication manifiesta. Discretamente Age-
silao , £uno que le ponderaba la grartdezadel Rey de Per-
sia , como ddndole en rostro con la pequertez de su Rey-
no de Esparta , le respondi6 : Solo puede ser mayor que yqt

. . ... quien


.©ISdURSO: DvOTCCIMdt / { 2fS

quien fueremejor que yq. No dixera mas , aunque hubie-*
ra leido aquel celebre dicho de San Agustin : In bis , qua*
non male , sedvirtute prcestant , idem est ma jus esse f quod
melius esse^En aquellas casas que, se midens #o$pr la quaff*,
tidad , sim por la virtud , lo tnismo ef set nufyor 9 que set

mejor. . \

15 Sean celebrados como Heroes un Teodosio * un
Carlo Magno, un Gofredo de Bullon , un Jorge Cas-
trioto ; en fin , todos aquellos en quienes la.fortuna sirvi6
al valor, y el valor k la justicia : aquellos £ quienes solo
arrancaban la espada de la cinta , 6 el interns del Cielo*
6 la utilidad del Publico : aquellos que en las guerras so-
lo abrazaban como suyos el trabajo , y el riesgo , dexan-
do intacto como agent) el fruto : aquellos que fueron pa-
cificos por inclinacion , y guerreros por necesidad. En fin,
queden estampadas en la memoria de loshofflbres H par
ra exemplo de los venideros , las imigenes de los Prin-
cipes justos, clemen tes , sabios , animosos, en cuyo ce-
tro reyno la justicia , y cuya espada nunca hiri6 la pro-
pria conciencia.

16 Pero descirtense del ntimero de los Heroes esos
coronados Tigres , que llaman Principes Conquistadores*
para ponerse en el de los delinquentes, Derribense sus es-
tatuas, 6 trasUdense sus im£genes del Palacio £ la casa
de las fieras , porque est£ siquiera la copia donde debie-
ra haber estado el original. No obstante f dexar6 por
ahora aqui estampada una imagen comun de todos los
Principes Conquistadores , que hallo formada muy al vi-
vo en ciertas palabras que dixo , estando para morir * un
Principe & quien se di6 este epiteto , y fue Guilleimo el
Primero de Inglaterra,

17 Este Principe en aquel Ultimo espacio de la vi-
da , en que , por mirarse de cerca la eternidad * se empie-
zan £ v6r las cosas como son en si : quando se abren los
ojos del alma al paso que se win cerrando los del cuer-
po : quando sus victorias pasadas le mordiart la concien-
cia , sin alhagar la ambicion 9 no s£ si por arrepentimien-

Sa to,


&?6 La Ambicion en el Solio.

to ,6 por despecho, 6 por desahogo , haciendo una tris-
te reflexion sobre la suma de sus hechos , hizo esta con-
fesion delante de los Pr6ceres , que cercaban la cama : To
be aborrecido d los Ingles es ; deshonre la Nobkza; mortifi-
qui al Pueblo ; quite 4 mucbos la hacienda ; bice morir por
la bambre,y por laespada infimta gente\y en fin, be deso*
tado esta bella , $ ilustre Nacion con la muerte de mucbos
mllares de bombres. En estas pocas lineas est£n pintadas
con sus verdaderos colores las hazanas de aquel Conquis-
tador ; y las de todos los que han gozado el mismo epi-
teto se pueden dibujar con los mismos rasgos.

1 8 He dicho las de todos , porque , como y£ se not6
arriba , la sed hydr6pica de dominar , dolencia general
de los Conquistadores , los inclina £ engrandecer su ^m-
perio , no solo entre los estranos , mas tambien entre sus
proprios siibditos. La ambicion que los agita , no solo
anhela £ romper las m£rgenes de la Corona , mas tam-
bien las de la Justicia. No contentos con una domina-
tion legf tima , aspiran al despotismo. Miran como estor>»
vo de su grandeza la equidad , y solo hallan ensanches
proporcionados £ su espiritu en la tyrania. ;Infeliz esta-
do el de un Reyno , quando al que le gobierna se le en-
caja este capricho ! La ldstima es , que se les encaja tam-
bien £ muchos , que no son Conquistadores , ni piensan en
serlo , sino de sus proprios vasallos.

19 Esestaotra especie de conquista mas odibsa,y
mas barita , porque no se debe al valor , sino £ la astu-
da : no £ las fatigas de la campafia , sino £ las cabilacio-
nes del gavinete. Conquistanse los proprios subditos, ha-
ctendose mas subditos , atando con mas pesadas cadenas
la libertad , transfiriendo el vasallage £ esc lav it ud. Es he-
redada la dominacion hasta donde es justa : es usurpada
desde donde empieza £ ser violenta. jPero infeliz gran-
gerfa la que por esta parte hace la ambicion ! gQu£ inte-
resa el Principe en poner en dura servidumbre los cuer-
pos , si al mismo tiempo se enagena las almas ? Pierde lo
mejor de sus vasallos ,que es el amor , dindole £ cambio

por


.' Discurso Duodecimo; r ' 677

por una portion mas de miedoi Despos^ese de los cora-
zone* , gravando los peclios. Pr fvase de la mayor dulziir
xa del reynar , que consiste en verse obedecido por in*-
clinacion el que manda por ley* iQi\6 deleyte puede d£r
una domiuacioo , donde en cada vasal lo se considera una
fiera indignada contra la cadena que la aprisiona ? $Qu6
seguridad tend r 4 contra los* estranos quien hizo desafec*
tos £ los suyos ? $Ni qu£ seguridad tendril , aun contra los
mismos suyos , quien £ los suyos hizo estranos ? Digan-
lo esos Monarcas del Oriente , donde por afectar tanto
los Principes ser drbitros de las vidas de los vasallos , se
constituyen algunas veces 16s vasallos drbitros de las vi-
das de los Principes.

$. IV.
ao T A culpa de este abuso, quando le hay , tienen
1 j mal intencionados Ministros , y viles adulado-
res. Aquellos se interesan en estender el Imperio mas alld
de lo justo, porque por participation les toca algo de
aquella propasada autoridad. Estos v£n £ ganar la gra-
tia del Principe con el arbitrio facil que le proponen, pa*
ra elevar £ mayor celsitud su jurisdiction. Con este fin
no cesan de representarle, que la total independencia es
esencial £ la Corona : que las leyes, y costumbres son limn
tativos indignos de la sobertmia : que un Monarca , tan-
to se hace mas espectable , quanto reyna mas absolute*
que la medida justa de la autoridad Real es la voluntad
del Rey : que tanto mayor exaltation logra el Solio , quan*
to £ mayor profundidad se v£ abatido el Pueblo : que en
fin , un Rey es Deidad en la tierra ; y tanto esfuerzan es-
ta maxima , que quanto es de su parte procuran olvidar-
le de que hay otra Deidad superior en el Cielo.

2 1 Es bello £ este proposito un caso que refiere en
su Anecdotas Juan Rey naldo de Segrais. Estaban algunos
Cortesanos entreteniendo con mdximas de politica ty-
rana , semejantes £ las expresadas , al Gran Luis Decimo-*
quarto , quando aquel Principe no tenia mas de quince
anos. Creo que £ cinco mas que tuviera , el menor eas-
tern. III. delTeatro. S3 ti~


278 La Ambiciok en el Solio.

4igo,que 16s daria , seria detterrarlos para siempre de su
presencia, y de la Corte. Mas. la falta de experiencia , la
capacidad aun no del todo formada , juntas con el ardor
•de su vivisimo espiritu 7 le hacian olr con agradb, como
proporcionada £ la grandeza de su corazon, aqiieila idea
deun ilimitado poder .: al tietnpo mismo que el-Mariscil
*ie Etr6 , hombre anciano .,- de gran eonsejo , y madurte,
.que se hallaba poco distante del Rey y efctaba escuchati-
do & aquellos aduladores con suma indignacion. Prosi*
guiendo estos.su asunto, traxeron £ la conversational
exemplo de los Emperadores Othomanos , refiriendo co-
mo aquellos Monarcas sop duenos desp6ticos de las vi~
das , y haciendas de sus vasallos. Verdackramente eso es
rqynar(dixa el Gran Luis) 1: \filicesMonarcas por ciertol
como confirmando con su aprobacion aquel mo$o de do-
minio, Traspas&ronle estas palabras el corazon Me parte
i parte al buen Mariscal de Etr6 , por considerar las per-
niciosas resultas de aquella condescendencia ; y llegdn-
<dose prontamente al Rey , intrepido le dixo : Pero * Se*
nor y advertid que & dos y tres de esos Emperadores en
mis dias les dieron garrote sus vasallos* El Mariscal de
Villeroy , digno Ayo,6 Gobernador del Regio Joven, que
estaba £ alguna distancia , pero todo lo ha via of do , arre-
batadp de gozo , rompi6 atropelladamente por todos los'
que estaban en medio r hasta llegar al de Etr6 , 4 quierf
abra?6 publicamente ;. d^ndole cordialisimas gracias por
tan oportutta , y util advertenciar-;Ojal£ huviese siefflpre
al ladp.de los Prfncipes. algunos hombres de libertad tan-
generosa para acudir prontos con la triaca , quando la*
lisonja los bripda con el veneno dela tyranfa en el vaso n
dorado de la grandeza !

Si v.

. oa X A primera edad de los Prfncipes es la mas sus*

I j cepti va , asi de perniciosas ; como de saludables *'
luiximas. Echan altas raices-en el alma las impresiones de
la puericia. Segun el cultivo que recibe entonces, fruc-
tifica despues. Entauy pocos fals^a esta regla. En Jaco-

bo*


. Disctjrso Duodecimo. I 279*

bo* Sexto Rey deEscocia, yPrimero de este nombrfc eft
Inglaterra , concurrieron grandes cireunstancias favora-
bles para que fuese zeloso Cat61ico. .Tenia buenentetK
dimiento , y no mala indole. Era hijo de la excetente Rey*
na Maria Stuarda , de cuyoexemplo se podia esperar un*
eficacisima influencia en el £nimo del hijo. La dilatada :
prision, y lastimosa muerte de aquella muger admirable
debian irritarle contra la Heregia , siendo cierto , que en
eLmotivo de aquella tragedia se mezcl6 con la politics
sangrienta de Isabela la causa de Religion. Sin embargo,
las malignas sugestipnes de ua mal Ayo desbarataroa
tantos saludables influxos. Jorge Bucanan , que fue Pre-
ceptor suyo , le inspir6 tan eficazmente los nuevos dog-
mas , que nunca se apart6 de el los. Cu6ntase de aquel de-
pravado Herege ( si yi no fue Athetsta, como piensan al-
gunos , los quales en prueba refieren, que cercano 4 la
muerte dixo , que mas verdades hallaba en la Historia na-
tural de Plinio, que en Ja Sagrada Escritura) , que quan-
do queria castigar al nifio Jacobo ,se vestia un hdbito d$
San Francisco , £ fin de estampar en su espiritu un hor-
ror indeleble * no solo £cia los Religiosos de aquella Sa«*
grada Orden , mas tambien 4cia todos los de la Religion
Romana. Conocia bien , que durail siempre las imigenes;
6 agradables, 6 terribles , que se imprimen en la prime*
ra edad.

a 3 Por tanto , es importantfsima en los Reynos fa,
eleccionde Ayos,que han de regir la puericiade los Prin-
cipes «, y en los Ayos mismos la eleccion de miximas *que
han deinspirar 4 sus aluranos. Nuestra Espana esti hoy
danjjo un grande exemplo en esta materia i todas las Na*
ciones. Quando no nos dieran tantas , y tan bellas espe-
ranzas el espiritu excelso , la discreta , y amable entere?
za de nuestro Principe Fernando , la dulcisima viveza del
Serenisimo Infante Carlos , y la benignisima tranquilidad
del Serenisimo Felipe : quando & la indole extremamente
noble de estos tres hechizos de nuestros corazones no
coady uvasea tantos , y tan grandes exemplos de cato-

S4 »-


dtto La. Ambicion en el Sotio.

licfsima piedad de sus Augustos Padres , basteria el cui-
dado que huvo en su educacion , para asegurarnos de que
heraos de lograr en los tres , si el Cielo nos conserva sus
preciosas vidas , tres Principes cabalisimcs. Las brilJan-
tes senas , que y£ en su tierna edad nos d£n del cordial
amor que profesan £ sus Espanoles , testifican que la ins-,
truccion que han tenido , y tienen es conforme £ las re-
glas de la mas racional , y Christiana politica. Sbbre cuyo
asunto referir£ aquf lo que con ocasion de mis escritos
Hje pas6 con el Senor Infante Don Carlos , por satisfacer
una queja de su Alteza , dando juntamente £ Espana una
grandfsima noticia.

24 Habtendose dignado su Alteza de leer parte de
mi segundo Tomo , luego que saii6 al publico , tropezo
en aquella Tabla trasladada del Padre Juan Zahn , doc-
tisimo Premonstratense , donde se representa el cotejo de
las cinco Naciones principales de Europa en genios , y
costumbres. Dixecon propriedad que tropez6, porque
verdaderamente fue esdindalo para su ternura con los Es-
panolesv£r en aquella Tabla raaltratada £ nuestra Na-
tion en dos, 6 tres partidas : en tanto grade , que le dixo
i su Ayo el sefior Don Francisco de Aguirre , que aquel
libro 9 6 por lo menos la Tabla se debia d£r al fuego. Sa-
tisfiz61e el Ayo dictendole , que en aquella Tabla no es-
taba expresado mi,dictamen , sino el de aquel Autor Ale-»
Irian , £ quiencitaba ; y que yo, bien lexos de convenir
con £1 en lo que dice de nuest*a Nation , ptotestaba dn
la p£gina antecedente , que en quanto £ esto le tenia por
poco verfdico. Templo esto , pero no extinguio del tocto
el resentimiento del amabilisimo Infante ; porque siem-
pre herfa sus ojos la Tabla > por mas que dentro de su
entendimiento me- defendia la protesta ; de rnodo , que
haviendoyo logrado pocos dias despues la dicha de be-
sar su mano, me di6 algunas senas de su enojo , y £ su
Ayo repiti6 en mi presencia , que havia de quemar aque-
lla Tabla. Bien es verdad f que observe mal avenida la
apatibilidad del semblante con el rigor de la sentencia*


. Discurso Duodecimos * 381

Su genio se havia puesto de mi parte contra su c6lera;
y en aquellos suavisimos , y soberanos ojos , que & todos
momentos estin decretando gracias , parecia que la pie-
dad se estaba riendo de la ira.

as Es cierto * .que en aquel cotejd de Naciones no
express riii dictamen , sino el del Padre Zahn , 6 el que
este Autor dice ser juicio comun ; antes bien manifest^
ser contrario al mio en todo lo que es menos favorable
£ los Espafioles. Para cuya confirmation , y satisfaccion
mayor del Serenisimo Infante , de nuevo contradigo , y
positivamente desapruebo quanto es ofensivo de nuestra
Nation en dicha Tabla. Si Dios me d£ vida , espero ma-
Difestar en algun Discurso del siguiente Tomo el ven-
tajoso concepto que tengo hecho de Iqs Espafioles en
quanto £ algunas partidas en que les iiace poca merced
pi vulgo de las Naciones estrangeras.

a6 Lo que hemos dicho en los tres niimeros antece-
dentes , en cuyo asunto pudiera estenderse njucho mas la
yerdad , sin llegar £ los confines de la lisonjja ,d nadie pue-
de parecer digresion , siendo exemplo , que persuade e^
prop6sito principal de este Discurso.

» * m •

:."... $. VI.

I J alma en el est^dode lapuericia recibe lasimV
presiones como cera , y las retiene como bronce , es im-
portantjsimo inspirar mixlmas saludables & los Prjncipe^
en esa edad. El metodo de eduction doctrinal , que 6 es-
te fin se debe observar , es empezar por la Religion , pro-i
segujr con la Ethica , 6 Moral * y acabar con la Politica.
fintreestas tres partes hay un enlace admirable. La Re~:
ligion (no hablamos aqui de ella en quanto es virtud es-
pecial , sino en quanto incluye la verdadera creencia ) in-.
forma el entendimiento de las grandezas de Dios, y dis-
pone el corazpn para amarle. La Ethica ,, 6 instruction,
Moral rige todas las accionespara que conspiren qn£ni-
pimes £ este fin., giryiendo al mismo. tiempo de^ yehiculo,


i.. )


i92 La Ambicion em el Soli#.

6 disposicion ultima para la mas sana Politica ; 6 por me- -
jor decir , la Ethica del Principe en quanto Principe no es
otra cosa que la misma Politica tomada en general ; por-
que 6sta consiste en la coleccion de todas aquellas virtu-
des , que conducen para gobernar bieri.

a8 El usode buenOs libros es muy util para infer-
mar £ los Principes de la politica recta. ^Mas qu£les son los .*
buenos libros ? Creo que muy pocos. Los que contienen *
sana doctrina son infinitos. fcPero qu6 importa que instru-
y an , si no mueven ? Lo dificil en lo Moral no es el cono-
cimiento de lo recto , sino el movimlento , 6 inclination
eficaz £ obrarlo. Hay Unos libros de clSusulas cortadas,
y arredondadas con afectacion ( siguiendo el estilo de Se-
neca , que el otroEmperador llamaba Arena sin caJ) , las
quales todo son retintin para el oido , sin que el eco lie-
gue al corazon. Hay otros llenos de textos , y conceptos
pulpitables , que en vez de ilustrar confunden , en vez de
mover fastidian. Otros que abundan de sentencias de
Thucydides,PoIybio , Ticito , Livio , y Salustio , mez-
cladas con gran copia de pasages histdricos* De todos es-
tos dir£ loque Apeles dixo i un discipulo suyo , que ha-
via pintado & Elena cod muy poca hermosura , pero con
costoso vestido , y muy llena de joyas : Cum non posses
facer e pulcbram , fetisti dtvitem. No pudiendo bacerla ber~
mosa , la biciste rica. Esos adornos forasteros , con que
la erudition alina la virtud , en los libros que tratan de
ella nada conducen para encender en su amor 6 los que
los leen. Solo lograri ese efecto quien supiere pin tar con
vivos colores su nativa hermosura ; quien tuviere arte , y
genio para imprimir en el entendimiento una id6a clara,
agradable , magnifica de su belleza.

2g Pero mejor que los mejores libros es labuena con-
versacion. La ensenanza * que se comunica por medio de
la voz , es natural ; la de la escritura artificial : aquella ani-
mada , £sta muerta ; por consiguiente aquella eficaz, y ac-
tiva , 6sta Utaguida* La lengua escribe en la alma , como
la mano en el papel. Lo que se oye es el primer traslado,

que '


Discurso Duodecimo. 283

que se saca de la mente del que instruye ; lo que se lee
y£ es copia de copia. Si los Principes ninos fue$en coti-
dianamente entretenidos por person^s discretas , y bien
intenciunadas , qualquiera se podria constituir fiador de
sus futuros aciertos. La doctrina, que mejor se insimia,
es la que se sugiere debaxo del yelo de- diversion. Como
k> que se come con gusto nutre mejor el cuerpo, lo que
se escucha con deley te aprovecha mas & la alma. La voz
de ensenanza es desapacible £ la ninez ; asi conviene en
quanto se pueda quitarle el nombre dexando la substan-
tia. En los Principes mucho mas , porque y£ desde en*-
tonces empieza g inspirarles v 6,Ja vanidad propria,, 6 la
adulation agena , que su fonuna no necesita de doctri-
tia. Reglas de justicia, y prudencia civil , dulcemente
mezcladas con narration^ harrppniosas , y apacibles de
algunos hechos de Principes justos., que obrando bten^
consiguieron quanto intentaban , logrando al mismo tiem-
po la adoration de los suyos , y la admiration de los es-
traiios , todo ingerido por sugeto cuya conversation les
agrada , no como que los dirige , sino como* que los di-
vierte , les sepulta en el espiritu una semilla de buena cas-
ta, dequien se puede esperar £ su tiempo excelente fru-:
to* En la edad mas tierna tienen tambien cabimiento las
ftbulas , porque los ninos gustan de cuentos. Por cuya ra«*\
zon el sabio Arzobispo de Cambray Francisco de Salinac
para la education del senor Duque de Borgona r cuyo Pr ex-
ceptor fue , con discreta invention compuso una colec-
clpn de fibulas graciosisimas , donde siguiendo el ayre de
las que las viejassuelen contar £ los ninos, 6 los ninos
uoos £ otros , eh dulcisimo estilo incluy6 quantos precep-
tos componen la mas Christiana politica. He debido las
obras de este excelente Autor & la liberalidad * y amor del*
senor Marques del Surco, Ayo dignisimo del Serenfei-
xa6 Senor Infante Don Felipe * que en su instruction emr
ple^ utiltsirriamente la doctrina de aquel admirable Pre-
lado ,de quien fue Intiino anjigo*

S. VII.


284 La' Ambicion EN el Solio.

S. VII.

30 A Unque las lecciones que se din & los Prfocipes
±\. se deben encaminar & enamorarlos de todas
las virtudes , queles convienen como Principes , yxomo
hombres, importa sobre todo inclinarlos A la mo^ra-
cion de inimo, virtud opuesta £ la ambicion. Otros vfbios
son malos para el los , y para uno <, u otro particular. La
ambicion , 6 apetito desordenado de dominar es pernicio-
sa para todo el Reyno. Un Principe injusto , un Principe
cruel no hay duda que son aborrecibles en extremo. Con
todo , si se atiende al dano , es mucho mayor por mas ge-
neral el que causa el ambicioso. La injusticia , y la cruel-
dad se exercitan en determinados individuos : la ambi-
cion oprime 6 todos. Dig£moslo mejor : El injusto , y
cruel es injusto , y cruel con algunos particulares ; el am~
bicioso es injusto , y cruel con toda la Repiiblica. Esos
son los pasos ordinarios de la ambicion : Empieza por la
injusticia , prosigue por el rigor , y acaba por la crueldad*
Es injusto con toda la Repiiblica el Principe , que quiere
gravarla mas de lo que permite la equidad , estendiea-
do su arbitrio fuera de los limites que le prescribe la ree*
ta razon. fcY qu6 sucede luego que se introduce esta do~
minacion viotenta ? Que los vasallos se quejan , y el Prfn+
cipe mirando la queja , por sumisa que sea , como agra-
vio , empieza & decretar castigos. V6isle yi puesto en el
rigor. A los castigos se sigue que suenen mas altos los
clamores de las quejas ; y como el grito del oprimido en
los oidos del Principe tiene eco de rebelde , aumentin-
dose con color de justicia el rigor /asciende al grado <te
crueldad. En caso que no se llegue i estas extremidades,
porque el miedo lessofocal los afligidos la vozdentro
del pecho, ^qu6 mayor tormento,que tener sobre los hom*
bros un pesado yugo , y juntamente al cuello un lazo, que
les impide el desahogo del gemido ? Stendoeste , pues v un
gran martyrio , no puedelg opresion , que les induce, de-
xar de ser una gran crueldad.

: §• VIII.


Discurso Duodecimo* 285

§. VIII.

31 *T7"0 no estrano que hay an llegado algunos Prtn-
X c *P es ^ este exceso ; antes admiro , que no ha-
yan llegado todos , 6 casi todos. £1 apetito sediento de do-
minar , que nuncase sacia , es natural en el corazon hu-
mano ; y siendo en todos ing£nito,por la naturaleza , en los
Prfncipes le estimula la adulacion. Freqiientemente oyen
hyperboles exquisites , unos que elevan el caracter , otros
la persona* Repres^ntaseles su superioridad £ los demds
hombres , como si el los fuesen mas que hombres, 6 los de*
mis fuesen menos. Es gr^tisima £ su imaginacion esta ima-
gen ostentosa de grandeza , y no hay que estranar , que la
constituyan Idolo de los Pueblos que los obedecen , para
•que le ofrezcan en sacrificio quanto tienen de precioso.
Algunos Poltticos hacen para este fin alianza con los adu*
ladores , parec&ndoles que hacen mas excelso , y gene-
roso el espiritu de los Prfncipes , imprimtendoles una id£a
grande de la propria excelencia. Y no dudo que esto
rConvendria quando se reconociese en ellos jm corazon muy
apocado. Mas por lo comun en su educacion importa im-
primirles solamente aquellas mdximas , que dicta la Reli-
gion 9 la Virtud , la Humanidad. Asi se les debe proponer:

32 Que el Rey es hombre como los demds , hijo del
mrsmo padre comun, igual por naturaleza, y solo desigual
en lafortuna.

33 Que esta fortuna , imaginela grande quanto quisie*-
re , todo se le debe £ Dios, el qual pudo poner otra es-
tirpe diferente en el Trono , y £ nadie harfa injusticia*
aunque hubiese elevado £ la Magestad la que hoy es la
mas humilde del Rey no , 6 hubiese abatido £ la mas bar
xa clase del Reyno la que hoy goza la Magestad.

34 Que quanto mayor idea tenga de su grandeza , tan-
to mayor debe ser su agradecimiento £ la Magestad Di<-
vina , que se la ha conferido ,y i proporcion est£ mas
obligado £ servir £ Dios que los dem£s hombres.

35 Que Dios no hizo el Reyno para el Rey , sino el

Rey


a85 La Ambicion en el Souo.

Rey para el Reyno. Asi el gobierno se debe dirigir , no
al interns de su persona , sino al de la Republica. Por eso
Aristoteles senal6 por distintivo esencial entre el Rey , y
el Tyrano, el que £ste mira solo 1 su conveniencia pro-
pia : aquel atiende al bien comun.

36 Que consiguientemente aquella expresion inter-r
puesta en los Decretos , de ser lo que se ordena del agra-
do , 6 servicio Real , supone , que al Rey solo le agrada
lo que se ordena al bien publico. A los vasal los solo les
toca obedecer al Rey. Al Rey solo mandar lo que impor~
ta £ los vasallos.

37 Que como los vasallos estin obligados ^ executar
lo que es del agrado del Rey , el Rey esti obligado 4
mandar lo que es del agrado de Dios.

38 Que el poder ordenar solamente lo que fuere jus«-
to , no disminuye su autoridad , antes la engrandece. A
Dios le es imposibJe accion alguna , que no sea just a,
y recta , sin que por esto dexe de ser Omnipotente.

39 Que un Rey , habiendo subido 1 la cumbre de la
gloria humana , no puede ascender £ otra altura superior,
sino por el arduo camino de virtud ; esto es, solo puede
ser mayor sierido mejor.

40 Que lo mas dificil , y por tanto lo mas gloripso en
un Rey , no es conquistar nuevos Reynos , sino gobernar
bien los que posee. Dixo un Palaciego delante de Au gus-
to, que Alexandra , £ los treinta y dos anos de edad,
considerando que muy en breve tendria todo el mundo su-
jeto , y asi no habria lugar A nuevas conquistas , dudaba
en qu£ se podria ocupar despues. Muy necio (replico Au-
gusto ) era segun eso Alexandro. Lo mas arduo ^y trabajoso
le restaba ^ que era gobernar bienlo conquistado. Otrosatri-
buyen este dicho £ Alonso el Quinto de Aragon.

41 Que sise hace cuenta de los Prfncipes que fderon
grandes guerreros t y de los que fueron insignemente vir-
tuosos , se halla mucho menor numero de estos que de
aquel los. Quando la virtud nofuese mas estimable en los
Reyes que la gloria militar* bastaria para hacerla mas

" pre-


Discurso Duodecimo. 287

preciosa el ser mas rara. Flavio Vopisco refiere de un bu-*
fon , que decia que todos los Principes bueoos <jue ha^
bia habido en el mundo,se podian esculpir^n un ani-
Uo , para dar £ entender que eran poquisimos* Como ha-
blaba de Reyes Id61atras , porque no conpcia otros , podia
decirlo con verdad. Hoy es otra cosa. Aunque siempre
son mas los guerreros , y politicos que los santos.

42 Que como los vasallos son deudores de su obe-
diencia , y respeto al Rey , £ste es deudor de su carino
4 los vasallos. £1 Rey tiene dos g^neros de hijos : unos co-
mo hombre, otros como Principe: unos naturales , otros
politicos. Estos son todos sus subditos, y como tales los
ha de amar. Los habitadores de Sichem , de quienes era
Principe Hemor, son llamados en la Escritura hijos de
Hemor.'

43 Que este amor no debe estorvarle , antes empenar-
le al castigo de los delinqiientes: porque el mayor biea
que puede hacer £ sus vasallos es exterminar los mal-
hechores.

44 Que los efectos de su amor mas debe sentirlos
el comun del Pueblo que sus Ministros , especialmente los
mas cercanos & la persona. A estos se les ha de dispensar
el carino £ proporcion del m£rito ; y es importantisimo
no pasar esta raya. Bueno es que los Ministros amen al
Principe ; pero juzgp mas util al piiblico el que le ternary
Seri felicisimo un Reyno , donde los subditos teman £
los Ministros, los Ministros al Rey, yel Rey £ Dios.

45 Que sobre todo , deben experimentarle terrible
aquellos £ quienes hall£re defectuosos en Ja verdad de los
informes que 16 dan sobre importances piiblicas , y aun
sobre las particulars. Raro Principe hay que no desee 1q
que es de lp mayor, conveniencia.de sus vasallos; pero
suele no lograrse esta por las torcidas noticias que llegan
fisus oidos.

46 Que para asegurarse de recibirlas puras no hay
otro medio , sino el de concederfacil aceesp £ todos.<De$*
enganartta unos de lo que enganaren otros, 6 ninguno

en-


288 La AMBiciotf en el Soiio.

eoganari de miedo que otro desengane. Si alguno flega
£ hacerse dueno linico del oido del Rey , sin mas dili-
gencia esti hecho dueno tinico del Rey , y del Reyno.

47 Que reciba con agrado £ todos los que le hablen,
y aun mas £ los humildes ; porque estos , por mas me-
drosos , necesitan de mas aliento para su desahogo. Au-
gusto , £ uno que Heg6 £ entregarle un memorial tern-
blando , le pregunt6 , con semblante humanisimo , si tra-
taba con alguna fiera. Esto , sobre conciliarle eficazmen-
te el amor de los vasallos , facilita £ los que logran au-
diencia, clara, y entera exposicion de lo que tienen
que decir : pues una lengua tr^mula nunca pronuncia con
claridad , y el temor suele cortar el camino que hay
desde el pecho al labio.

48 Que se muestre tan zeloso amante de la Justtcia;
aun con dispendio de la propria con veniencia , que quan-
do el Fiscal dispata £ favor de sus incereses , contra la
pretension de alguno , u de algunos vasal los , en tiendan
los Jueces que no le lisonjean , dando la sentencia £ fa-
vor suyo. Esta es una gran leccion ,que entre otrasdi6
el Santo Rey Luis £ su Primog£nito , y succesor Felipe,
estando para morir. Refterela el Senescal Joinville , Mi-
nistro muy amado de aquel admirable Monarca , conce-
bida en estas palabras : Si alguno tuviere contigo que-
retta , olitigio, has de mostrarte pr opens d favor de tu
contrario , basta que te const e ciertamente de la verdad.
De este modo asegurards que tus Consejeros , y Ministros
est in skmpre d favor de la Justiciar jOh adyertencia H dig-
na de esculpirse en ldminas de oro!

49 Que sin embargo de la piedad , benignidad , y
amor que tanto se le encomiendan , quando le conste con
evidencia que alguna resolucion importa al bien ptiblico*
no debe omitir la execucion por las quexas de algunos va«
sallos. Tal vez estos no alcatizan su importancia ; y tat
vez es preciso tolerar el gravamen de una peqiiena par-
te del Reyno por el bien del todo.

50 Que quando consulte al Jurista y al Theologo , 6

la


- Disc tmso Dcode^iiio; t a$g

al jtolitteo * ocuke lainclinacionde su inlmo, y oygala
respuesta con perfect a indiferencia. Si no \p hace asi , y
mucho mas si hay rec ompensa p*ara el que habla & gusto, 6
cenopara el que resp onde cori; libertad Christiana, la pre-
caueion de la consult a no le quitar* ser req del desaciijr-
to ; pues se sabe que £ un Rey nunca faltar£n Polfticos,
Te61ogos, y Juristas que digan que conviene lo que 61
cfutere que se haga.

51 Que en fin ha de morir, y que en el mismo mo-
menta que muera ha de ccmparecer , ccmo el mas hu-
TOilde reode la tierra , delante del Rey de los Reyes, £
dar cuenta detodassus acciones. ;Terrible contemplo la
residencia de un Rey en aquel tremendo Tribunal ! A los
delinqiientes particuiares se hace cargo de uno, ti otro
homicidio, de uno, ii otro hurto: £ un Rey iniquo se
contain por millares , y aun por millones los homici-
dios,y robos. En unaguerra injusta que mueva, quan~
tos mueren de uno , y otro partido , que por pocos que
sean , son algunos miles , mueren por su cuenta. Quantos
menoscabos padecen en sus haciendas los vasallos de uno,
y otro Reyno , por subvenir £ las expensas railitares , se
le imputan como £ causa del dano. Y siendo millones de
itombres los damnificados , £ millones sube la cuenta de
las -injusticias.

$2 De estas , y otras advertencias seraejantes me pa-
rece justo imbuir el inimo de los Principes en su tierna
edad , no proponi&idoselas con la sequedad , y desnudez
que tienen en este escrito ; sf tegtendolas con oportuni-
xlad , y dulzura en las conversaciones politicas que se
ofrezcan : en que se debe huir la odiosa afectacion de
magisterio , y procurar introducir la doctrina en trage de
emretenimiento rational.

S3 No ignoro que si los Principes son pusitenimes,
6 escrupulosos , conviene en varias ocurrencias ensancha'r
su espiritu con menos severas miximas. Pero los que es-
tin destinados £ su instruccion en la puericia , pueden
descuidar en esta materia , porque deben creer , que quan-

TvmMLdeiTeatro. T do


2pO La Ambiciok en bl Solio.

do sus alumnos ocupen el Solio , tendrinisu lado mu-
chos que suplan este defecto.

$. IX.

54 T O que hemos escrito en este Discurso^ si se
I -^ atiende precisamente al estado presente de nues-
tra Espafia , solo puede producir la utilidad de una ho-
nesta diversion al que leyere , 6 quaado mas ,d conoci-
miento de algunas verdades morales £ lots que no las al-
xanzaren : pues ni los Reales ninos , que hoy van cre-
ciendo en virtudes para bien de esta Monarquia , ni los
sugetos destinados & su ensenanza necesitan de nuestros
avisos; antes mi te6rica sigue los pasos de su practica.
Mas 6sta es una condicion general de todas las advertent
cias que se escriben para Principes, que solo se dan* £
4a estampa quando.no sod necesarias. Nadie escribe con-
tra la tyranfa, reynando un Tyrana: nadie contra la am-
bition, dominando un Ambicioso :. nadie contra la ava-
ricia , imperaodo un Avaro. Quantas m£ximas se impri-
men opuestas £ las que practica el gobierno existent?;
se reputan sityras contra el gobierno. Asi el Autor in-*
curre la indignacion del Principe , sin aprovecbar al pu-
blico. £1 escrito se suprime como> ofensivo : con que to-
talmente se pierde el trabajo , porque ni .entonces , ni
tlespues se logra el fruto.

55 De aqui se sigue que el tiempo oportuno parasa-
car £ luz Tratados de Politica recta , es unicamente aquel
en que esa misma politica se practica. Entonces se siem-
bra , para que fructifique despues : y aun entonces fruo
tifica algo ; porque el Principe existente se asegura mas
de que es derecho el camino que sigue , y se fortifica ea
sus buenos prop6sitos. A este le.sirve la doctrina de coo-
fortativo , i los venideros de preservative.


• /


« i


, i


•>.


SCEP-


SCEPTICISM Q

FILO SO F I C O


ttmm^m^mm^mm^mmmmmmmm^mmmmm^


DiSCURSO DECIMOTERCiO.

$• I-

i TTAY tanta latitud en el Scepticismo , y son tan
.. XJL diferentes sus grados , que con este nombre*
segun la varia extension que se di & su significado , se
designan el error mas desatinado * y el modo de filoso-
far mas cuerdo. El Scepticismo rigido es un delirio extra-
vagante ; el moderado una cautela prudente* Pero los que
en este siglo tomaron el empeno de impugnar i los Sc6p*
ticos mas moderados , no s& si por ignorancia , 6 por ma-
licia , confunden uno , y otro. La ignorancia en esta ma*
teria es tan grosera , que me persuade & que sea por ma*
licia; y la malicia es tan detestable , que me persuade
6 que sea por ignorancia.

♦ a Aunque la voz Griega Scepsis (de donde vienen
ScSptico , y Scepticismo ) significa inquisition , mvestiga-
cion , especulacion , &c; yi elusoha akerado algo la sig-
nification de estas voces. Por lo qual hoy Sc£ptico sig-
nifica lo mismo que Dubitante* y Scepticismo aquella
profusion particular , que hacen los Sc£pticos de dudar,
y suspender el asenso en las materias controvertible* , 6
disputables.

3 Esta duda , 6 suspension de asenso puede ser mas*
6 menos racional , segun la mayor , 6 menor extension
que se le da , y segun las materias £ que se aplica. Asi
como dudar de muchas cbsas es prudencia , dudar de ten

das es locuta.

r T* $.11.


2£tf SCBPTICISMO FlLOSOFlCO.

$.11.

4 A Unqfie comunmente los Escritofes nos represent
±\, tan a 1 gun os su tiles Fil6sofos de la antigiiedad
obstinados ea suspender el asenso £ quanto les proponia,
6 la razon, .6 el sentido, y ac6rrimos defensor es del Scep-
ticismo universal sin excepcion alguna ; para mi es hat-
to dudoso , que esto fuese su verdadero sentir ; antes cree-
r£ , que por ostentar su ingenio en la disputa , 6 por
otro motivo hablaron diferentemente que sentian. En es-
te numero son singularmente senalados Arcesilao , Car-
neades , y Pyrrhon. Pero fel .primero, si creemos £ Sexto
Etnpy rico , ■ era Sc6ptico solo en la apariencia , y Plat6-
nico en la realidad, observando el m£todo de disputar
problem£ticamente de todo en publico , sugiriendo al mis*
mo tierapo en secreto la doctrina Plat6nica £ los disci-
pulos que hallaba mas capaces. Ciceron dice , que el ar-
dor de impugnar en todo £ su condiscipulo , y £mu(o
Zenon le conduxo al temoso empeno de refutar contra
su propia raente quaqtos dogmas se le proponian. A que
podemos anadir , que segun el testimonio de Di6gene4
Laercio nunca llegA Arcesilao al extremo de negar el asen-
so al informe de los sentidos ; antes despreciaba con ir»
rision £ los que ponian el Scepticismo en este punto.
' 5 De Carneades, Fil6sofo sutilisimo , y Orador emi-
Hente, en tan alto grado, que Ciceron en varias paf tes
babla de £1 con admiration -, y envidia , y asegura , que
con la agudeza de su ingenio, y torrentede su facun-
dia persuadia £ todo* sus oyentes quanto queria * dicerj
Numenio , y Quintiliano lo mismo ; esto es , que el pruri-
to de disputar , y la ambicion de ostentar su agudeza en la
impugnacion de los mas constitutes axioraas , y de quantas
especies ministran los sentidos * le hizo parecer Sc^ptico
rigurosisimo. Lo que podemos ksegurar es, que si una his-
itorieta que refiere Numenio, es verdadera,Carneades creia
6 sus ojostanto como otra qualquiera hombre. Fue el ca~
$o , que babiendo sorprendido £ una concubina suya

. '' ■ en


DrscuRSo DECiMOTEXcro* dp^j

eh los brazos de su querido discfpulo Mentor , ofendt*
do de la alevosia deeste, rompi6 para siempre cph 61 t
y le excluy6 de la succesion en la Academia. jComo en-
tonces no dud6 como buen Sc£ptico si era ilusion de la 1
vista la representacion de aquella obscenidad ? Yo piensq
que hasta ahora no hubo Sc6ptico , alguno en elmuackV
que puesto en la raisma prueba man tuviese indifer ernes
la mente , y el corazon.

6 De Pyrrhon , el mas famoso entre los Sc£ptico%
tanto que obscureciendo en algun raodo £ los demis,
di6 su nombre al systema de la duda universal f y £ los
Sectaries de 61 , pues hoy aquel se llama Pyrrhonis-
xno , y estos Pyrrhonianos , se dice comuomente , que
estaba tan fuerte&eote encaprichado de la suspension de
asenso £ lo mismo que vela , y palpaba , que ni se apar*
taba , aunque viese venir derecho £ su encuentro un ca-
ballo desbocado ,6 un perro rabioso , ni suspend*? el pat
«o aun quando advertia $ que caminaba £ un pfecipiciot
y que mil veces hubiera perecido en estos riesgos , si
sus amigos y velando £ su seguridad , no le hubieran apan-
tado de r ellos. En medio de que esta especie > esti imqr
vulgarizada t no s&, que entre los antiguos Escr"~~
haya otro fiador de ella mas que Antigone* Carystio ,
tpriador Griego , coetaneo , 6 pr6x!mo £ la edad de Pyr-
rhon ; por lo menos el erudittsimo Lamota Levayer leek
ta como unico por ella. Y aun de Antigono Carystio du-
do que la d6 asertivamente f pgrque en Eusebio ( de Pra-
parat. Evang. lib. 14. cap. 18 ). seialla ciUdo fiste, ftutor
para un hecho contradictorio £ aquella noticia ; y es 9
que en una ocasion yendo £ acometer un perro £ Py rrhoft,
£ste huyo , y se subi6 £ un arbol para evadir el peligroc
-sobre cvtyo asunto hicieron burla de 6X los que estabaa
presentes, ddndole en rostro con la discrepancia , que
<observaban entre su modo de obrar f y su doctrina. ...-
- 7 Pero diga lo que quisiere Antigono Carystio (Aur
tor que no he visto), li otro qualquiera* que acredite
-aquella noticia : sin miedo denser injustos conden^r^mos
c j Tom. III. del Teatro. T3 co-


394 SCEPTTCISMO FlLOSOFtC(X :

como increible el que llegase £ taoto la extravagancy
de Pyrrhon. Este Filosofo vivi6 noveota afios v y en tan
ditatada edad no es verisimil que lograse siempre la asis*
tencia de susamigos f para, librarle de tantos riesgos cor
mo preeisamente .habian de ocurrir d un hombre de tan
temeram conducta^y singularmente en, el largo Viage
que hizo 4 la India para consuhar i.los Gimnosofistas*
Di6genes Laercio , que es quien nos d£,noticia de la lar-
ga edadde Pyrrhon , y de su viage & la India , nos ase-
gura tambien, que era Pyrrhon ciegenio sum amente so*
Jitario, lo qual.no es may compatible con estdr siempre
cercado de sus amigos: ni es admirable, que tuviese mu*
chos, ni muy finos uh hombre tan ridiculo. En fin , los
Ciudadanos de Elide, patria suya, le'erigieron Pontiff
ce Supremo de su Religion^ |G6mp es creible que fia*
sen este ecnpleod un hombre que justisimamecte debian
tener por fetuo , si su Scepticistno Uegpse, al. grado que
hemos, dtcho ? Donde tambien es de notar , que este he*
cho le absuelve de la nota de impiedad , que coraunmen*
■te le iraponen t ,pues no.le habian deentregar sus com-
patriotas eisoberano ministerio de la Religion., sLcono*
cresen que profesaba . Religion alguna , 6 que dudaba de
la existencia xle la Deidad. gQu£ devotion v 6 zelo se
puede esperar para el servicio del Templo , de quien ig-
iora ,6 duda si existe el. objeto del culto?

, <> - • $. HI. .

* "M"^ ^° ^ e ksFiMsofos dichos vpero ni. de otro alt
XN guno creo que sigurese de corazon el <syst£ma
xte la duda universal : porque hay objetos icia los quales
resimpJicatoria la duda. Nadie puede dudarde.su pro*-
<pia existerjcia. La misma duda es objeto deun conoci*-
'4njento cierto v pues el que duda r ciertamente sabe que dun
da. Y si los Sc^pticos no tenian ceiteza.de que dudaban,
-2*c6mo lo afirmaban con tan increible teson % Asi 'se.debe
hacer juicio , que no por dictam^n , si por juego de dis-
pute , defendian alguriosel Scepfeitismo universal.: Y isi Jju>-


DlSCURSO DECfMOTEHClOi *<2$$

bo alguno que verdaderamente asintiese i el , no debe corf-
siderarse como Filosofo, sino como fatuo ; y este mod*
particular de filosofar impropiamente se puede llamar tal %
debiendo £ justa razon Uamarse un modo particular dede*
lirar. ■'■ ' •■*

9 Es, pues , crerble , que aquellos Sc6ptiCos mas rf-
gidos, que verdaderamente \ y decorazoft loeran,pb-
.nian algunas excepciones £ la universalidad del systthna,
6 eritendian este en algun determinado sentidtf que le
Htnrtaba. S6crates , i quien algunos consideran primer
padre de los Sc£pticos , defcia de si , que no sabia eosa
alguna , sino preclsamente el que todas las cosas igno-
raba. Esto ya era poner alguna limitacion , aunque muy
menuda. Pero yo pienso que S6crates , que naturalmente
era modesto, solo queria decir que era muy poco lo que
sabia , y esto lo explicaba hyperb61icamente diciendo que
todo lo ignoraba. San Justino Martyr , y otros Padres que
elogiaron altamente i aquel Fil6sofo,no lo hubieran
hecho , si le tuviesen por Sc£ptico rfgido , que es lo mis-
mo que por impio ; pues quien duda de todo , es evident
te que no profesa Religion alguna ; y bien lexos de esd
es muy probable que los Atenienses le condenaron i muer-»
te solo por el motivode que afirmaba la existencia de
uda Deidad unica. A lo menos es cierto , que hacia irri*
sidn de la multitud de Didses del Gentilismo ; por con^
siguiente yi sabia la importanrfsima yerdad de que y
Deidad es inmukiplicable. • f : I' ] : '

i o Otros 1 Sc£pticos , que declan , que de todo dudaban,
y que de todo se debia dudar, acaso no exclaian toda
certeza , si sold certeza cientifica , y detaostrattiva,laqual,
exceptuando el objeto de las Matem£ticas , se debe con-
fesar, que en muy pocas cosas la hay. Aun muchas de-
mostraciones matemitic^s, especialmente las muy compues-
tas , no son incompatibles con et miedo * 6 duda reflexa
de si hay en ellas alguna oculta falentfa, por lo qual de-»
xeti de ser verdaderas demostraciones. ;Qu£ntos presu-
mieron haber demostrado la Quadratura deidrculo , cu-
• <'■■ * ' ' ■ V T 4 yo<


ag$ Scepticism o . Filosofico •

yos discursos , mirados despues con mas riguroso ex£-
men , se hallaron envolver algun sofisma , 6 aigun sti-
puesto , que se daba por evidente , no stendoio \ Las de-
mostraciones geom&ricas , con que se prueba la infinita
divisibilidad de la quantidad continua, son bastantemente
simples , no obstante lo qual no faltan Autores , que por
hac£rseles imperceptible la divisibilidad infinita de \a
quantidad, recelan que hay alguna oculta sofisterfa en ellas,

1 1 Otros negaban la ft al informe de los sentidos;
pero po tan groseramente , que no usasen de & para di-
rigir las acciones comunes de la vida humana , y civil.
GobernAbanse por 61 para vivir , mas no para filosofan.
La representacion de los sentidos les servia para buscar
lo util ,y huir lo nocivo ; mas no para determinar por
ella la teoria del objeto.

12 Los fundamentos que senalan para esta descon-
ganza de los sentidos , pueden reducirse £ tres. El prime-
ro es la distincion , que debe concederse entre la impre-
sion , que hacen los objetos en el sentido , y el s6r ab-
solute que tienen en si mismos. Pongamos un exemplo:
Pecuoos que es araarga la cicuta. Si por esta expresion
queremos significar que esta yerva hace en nuestro pa-
fetdar tal deterrainada impresion , 6 sensacion , i quie» Ua*
ctamos amargura , decimos bien: pero si queremos die-
cir ^ que ella en si misma tiene una qualidad absolu-
ta ,. £ quien damos el mismo nombre , decimos mal ; pues
si fuese asi, quantos animates .gustan la cicuta ,1a ha-
JlariaA amarga ; Jo qual no sueede , puqs las Cabras la co-
tten , y eftcuentran gustosa. Del mismo modo discurrea
los que van por este camino , en orden £ todas las demas
especies sensibles. El fuego (dicen) produce en nosotros
aquella espqcie de impresion que llamamos calor; mas
DP por esto se debe discurrir que tiene calor en si mismos
Asi como aveciptUndose mucho , produce dolor en noso-?
tros , sin tener dolor en si mismo ; y asi como por esta ra-
zpn no se debe llamar el fuego dolorido , sino , quando mas*
dolorifco j taropoco deb^ llamarse c4Udo r sino calorifico; y


iiscunso Decimotercio. ^97

*6td podrl decirse c£lido equfvocamente , como se dicfe
sana la Medicina , porque causa la. sanldad en el animal.
13 Esta distkcion es la maxima fundamental , en qufe
estrivan los Fil6sofos modernos para negar quantas qua-
lidades sensibles ponen los Aristotelicos en los objetos ;de
suerte , que resueltamente. te dirdn , que ni la nievees
blanca , ni el carbon negro, ni la campana sonora , ni
elclavel fragrante, si entiendes estas denominationes ca-
mo intrinsecas , 6 como provenientes de alguna quali-
dad, 6 forma accidental intrinseca que haya en los ob-
jetos ; y solo te las concederdn en quanta significan unas
jdeterniinadas impresiones 4 que mediante el fisicoy y cor*
poreo itnpulso de las particulas ihsensibles de la materia
resultan en nuestros 6rganos ; las quates del mismo mo-
do sirven para buscar lo util , y huir lo nocivo, que
aquellas otras formas intrinsecas. Tanto huirdn lbs horn-
bres de comer el ars&iico , creyendo £ los modernos que
este mineral mata, disolviendo la textura de la sangre
con el movimiento r£pido de sus particulas , como cre-
yendo 4 Arist6teies,que todo el dano viene de una qua-
lidad venenosa , existente en el arslnico : y tanto busca- .
r&n el oro , creyendo £ los modernos que aquella brill an-
te amarillez no es otracosa que una impresioa determK
nada ■, que hace en la retina la luz t de tai modo* parti*-
cular reflexada por la particular textura de las particulas
insensibles del oro , que creyendo i Aristoteles que es una
forma accidental intrinsecamente inherente al mismo oro.
Bien s6 que poco hi dixo un discrete , que . las Damas
debian estar muy quejosas de Descartes ,porque les qui^
t6 de la cara aquella blancura que tanto les agracia , por
ponerla en los ojos del que las mira. Pero esto es buentf
solo para chiste; siendo cierto que igualmente bien pues-
tas quedan para la estimacion , causando aquella agrada-
ble estampa en los ojos , con la particular reflexion que'
da £ la luz la determinada textura de las particulas insen-
sibles del cutis de la cara, que produci&idola con la qua-
lidad intrinseca , en que coostituyen los Aristot&iccg la

ra-


2$9 .SCEPTICISMO FlLOSOFTCO.

razon de color* Ynos^ que hasta ahora la Filosofia Can-
tesiana baya servkb 1 nadie de preservative contra aquel
dulce veneno * que llamamos .hermosura.

^ IV.
14. T^ L segundo motivo paradesconfiar deliirfbrme.de
X2/ los s.entidos, es La experiencia de las altera*
.ciones que ocasionan en Jas especies sensibles ,6 la in*
terposicion del medio , 6 la diferente disposicion del 6r-
gano. La especie que . pasando por • medio uniforme , u
homogepeo, representa recta la vara * en virtud de la re-
fracciop ■♦ que.padece.pasando.de la agua al ambiente*
la, repnesenta torcida. £1 que padece icterieia todo lo ve
de color flavo ; y aunque .es verdad que esie es un acci*
dent? preternatural r no sabemos , si prescindiendo de to*
da disposicion morbosa, hay en varios individuos di*
fe rente temperie, y confignr-acton , bastante i. inducir
diferentes ^ensaciones ? respecto de un tnismo objeto. Y
parece lo. mas probable ser asi ; pues en todo lo que es*
ti pateate 1 la observacion no vernos individuo alguno
que. sea perfectamente semejante 4 otro. Y£ se han visto
hombres. , en quienes el ojo derecbo representaba losob*
jetosy^ eon diferente color, 6 con desigual magan
lud quer el iaqnierdo (a). »:' . .:-.■■■..<

■ ■ $. V;

15 IT} L tercer fundamento para dicha desconfianza en

: .. , l"V la errada *epresentacion de la imagioativa , la

qua! figura conao existent es las sensaciones externas de

los objetos;,que no hay. Al que lecortaron una pierna te

repjiesenta $u imaginativa la sensacion de dolor, como

• >■' f - 'exis^

(a) t Juan, Alfonso, BqjcIH * yotras modernos dan: por asentado , que
el ver los objetos mayares , y mas distintos con e$ ojo, tzquierda,;
rid es accidente particular de uno , u otro jindividup , sino.comun,
a todos. Dicen que esto se corioce colgahdo una bola eh medio de
una ventana abierta , la qtial se representa 'mayor , y con mas clari-
dad al ojo izqukrdo que al derecho.- J « '*


/


JDiscTjRso .Dgciii0TPiici& app

fexfstecrte en la pierna , y pie v que y2<*K>tieire. Al ma+
niaco , que juzga ser de vidrio v ii de barro , 6 ser lobo,
6 sen perro , se le representan esas formas peregrinas , c<*-
mo evidentemente manifestadas por sys propios sentidos;
de suerte , que el que se imagina de vidrio yjura con in* •
vencible seguridad , que ve.en si la tr&nsparencia , y.pal-
p& la lisura , prdpia* de aquel coropuesto artificials > .
: 1 6 Este error es comun £ todos los hombres ea fas
tfesvarios delsueno; pues el que suena cree percibircoo
los ssntidos los :objetos que solo percibe con la imagina-
cion. De aqui formanios Sc6pticos ,mas rigidos unargur
taento molest isimo para probar que detodo sedebedu-
dar; porque> dicen >: nadie tiene certeza de siduerrne r 6
vela : luego* nadie puede tenerxerteza de si ye v oyc ,6
palpa estos , 6 aquellos objetos ; pues por mas. que ju^gue
que esi&; velando, puede ser que esfi6.diirmiendo, y que
«e le represente como visto, u-oido loque essolo ima-
ginado. Yo ( pongo por exemplo ) contemplo .que ahora
estoy escribiendo y y leyendo lo misroo que escribo. jPer
no qu6 certeza puedo tener de que escribo * y leo ? &N6
her sopado rail veees que, estaba escribiendo <yy leyendo?
Enfonces se me represepiabao festos ; exercicios. + no como v
conados, sino como real , y actualmente practicados : luet
go puede suceder ahora lo mismo.

17 He dicho, y con razon, queeste argutfiento es-
molestisimo , porque, qualqiiiera cpsa que.se; responda se
-dene siempre sobre los brazos al contranio , insistiendo
con igual fuerza que alprincipio. Por Jq men o^hasta ahora
no he visto .dar .& 61 solucion alguna , que quiebre poco^
6:mucho su, fuerza. Dioen ,y dicen bien, que prueba
demasiado * porque envitelve en la misma duda todos los
Dogmas sagrados de la [Religion, Es • asi $ pues el que lie-
gue £ dtKlar*si quanta v6 * y oye es upa mera.jepresea-
tacion de la imaginative, necesariamente ha de compre-
hender fcn esta toda la instruction que ha tenido en las
niaterias^de Religion. ^Perode qm nos serviciesta ins-
tancia contra un Sc6ptico , cuyo. intento qui#£ es destrujr

la


kmisma Religion , que se le pone delante €6imt>ewndb? Y
tfun quando no arguya con esa depravada intention y si
solo por juego , 6 por vana ostentacion de su habilidad,
Apretari sobre que se le responda , y no se gaste el tiempo
en tnstarle el argumento , pues las instaocias , por buenas
que sean , no son respuestas.

1 8 Escierto que hay algunas verdades £ quienes X*
teguridad que el entendimiento tiene de ellas f no exime
de padecer dificiles objectones ; 6 por mejor decir , no
hay verdad alguna tan constanie contra quien no pueda,
armarse algun enredoso sofisma. Por eso no es justo en
todas ocasiones desamparar una maxima , cuya verdad
se percibe claramente , solo porque no se puede respon-

' der £ un argumento. Hay verdades de tai naturaleza v que
1 las alcansa qualquiera entendimiento ordinario; y par$
responder £ algun argumento, que se puede hacer con-
tra ellas , es necesario un discurso sutilmmo. Aim quan*
do , pues , no acertisemos £ disolver el argumento , con
que los Sc£pticos nos quieren poner en la duda de si esta-
mos velando , 6 duratiendo , no debetqos abandonarnos
£ ella f sino mantenernos en la firrae persuasion en que
<estamos. Pero i la verdad no es tal aquel argumento que
no se le pueda dar clara , s61ida , y desembarazada res-
puesta.

19 Para lo qual supongo lo primero , que la evident
cia puede serde dos maneras f 6 mediata, 6 inmediata. Es
una proposidon evidente con evidencia inmediata , quanr
4p por si misma , sin el adminiculo de prueba alguna t se
presenta con tal claridad al entendimiento , que 6ste est
t£ precisado con invencible necesidad £ asentir £ el la. Es
wia proposition evidente con evidencia mediata , quando
por kmisma no se representa contoda esa claridad ; pe*
roseirtfiere nece&riamente de otra proposition , quees
evidence por sf misma. ^ • <*

20 Suponga k> segundo f que la evidencia fomedia*-
ta debe dividirse en metafisica , y experimental. Aque*
11a es propia 4e los - principles universale^ los quales for


Discurso Decimoterctc^ 301

sf mismos persuaden invenciblemente al entendinriento
como estos : El todo es mayor que su parte. Dos proposi-*
Clones contradict or i as no pueden ser d un tiempo verdade*
fas i&c. La .evidencia experimental es prppia ds algu*
fcas verdades. singiilaires .*, qge k cada individuo constat*
eon infalible certeza* como £ tax ahora el que tengo tal t
6 tal deseo , % que pienso en tal , 6 tal cosa r que padez-
co algun dolor , que. estoy poseido de algun afedo deter-
ininado , v. gr. gozo v tristeza , ira. ■

a 1 Que hay esta evidencia experimental respecto de
fclgunas cosas perteneeientes £ ^ada individuo < padie pue-
de negarlo; pues aunqqe alguno quisigsedar £ suScepti-
cfsmo toda la extension imaginable , y se empenase en
dudar de todo , le quedana la evidencia experimental de
quedudaba. Donde noto, que #ure los Cart^sianos es
de tanto momento la evidencia experimental * que po~
ben dependientes de ella todas las evidencias metafisicas;
pues aquella primera maxima* 6 proposicion ,yo pienso,
de donde infieren inmediatamente la propia exlstencia , y
Inediatamente todas. las demis verdades demostrajbles * no
r consta sino con evidencia experimental.

22 Tambien es cierto * que de las verdades que cons-
tan con evidencia experimental , no puede darse razoii
alguna demostrativa , por* lo menos de las que llaman los
Logicos a priori. La razon es, porque se hacen evidentes
por si mismas., 6 con evidencia inmediata , y no por otra|
de donde se infieran. Por lo qual > aunque yo tengo aho-
ra ( v. gr. ) evidencia de que apetezco tal , 6 tal cosa , £
nadie podr£ persuadirselo con demostracion alguna; porque
esto me consta * no por algun principio notorio £ todos
los hombre* , de donde $e infiera la existencia de tal ape-
tito ; sino porque el apetitb mismo e$t£ intimamente pre-:
sante £ mi espfritu , con tal claridad , que no puedo du-
dar de su existencia. Lo mismo sucede en las verdades
que coostan con evidencia metafisica inmediata. Si me pre**
guntan de d6nde s6 que el todo es mayor que su parte*
, responded > que no lo s& porotro principio anteceden-
ts


. *TL >^p(Wquetstaverdad,>;?^

***** ,0 !!^V coii ftl cIaridad se represent* ea

*J#* F' ^J^co&wtibte con la duda, como la

£iwente 9 <F*% dnieblas de la noche. SI alguno me

fozdel 5^^p>oposicione$coift^adict6rias no puedett

u/<#* ' q %0po vfcrdaderas, serf imposible probdrselo^

jer i ^jtrfrii P er0 n * aun ^ posteriori. La razon es ela>


7 <porqite to mas que podr£ hacer, si quiero arguirle,
ff^Jtrecharle £ una contradiction, reduqiendo, comd
d/cea ** L^gicos , pet tntpossibile , que es el Ultimo Ur-


m itio de f la Diabetica. Pero ve aquf que en Uegando £
cste estrecho , me concede uno, y otro extremo de la
contradiction, pretendiendo , en conseqiiencia del pri-
nter capricho , que ambos son verdaderos. fcCon qui he
de probar que nb pUeden serlo? Nahay otro taedio que
el axioma ,• de que dos propositioned contradictorias no
pueden ser £ un tiempo vefdaderas. Pero esta es petition
de principio , y es probar lo que se me nlega con la mis-
ma proposition que es asunto de la disputa.
'23 En los sUpuestos que acabamos de hacer est& y£
descubierta la solucion al argumento de arriba. Digo,
pues , que y o ( y lo mismo todos los demas ) tengo evi-
dencia experimental derque estoy velando ahora : porqufe
el estado de vigilia , el qual consiste en la pr6xima ,• y
tfltima disposicipn de potencies , y sentidos para exer-
citarse en sus propias operacibnes , es un objeto que pot
si mismo se represent* £ mi mente con tal claridad , que
aunque quiera no puedo dudar de su exlsteocia. Ni del
asenso que doy £ esta verdad se me puede pedir otra ra-
zon , ni yo puedo darla : asf como no puedo dar otra del
asenso que presto £ un primer principio , 6 £ la existen-
cia de algun afecto , en que de presente se est£ exerci-
tando mi alma. f

24 No disimular6 , no obstante , que aun dada esta
respuesta , queda pendiente una grave dificultad , la qual
propongo de este niodo. Esta persuasion , que llama mete
evidencia experimental , es falaz ; pues quando dormiipoi,

f y


Piscurso DECiMOT.E*ciq t 303

y sonamos , tenemos la misma persuasion de que estamos
yelando, y se fios rep(e$entan . jguestros sentidos , cojpo
pjiestps en actual, exercicio; de tal modq , que si en ton-
ces nos ocurriese tiacer reflexion sobre este asunto , con-
cebiriamos que teniamos evidencia experimental de que
habtebamos, veiamos, Qiamos,&c. Luego el concepto re-
flexo , que hago yo ^hpra, de que tengq evidencia ex-
perimental de que e$tqy velando ? discurriendo s y escri-
biendo, no me d& seguridad algunade que sea asi.
. . 25 Esto es quanto se puede apretar la materia. Para
cuya solucion digo , que aquella persuasion que tenemos
de que velamos. quando spnamos*. dista mucho de la que
tenemos de que velamos quando reajmente velamos.. J?st^
es una persuasion clara , firme v resuelta <> invencible, qua!
se necesita para qonstituir eyidencia experimental ; de tal
modo, que por mas reflexiones qqe hagamos <, y por mas
que queramos proponeroos dificultades , y dudas , siempr$
6ubsiste coQstapte aquel asenso % y persuasion, Al contrarip,
la que hay durante el sueno, es obscura , flaca , titqbante;
lo qual se conoce evidentemente en que si en el discur-
so del sueno ocurre la reflexion dudosade si es sueno, 6
realidad lo que representa la imaginativa , flaqu^a el pri-
mer asenso ; y el que suena* ;6 asiente i que suena, 6
4uda , 6 si, todavia cre$ que es realidad r1 po es con un
asenso resuelto , y firme ♦ sine algo medroso , y linguido.
A tni me sucede nuchas veces hacer en suenos esta re-
flexion dudosa de si duermo , 6 no ; y nuqca dexade lo-
grar uno de lps do^ efectos , li de cer tificarme de que es
sueno , A de h?cerme susp€>nder;ei asenso. Y aseguro y que
4 qualquiera que insist iere por algunos momentos en pro-
poner & si . mismo esta duda quando suena , le sucederi lo
Biismo.

26 De la misma solucion se podriausar, sielargu^
mento se formase sobre \a$ delirios de los mani£ticos»
Qualquier^ qqe hahiqpdp perdido.pl; juicio* despues le
rpcobra » halla una gran . diferencia en quanto £ la persua-
*iop r y claridad entre los. dictdmenes que forma en el


304 SCEPTTCISMO FlLOSOFlCOJ

estado de sanidid * y los que tenia quando estaba loco.
Los maniAticos rara vez hacen reflexion aJguna, ni so-
bre el estado en que tienen el espiritu , ni sobre el asua-r
to de la manfa : pero quando la hacen , cejan poco , 6
mucho de sus aprehensiones, de lo que tengo algunas expe-
riencias. Y£ me sucedi6 reducir £ fuerza de vivas reprer
sentaciones £ algutios mani&ticos £ dudar de la verdad
de sus imaginaciones , y ultimamente £ deaenganarse de
el las : entre el los £ una Religiosa , loca en extremo des-
de muchos anos antes , cuya vida se consideraba en pe-
ligro , aunque verdaderamente no le habia : siendo 11a-
toado para administrarla los Sac amen tos , lapuse er> es-
tado de pleno conocimiento para recibir el de la Peniten*
cia. Esto se consigue prop6ni£ndoles varias razones , y
discursos , que los lleven al desengano , hasta que se en*
cuentre con alguno proporcionado £ la naturaleza , y es-
tado de su mente para hacer brecha en el la : en que se
( ha de atender principalisitnamente £ que la energia de la
voz , la vivkcidad de losojotf , y la efieacia de la action
den impulso £ las reflexfones con que se procura su ilus-
tracion , para que se impfiman altamente en su celebrog
pero esto ha de ser sin irritarlos , y variando los tiempos
hasta encdntraf rato opdrtuno , porqae no in todos tie-
tien el espirito igualbente irtdocil. Es verdad que el des*
engano no dura mucho , y luego vuelven £ sus imagina.-
ciones; pero suele importar mucho una hora de juicioy
como en la Religiosa de que hemos hablado.

27 La delicadeza , y ciiriosidad del asunto me han de-
tenido en 61 , no la necesidad ; pues estoy tan lexds de te-
mer que los argumentos que se proponerf £ favpr d0l
Scepticismo universal , le persuadan efectivamente , que
antes juzgo que hasta ahora no hubo hombre alguno que
asintiese £ 61.

..* vi. ' '• : • r * : ;

ad T AS Kmitactenes , con que pueide mkigarse el

1 / Scepticismo rigido , son innutfterables; pbr am-

siguiente el Scepticismo ser£ mas, 6 menos absurjdo , se^

gua


Djscurso Decimotercio. §o$

gun las varias excepciones con que se corrija. Esta es
una materia tan dilatada, que para discurrir enellacon
alguna ex&ctitud apenas bastaria un gran tomo. Y asi
paso & tratar del Scepticismo estrechado & la linea fisi-
ca * que es el asunto que me he propuesto en este discurso*

$. VII.
39 Qllempre me he admirado , y no acabo de admirar-
j^ me, de que haya Fil6sofos en este tiempo,que
impugnen como un error al Scepticismo fisico : mucho
mas que le impugnen como error peligroso para los dog-
mas de la F& Ni comprehendo c6mo esto pueda dexar
de nacer , iS de una crasa ignorancia , u de una malicio-
sa astucia , salvo quando la impugnacion cayga sobre
algun Sc6ptico , que por no explicar liquidamente su sen-
tir , d6 lugar £ que se tome en ageno sentido su opinion.

30 Lo que afirma el systema Sc6ptico fisico es , que
en las cosas fisicas , y naturales no hay demostracion t 6
certeza alguna cientifica , si solo opinion. Por consiguien-
te 1 la Filosofia natural no se debe dar nombre de cien-
cia ; porque verdaderamente no lo es , si solo un hibito
opinativo , 6 una adquirida facilidad de discurrir con pro-
babilidad en las cosas naturales. Tomamos aqui la ciencia
en el sentido en que la tom6 Arist6teles , y con £1 todos
los Escoldsticos que la difinen , un conocltniento eviden-
te del efectopor la causa. Por lo qual no excluimos la cer-
teza experimental , 6 un conocimiento cierto , adquirido
por la experiencia , y observacion de las materias de Ft-
sica ; antes aseguramos > que esters el unico camino por
donde puede llegar i alcanzarse la verdad ; aunque pien~
$0 que nunca se arribari por i\ £ desenvolver la intima
naturaleza de las cosas.

31 Tampoco negamos , que en orden £ los objetos fir
sicos , puedan proferirse muchas proposiciones deducidas
con infalible certeza de principios metafisicos : como de
este principio % el todo es mayor que su parte , evidente-
mente se infiere que el hombre es mayor que su cabe-
. T$m. III. del Teatro. V za:


jo6 Scepticismo Filosottco. T

Ea : y de este , *7 obrar se sigue al ser , se infiere que
mi padre existia quando me engendr6. Pero estas , y otras
inumerables demostraciones de este ja6z no dan conoeiV
miento alguno fisico ; porque no declaran poco , 6 mucho~
la naturaleza de los mismos entes que tienen por objetou
iQu6 digo yo declarar la naturaleza de los entes ? Ni aun
manifcstarle al entendimiento alguna verdad, que noal-
cance el hombre mas rustico delmundo. Demodo,que
las conclusiones sylogisticas sobre verdades infalibles , que
tanto jactan los Filosofos escol£sticos , no hacen otra
cdsa que explicar por circunloquios , ycon voces facul-f
tativas lo mismo que derechamente alcanza , y natural-:
mente explica qualquiera rational, que nada hay a estu->
diado. $Ni c6mo pueden Uamarse demostraciones aque-v
lids que nada demuestran ; esto es , nada manifiestan , si*
no lo que sin ellas era manifiesto ? Dir£ el L6gico ( pen-*
sando que dice algo), que sesabe artificiosamente por
medio de la demostracion lo que sin ella no se sabia
artificiosamente, Pero y o repongo , que ese artificio es
totalmente inutil ; piles ni me manifiesta alguna verdad
ighorada, ni me hace conocer con mayor claridad , 6
evidencia lo mismo que antes sabia ; siendo cierto que
el rustrco con tanta firmeza asiente , y con tanta claridad*
y evidencia conoce r que todo el arbol es mayor que una?
rama $uya , sin artificio alguno 16gico, como yo con ten
do el armatoste de mi sylogismo. Si £ un hombre , que
anda bien , y con buen ay re , se empenase un docto err
erisenarle £ andar cientfficamente , embuti^ndole todas tes
reglas del movimiento , instruy^ndole en la particular apln
cacion de ellas 4 cada uno de los miembros del cuer-
po v explidfodote el niimero t y textura de los mtisctylos*
que sirven £ aquel exercicio , jno dirfamos que se toma-t
ba tin trabajo , sobre prolixo ocioso , y escusado , sien-
do cierto , que el discipulo no habia de andar mejor des-t
pues de toda esa doctrina que andaba antes ? Pues ella
por ello. v --*■

§. VIII.


Discurso Decimotercio. 307

S. VIM.

" 3 2 T7^ ten ^° e * asunto en la forma que le hemos, ex-
Y2j plicado , firmo por conclusion , que no hay cien-
cia , 6 certeza alguna cientifica en las materia? de Fisi-
ca. Probo esta conclusion ab authoritate abundantisima-
mente el Doctor Martinez en el segundo Tomo de Me-
dicina Sceptic a , conversac. 27 , con varios lugares de la
Escritura , y muchas sen tencias de Padres. Como lasObras
de este Autor se hallan facilmente 1 la mano , se roe es-
cusard repetir aquf las autoridades de que usa , y solo ana-
dir£ dos muy especificas, que£l omiti6. La primera es de
mi Padre San Bernardo ( in Cant. C antic* serm.^). Asi
dice hablando de los Fil6sofos : Vagi sunt , nulla stabiles
certitudine veritatis y semper discentes , & numquam ad
scientiam veritatis per v entente's. Donde es de notar r que
el Santo dice, que los Filos6fps nunca llegan £ alc^nzar
la ciencia de aquella misma verdad que buscan, y quie-
ren aprender : Semper discentes. Lo que ad vierto , por-
quealguno nopiense que habla de las verdades sobre-
naturales , pues estas no son objeto de la inquisition de
los Fil6sofos. Tampoco se puede decir que habla de los
Filosofos morales ; pues estos (aun incluyendo los Gen-
tiles ) .muchas verdades alcanzaron con entera certeza den-
tro de su linea. Ycierto que si Arist6teles hubiera escri-
to con tanto acierto en la Fisica * como escribi6 en la
Ethica , no tuvteramos mas que desear.

33 La segunda autoridad es de Lactancio Firmiano
{ hombre ilustre , y venerable en la Iglesia ) : este grande
hombre ( lib. ,3.- Div. Instit. cap. 4 , 5 , & 6 ) trata larga-
mente del Seep ticismode Arcesilao , de quien hemos ha-
blado arriba ; 6 impugnando eficazmente £ este Filosofo
sobre el capitulo de la duda universal , concede abierta-
mente , que tendria razon , si limitase el Septicismo 4 las
materias de Fisica ; porque de las causas , y razones de
las cosas naturales no hay ciencia alguna * ni puede ha-
berla : Quanto facer et sapientius y ac verius , si except ione

V2 fac-


308 ScEPTICTSMO FiLOSOFICO.

facta diceret causax , rationesque dumtaxat rerum cceles-
tium , seu naturalium , quia sunt abditce , nee sciri posse^
quia nullus doceat , nee quart oportere , quia inveniri qua-
rendo nan possunt.

34 Algunos Sc£pticos prueban nuestra conclusion ,por*
que las cosas fisicas son singulares * y de los singulares
no se di ciencia. Pero esta razon no me satisface. Lo pri-
tnero , porque sin embargo de ser singulares las cosas fi-
sicas , pueden abstraer de la singularidad en la conside-
ration del Fisico ; asi como aunque todo ente real es
singular , abstrae de la singularidad el ente real en la con-
templation del Metafisico. De hecho los Escol£sticos con
Santo Thomas dicen , que la Ffsica abstrae de la mate-
ria singular , aunque no de la sensible , como la Ma-
tem&tica de la singular , y la sensible , aunque no de la
ineligible ; y la Metafisica de la singular , sensible,
6 ineligible. Lo segundo , porque el axfoma de que de
los singulares no se d£ ciencia, se debe entender con su
grano de sal ; esto es , de los singulares , segun los pre-
dicados que convienen particularmente al individuo , y
son accidentales £ la especie ; pues de los convenientes
£ la especie puede d4rse ciencia* aun en quanto contrai-
dos al individuo. Pongo por exemplo : Si yo s6 cieotifica-
mente que el hombre , segun su concepto comun , es risi*
ble , tambien se cientificamente que Pedro es risible , pues
en este sylogismo : Todo bombre es risible , Pedro es hom-
bre , luego Pedro es risible, supuesta la verdad de las pre-
misas , la conseqiiencia es cientificamente evidente. Lo
tercero , porque si hubiera un Fil6sofo , el qual conocie-
se evidentemente la naturaleza especifica de todos los en-
tes materiales , y de ella deduxese demostrativamente
todas sus propriedades , y operaciones respectivamente £
cada especie , dando de este modo razon a priori de to-
dos los phenomenos naturales , no se podria negar , que
tal Fi)6sofo tenia ciencia fisica , sin embargo de ser ob-
jeto inmediato de su ciencia , no los individuos , sino las
especies* Lo que se ha de probar , pues , es , que en la Fi-


Discurso Decimotercio. 309

sfca no haya clencia algufla , 6 conocimienfo evidente de
las m&terias que tocala misma Fisica, aun tomadas cob
abstraction de los singulares ; y verdaderamente los Fi-
sicos dogtniticos quedarian muy conten tos como lescon-?
cedi&emos este conocimiento ; ni les daria cuidado el que
les, gr itisemos - que el conocimiento de los conceptos co-3
munes es metafisico* y no fisico: porque dir£n (y di-?
*4o bien), que asi la Fisica, como la Metafisica aba*
traen de la singularidad , y solo se distioguen en que 6sta
inira subbjeto debaxo de mayor abstraccion ; esfto es , de
toda materia , considerando solo aquellas razones , que pue?
den subsistir fuera de la materia , como son las de : Ente ti
Substantia , Esfkitu ; al contrario la Fisica 9 solo con-
templa los entes materiales * y corporeos , siendo el con-
cepto mas alto que mira la razon de cuerpo , y el mas bar
xo el concepto especifico. Fuera deque el que aqjuel co~r
jiotimiento se llame fisico , 6 metafisico es question de
nombre. Lo que decide la question es mostrar que no le
hay , d&ele el nombre que quisiere. . 1

35 iPero qu6 cosa mas facil que probar esto ? Discur?
ro asi : la. Fisica con templa la naturaleza del ente mo*
ble ; &te puede considerate \ 6 segun el concepto esper
qifico f 6 segun el gen&ico. Pretendo , pues , que nada se
sabe ciertamente de la naturaleza del ente moble , ni se-
gun uno , ni segpn otro concepto.
. 36 Y empezando por el especifico, jqutenpuede ne»
gar que &te en ningun ente se conoce ? Desafio k todos
Jos Fil6sofos sobre que me digan quil es el constitiitivo
fisico de alguna de tantas especies de substantias ma-
teriales como hay en este Universo , y elijan la que me-
jor hayan eximinado. Admirablemente me vienen al pror
p6sito un^s palabras de San Basilio (Epist.168. ad Eunor
mium): Itaque qui se existent turn scientiam assequutum esse
gkrituur + expabat nobis quomodo , quod minimum esse eth
rum, quce in lucem prodierunt , natura babeat. El presun*
tuoso Fit6sofo,qufe senos jacta de su, ciencia fisica, ex-
pltquefig? la naturatesajdd mas. minimo ente entre quaa*
- Tomo III. del Teatro. * V3 to»


310 SCEPTICISMO FlLOSOFICO.

tos Dios ha criado. Dfganos (afiade poco despues el mis-*
no Padre), diganos qudl esla naturakza de la bormiga
el que nos bace ostentosa vanidad de baber penetrado las
eosas naturales :. Dicat formicarum nobis naturam , qui eo-
turn , quce in natura stmt\ sckntiam cum fastu se pradi*
cat assequutum. $Pero qu6 nos cansamos ? No hay , ni bu-
bo hasta ahora quien por medio de ciencia adqu irida pe-
netrase el constitutivo fisico.de substancia alguna vi-
viente , 6 inanimada , no pudiendo pasar nuestra mente
mas alii de distinguir unas de otras por unos accidentes
muy extrinsecos ; y aunesto se tiene por proprio de los
que llaman Naturalistas * no de los queen las Escuelas go-
zan el caracter de Fil6sofos , los quales se contentan con
distinguir algunos pocos g£neros (y aim esto con tanta
infelicidad como ver£mos abaxo) ;pero descendiendo £ los
concepcos espedficos, est* tan rmsera ^y encogida la Fi*
losofia , que solo se atreve £ dar una imaged de difinicion
i aquella$ pocas especies de brutos , cuya vosz designamos
con algun nombre particular , explicando su concepto con
una denominacion tomadade la misitia voz ;> asi se. dice el
Leon animal rugihle, el Perro animal latrable, y el Cabal Jo
animal btnmble , 6 refincbable \ y siguiendo este mitbdoj
lospeces^ porque son muchos, carecer£n dedifinkion*
* 37 No ignoran los Fil6sofos de la Escuela que estas
no son difiniciones , sino una , como dixe , . imagen de di*
finkiones ? de que se sirvea utilmente & falta de difini-
ciones verdaderas , para explicar 16gicameflte qu£ cosa es
difinicion , qu£ es especie, qu£ g^pero^ qu6 diferencia*
y otras cosas pertenecientes & la Diabetica, Y yd se v6*
iqu6 otro concepto nos dd delCaballo esta difinicion , ani±
mal binnible , que aquei que tiene el mas estupido aldea-
no , y que este explica mejor, y sin algaravfa , diciendo
que ei Caballo es un animal que re lint ba v 6 puede relin~
cbar* jO qu6 penetracion tan fil6sofrca de Ja natura-leza
delCaballo!

- 38 Si alguno , no obstante , me quisiese replicar , que
la nqturaieza, como ratede las bperaciones , se debe ex r

.. » Oil""


♦•» -r «


Discunso DECiMOTEKcro; 311

pi i car por el orden , 6 habitud i .ellas ; y asi la del Caba-
llo se difine bien fisicamente por el orden radical al ac-
to de reKnchar ? si arlguno , digo , me replifcdre asi , le avi-
sar£ lo primero , que toda naturaleza substancial tiene su
s£r absolute conceptible antecedentemente al orden £ las
operaciones , pues aquel es razon causal de este ; esto es*
porque tal cosa tiene tal sir , por esc dice orden , y habn
tud £ tales operaciones. Le a visard lo segunao, que aun
quando se permita difinirse bien la naturaleza por el or-
den precisoi la operation, no ha de ser en orden £ qual-
quiera operation , sino £ la operacion pritaaria f y como
caracterfstica del fondo de laespecie, la qual ignoramos
qui! sea. Pongo por exemplo : Si el hombre se difine bien
( como comunmente se cree ) por la racionalidad , 6 por la
potestad radical de raciocinar, porque la ratiocination,
del discurso es la operation printipalfsima r 6 primaria
del hombre ; tambien el Caballose debe drfirrir por la ha-
bitud radical 4 aquel acto de perception , instinto t 6 ccm
nocimiento proprio de su especie,y distinto del detodos las
demis animales. £Peroqui6nha penetrado este ?.0 iquten
ha conocido la intima diferentia que hay entre el instin*
todel CaballO , y el del Perro ? Yasi como serta ridiculd
difininul hoqibre por el orden radical 4 ty locution , di*
ciendoque es un animal locutivo, porque el' acto de lo-*
cucion es. posterior al de inteligencia , y discurso , mucho
mas si se difiniese por el orden £ la voz que tiene * design
n&idola con algun particular nombre , como la del Ca»
ballo se designa con el nombre cte relincho : ni mas, ni
menos es ridiculo difinir al Caballo por el orden rational
£ relinchar. Le avisar£ lo tercero;qiie si tales difiniciones
se admiten como legftimas , es una cosa baratisima el di-
finir qualquiera cdmpuesto substancial * porque no es me*
nester mas que observar qualquiera operation suya 1 dar-
ie un nombre particular , y difinirle por el orden £ ella.
Cbn esta instruccion sola * que se d£ £ un hombre del cam*
po , se hard consumado Fil6sofo , pues podr£ difinir quan~
tas aaturalezas hay en el Universo.

V4 $.1X.


312 ScEPTTCIStfO FiLOSOFICO*?

$. ix. ' " * / :; :

39 T^ Stas reflexiones solo pueden servir para convert-
Kjj cer £ uno ♦ u otro Escol&tico superficial > y bas-
tardo ; pues todos Jos capaces y£ conocen y y confiesar*
que de ningun compuesto substancial sabemos la diftni-
eion , exceptuando el hombre. ;0, £ qu6 liraites tan estre*
chos esti remicida nuestra Filosofia ! ;

- 40 Pero la Ustima es, que ni aun la difinicion reci-
bidadel hombre, que dice que es animal rational , tene-
nios certeza alguna que sea buena. Es cierto que 00 se-
rf buena , si conviepe £ otros que el hombre , y es dudo-
so si conviene £ otros , 6 no* Para fundar , y persuadir
esta duda , no me valdr6 , ni puedo > de la autoridad de
Porphyrio , que en el libro de los Predicates supone ser
Dios animal racional ; y asi para dtstiogtiir de Dios al hom-
bre , difine £ este animal rational mortal, porque jozg6
que sin la particula mortal convenia tambten 4 Dios Id
difinicion. Tampocode la de . Arist6teles , de quien Jam*
blico (Ub.i. de Secta Pytbagorte) cita eStas palabras : At&*
malts rationales aliud quidem est Deus\ aliud autem bcrw*
Pero pbdr£ para este efecto valerme;de la autoridad de
algunfts Padres ( entre fcllos San Agustin), que afirmafoa
que ids Angeles son corporeos , 6 pdr lo menos dudaron
de su incorporeidad : £ cuya duda es consiguiente la de
si el Apgel es animal racional ; pues para serlo nada le fat
ta +> en suposkaoo de ser corporeo : per consiguiente es du-
doso, si la difinicion de aninhal racional conviene sola-
tnente al hombre.

41 Dir^sme que la sentencia de la corporeidad de los
Angeles estd condenada , 6 la incorporeidad difinida en
el Concilio Niceno segundo , y en el Lateranense quar-
to. Pero £ esto tengo.dos cosas que replicar. La priraera,
pOrque aonque es cierto , 6 innegabie que los Angeles son
incorporeos , y afirmar lo contrario es erroneo , es algo
dudoso si en aquellos Concilios se difinio su incorporeidad,
por quanto , aunque se.hai>16 de ella f no fue de interna*

■* * *

51-


DjSCURSO DfiCIMOTERCIOi 313

s&ib por incidencia : exception que poien Teologos in-
signes , previniendo que solo se debe tener por difinido en
los Concilios aquelio que los Padres vdq de intento i di-
finir , no io que con ooasion del asunto introducen , 6 su-
ponen. Por cuya razon el doctisimo Cano ( lib. g- de Locis,
eap.s*) dice, que la opinion de la corporeidad de los An-
geles, aunque falsa, no es her^tica; y mucho antes Santo
Thomas {quasi. i6^deMalo n ars. i.) hayia dicho que es-
ta question no pertenece & los Dogmas Cat61icos. A mas
se adeteot6 mi Padre San Bernardo , ( lib.$. de Considerat.)
puespareceno le niega atguna probabilidad 4 la opinion
die la corporeidad de los Angeles. Donde se debe- adver-
tir«> que San Berniardo fue muy posterior al Concilio se-
gundo Niceno., y Santo Thomas posterior , nosolo; at Ni-
ceno , mas tambien al quarto Lateranense. Con esto se
ocurre tambien £ la objecion que puede hacerse con al-
gunos lugahej de la Escritura , donde se dl el nambire,
&atributo de Espfritus 4 los Angeles : pues e& cierto que
los Padres que sintieron , 6; tuvieron por deferrable que
los Angeles son corporeos , no ignoraban aquellos tex-
tos : cuya exposicion y i la verdad , no es dificil , pudiecn
do decirse que les d& ese nombre la Escritura y par ser sus
cnerpos aertos * 6 sutilfamos ; pues; por lo mismodd en
varims lugares nombre de espiritu al ayre : Sftritus pro*
cellarum : Advenientis spiritus vebementis , (Sfo.

42 Lo segundo que tengo que replicar es , que supues-
to que esti difinido que los Angeles son incorporeos, es-
ta verdad nonos coosta por la Filospfia, sino por la Fe;
ycomo del conocimiento de esta verdad depende ase-»
gurarnos si la difinicion animal factorial no conviene tam-
bien al Angel, se sigue que por la Filosofia sola nunca
aceitdramos & difinir al hombre. Por consiguiente es tal
nuestra Filosofia , que no nos d£ luz bastante para difinir
ente substantial alguoo: pues de losdem£s, fuera del horn-*
bfe \> y£ lo dexamos supuesto. ?Qu6 Filosofia es esta ? An-
tes es una car end a to tat de Filosofia*
- 43 No solo por parte de los Angeles , mas tambien
-. . por


314. Scepticismo Rlosofico/ *

por parte <te los brutos tenemos motivo para dutfar , si la
definition animpl raciona I conviene 6 otros que pi hom-
bre. $i animal rational significa animal capaz de disc ur-
so* animates rationales son lbs brutos, ensentir de aque-
llos que lesconceden ratiocination, y dtscurso , cuya sen-
tetfcia esforzamos en el Discurso que trata de esu mate*
ria ; y ceaiendo esta seotencia no leves fundamentos 4 su
favor, yi queda algo dudoso, Si la racionalklad es pre-
dicado diferencial , 6 proprio solitariamente del hombre.
Es verdad que aun en aquella semencia se debe conce-
der , que la raciooalid&d del hortihre es distinta , y de su-
perior nobkzai la deilos brutos ; pero cbmo en la difini->
eionno ponerhos el earacter que la distingue t veuimos &
senalar por diferencia un concepto g£nerico*


'> «• . * -• t


« 44 QUWendo por el arbol predicamental de las espe-
»3 ties £ los g&ieros , no hallamos que vea -mas tia~
ro la Filosofia en estos que en aquellas* Igual ignorancia,
igual incertidumbre. Si de algun g&iero habiamos de te*
ner cieotifica certeza, seria de aquel debaxo de quieri es*
tamos contenidos (estoes,et g&ierode animal) por mas
inmediato , y porque empleamos<enil la consideration mas
que en los demis. Animal Uaipatnos aquella razon comun
que abstrahemos del hombre , y de todas las especies de
brutos terrestres , aquatiles , y volatiles. ^Y qu6 sabemos
del animal asi tornado en corfiun ? Que es viviente sensible
( esta es la difinicion que ledaroos) . ^Pero esto lo sabemos
ciertamente ? Nada menos. Estien duda si aodo animal
es sensible ; y esti tambien en duda si la razon de sensi-
ble con viene £ otros entes fuera de los animates.

45 La primera duda fiindanla con su oposicion , y ar-
guments los Cartesianos ; los quales pretenderi que to-
dos los brutos son miquinas inanimadas , y iro hay eote
alguno sensible fuera del hombre: por lo qual* en sentir
de estos , el ser sensible no es razon gen£rica , sino espe*
cifica ; esto es , propria en quarto jnodo de la especie hu-

ma-


.Discoxso iDfecafOTERcib. 315

niaqa. Yo estoy bieri persuadido 6 que es falsa la senten-
cia de los Cartesianos : pero no he encontrado hasta aho
ra argumento alguno evidente , 6 demostracion con que
convencerlos ; ni nadie los con venci6 hasta ahora. Por otri
parte , su fundamento principal ae es tan debil , que no
hayan dado que hacer cqn 61 4: los mas habile* Ariscot6*
licos. Yl veo que esto no qufea que asintamos firmemen-
te £ la sensibilidad de los brutos. Pero no podemos gloriar-
nos de la evidencia , quando la contraria opinion , ademis
del fundamento en queestrivas tienettantos party arias,
y entre ellos mucHos de exceknte sutileza. Y no nay que
pensar, como he vistopensar^ & algunos , quetbdos los Car.
resianos srenten otra cosa de lo que dicen en esta materia*
Tan encaprichados estin algunos de la insensibrlidad de
lbs brutos, como ndsotros jpersuadidos.de la sensibilidad*
Pocos afios hd ciertas Damas^que estaban viendo una cor-
rida de Toros, se compddeoian mucho de uno, & quien
lastimaban con exceso los Toreros. Estaba cerca de el las
un Frances , Fil6sofo Cartesiano, el qual las asegurab^
con la mayor eficacia del Mundo v que no teniae per que
cbndolerse , por que eWoro (decia el buen Cartesiano )jtfr$
4 ( Bios , y d eua Crm , que tio sieniemas que ^este ban-
co donde esioy sent ado. No:s£ si las Madamas se lo cre^
yeron ; pero es cierto que muchos lo creen , como lo creia
aquel Frances.

46 La segundaduda furtda en primer lugar Campa~
fiela ,«el qual en varias partes <de> sus obras se esfuerza &
probar coa varies argumento* t quetodas las cosas ele-
mentates son sensitivas. En segundo ;y con mas aparien-
cia, aquellos Fil6sofos que conceded sentimtento & las
plantas. V£ase lo que sobre este particular decimos en el
Discurso sobre la RacionflUdad die* hs Brutos. Y para que
esta opinion no les parqzca del todo extravagante i los
que* siguett la sentenciacomun^bastarirepresentarle^, que
Ari$t6tele4 no la tuvo por tal , antes patrocin6 la duda;
jnres en el libro* primero de Plant is dice , que no hay cer-
tezaalgunq deque la^piantasiuo ^todotadasdes.ehti^
■ . mten-


316 .'Scspticisuo JFilosofico.

miento , apetito, y coriorimiento : Necemm comitate bck-
beant ne plant ce ammam % appeiendique facultaiem^ dohmis
item & voluptatis , <S? return discretumis. En tercer lugar
Jos Naturalistas , que fundados en expetimentaks obser*-
yaciones , atribuyen sent imien tad algunas determiaadas
especies de plantas y £ quienes por tanto llaman plantas
sensitivas. V6ase tambien sobre esto el Discurso ategada.

*. XI.

' 47 C* <*e nue *tro proprio g6nero nada sabemos con
i Of certeza , £qu£ seri de los estranos? El g£nero mas
iomediato al nuestro es el de las plantas , y en esce , con es-
tar tan cerca , nada vemos sino nuestra igooraricia ; pues
ni aun por sospechas nos atrevemos £ sefialar su diferen-
cial constitutive. No solo est* invisible este 6 Jos ojos de
la evidencia « pero impalpable £ las tentativas de la opi-
nion. Comunmente difinimosi la planta, tomada gen&i-
camente , viviehte insensibile. .Pero la voz insensibile , que
ponemos . por diferencial % solo significa carencia de sen*
sibilidad ; y un ente poskivo , qual es la planta , no.pue*
de constituirse por una negation. Fuera deque, comb vi-
nos poco hi , es algo dudoso si. las plantas son sensitivas*
6 no. Llamdmoslas tambien vrtrientex vegetables. Perto ea
este cohcepto no senalamos £ la planta alguna razon di-
ferencial , respecto del animal , pues este tambien es vi-
viente Vegetable* Si seine dice que la diferencia esti en
que la vidadei animal es vegetativa > y senskiva *. y la
de la planta purameote vegetativa ; digo yo , que el ad-
verbio puramente. aqui no significa sino la carencia de vi-
da sensitiva , que ponemos en el otro extremo ; y la ca-
rencia no es constitutive diferencial de Un ente positive.
Ni aproyeehar* reiponderme , que es carencia de patt$
del modo de sigaificar f no de parte de la cosa sigaifi?
cada: pues xnientras no fee tnesefiale quiles esa cosa
^ignificada , quedamos totalmente £ obscuras. Y tambien
es falso , que esta carencia no se haya de parte de la co-
sa sigoificada. Las expresioaes negatitas son positive de

.* ~ " P ar r


Discurso Decimotbrcio. 317

parte de la cosa significada quando niegan alguna imper*
feccion en el objeto ; porque la carencia de imperfeccioo es
carencia de carencia ; siendo cierto , que toda imperfection
consiste en carencia de perfeccion positiva : por cuya ra-
zon estas voces : Infinidad, Inmensidad, IndfaisibiUdad*
aunque negativas de parte del modo de significar 9 son
positivas de parte de la cosa significada* Pero la voz in-
sensible , 6 insensi \ Alidad , aplicada £ la planta , significa
carencia de perfeccion , y asi es negativa , aun de parte
de la cosa significada.

48 Fuera de esto es dudoso si las plantas son vege-
tativas; y tacnbien es dudoso si la vegetabilidad convie-
ne tarabien 4 piedras , y metales. Si consul tamos sobre el
punto & los Cartesianos , nos dirin , que todo lo que no-
sotros Uamatnos vegetacion , 6 nutricion de las plantas
es un puro mecanismo ; y que la atraccion del jugo nu-
tritivo, que les atribuimos , es una solemne quimera. Si
dexando & los Cartesianos, vamos £ los Fil6sofos ex per i-
ixientales, hallaremos entre estos muchos que nos dir£n,
que los metales , y las piedras crecen por via de vegeta-
cion : sentencia que poco hi ilustr6 mucho Josef Pitton
de Tournefort , Naturalista celeberrimo de la Academia
Real de las Ciencias , especialmente con las observacio-
nes que bizo sobre los m£rmoles en la maravillosa cue-
va de Antiparos. Por lo que mira £ los metales v v£ase lo ^
que hemos dicho en el segundo Tomo , Discurso 14 , Pa*
radoxa 10. Y jiintese £ los autos la autoridad de Aris-
t6 teles, que en el libro de Mirabilibus auscuhationibus
dice , que en un territorio de la Isla de Chypre siembran
el hierro y y crece como las plantas.

49 Y£ que hice aqui memoria de Arist6teles , no omi-
tir£ una autoridad suya , que bace mucho al caso al asun-
to que voy siguiendo ; porque desbarata enteramente el
concepto recibido en las Escuelas, de que la razon de
planta , y animal , son dos g^neros jadequadamente diver-
sos , y se distinguen en que el animal es viviente sensible,
y la planta viviente insensible. Dice Arist6 teles ( lib. 1.

de


3l8 SCEPTICISMO FlLOSOFICO.

de Plantis) , qu6 las Ostras, y' dem£s peces testoceos #>n
juntamente plantas, y anihiales : Scimus autem , quod con*
tbylia animalia sunt cognitione carentia : quapropter plan •
tee sunt & animalia. Pregunto ahora : i c6mo una espe-
cie puede estar colocada debaxo de dos g^neros adequa-
damente diversos? ^Y c6mo la Ostra puede ser junta-
mente sensible , 6 insensible ? Pues como animal debe sec
viviente sensible , y como planta viviente insensible. Ni
puede decirse que Arist6teles , quando dixo que la Os-
tra es planta , hab!6 en sentido metaforico ; porque este
es ageno de un un Fil6sofo , y solo propio- de Oradores,
y Poetas. Fuera de que la causal que di6, muestra que
nablaba en rigor filosofico; aunque yo verdaderamente
no alcanzo quten le pudo revelar £ Aristoteles que las
Ostras % y otros peces testaceos carfecen de aquel conoci-
miento que es propio de los brutos mas estupidos.

S. xn.

•go T"\E los ; g6neros intimos vamos al subalterno,qtte
jL/ es la razon de viviente. ^Qu6 es viviente , y qu6
es vida ? Resp6ndennos las Escuelas, qtie la vida es mo-
vimiento ab intrinseco , y viviente Jo que se mueve ab in-
trinseco ; esto es , causa su movimiento con alguna facul-
tad , 6 virtud intrinseca que tiene en si mistno.
' 51 Esta: difinicion padece mucho mayores difictilta-
des que las antecedentes. Los Filosofos modernos tixtos
estan contra ella , aunque por distintos , y opuestos ca-
pftulos. Gasendo, el Padre Maignan, y los demdsAto-
triistas atribuyen movimiento ab intrinseco £ sus itornos;
de cuyo dogma se sigue , que el movimiento ab intrinse-
co no es distintivo particular de los vivientes. Los Carte-
sianos estin firmes en que ninguna cosa se tftueve d si
misma ; s( que todos los movimientos , que hay en ei
Uhiverso , vienen de aquel impulso , que Dios di6 al prin-
cfpio 5 la materia \ el qual subsiste siempre , sin detrimen-
fo alguho, yen virtud de £1 se va cbmunicando el mo-
vimiento de unas partes d'otras de la materia; desiierte,

que


Discurso Decimotercio; 319

que todo lo que estando antes quieto empieza £ mover-
se , recibe el movimiento de otro cuerpo , que antes se
movia , y transfiri6 £ el , 6 en parte, 6 en todo el movi-
miento. Por consiguiente dicen , que el hombre ( que es el
inico viviente corp6reo que admiten ) quando se mueve^
no causa con propiedad el movimiento en sus miembros*
si solo dirige por su voluntad el movimiento , anteceden-
temente iropreso por el iflipulso de otros cuerpos , £ lo*
espiritus animates.

52 No puede negarse , que esta doctrina se fbrtifica
terriblemente con la c&ebre maxima de^ Arist6teles : JTo-
doh que se muevees movido por otro. Pues aunque los Sec*
tariosde la opinion comun expliquen esta mdxima de. mo-,
do que no sea incompatible cop la difinicion que dan de
los vi vientes , se sigue el inconveniente de que con la ex-
plicacion se debilita la gran fuerza que tiene aquel axio-
ma para probar la existencia de un primer motor in-
mobil: porque suponiendo que el viviente se puede mo-
ver 4 si mismo , no podemos establecer la necesidad del
concurso divino 1 este mismo movimiento , sin supo*
nerprobada por otros capitulos la existencia del primer
motor. Asf parece que los Cartesianos pueden con algu-
na apariencia pretender que la Religion se interesa en en*
tender el axioma con todo el rigor que el los le entiendem

53 Mas sea lo que se fuere de esta dificultad , y de
las demis , que los modernos consiguientememe £ sus prin-
cipios pueden oponer ; dentro de la doctrina Aristoteli-
ca las hay gravisimas contra la difinicion dada de los vi-?
vientes. Los graves se mueven ab intrinseco , y no son
vivientes. £1 fuegose mueve ab intrinseco * y no es vivien*
te*El movimiento fermentativo , segun la Fisica comun
tambien es ab intrinseco. Y4 he advertido n y probado en
otra parte (torn. 2, disc*- 14, num. 30,^31.) que lo que
dicen los Aristot&kos de ser movidos los graves por el
generante , en la forma que esto se puede entender 9 v se ve-
rifica del mismo modo en el movimiento de los vivient^


7

«


$. XIII.


3^0 SCBPTICISMO FlLOSOFICO.

$. XIII.

S4 TVrO nos resta en elarbol predicamental otraco-
jLi| sa que considerar sino aquel concepto mas al-
to adonde llega la Ffsica , que es la razon de cuerpo\ pe-
ro jad6nde llega , dudando , como entodo lo demas* El
cuerpo se divide en mixto , y elemental ; y como aquel
se compone de este , es imposible sin saber qui! es el
elemental conocer qudl es el mixto. Ahora bien : £Qui£a
aabe qudles, y qu&ntos son los Elementos? A esta pre-
gunta oygo responder de quatro partes £ quatro sectas de
Filosofos , atribuy£ndose cada una este conocimiento con
exclusion de las dem&s. Los Aristotelicos dicen que son
Ay re , Fuego , Tierra , y Agua. Los ChymicosSal , Azu-
fre, Mercurio, Tierra t y Agua. Los Cartesianos la Ma->
teria sutil , la globulosa , y la otra mas gruesa , que Ha-
inan tercer Elemento. Los Atomistas sus Atomos. Estas
son las opiniones que estan hoy valfdas , dexando otras
inumerables, que no lograron igual s£quito. iQu&l de
"estas opiniones es la verdadera ? Acaso ninguna. Por
lo menos de qualqutera de ellas solo una Secta dice que
es verdadera , y tres dicen que es falsa : que es lo mis-
mo que decir , que un testigo la justifica , y tres Ja con-
denan. Luego qualquiera Juez £rbitro que se senate , i
ninguna deber& favorecer en la sentencia ; esto es , no po-
dri afirmar que alguna de ellas es verdadera.

55 Como el Teatro > ante quien propongo esta refle-
xion , es casi todo compuesto de Aristotelicos , oygo que
me gritan , que contando por vocales los profesores, por
su opinion estan los mas votos. Pero replico lo primero ,
que la pluralidad de Sectarios di mayor probabilidad ex-
trinsecad una opinion , pero no certidumbre, ni aun pro-
babilidad intrinseca ; y la question aqui no es si su opinion
es mas probable + sino si es cierta. Replico lo segundo , que
es dudoso, si contando los profesores , que cultivan la Fisi-
ca en todas las Naciones , seri mayor , 6 igual el nAme-
ro que sigue i Arist6teles al que le impugna f pues el
/ . b que


que Solo 16s profesores Espanoles se admitan £ voter * tx>
constando por instrument algutK) que Dips hay a yincu-
lado £ nuestra Nation la Filosofia con : exclusion de todas.
las demds £ la herencia, no se en qu6 derecho pueda fun-
. darse. Dicen algunos de fiuestros anciaaos profesores que
no se debe hacer caso dejoque dicen los Estrangeros,
porque son : oovetera& Pero almisn&o tiempo Ips Estram
geros dicen que no se debe hacer cuenta de loque deceit-
• den los Esp^fietes ., porque son tesi;arud0$, y no hay evtr
idencia, por clara que sea, que pueda apartarlos de la*
^piniones antiguas. A .que aoadsn que ep Espana no se
sigue 4 Adst6telespor,elepcion r sino por n^gesidad^ Es
mengstes Ua initio herpyra para contradecir A Arist6te-
les * dpnde, sobre qualquiera que, se le oponga, graqizaf*
al momento tempestades de injuria** Ni auo el dnimo he*
royco basta £ Ids mas; porque la obediencia los precisa
£ no apartarse del ru&bo de su Esquela : lo que en partem
se verifica tambien ea lasNacipoes e$tr?na$. De donde
soncluyen tambien los Antt-Arist<>tdli<?Qs^ , que la mayor
parte de voto$ que tiene Arist6tele$4 sfu fa vor f po debepf
ftdmitirse , porque no son libres;
.- ,56 Pero prescindiepdo de que sea tafllta* 6 quanta la
pf pbabilidad extrin$eca ,de la doctrijia Atigptgica , en or-
d?n i los Element os vdigo , que bien ex&minada * no <*$ ^
lla mas vQrisimilitud en ella que en < las df?<n&. Esta sep- :
(encia se funda lo primera en que son quatrp las prime-
ras qualidades, calor, frio , humedad, y sequedad ; de
]a$ quales con justa proporcton se atribuye una en sumo
grado £ qada elementP , y ptra cerca del sumo, ^sta prue-
feaclaudica pQr inumerabJes partem l^prjii^royes. total-
mente voluntario dar 4 .dichasqualidades, el atributo dej
pFimeras , especialmente quando se sabe la invencible di-
ficultad que bay enajustar que todas las dem£s resultea
de ellas. Lp segqndo e$ muy dudoso qpe, las quatro se-
fialad^s tpd^s sean qualida^es ; pues de la humedad , y se-
quedad ifluchps ^/i^pt^licos; lo niegan v y con mucjia ra-
zoo. Lo que ?s humedo^ao es tal por qualidad alguna , si
Tom. III. del Teatro. ' m . X por-


3«a ScEPTICtSMO FlLOSOFTCO.

porque tiene etabebida en sus poros alguna substantia If-
quida ; evaporada la qual , queda seco ; con que la hume-
dad es substantias y la sequedad es precisamente la ca-
rencia de esa substantia. Lo tercero , la aplicacion de ellas
£ los quatro Elementos no tiene fundamento alguno. ^De
d6nde consta que la agua sea fria en sumo gradp? Nos
matdra , si lo fuera. Ni aun en grado remiso ; pues la ex-
perimentamos indiferente £ frio , y calor , segun ei agen-
te que se Ie aplica* Cali&itase en el fuego , y apartada
del fuego se enfria ; no porque tenga exigencia alguna
de frialdad , sino porque la enfria el ambiente frio que
lacircunda. Otras muchas dificultades gra visimas hay con-
tra esta doctrina de las quatro qualkkdes: y asf es suma-
mente futii el fundamento que se toma de ellas * para
establecer el Quaternion de los Elementos.

57 El segundo fundamento se toma de los quatro hu-
fnores del cuerpo humano, que corresponded! £ los qua-
tro Eletoentos Aristot^licos , la Sangreal Ayre \ la C6*
fcra al Fuego 4 la Melaneolia 4 la Tiewa^ y la Pituita £
la Agua; Peor est£ que estaba. Lo primero, es dudoso en-
tre los Medicos si los humores de nuestro cuerpo $6n
Quatro. Unos dicen que son mas; otros que son tnenos.
Unos afiaden la lynfa, el suco pancre£(ico , y el suco net-
veo; otros f no dexan otro humor que la sangre. Lo se-
gundo, si lbs quatro fihimores corresponded A Ids quatro
Elementoi , ningun Elemento queda A quien correspOndad
las partes s61idas ,< las quales* sin embargo , por s61idas , y
duras debierari imaginarse correspondientes £ Id tierfa , con
inas razoi* qti6 el humor roelanc61ieo H el qual iiene menos
dureza, ysolid^z. Lo tercero^ con la misma voluntariedad
que se seffhlaft quatro Elementos, en corfespondencia del
los quatro humores , se podri senalar otro Elemento , que
corresponda & la carne, otro d los huesos, otro £ la medtila,
otro £ la grasa v 6 substancia adiposa , otro £ los tendo-
nes , &c. Lo Quarto ; para razonar justamente ;■ no solo en
el cuerpo humano 9 6 animal v se han de buscai* quatro
substantias an&logas £ los quatro humores , sino en to-

«•' ' dos


DlJCVftSO , DtCIMOTBlCKtf $?g

todos los mixtos; pues la question es sobre Elementos, que
entran en la composition de todos los mixtos , y no pre-,
cisamente en la composicion del animal. jPero qu£ ve$«
tigio hay de los quatro humores* ii de quatro substaa?
cias equivalent^ 6 el los en los minerales y ni aun en la^
plantas?

58 El tercer fundamento se toma de la experiencia*
Quando un leno se abrasa , se v6 resolverse en los quatro
Elementos Aristotelicos. Al principio se destila un poco
de agua : luego se encieode el fuego : al fuego se sigue
el humo , el qual se conoce ser de naturaleza aerea , en
que sube & la region del ayre ; y finalmente queda la por-?
cion terrea en la ceniza.

59 Aunque en materias de Ffsica f y Medicina pres*
tat unum experimentum centum rationibus , como dixo Etmur
lero , el experimento alegado es tan defectuosp , que no
vale mas que las razones arriba propuestas. Lo primero*
el leno desecado es tan propiamente mixto -, como el le-?
no verde ; sin embargo de lo qual no destila agua al-
guna puesto al fuego. Lo segundo , pues aqul se trata de
los Elementos, que entran en la composicion de todas
las especies de mixtos 9 en todas deberd hacer el fuego
la misma resolucion que hace en el leno : lo qual no suce*
de , pues los minerales puestos al fuego no sudan agua al-
guna , salvo que hayan embebido alguna humedad estra*
w. Lo tercero f los Chymicos , por medio del fuego , va*
riamente aplicado , sacan del leno , y deotros mixtos otras
substantias diferentes de aquellas quatro , que manifiesta
en el leno la combustion ordinaria ; por consiguiente se
debe aumentar el ntimero de los Elementos. Lo quarto*
no se sabe si aquellas quatro substancias preexistian en
el leno , 6 el fuego las produce de nuevo. Lo cierto es,
que en el experimento propuesto lo que manifiestan los
sentidos es , que aquellas quatro substancias se hacen del
leno,; no que el lenose hizode aquellas quatro substan-
cias ; por lo menos la forma del fuego no tiene duda que
se produce de nuevo , eductendose de la materia del ta»

Xa fio f


3*4 Scwftcmto FiLomwco. :

fio , segun la doctrina corriente de los Arissotllicos. Lo
quinto,la ceniza no es tierra , oi cuerpo elemental f 6
simple , como se supone , pues de ella se separa mucha
porcion de sal., la qual es substantia distinta de las qua-
tro , pues ni es tierra ,'ni ay re \ ni agua, ni fuego. Lo
sexto , el humo tampoco es ayre , como se ve en el ollia
en que se condensa. Y si se me dice que eti el humo
van envueltas diferentes particulas , unas que componen
el ollin , y quedan en la 'chimenea , otras que vuelan
mas arriba , y son- ayre ; replico , que en conseqiiefccia
de eso se habri de sefialar otro quinto Elemento de ollin,
6 por mejor decir > cinco % 6 seis Elementos mas : pues
Boyle nos ensena , que del ollin manejado chymicamen-
te se separan cinco , 6 seis substantias diferentes. Final-
mente , todo lo que se hace ceniza estaba antes debaxo de
la forma de fuego : iuego la forma de ceniza se produxo
de nuevo , pues no podia estar la materia & un tiempd
debaxo de dos formas substanciales i> por consiguiente , la
forma elemental de tierra , que los Aristot^Hcos atribu-
yen 4 la ceniza , no preexlstia en el mixto , sino que fue
engendrada de nuevo. £sta objection supooe los princi-
pios Aristot&icos ; pero puede formarse de otro modo •
en qualquiera syst£ma.

* 6o He impugnado solamente la opinion Aristot&ica
de los Elementos , no porque la&dem£sao padezc&nigua-
les dificultades , sincf porque en Espafia «e supone , que •
las demis son dificiles , y aun improbables , y la de los
quatro Elementos se tiene por cierta , d fin de quese vea,
que nada sabemos con certeza acerca de los Elementos.

$. XIV.

* 6 1 "XT A he advertido arriba , que ignorando quiles

X sean los cuerpos elementales , no podemos sa-
b£r la naturaleza de los mixtos. Pero aun quando supi£-
semos qudles son aquellos , siempre quedarfomos en una
profunda ignorancia filos6fica de unos \ y otros. Doy que
*ean Elementos de todos los mwtos kte quatro nombra-
,• . ;- - dos !


DlSCURSO OeCTMOTERCIO* jjjlS

dos y Ayre , Fuegb , Tierra , y Agua : £quteri av£rigu6 has^
ta ahora la naturaleza de estos quatro cuerpos? Aristote-
les solo discurri6 sobre sus qualidades ; y aun esto con
tan poca segurid&d , que todo quanto dixo se puede poner
en duda ( no habiendo principio s6lkio de donde se in- 1
fiera , que tengan las que 61 les atribuye , si solo una pro-
portion ideal , que asenc6 bien i su imaginacion ), y en
parte convencerse de falso. Dice que el ayre es caliente
debaxo del sumo grado , y el fuego seco tatnbien deba-
xo del sumo gfado.' Pero en las Paradoxal Fisicas pro*
bamos que el ayre no es caliente. Y segun difini6 Aris-
t6teles la humedad , se infiere que la llama es htimeda*
pues no se contiene en sus proprios t£rminos, sino ea
los agenos. Tambien probamos en las Paradoxas Fisicas,
que el fuego elemental no es caliente en sumo grado.
Y A lo dicho alii anadimos ahora * que un fuego es mas
caliente que otro 9 como muestra la experiencia en la ma-'
for acti vidad que tiene para calentar , y encender , 6 por
razon de su mayor mole , 6 por la mas apta materia en
que se fomenta : de donde se infiere , que el fuego por
su naturaleza no es cilido in sutnmo $ pues & serlo , como
en qualquiera fuego se salva la naturaleza de fuego , qual-
quiera fuera cdlido in summo ; y asi no podria ser ex-
cedido por otro fuego el calor.

6a Arist6teles , pues , no hizo mas que senalar & sus
quatro Elementos unas qualidades , 6 falsas , 6 incier-
tas , dexando intacta la naturaleza substantial , que las
radica. Los que le succedieron en todos los siglos pos- ■
teriores , si intentaron mas , no alcanzaron mas* Los Sec- *
tarios del mismo Arist6teles se contentan con decir de
los Elementos lo quedicen de todos los demas compues-
feds naturales ; esto es , *Jufe constat! de materia , y forma
fisicas, entes incompletes, distintos real , y adequada*
mente uno deotro. En lo qual, aun quando sea asi,na-
da se nos ensena , entretanto que no se explica qu£l es, 6
qu6 naturaleza especifica tiene la forma fisica de cada com-
puesto natural. Pero aun esto mismo , dicho en aquelia

Torn* III. del Teatn. X3 ge-


3*6 SCEPTICJSMO FlLOSOFICO.

generalidad 4 lo combaten fuertemente los Fllfoofbs mo-
dernos , los quales encuentran una dificultad incomprehen-
sible en la generacion de las formas materiales, no pu-
diendo entender que su production $Jexe de ser verdade-
ra creacion ; porque el recurso de los Aristot&icos £ ia
eduction de la potencia de la materia; no contiene sino
voces desnudas de todo significado real Y i la verda^
habiendo dicho Aristoteles que la forma es uno de los
principios del ente natural * y que los. principios son aque-
llos que no se hacen de si mismos , ni de otro ente algu-
no: Qua ned ex se , necexaliis ; sedex quibus omnia fiunti
2/c6mo t>uede componerse que la forma se haga de la ma-
teria?

5- XV.
.63 T^Erb los modernas *que tantp vp_ce&t> contra Aris-
Jl toteles , i ban por yentura ak^nz^do la verdad?
Nada.menos. Discurrieron con mas osadia t no con mas fe-
licidad. Dicennos que la textura , colocacion , figura , y
movimiento de las partfculas de la materia hacen todo el
ministerio de la naturaleza , sin ser, necesario recurrir £
formas substantiates, ni/accidentales ; en.loqual (sobre
irfcidir en el mismo vicioque reprehejnden en los Aristor
t£licds de hablar geoeralmente , pues como estos no ex-
plican, 6 difinen la forma substantial, que distingue un
ente de otro , tampoeb aquellos determinan qu6 textura,
coordioacion % . y. fignra de parttculas es propia de cada
cottipuestp) se enVuel^yen inun)er ; ables dificultades, que
reciproc&mente se ofejetan unos £ otros, El sy sterna Car-
tesiano parece quim^rico £ Gaseridistas > y Maignanistas;
y estos dos ultimos partidos, aunque acordes en senalar
los itomos por principios \ y JLlen&entos de todas las co-
sts mater^alts v se opooen sobre vaj-ios capitulos , siendp,
el principal eLqw^.los Maignanistas quieren. que los £to r
mos sean difer antes ; en especie, los Gasendistas solo en fi-
gura , y todos tienen contra si terribles argumentos.


'?. • u


S.XVL


Discukso Decimotercic^ 327

. . S* XV 1#.

^4 TV* 1° discurrido hasta aqtti se coHge.con evident
c J[_jJ cia , que nada sabemos de la naturaleza del
ente moble , que es el objeto de la Fisica, ni tornado en con-
crecion £ los individuos, ni eonsiderado en las especies,
ni abstrahido eft los g£nfcrbs , 6 fnfimos 5 6' subalternosi
6 supremo. Nada afirman unos , que no nieguen otros ; y
lo peor es, que qualquiera Secta que se considere ,se ha-?
Hark que son muchomas fuertes los argumentos quetie-
ne contra si , que las pruebas d su favor. Por esto dixo
discnetamente Lactancio , que Ids Fil6sofos tienen espa*
da , pero no escudo : Gladium babent , scutum non babent
(lib. 3. Divin. Instit. cap. 4.). Tienen argumentos peqe-
trantes , con que herir £ las opjniones opuestas ; pero no
scluciones s61idas, con que defender las suyas. iQu6 he-
mos , pues , de hacer , sino suspender el asenso Uasta que
un Angel decida el litigio?

65 Dir£me acaso alguno , que la naturaleza substanr-
cial de las cosas estd muy distance de nuestros ojos , y*que
asl no es mucho que no haya penetrado hasta aqutellos in-
tJmos senos la Filosofia; pero que sin llegar alii, tiene
esta harto en que exercitarse, expficahdo los ordinarios
fen6menos de la naturaleza 7 y descubriendo sus causas
proximas : lo que felizmente executa , discurrierido por to*
das las especies de movimiento , que es el exercicio del
ente moble en quanto tal. >

66 Yo confesar6 que la Filosofia discurre por los fe-
n6menos naturales , € inquiere sus causas irimediatas ; pe-*
ro pal pan do si em pre sombras , tropezando en ignorancias,
ydudas, exceptuando muy pocas verdades, que ha debi-
do £ la luz de la experiencia. Evidenciardse esta ver*
dad en la misma materia del movimiento que se nos a lego.

67 En quanto £ los movimientos de generacion , cor-
rupcion , alteration , aumentacion , y los dem£s que se
consideran distintos del movimiento local , no hay cosa
que no sea questionable , y£ entre las varias Escuelas de

£ 4 los


-338 SCEPTTCISMO FlLOSOFIGO*

los Aristot&icos , y£ entre estos , y los Filosofos moder-
008. La misma difinicion 1 del movimiento en comuo que
<ti6 Arist6tetes , rechazan udos par obscure V otros par
implicatoria , otros por nugatoria. Los movimientos sena-
lados son eo la opinion de los Aristotelioos unas adqui-
stciones de nueva forma , 6 substantial , 6 accidental)
pero los modernos % que niegan toda forma materia] , con->
tradiceo que se d6 ese caracter £ aquellos movimientos.
Aun entre los mismos Aristotelicos no esti ajustado si
el movimiento se distingue de la accion ,y la pasion , co-
mo ni si aquella se sujeta en el agente 9 6 en el paso. Y
osi en todo Jo dem&s todo es question < y peodencia.


\«


s. XVII.

' 6% i\7~ 0°^ mucho que en estos movimientos que la
¥ naturaleza executa, dig£mosloasi, debaxo de
cortina, hay a adelantado tan poco, 6 nada ,el discurso
humano? Lo que parece puede estranarse es * que lesq-r
ceda lo mismo con tbdas las especies del movimiento lo-
cal , estando este tan patente £ la observation*
- 69 £1 movimiento con que descienden los graves , es
el que mas freqiientemente incurre £ nuestros ojos. $Y
qu6 sahemos de &te ? De sus. propiedades poqufeimo ;> de
sus causas nada* Sabemos que adquiere alguna aceleracion
desde el punto en que empieza , porque io vemos;pero
qu6 proportion guarda elaumento de aceleracion , es asun-
to de grandes debates entre Fil6sofos , y Matem&ticos. Sa-
bemos que es movimiento de descenso ; pero aun no se
sabe si se dirige al centra de la tierra , 6 al exe. La cau+
sa de este movimiento esti tan escondida , que hasta aho-
ra no han encontrado los Filosofos con opinion alguna en
esta gran question, que no sea (as! me atrevo £ decirlo)
absurda. Los Aristotelicos* diciendo que el generante es
causa de este movimiento > nada dicen , como y£ not£ en
otra parte , sino que produce la virtud , 6 facultad de mp-
verse , que tienen los graves. Esto es general isi mo £ to-
das las especies de movimientos. Ni esto se disputa , por-
que


Disctjrso Decimotercio. 339

que se supotie. Y si se quiere dar mas riguroso sentido £ su
opinion , seri la mas absurda de todas ; por Jo qual dixo
de ella el docto Padre Saguens : Quis nan pdlpat crasitiem
bujus cbymericce opinionis* Los Cartesianos recurren al mo-
vimiento vorticoso de la materia sutil , que apartindose
de la tierra* por las tangentes del circulo , impele 4 los
graves al descenso. Pero esto , sobre que se ha impugnado
coo eficacisiraos argumentos matemiticos , supone el mo-
vimiento diurno de la tierra , senteocia condenada por la
Inquisicion de Roma. Gasendo invent6 no s£ qu6 efluvios
de corpusculos t£rreos , que sublendo por el ayre , pene-
fran los poros de loscuerpos graves; y doblindose.des-
pues con movlmiento contrario para el descenso , los im-
pelen dcia abaxo. Nada me ha persuadido tanto quan gra-
ve es la dificultad de esta question , como el ver que un
hombre de ingenio tan sutil , y tan so lido como Gasen-
do , recurriese para resolverla £ una ficcion desnuda de to-
da verisimilitud , y que tiene sobre si invencibles dificul-
tades. El Padre Maestro Maignan ,con sus sequaces , echa
jnano tambien de los efluvios terreos; pero no quiere que
obren por impulsion , sino por virtud sympdtica , 6 mag-
i»£tica t determinando precisamente en virtud del cdntacto
£\ los graves , para que desciendan.
1...70 El mo vimiento de ascenso de los cuerpos leves es
toiiy probable , y acaso mas probable ser causado por el
(descenso de los graves ; por quanto el cuerpo grave , ha-
cieodo fuerza con el fmpetu del descenso £ ocupar el lu-*
gar inferior, donde esti el cuerpo leve , le obliga A de-i
xarle* impeltendole dcia arriba. Asi se discurre con grai*
fundamento que no hay levidad absoluta en cuerpo a 1-
guno, ni es menester para nada , si solo respective. Es-
to es , se dice un cuerpo leve , no porque carezca de gra-
vedad , sino porque es menos grave que otto , con el qua!
le comparamos. De este modo se dice leve el ayre , no
porque no sea grave ( pues yd en el segundo Tomo , Dis-
curs. 1 1 demostramos que lo es ) , sino porque es me-
nos grave que tierra , y agua , y todos los demds cuer-
pos


33<> . Scepyicismo FlLOSOHCO.

pos , que nos circundan. Y que no es menester otra le-
vidad que la respectiva , para que asciendan los cuerpos
que se llaman leves , se v6 claro en el aceyte; el qual sin
embargo de ser grave , sube y si vierten alguna cantidad
de agua en la vasija en que esti ; obligdndole al ascen-
so el agua , que por razon de su mayor gravedad ocu-
pa el lugar inferior , donde estaba el aceyte. Lo miswo
sucede al ay re. Si se abre una fosa en tierra enjuta , pot
profunda que sea , baxar£ el ayre £ ocuparla toda ; y no
habrd otro modo de hacer que el ayre desocupe aquella
hondura , ysuba arriba sobre la superficie de la tierra,
sino.echar en la fosa agua , d otro qualquiera cuerpo^
que sea mas grave que el ayre.

71 No £ los principios de Fisica , sino £ la experien^
cia debemos aquello poco que se sabe en esta materia:
en la qual con todo restan grandes dificultades £ la con-
templacion de los Filosofos. La mayor de todas est£ en
averiguar la causa del ascenso de los vapores £ la region
del ayre. Es cierto que los vapores no son otra cosa que
la agua resuelta en pequenisimas particulas. Siendo, pues;
la agua mas grave que el ayre , i como pueden subir las
particulas de agua £ la altura donde se colocan las nu-
bes ? Cada particula de aquellas , no obstante su poqu/si-
mo peso, es mucho mas pesada que otra particulate
ayre de igual volumen ; y la mayor , 6 menor gravedad
de los liquidos , para el efecto de impelerse uoo £ otro,
se computa , no segun el todo de ellos , sino segun par-
tes de igual mole : que por eso una libra de agua hace
subir en la vasija una arroba de aceyte.

7a Algunos Fil6sofos , que se hicieron cargo de esta
gravisima dificultad , seecharon £ adivinar , que alguna
porcion de materia eterea , 6 ayre purrsirno se pega £ ca-
da particula de vapor ; de suerte que el conjunto de los
dos sea mas leve que igual cantidad de este ayre inferior, y
grosero de nuestra atm6sfera , y por eso sube sobre el la:
asicomo aunque el hierro es mucho mas pesado que la
agua, si se une una pequena porcion de hierro £ una tab! a

de


Discukso Decimotercio. 331

jde pino , 6 abeto , sobrenadarl en ella ; porque el conjun-
to de pino , y hierro es mas leve que igual cantidad de
agua, Francisco Bayle concibe la portion de materia ete-
rea , circundando la particula de vapor. £1 Padre Par*
dies., Jesuita Frances , supone al contrario, que la partf-
cula de vapor, estendida en forma de sutilisima ampolli-
ta , contiene en su conCavidad £ la materia eterea. To*
do es harto inverisimil. Pero no puedo detenerme £ im-
pugnar 9 ni uno , ni otro modo de discurrk\ Otros opi-
nan que varias particulas fgneas , que ascienden de la
tierra , despues de separar de la agua , 6 de otro qualquie-
ra liquido aquellas pequenas particulas que llamamos va-
por , con su continua agitation las van impeliendo dcia
arriba. Tampoco esto me parece muy defensable. Pero
menos que todo lo es lo que dicen los Fil6sofbs vulga-
res, que el Sol con su actividad atrahe los vapores. Si
fuese asf, los vapores no pararian hastallegar al Sol, 6
por lo menos hasta topar en la Luna , 6 en el Cielo de la
Luna , en caso que este sea. s61ido : pues la fuerza atrac-
tiva , tanto es mas robusta.* quanto el cuerpo atrahido
mas cerca esti del atrahente ; y aquel no cesa de mo*
verse £cia este , hgsta lograr el contacto , si no se inter*
pone algun estorvo. Fuera de que la virtud atractiva es
una quisicosa , que nadie entiende ; y asi esti yi casi del
todo desterrada de la Filosofia.

73 iQui^n no ad mi r a que en un fendmeno tan . or-
djnario , como es el ascenso de los vapores , no hayan
atinado lps Fisicos , no digo con el punto fixo de la ver-
dad , pero ni aun con cosa que aquiete tanto quanto al
entendipiiento ? £1 caso es , que en todas las demis es*
pecies de movimiento sucede lo proprjo.

» - ■

§, XVIII. \ , .. -

,74 $C* Abese por ventura la causa del movimiento
j^ eUstico , que es aquel con que una vara vio-
tentamente encorvada , m la dexan Ubre , por si misma
recobra la rectitud que tenia antes , 6 si estaba natural-
men-


33* ScCTTTCISMO FlLOSOFICO,

tnente encorvada , y la pusieron recta , se restifuye £ su
figura corva ? Descartes recurre £ su asylo comiin de el
impulso de la materia sutil , la qual no pudiendo pene-
trar los poros de la vara por la parte por donde se angos-
taron con la inflexion , con la fuerza que hace i ensan-
charlos para abrirse tr^nsito por ellos , mueve £ la vara
£ recobrar su antigua figura. fcPero qui£n no v6 que pa-
ra esto es menester suponer que la materia sutil se esti
tnoviendo siempre icia todas partes con encontrados mo-
yiraientos de Oriente £ Poniente , y de Poniente £ Orieii-
te y de ariba abaxo , y de baxo arriba ? &c. Pues la vara
icia qualquiera parte que se coloque con la cara por
donde estan los poros angostados , igualmente recobra 14
figura natural. Fuera de que suponiendo Descartes infi-
nitamente fluida la materia sutil , no puede haber poros
angostos para ella.

; 75 Otros dicen que el mismo fmpetu , que imprime
i la vara el que la dobla , es el que li desdobla despues.
Pero contra esto estl lo prime ro que el que dobla la
vara comunmente lo hace con un impetu remiso , y tar do;
y el impetu que la desdobla despues es violento, y ve-
loz. Lo segundo , que el flechero , que dobla el &rco*no
tiene fuerza igual £ aquella con que £ste se desdobla;
la qual es tan grande, quando la cuerda se pone muy
tirante , que pasa un cuerpo de parte £ parte : £c6mo pue-
de dar la fuerza , 6 impulso que no ttene?

76 Los Aristot^licos y bien hallados con la descan-
sada invencion de dar nombre de qualidad , virtud , 6
facultad £ la causa que se inquiere , anadi^ndole un adje-
tivo , que es denomination tomada del efecto , dicen que
la causa del movinjiento eldstico es la virtud elistica de
la vara % li del muelle. Esto verdaderamente es haber h&-
Uado la 11a ve maestra para abrir todos los retires de la
naturaleza ; porque no hay causa alguna tan oculta que
con esta invencion no se manifieste. Si se pregunta quil
es la causa de los maravillosos movimientos del Im£n y se
responde que la virtud magn&tea, & se pregunta qu&

cau-


Discurso Decimotbucio. 333

causas obran en nosotros la coccionde los alimentos,la
expulsion de los excrementos , la nutricion , &c. se res-
ponde con una virtud concoctriz , otra virtud expultriz,
otra nutritiva. Del mismo modo la causa de lcs vientos
seri una virtud ventffica , la del rayo una virtud fulmi-
nrante , del fluxo, y refluxo del mar , dos virtudes encon-
tradas , una fluxiva , y otra refluxiva. Con este baratisimo
modo de filosofar todo estd averiguado & la primera ojea-
da. Pero hablando de veras, esto £qu£ otra cosa es que
responder con lo mismo que se pregunta? Decir que la
causa del movimiento eldstico es la virtud el&stica , for-
inalisimamente es decir que la causa del movimiento elds-
tico es la causa del movimiento eldstico. Decir que la
Virtud magn£tica es quien causa en el Iman la atraccion del
hierro v es responder con aquella gracia que tienen estu-
diada algunos ninos , los quales $ si alguno les pregunta:
Mucbacbo i ide quien eres bijo ? Responden; De mi padre.

77 T7 L movimiento de proyeccion etwuelve tambieo
1 J_j grandes diflcultades. Es arduisimo de entender
c6mo en una piedra disparada de la mano subsiste el mo-
vimiento 9 cesando la accion del motor. ^Quten mueve la
pied r a quando yi esti parada la mano ? Lo que dicen
muchos Aristot£licos , que ' la mano produce en la pie*
dra una qualidadxjue Hainan fmpetu*y esta qualidad es
quien mueve la piedra separada de la mano, carece de
toda apariencia de verdad. Si todo movimiento violento
proviene , como dicen los mismos Aristot^licos ; d6 cau-
sa extrfnseca , jcomo siendo el movimiento de la piedra
arrojada 4cia arriba violento , puede nacer de una quali-
did intrinseca^ 6 inherenteid la misma. piedra ? Si toda
generacion , segun la misma Escuela , supone corruption,
|qu6 qualidad , 6 forma accidental se^orrompioien la pie-
dra para que se engendrase aquella nueva qualidad , que
Haman impetu ? ^Qu6 disposiciones precedieron £ esta ge-
neracion ? ^O qu£ tiempo bay para que precedaa ,.quan-
* ! do


534 SCEPTICCSMO FlLOSOFICO.

do ua globo grande con su movimiento impele £ otro
pequeno , siendo cierto que solo un instante dura el con*
tacto de los dos? iQu£ contrario tiene aquella qualidad,
que ocasione tan presto su corrupcion ? gAcaso la gra-
vedad de la misma piedra ? Pero esta , pues subsistia al
tiempo de darle impulso , si es contrario de aquella qua-
lidad , impediria entonces su generacion , como despue?
se dice que impide su conservation. Otras muchas re*
flexiones se pueden hacer para probar que aquella qua-r
lidad es quim6rica. Otros recurren al medio por donde
se hace el movimiento , v. gr. el ay re , el qual dicen , que
impelido por las partes anteriores de la piedra , se mue*
ve en giro icia las posteriores , y las impele. Pero ( omi-
tiendo otras muchas impugnaciones , que hacen total*
mente improbable este modo de filosofar ) de aqui se se*
guiria , que la piedra no se podria mover por un espacio
vacio de todo cuerpo * por mas recio impulso que le die-
sen , lo qual pienso que nadie creerj, Descartes compo-
ne esta dificultad con su m&xima general de la ley de
comunicacion del movimiento , establecida por el Amor
de la naturaleza : la qual no combatir6mos ahora por no
detenernos. Solo notarimos f que aquella maxima apli-r
cada £ la materia presente , y bien desentranada , lo que
directamente significa es , que la piedra arrojada se mue-
ve 9 porque Dios quiere que se mueva : y para resoiver
de este modo la dificultad no es menester estudiar Ftto*
sofia.

$. XX.
78 l^N fin , no hay movimiento alguno , sobre cu*
jjj y a causa no alterquen los Fil6sofos. \Qu6 con-
tiendas no hay sobre explicar c6mo se hacen los movi-
mientos de rarefaction , y condensation ! Unos quiereo
que la rarefaccion se haga ocupando la misma can tidad
de materia mayor espacio ; lo qual teniendo otros por
ininteligible ( pienso que con razon ), constituyen la ra-
refaction en la disociation de las partes del cuerpo , y
mayor extension de poros , donde se introduce otro cuer^

po


Discurso Decimotercio. 33s

po mas lfquido , 6 sutil , como en los poros de la espon-
ja el agua f en los de la agua enrarecida el ayre , en los
del ayre enrarecido la materia et^rea , segun los Carte-
sianos v 6 nada segun Gasendistas , y Maignanistas : por-
que est os, como admiten en la naturaleza , no solo como
posible , sino como existente , y preciso , el vacuo dise-
roinado en pequenos intersticios , no hallan inconvenien-
t e en dexar en los cuerpos poros vacios de toda materia*

79 La fermentacion , solemne instrumento de la na-
turaleza para infinitas obras suyas , no consiste en otra
cosa que en un movimiento intestino de las particulas
insensibles de los mixtos , con que solicita nueva convi-
fiacion de sus elementos. ^De d6nde viene este movimien-
to ? Los modernos despues que Ot6n Tanenio descubri6 el
Acido , y Aluali , al encuentro de estas dos substancias
atribuyen todas las fermentaciones. Pero esto solo es se-
fialar la materia , en que se exercita el movimiento ; y
y no preguntamos aqui por la causa material , sino por la
eficiente. ' z Quien impele £ esa lucha al Acido , y al AlKali?
El mosto, recien exprimido de las ubas , tranquilo esti
por algun tiempo. Despues empieza £ tumultuar. iQ\\6
nuevo agente hay aqui , que concite las particulas de el
mosto ? Secreto es este , con quien solo se han atrevido
los Cartesianos , acudiendo £ su invisible duende de la
Materia sutil, £ la qual hacen autora de aquella sedition
dom£stica, Duende la he Uamado con alguna propiedad;
porque como los vulgares atribuyen al duende todos los
movimientos , y estr£pitos nocturnos , cuya causa igno-
ran , asi los Cartesianos reducen todos los movimientos
de la naturaleza ( que verdaderamente son nocturnos por
las tinieblas que esconden sus causas ) al impulso de la
materia sutil.

80 Yo estoy tan Iexos de creer que la materia sutil lo
tnueve todo , que me inclino mucho £ pensar que nada
tnueve. El fundamento es el siguiente. Quanto una ma-
teria es mas fluida , tanto menos impulso imprime en los
cuerpos que encuentra. Asi vemos que el agua hace mu-
cho


33$ Scepticismo FlLOSOFICO.

cho menos violento cheque en una pared, que qualquie<~
ra cuerpo s61ido de iguai mole ; el ayre mucho menos
que el agua. Ningun edificio resistiera & una medtana agi-
tacion del viento , si fuese tan s61ido como el agua el
ayre. Luego siendo la materia sutil infinitameote ftuida*
segun los Cartesianos , no puede imprimir impulso , 6 mo-
vimiento alguno en los cuerpos que encuentra. Es clam
esta conseqiiencia : porque si £ proporcion del aumenta
de la fluidez se minora el impulso , llegando la fluidez
& infinita, el impulso se quita del todo. De aqui se siguev
que no habrd cuerpo alguno que no se est£ inmobil 4
los embates de la materia sutil.
- 8 1 Pero d^mosle lafuerza para mover las particulas
insensibles de los mixtos , que pretendeo los Cartesianos;
ni por eso se logra con el la la explication del presen-
te fen6meno. Lo primero , porque la materia sutil exer-
cita su impulso (si le tiene ) en las partfcblas del mostQ,
. desde el instante que 6ste se exprime , y aun antes , quan-
. do el licor estaba contenido en el capullo de la uba. ^Cd-
mo , pues , desde antes no excita aquel tumulto , en que
consiste la fermentacion ? Lo segundo , £ qu£ pueden
conducir para este efecto los Acidos , y Alxalis ? De
qualesquiera particulas , que consten los mixtos , las poo-
drien movimiento Ja materia sutil, pues no hay mix-
to alguno impenetrable £ su suma sutileza. Lo tercero,
£c6mo pueden atribuirse al ripido,y veloz movimiento
, de la materia sutil aquel las tardfsimas fermentaciones que
necesitan para ab sol verse del curso de algunos anos > co-
mo la de la Triaca? ;

§. XXL :^ >

82 T"\Ice discretamente San Agustin , que lo mas ad-
JLJ mirable no se admira quando lo toca muchas
iveces la experiencia : mixfma que el Santo aplica lias
maravillas de la naturaleza , y viehe derechapiente £ nuesr
-tro; asunto. Todos los Fil6sofos admiran comoicosas. por-
tentosas el vuelo del hierro a4 Im£n j> la direction de eft
-Iman al Polo , el, fluxo ,y refluxadeLOc6ano* Si les pre-
1 gun-


Discurso DfiCiMOTERcto. 337

guntamos por qu6 tieneo por admirables estos movien-
tos , nos responderin que porque no han podido averiguar
sus causas. Veis aqui que esta respuesta es una virtual con-
fission, de que quantos movimientos hay en la naturaleza,
son igualmente admirables que los del hierro , del im£n,y
del Oc^ano , pues igualmente sedisputan sus causas, por-
que igualmente se ignoran. La. diferencia solo esti en que
estos movimientos . son propios de determinados entes , y
aquellos son comunes , 6 casi comunes £ todos.
. 83 Yo por mi confieso, que por qualquiera parte que
miro £ la naturaleza , igualmente la admiro , porque igual-
mente la ignoro. El mismo San Agustin , & quien acaba-
tnos de citar (tract. 24. in Joarm. ) tiene por igualmente
prodi^osa aquella multiplication ordinaria de los granos,
que mediante la fecundidad de la tierra se logra en las raie-
ses * que aquella extraordinaria multiplicacion de panes,
y peces , que en el Desierto hizo la Magestad de Christo.
Venga ahora el Fildsofo jactancioso £ vendernos que tie-
ne descifrado aquel gran mysterio , solo porque tr^e un
aderezo complete de voces facultativas : ffirtud seminal,
Disposiciones previa* , Corruption de < una forma y Intro*
Auction de otra , Atr action del jugo nutricio , Conversion
de el en la propria substantia , Vegetation , Nutrition , &c.
^Ignoraba por ventura Agustino estas voces, 1S ptras equi-
valentes ?Sin embargo, tenia por un mysterio impenetra-
ble aquella multiplicacion natural del grano. Dichas vo-
ces solo significan aquel las operaciones , que esdn paten-
tes £ nuestra experiencia , sin revelar sm causas , 6 el men
do con que se hacen. Los rusticos saben mucbas mas vo-
ces que nosoiros, sign ificativ as de las varias operaciones
con que la naturaleza succesivamente vi perficionando
aquella obra. ^Son por eso unos grandes Filosofos ? iQu6
logro yo con llamar vegetacion , 6 nutrition aquella ope-
ration con que una planta logra su aumento ? ^Esto me d£
algun conocimiento fi!os6fico del modo con que se hace
aquella operacion ? Dos cosas se pueden considerar en la
yegetacion : la primera , el ascenso del jugo nutricio por
Tom. III. del teatro. Y las


33$ SCEFTICISMO FlLOSOFICO*

las fibras de la planta : lasegunda, la conversion de es-
te mismo jugo en la substancia vegetable ; y veis aqui en
estas dos cosas dos grandes mysterios. Si preguntamos 4
los Fil6sofos de la Escuela c6mo el jugo nutricio , sien-
do grave, espontaneamente sube hasta la cupula de los
Arboles mas altos , nos dicen , que sube por atraccion. Y
esto iqu6 otra cosa es , que colocarnos en la comunisima
obra de la vegetacion toda la dificultad , que tiene el mo-
vimiento del hierro al imin ? Una , y otra llaraamos atrac-
cion 4 6 igualmente ignoramos por qui las hojas mas al-
tas de un arbol atraen el jugo , que esti en las entranas de
la tierra , que por qu£ el imin atrae al hierro.

84 Vamos al segundo mysterio. £Qui£n me explieari
el modo con que un jugo sumamente fluido , sutil , y de-
Hcado , quanto es menester para transcolarse por los an-
gostfsimos canales de las fibras , se convierte en la soli-
dez de leno , de grano , &c ? Crece la dificultad , si vol-
viendo los ojos i otros mixtos , se advierte , que de otro
jugo , 6 vapor fluidisimo se forman tambien los bronces,
y los mgrmoles. Cierto que dixo Arist6teles con algun fiin-
damento \ que la naturaleza es demonia : Natura da-
toonia est ; nondivina (lib. de Vr a sens, per somnum) ; pues
mirando con atencion sus Obras t todo parece que Jo ha-
ce por via de encanto.

$. XXII.
85 A UN fuera algun consuelo de nuestra ignorancia,
jTX si solo se nos escondiese el modo con que la
naturaleza obra allien lo interior de los cuerpos. Lo mas
sensible es , que lo proprio nos sucede con todo aquello que
inmediatamente presenta i nuestros sentidos. £stamos paJ-
pando el cuerpo Quanto; pero hasta ahora no sabemos si
secompone de puntos indivisibles , 6 de partes infinita-
mente divisibles , ni en qu6 consiste ser un cuerpo dura,
6 blando, s61ido, 6 fluido, opacoy 6 diifano. Estamos
Viendo los colores,y hasta ahora no sabemos qui cosa
ton los colores , si unas meras reflexfooes de la luz , 6 acci-
dentes intrinstcos del objeto. La biz nos alumbra para v£r,

: ' • ' y


Disctjrso Decimotehcio* 339

yes obscurfsima respecto de miestro discurso la naturale-
za de la luz. Que la concibamos substancia , que acciden-
te , que cuerpo , que espiritu , nada le asienta bien , y to-
do parece que le asienta. ^Y de quintas dificultades impe*
netrables estin rodeadas las especies que Ilamamos visi-
bles ? Si hay desigualdad entre los mysterios de la Filo-
sofia , atr£vome & decir que este es el mas alto de todos.
jC6mo la especie visible de una Estrella del Firmamento
en un instantese traslada desde la misma Estrella i nues-
tros ojos , caminando en ese instante muchos millones de
leguas ? £C6mo esa especie exlste 4 un tiempo en todo el
inmenso espacio que hay de aqui al Firmamento , siendo
cierto que en todo este espacio no hay punto alguno, en el
qual, colocada la vista , no perciba la Estrella? jComo sien-
do materiales esas especies exlsten muchas , solo distintas
en ntimero t contra la maxima comun Aristot&ica , en urv
mismo punto del espacio ; pues es cierto , que de un mis-
mo punto se v£n distintamente muchas Estrellas ? Omi-
to las dificultades que hay contra el modo de discurrir de
los modernos , que no soninferiores £ las propuestas con-
tra la sentencia comun*

$. XXIII. • -

86 TT\E modo * que nuestra Filosofia no es otra co- |

JL/ sa que un texido de falibles conjeturas , des- V
de los que Ilamamos primeros principios hasta las ti\~ "V.
timas conclusiones. Y aun estas conjeturas se terminan *
en ciertas nociones universales ; pdrque todas las na-
turalezas especificas , y aun las mas de las razones ge^
n£ricas fnfimas estdn tan lexos de nuestro conocimien*
to , que ni aun las tocamos con la duda. Si alguna verdad
alcanzamos , 6 la debemos & la experiencia , y este yd no
es conocimiento cientifico , 6 es tan per se not a , que la
perciben aun los hombres mas estupidos ; con sola la di-
fferentia , de que nosotros , los que nos Ilamamos Fil6~
sofbs , la explicamos con voces facukativas , y ellos con
vulgares , que son mejores , porque son mas j n-

Ya te-


340 Scepticismo FlLOSOFICO.

teligibles. Por eso dixo el muy sabio Jesuita Claudio Fran-
cisco Dechales , que nuestra Fisica nada contiene , siao
un idioma particular , el qual no d£ conocimiento cier-
to de cosa alguna (torn, i , tract, de Progressu Matheseos ) *
87 jTriste cosa es* que los que se llaman Profesor.es
de Filosofia en las Escuelas , no sepan mas de las natura-
lezas de las cosas que los vulgares! fcPero qu6 seria * si yo
dixese ahora que aun saben menos ? Pareceria una ex-
travagance Paradoxa. Sin embargo , es una proposition
verdaderfsima , y de facil prueba ; porque la experiencia
es , como hemos dicho , el tinico conducto para saber al-
go de la naturaleza ; y solo experimentan la naturaleza
los que en varios ministerios mec&nicos manejan varios
entes naturales ; no los que divertidos en especulaciones*
viven retirados en las Escuelas. £1 Pescador sabr£ alga
de las propriedades de los peces ; el Piloto de los vientos*
y los Mares ; el Cazador de las aves, y las fieras ; el La-?
brador de la generacion , y aumento de las plantas. Pe-
10 el Fil6sofo yju6 sabe I Dudar de todo , y nada mas. Asf
que la Aulade la Fisica es un Teatro, donde solo se en-
sena £ dudar sin t6rmino. Digo sin termino , porque nun-
ca Hega el caso de pasar de la duda £ la certeza. Veese
esto claro , en que las mismas* qiiestiones , que se dispu-
taban doscientos alios hi , se disputan boy con la mii-
ma fuerza que entonces. Si algun desengaho , 6 cono-
cimiento cierto se ha adquirido en orden 4 uno , u otro
teorema fisico , no nacio en el Aula ; vino de afuera, 1
beneficio de la experiencia. Si se sabe hoy que el ayre
es pesado , gracias & los expgrimentos de Torriceli, Mon-
sieur Pascal, Oton Guerrico , y Boyle. Si se asegura que
la sangre circula por venas , y arterias , lo debemos &, las
observaciones Anat6mlcas de Fr. Pedro Pablo de Sarpi,
y de Guillelmo Harv&>. Si consta que el cbilo no vial
higado , sino al corazon , £qui£n averigu6 esta verdad si-
no la oficiosa prictica de Juan Pequeto , Thomas Barto-
lino , y el Ingles Lowero ? La experiencia ha sido el uni-
co Juez £rbitro que ha terminado algunas lides , 6 des-
*- . . ter-


Dtscurso Dectmotercio. 341

terfedo algunos ettores de las Aulas. Donde todo se dexa
k la espeeulacion , y al raciocinio , si em pre el pleyto estd
pendiente. Pasa un siglo , y otro siglo oyendose los mis-
mos gritos , los mismos argu memos , las mismas distin-
ciones ; y el teson de las partes coniendientes se v& trans*
firiendo , como por succesion hereditaria , de unos eti
otros pro&sores , sin que haya esperanza t ni de victoria,
ni de ajuste.

§. XXIV.
88 TT\E esta conocida ignorancia nuestra podemos de-
1 J ducir una reflexion muy util para observar
constantes la sujecion debida 4 los sagrados Dogmas de
la Fe. El mayor enemigo de la Religion es la desordena-
da confianza de la razon. El que llega £ apreciar nimia-
tfiente su proprio discurso , tiene puesta su creencia so-
bre el borde del precipicio. En quantos Heresiarcas hu-
ro hasta ahora , fue trascendente esta vanidad. En los de-
mis vicios fueron desemejabtes : en este todos acordes.
Ni todos fueron lascivos , ni todos avarientos , ni todos
ambictosos ; pero todos presumieron mucho de su dis-
curso. $Y qui antidoto mas eficaz contra estaaltiv£z lo-
ca , que la reflexion tte lo poco , 6 nada que aicanzamos
en materias de Filosofia ? Quien conoce que no puede
penetrar los mysterios de la Naturaleza , £c6mo presumi-
c£ sondear los de la Gracia ? Necesariamente desconfian-
do de su razon , se rendirl obsequioso 4 la autoridad. El
Fil6sofo Anax£goras,6 quien por su extraordinaria su-
tileza antonom&ticamente 11 am 6 Mente, 6 Espiritu laan-
tigiiedad,, despues.de trabajaHnfinito en la FiloSofia, de-
cia , que la naturaleza toda estaba circundada de tinie-
bias : Anaxagoras pronuntiat circumfussa esse tenebris
omnia ( Lack lib. 3. Divin. Instit. cap. 28. ) . Y noto , que
este Filosofo , que conocia impenetrable & su discurso la
naturaleza , fue (si creemos 4 Artst6teles , Laercio , y
Wutaroo )el primero entre los Fil6sofos , que conoci6 la
indispensable necesidad de una inteligencia suprema Suto-
ra de toda . Al conttaria t los que jac^tanciosos; se: Uson-
Tom. III. del Teatro. Y3 jea-


34* Scepticismo FlLOSOFlCO.

jearon de descubrir £ la naturaleza todos sus fondos , ne-
garon por la mayor parte , 6 la existencia , 6 la provi-
dencia £ la Deidad.

. 89 Loque de mi puedo asegurar es , que despues de
la Gracia Divina , la arma mas valiente , que siempre he
teoido para veneer todas aquellas dificultades, que la ra-
zor) natural propone contra los Mysterios de la F£ , ha
sido el conocimiento de mi ignorancia en las cosas na-
turales. ;V£lgame Dios (digo muchas veces 6cia mi ) ! £c6-
mo he de entender aquellas maravillas , que usando de
su poder extraordioario , obra la mano Omnipotente , si
no alcanzo los efectos comunes de su poder ordinario ?
Es verdad que ignoro c6mo una Persona Divina pudo
unirse £ la naturaleza humana. Pero tambien ignoro co-
mo una alma espiritual se puede unir al cuerpo material.
Sin embargo , esto es cosadehecho, y pasadentrode
ml mismo. No percibo c6mo el pan puede convertlrse
en el Cuerpo , y el vino en la Sangre de Christo. Pero
tampoco percibo c6mo una mistna agua,que cae del
Cielo , se convierte no en uno , u otro cuerpo , sino en
quantos cuerpos animates , y vegetables hay aci abaxo.
En la controversia mas plausible de la Teologia me hallo
sumamente embarazado ; porque si me pongo de parte de.
la Providencia , me oprimen losterribles argumentos , que
hay £ favor de la libertad ; si me pongo de parte de la
libertad , me hacen cruda guerra los argumentos que hay
£ favor de la Providencia. jPero no estoy viendo esto mis-
mo , y aun con mas aprieto en la vulgar controversia filo-
s6fica de la composicion del continuo , donde quaJquie-
ra sentencia , que se Ueve , no se halla otra respuesta £
los argumentos contrarios , sino eqredar la disputa con
voces ? jDonde si defiendo con Arist6teles la iofiuita divi-
sibilidad del continuo, no puedo escaparme, <te conceder
en mi mente(aunque no lo haga con la boca, por no
darme por concluido) infinite numero de partes? $y si
con Zenonle compongo de indivisibles, medexaff, no
solo sin respuesta, pero jaun^in alien to los ar^umeiitosi


Discukso Decimotercto. 343

matem&icos ; que se forman etr la diagonal del quadra-
do , en el movimiento de las dos ruedas conc£ntricas uni-
das , y otros ?

90 Si en estas cosas naturales (digo otra vez) , que
estln patentes 4 mis qjos , y estoy palpando con mis ma~
nos , ocurren mil dificultades insuperables £ mi enten-
dimiento y icon qu£nta.mas razon deber£ suceder lo mis*
mo en las sobrenaturales , que est£n totalmente fuera de
la esfera de los sentidos ? Si por mas que discurra , no per*
cibo , c6mo puede Dios hacer infinitas cosas , las quales
veo , que esti haciendo cada dia , yio serd locura negar*
y aun dudar la existencia de las cosas reveladas, sola por-
que . no percibo c6mo Dios las pudo hacer ? Si huviese un
hombre , que no yiendo por la cortedad de su vista los
objetos que tiene muy cerca de si , pretendiese v6r los que
distan miljares de leguas de sus ojos, 6 infiriese que ta-
les objetos no existen , solo porque £1 no los v6 , itio le de-
elararian todos por fatuo ? Esta es puntualmente la locu-
ra de los que niegan los mysterios revelados, solo porque
ellos no los alcanzan. Hombrecillo torpe , y rudo , si k
la cortedad de tu discurso es totalmente impenetrable la
f&brica de estos materiales compuestos , que est£s tocan*
4o todos los instantes «, jc6mo quieres comprebender et
modo inefable con que la Omnipotencia hizo aquellas so-
brenaturales maravillas ? Dirisme que no h alias solucion
ft los argumentos , que el Gentil te propone contra el mys-
terio de la Trinidad , 6 contra el de la Encarnacion. Y
yo te repongo , que tampoco la hallas & los que te pro-
pone el FiI6sofo contfa la composicion del continuo , qual-*
quiera sentencia que Ueves en esta materia. £Conceder£s
por eso, que el continuo no se compone, ni de partes di-
visibles , ni de indivisibles ? Y£ se v6 que no. Pues igual,
y aun mayor delirio ser£ negar la verdad de aquellos mys-
terios , solo porque tii no puedes desatar las objeciones,
Bueno fuera que un poder infinko se conmensurase & tu
limitada comprehension , 6 que Dios no pudiese obrar,
sino lo que tu puedes entender.

Y 4 Nin-


i


244 SCEPTTCISMO FlLOSOFICO.

91 Ningun Aquiloo tan prontamente disipa las nu-
bes f que escondiao la luz del Sol , como estas reflexiooes
serenan las dudas , que la razon natural opone £ los mys-
terios de la Fe. Dexen , pues , los. presuntuosos Dogmd-
ticos de morder el Scepticismo, como mal aventdo con la
Religion. Digo el Scepticismo cootraido pFecisamente £
los terminos de la Fisiea ; pues fete f bien lexos de per-
. judicar £ la creencia , contribuye £ hacerla mas firme , re-
moviendo el estorvo que la presuncion de la razon natu-
ral pone £ la humilde docilidad , tan necesaria para tener
al entendimiento en la sujecion debida £ la revelation*
- 9a Ocasionan grave dano , no solo £ la Filosofia v mas
aim 4 la Iglesia estos hombres* que temerariamente pro-
curan interesar la doctrina revelada en sus particular es sen-
teocias filos6ficas« De esto se asen los Hereges para ca-
lumniarnos de que hacemos articulos de ¥6 de las opinio-
oes de la Filosofia ; y con este arte persuaden £ los suyos
ardua f y odiosa nuestra creencia. En esto se fundan algu-
qos Estraogeros , quando dicen que en Esparto patroci-
natpos con la Religion el idiotismo. Poco h£ que escri-
bi6 uno f que son menos libres las opiniones en Espana,
que los cuerpos en Turquia. Para que se guarde el res-.
peto debido £ losagrado , es menester no coofqndirlo con
lo profano. Si alguno erigiese las habitacipnes todas en
Templos f seria autor de que £ los Templos se perdiese la
reverencia , y el decoro. Jueces tiene la Iglesia para cali-
fiear quiles doctrinas son utiles, quiles perniciosas , y qui-
les indiferentes. Dexese £ ellos la decision , y no sean per-
turbados los que sfnceramente buscan la verdad con es-
tos espantajos, que les opone la parcialidad * y la faction,
tal vez la ira de los que dieron su nombre £ alguna parr
ticular Escuela , 6 la embidia de los que no pueden ade-?
lantar tanto.

$. XXV.
93 ^\TA que hemos mostrado que no hay ciencia ak
X guna fisiea , 6 conocimiento demostrativo de
las cosas naturales , se puede dudar , si por lo menos le

pue-


Discurso Deci^otercio. % 345",

poede haber. El iJocdsimo Valles resuelyerque -no/porque
el conocimientofisteo esde singulars , y de los singular^;
no se d4 ciencia. Pero este fundamento yd arriba mostra-
mos que es insuficiente.

94 Mas fuerza pueden hacer dos autoridades del Ecle-
siast^s, que alegao 4 su favor los Sc6pticos« La primera*
del capitulo 3 : Cuncta fecit bona in tempore sue ; & mun-[
dam tradidit disputationi eorunt , ut non invemat - homo opusj
quodoperatus est Deus ab initio usque adfinem. La sggun*
da , aun mas formal, y precisa del capitulo 8 : Et intelkxi>
quod omnium operum Dei milium possit homo mvenhre ratio-
nem eorum , qucefiunt sub Solei <SP quant plus lobar aver it
ad queer endum , tantd minus invenlat, etiamsi dlxerit sapiens y
se nosse , non poterit reperire. Mas i la verdad estos Textost,
quando afirman la imposibilidad de hallar la razonde los
efectos naturales , pueden ser entendidosde la razon pro-
videncial , no de la natural * y fistca.De hecho ,asi lo en-
tienden algunos Padres , y Ex posi tores.

95 Otros arguyen por la parte con traria , que el ape-
tito de saber las causas de los efectos naturales es natural
al hombre , 6 indito por la mistna naturaleza; y no pu-
diendo el apetito natural terminarse £ cosaimposible,,se
digue, que es posible consegisir la ciencia de que habla-,
bios* A este argumento responde Valles, que es absolute-;
mente posible ; pero no en la vida presente % sino en la ve*».
nidera ; en la qual los Bienaventurados verdn en Dios cla-,
risimamente todas las cosas. Esta solucion tiene sobre sf
la dificultad , de que asf como el apetito natural no pue-
de terminarse £ objeto imposible , tampoco puede tennis
earse i objeto sobrenatural ; y la ciencia , que los Bien-
aventurados tienen delas cosas naturales t es eotitati vamen-
te sobrenatural ; porque depende efectivamente del lumbre
de gloria. Con todo se puede decir que & la alma separada
del cuerpo , prescindiendo de la biehaventuratua sobrena-.
tural , y del lumbre de gloria, le es debido el conocintien*»;
to cierto de todas las cosas materiales , por especies in-
fusas del orden natural , como sienten Egydio Romano*

el


"«*


346, Scbpticismo Filosofico.

el Padre Suarez ^y otros ; y sieado e#e comoctmlento na-
tural , puede ser objeto del apetito natural de ciencia*
que hay en esta vida mortal.

96 Empero , no dexar^mos de notar aquf que aquel
argumento no necesita de esta solution , por quaoto pro-
cede sobre un falsp supuesto* no ad vert id o por VaUe$:
y es, que el apetito de cooler 6Jos6ficaaieate:las coster
spa natural, o iodlto aKbptabre* pot*, la ^aiumidza. Si lo>
fiiesc , todos los hombres tendrian este apetito * lo qual no.
speed? ; antes los mas no. tienen inclination alguna £ la>
Fisica; y mucbos desprepian como inutil , vana , y nada>
cteley table la aplicaoiop £ las eipteulactones filosoficas.Es
yerdad que todos ios -hombres deseairsat?er ; pero este.
apetito no se termina en . todos 1 un mistno objeto , 6 i.
una misma clase die objetos. Las almas generosas amaa
generalmente la verdad* Pero los mas dp los hombres so-
lo ansfan saber aquellds ccfcas t cuyo conocimiento puede
contribuir £ la satisfaction de sus pasiones.

97 Hemos visto la poca fuerza de los argumentos , que
por una , y otra parte se forman en la duda insinuada.
Por lo qual yo no me atrevo £ dar la sentencia. Ni. y o
s6 , ni nadie puede saber sin revelation los Ifmites . jus-
tos del entendimieiito hurriano en orden £ las cosas na-
turales. Aunque hasta ahora los varios syst&nas filos6-
ficos , que se ban inventado , padezcan , 6 grandes dn-
das , 6 declaradas nulidades , ^quten sabe si en adelante
puede descubrirse alguno tan cabal , tan bien fundado , que
convenzade su verdad atentendimiento ? Lo que creoes;
que si esto se puede lograr , es mas verisimil conseguir->
se , usando del m&odo , y 6rgano de Bacon. Bien es ver->
dad , que &te es tan laborioso ? y prolixo , que casi se de-
be reputar moralmente imposible su execucion ; pues es
por lo menos preciso que lo*Monarcas de un podero-.
stsinio Reyno ( v. gr. eK de Francia ) , por espacio de mas
de cien anos , aplican<io i este fin grandes tesoros v ha-
gan trabajar en innumerables experimentos , y en razonar
sobre ellos , con distincion de varias clases, y einpleos,

aun-


1


Dfscvitso DEcmoTCiiciot ^47

aunque todos subordinados debaxo de planta arreglada , &
mas de quatrocientos hombres h£biles. ^Qudndo se logra-
rgesto? La Academia Real de las Ciencias de Paris , la So-
ciedad Regia de Londres, no soa mas> que tin rasguno del
gran proyecto de Bacon. . •: t

! /• . • .« " . < : . • "... ' :•'• ' -•'''•'}

LA VERDAD VINDICADA

• • ■ :j eO'NTRA ' ■ ■ ■/:>

LA MEDICINA VINDICADA.

tyespuesta apologeticdy traducidadel Latin wCas-\
- tellano y j anadida por el Jutor. \>

PROEMIO DE LA TRAIXJCCTON.

B1EN quisiera no tener y& mas qttestiones con los Medi-
cos, por haber experimentado que en este gr£mio'
los que menos saben , saben cierto secreto para hacerse*
respetar ; mas no puedo escusarme de cnmplir la prome-'
sa que hice en el segundo Tomo, de dar en el tercero la*
traduccion de esta Apologia: en laqual solo tengb que
advertir , que como Autof del escriro , use de la licencia
que tengo ,ye$ negada 6 los meros Traductores , para
omitir algo , que me parecio poder escusarse , y afiadir en
su lugar algo que juzgul masutil.

• TRADUCCION.

■m \ • • ' ' ' t •

1 ^fAda he deseado mas ardientemente ; desde que
iN en el primer Tomo del Teatro Critico mariffes~ ;
t£ , 4 lbs que la ignoraban , la meertidbrabre <fc la Me-

di-


348 La Vctdad Vimdicada

cjlcina , que. el que las objeciories,que desde entonces ppe-
venia me habian de proponer los Medicos , fuesen con*
cluyentes* Importibame tnucho mas ser vencido, que
vencedor en esta lid Porque siepdo yo de una salud bas-
tantemente quebrantada , no podia, mentis de serme gra~
tfsimo el verme obligado , por la eficaz persuasion de los
argumentos, £ esperar de la Mediclna el afiuiade mh
dolencias. Pero muy presto vi frustrado el deseo. Decla^
rironnpe guerra los. Medicos , mas cruel £ la verdad que
yo podia haber merecido. Con violenta irrupcion salieron
por todas partes profesores de esta Fapultad , armados ,no
dirt de plumas , sino de flechas.

' Adversi * rupto ttu quondam turbine , venti.
• a Pareciercn varios escritos Uenos de amarguisimas
injurias. ;Qh , qu$nto se destemplaron algunos ! Medico;
frUbo tkh Ibverecundo, aud&z , desapiadado , y maligno,
que se atrevi6 & estampar que tenia compreheqdida 1$ es-
pecie de mis indisposiciones, dindoles el mas feo carao
ter » $ <>ngen qqe se podia discbrrir. &Y esto se imprimid
con nombre del Autor, y licencias ordinarias? jY para un
e$crito coroo este bubo Aprobantes en la piadostsima Cont
te de Madrid ? ^Eo qu£ guerras de los Bdrbaros mas fero±^
ces se ha practicado este g£oero de .hostilidades ? No de;
todos me quexo ; aunque , & la verdad * solo se con tu vie-
ron en los t^rminos de la decencia Pauci , quo* cequus ama-\
vit Jupiter; los demds en mucho mayor oumeno, \

Qua, data porta ruuxt ., &. terra* turbine perfimu. -

3 Inutilmente busqu^ eri tanta copia de .escritos la >
pretendida certeza de la Medicina* Antes (lo que es admi- ,
rable ) creci6 la incertidumbre entre los vanos conatos de
probar la e videncia ; porque los Medicos , que me impug-
naron , igualm?t>te #s$dj$qs; esjabaa eritre si % que conmi-
go. Lo que uno afirmaba , negaba otro. Lo que este edifi-
caba, arruinaba aquel. T<?nt& est discvrdia fratrum. Los
Autores de Medicina , 4 qjiien yn escrito tributaba altos
elogios, en otro eran crat^dgscon sumo desprecio. Uno
veneraba ia Astrg^pgia qoipo a^^iliarprecisadelaMedi-;


*j


'contra la Medicina Vindicada. 349

cina ; otro la condenaba como Facultad irrisible, y vana.
Uno celebraba los Inventos modernos ; otro los trataba co-
mo heregtas del Arte; Aun en el punto esencial de la di-
fi^ultad hubo la misma division. Unos confesaban la incer-
tidumbre de la Medicina ; otros la negaban ; otros dolo-
samente hurtaban el cuerpo £ explicarse sobre esta ma-
teria. De este modo en los escricos mismos , donde inten-
taban los Profesores mostfar su concordia en los dogmas,
dieron £ conocer que jamas se pondrian de acuerdo.

4 Los liltimos que salieron £ la palestra fueron el
Doctor Don Ignacio Ros , y otro Medico , de cuyo nom-
bre he procurado olvidarme , igualmente distantes uno cle
otro en estilo , que en opinion. £1 primero , £ la reserva
de algunos descuidos , escribi6 con bastante urbanidad,
y cultura. El segundo manchando £ cada renglon el pa-
pel con insulsas chocarrerfas , y torpes dicterios , en gro-
sero estilo di6 £ luz un libelo , que asi le puedo 11a-
mar , porque quanto desierto de razones , estaba poblado
de injurias. Con tales m£ritos jque podia suceder,sinoque
leyesen con irrision, y desprecio todos los hombres de
razon ? Asi fue. Mas £ mi , finalmente , en una cosa me
agrad6 ; y fue , que abiertamente confes6 la incertidum-
bre de la Medicina. Si . me preguntas por qu6 tom6 la
pluma , 6 sobre qu6 me impugn6 , siendo sobre esto todo
el pleyto, no sabr6 decirtelo, ni aunpiensoque ^l.mis-
mo lo sabe, Acaso dirl , y el escrito to confirma , quest*
intento no fue contradecirme f sino injuriarme. Concede
mosle que tiene razon , porque cada uno escribe lo que
sabe.

, 5 Pero v£ aqui que al tiempo que este Medico subs*
cribe £ la incertidumbre de la Medicina , anadiendo que
6sta es una cosa que nadie ignora , sale por la parte con-
traria el Doctor Ros, pretehdiendo en el libro que com-
puso debaxo del titulo Medicina Vindicate* r que la cer-
teza de la Medicina est* declarada por el infalible Or£-
culo de la Divina Escritura, y por consiguiente fuera de
toda controversia. jOjali!

Ocho


35<> LA VfcRDAD VlNDICADA

6 Ocho tneses tard6 el Doctor Ros en dar £ luz aquel
pequenp volumen ., con mal agiiero & la verdad, puesse-
gun el : dicho de Hip6crates , el parto octimestre nunca es
vital No puedo comprehender qu6 motivo oblig6 & este
Autor i escribir en Latin. Acaso contemplindome estran-
gero en este idioma , 6 el idioma cstrangero para mi , qui-
so obligarme & responder en £1 , para que embarazado en
la dificultad del estilo, 6 me diese por vencido £ la im-
pugnacion , 6 en vez de explicarme , me implicase en la
respuesta. £s cierto que con no poca repugnancia me he
reducido k responder en el idioma Latino ; porque ml
distancia del lugar destinado 4 la impresion , me imposi-
bilita corregir las muchas erratas que preveo bade habet
por la impericia del Impresor ; y no faltari algun cavilosa
contrario mjo , que maliciosamente me las impute , trans-
firiendo & mi persona el defecto de la Latinidad , 6 la ig-
norancia del que imprime la obra. Exemplo di6 y 1 A otros
para esta maligna interpretacion aquel urbanisimo M6«-
dico citado arriba , el qual este yerro de Imprenta cometi-
do en la respuesta que di al Doctor Martinez,*/ reo deman-
dando ante eljuez , me le atribuy6 & mi, insultindome
con desgraciadisima gracia sobre la torpe ignorancia de
que no es el reo quien demanda , sino el actor. Habia yo
escrito el reo demandado ante el Juez* Esto estaba bien di-»
cho j, y es frase de Curia. £1 Oficial de la Imprenta se
equivoc6 , y anadiendo una n , imprimi6 demandando. Fa-
oil era conjeturar que habia sucedido asi & qualquiera £
quien no cegase , 6 su rudeza , 6 su malicia.

7 Este miedo de los yerros de Imprenta (por la Ig-<
norancia de Latinidad que hay en nuestros Impresores)
se acrecienta en mi , en consideration de los muchos que
he obser vado en el escrito del Doctor Ros. Si este Autor,
no obstante la cuidadosa vigilancia , que es de creer aplica-
ria & la correccion de su obria , no pudo evitar que caye-
sea en ella muchisimos solecismos , y barbarismos , £c6mo
podr£ yo r estando ausente , evitar igual , 6 mayor des-
gracia en la mia?


CONTRA LA MEDICWA VlNDldADA. 3$ I

$. II.

8 T)Ero veamos y& que nos opone el nuevo Vindicador
jL de la Medicina, Arguye lo primero con aquel
texto del Eclesi&stico , tantas veces inculcado : Honora
Medicum , &c. Esta es la dncora sagrada £ que recurren
todos los Medicos. jPero qu6 bay en aquel texto contra
mi escrito ? Encomienda el Eclesidstico que se honre £ los
Medicos. ^Por ventura los he deshonrado yo , como algu-
nos Medicos procuraron deshonrarme £ mi? Dice que son
necesarios ; no he predicado yo que sean inutiles, Anade
que son merecedores del estipendio. Todo esto se entien-
de de los Medicos buenos ; y con vengo en que £ estos se
se les asigne , muy crecido , y se les pague con puntuatidad»
De suerte que yo , sin derogar en cosa alguna al interns*
y honor de los profesores hlbiles, tuve por unico bianco
probar la incertidumbre del arte , la qual sin duda demos*
tr6 con invencibles argumentos. Esto en ninguna manera
perjudica ,ni £ la facultad , ni £ los profesores. &Piensa
acaso el Vindicador , que el precio , y estimacion de un ar-
te se debe medir por su certeza ? Vive muy enganado:
mucho mas apreciable es en la Repiiblica para el uso de
la Guerra un General consumado , que un excelente Inge*
niero ; no obstante que £ste en la prdctica de su arte pro-
cede comunmente sobre evidentes demostraciones, y aquel
rara vez pasa de falibles conjeturas.
' 9 De aquf se desvanece en ay re, y humo la acu-
sacipn intentada por el Vindicador , como que yo hay a
capitulado la Medicina de falsa , inutil , y nociva, Nada
de eso he dicho , sino que es incierta. {Notable equivo-
cacion es confundir la incertibumbre con la falsedad , con
la inutilidad , con la malignidad! La arte MiUtar colo-
cada en la mente de nn General , es incierta. jQui^n di-
r£ por eso que es falsa ? gQuten diri que es inutil , 6 no-
civa £ la Repiiblica?

10 Mas ya prueba el Vindicador mas abaxo la certe-
*a de la Medicitta ; porque en el capitulo 38 de Ecles&s-

ti-


35* La Vekoad Vindicada

tlco se llama ciencia la Medicina : Dedit bominlbus scien-
tiam. Siendo , pues , la ciencia un habito cierto , y evi-
dente , como la difinen los Logicos , se sigue que es cief-
ta, y evidente la Medicina. \ Admirable ^rgumento por
cierto ! Como si el nombre de ciencia sierapre que ocur-
re en las Sagradas Letras se hubiese de tomar en el sen*
tido que le dan los Esco&sticos. Si fuese asi , habriamos
de venerar como una de las facultades cientificas el arte
de partear ; pues de las Parteras Hebreas se dice (Exod.i.)
que ti^nen ciencia de partear : Obstetrkandi babent scien-

tiam.

■ 1 1 En crastsimos errores caer£ qualquiera , que sin
discrecion tomdre todas las voces de la Escritura en el
sentido en que las usan los Escol£sticos. Un exemplo (de*
xando otros infinitos ) tenemos en el mismo capitulo del
Eclesiistico, que se nos opone. En 61 se dice que Dios ori6
de la tierra los medicamentos : Altissimus creavit de terra
medkamenta. V6 aqui una proposicion implicatoria , si el
verbo mar se toma en el sentido escolistico ; porque en
este el criar es producir una cosa de la nada. >C6mo cora-
pondremos que los medicamentos sean producidos de la
oada , siendo producidos de sugeto presupuesto , conyie-^
ae & saber , de la tierra ? ^No es manifiesta impljcacion?

12 Las voces, pues, de ciencia, y sabiduria, fre-
quememente se aplican en las Sagradas Letras & qualquie-
ra hdbito cognoscitivo , que sea evidente , que no. Y es-
te mismo significado tieuea en el uso comun. A veces se
toman por la prudencia , como es notorio £ qualquiera
que haya leido algo en la Biblia ; y 4 veces estas voces
se extrahen al sentido metaf6rico , como quando se di-
ce Psalm. 1 8, que una nocbe ensefia ciencia dotra mcbe\
y Job cap. 38 , . que Dios did inteligencia al galh.

13 Pera concedimosle graciosamente al Vindicador,
que el Ecfesifetico recoroienda la Medicina, no solo co-
too util , mas tambien como cierta. Restate al Vindi-
c*dor probar , que la Medictna celebrada en aqueica-
pitulo es la misma que practican iroestros M&ttcos, pues


CONTRA LA MeDICMA VlNDTCADA# $$3

yo solo de esta he hablado. Que hay Medicina cierta en
estado de la posibilidad , 6 secundum se * como dicen los
Escoldsticos , no lo negard jamas. Tampoco batallar6 so-
bre si la hubo en algun siglo , si la tuvo algun singular
M£dico, 6 si ahora se practfca en alguna rcmota parte del
mundo. De la Medicina , como en estos siglos , y en es*
tas regiones se usa , es la question. iC6mo me probar£ tl
Vindicador que esta misma es la que aprueba el Eclesids-
tico ? Listima es que se haya esforzado £ probar esto,
porque todo fue sudar en vano.

24 Intenta este imposible , diciendo lo pritnero , que
Hip6crates fue anterior doscientos anos al Autor del. Ecle*
stestico. De aqui infiere que la Medicina que aprob6 el
Eclesi&stico, es la Hipocr&tica. Aqui de Dios: jpor qu&
regla deS&mulas saldrd esta consequencia ? Seri buen ar-
gumento este : Paracelso fue anterior dos siglos al Doc-
tor Ros> gluego la Medicina que el Doctor Ros aprue-
ba, es la Medicina practicada por Paracelso ?gO ester
Lutero me precedi6 £ mi dos siglos : luego la Theologia
que yo apruebo es la misma que ensen6 Lutero?

1 5 iJuzga acaso el Vindicador que la Medicina Hi-
pOcrdtica en aquellos dos siglos que pasaron desde Hip6-
crates al Autor del Eclesi&tico , se estendi6 por todo el
mundo , y lleg6 £ practicarse en la Palestina , donde es-
cribi6 el Eclesi£stico , como en todo el resto de la tierra?
Pero esto no basta que lo juzgue ; es menester que lo prue-
be. jMas c6mo ha de probarlo , si es totalmente impro-
bable? Plinio nos dice , que despues de muerto Hipocra-
tes reyn6 por mucho tiempo en Sicilia la Secta Empirica,
fundada por Acron Agrigentino. Los Romanos tambien se
curaban empiricamente por aquel tiempo ; pues el pri-
mer Medico Griego que entr6 en Roma , fue Archaga-
to , siendo Consules Lucio Emilio , y Marco Livio , lo qual
sucedi6 mas de doscientos y veinte anos despues de la
rauerte de Hip6crates. A vista de esto , i<\v& hay que ad-'
mirar que los Hebreos , que comerciaban mucho menos
que Romanos , y Siciliauos con los Griegos , tuviesen al-

Tom.IILdelTeatro. Z gu-


354 La Vbm>ad Vindicaba

guna prictica curativa , muy distiota de la que, Hipocra-
tes babia establecido en la Grecia? .

1 6 Ni en la Grecia misma tuvo fuerza para mante-
nerse la autoridad de Hipocrates f pues antes de pasar un
siglo despues de su fallecimiento 9 trastornaron sus dog-
mas Chrysipo Gnidio ,y Erasistrato f discipulo de.Chry-

sipo*

S> Ill

17 T O segundo prueba el Vindicador , que ja Medi-
1 j cina Hipocritica es la misma celebrada por el
Eclesi£suco y porque en este sagrado 1,-ibro se hallao dos
preceptos en orden 4 la dieta ; los quales da tambien Hi-
pocrates v conviene £ saber, el comer, y beber con so-
briedad , y el de procurar. el vomito quando est£ nimia-
mente gravado el estomago. jGraciosa prueba por cierto!
Esto es lo misrao quesi alguno probase que ladoctrina
del Evangelio es la misma del Alcoran , porque en el Al-
coran hay algunos preceptos morales i^enticos con los .del
Evangelio. Mahoraa prohibio el homicidio , el* adulterio,
el hurto,que tambien habia prohibido Christo; jQui^n
por esto , sin blasfemar , conceded la proposicion ahso-
luta, deque es una misma la doctrina de Christo, y Ja
de Mahoma?

. 18 Fuera de que esos dos preceptos. de regimes no
hay mas razon para decir que son de Hipocrates , que
para decir que son de todo el geaero humano. jPor veq~
tura , antes que Hipocrates viqiese al mundo , no se sabia
que es conducente para la salud la templanza? $0 se igno-
raria para siempre que el yomito aprovecha en Ja nimia
replecion del est6mago , si Hipocrates no hubiera reve-
lado 4 los raor tales este grande arcano? Creo que no ha-
br£ sobre la haz de la tiecra hombre de razon que . no
convenga en esta maxima.

19 Pero aunque diesemos (que es demasiadoconce-
der): que la Medicina aprobada por elEcIesi£stico;es la
Hipocritica , nada se infiere i favor de la Medicina que
hoy vemos practicar. Es^ciexto^que todos auesfiros IVIedi-

. cos


N


CONTRA *-t A MEDiClNTA VltHMCADA. 3&§

cos se precian de fieles discipulos de Hipocrates. Sin em-
bargo , si se coteja la prdctica de este grande hombre con
la de estos que se Haman discipulos suyos , se haHard,
que son extremattiente diversas , como yd notaron gra-
ves Autores en estos tiempos ultimos* Balliviodice (fbk
mihi 250.) que apenas erttre seiscientos Medicos se ha*
Ha uno , que en la ciiracion no siga rumbo contrario. al
de Hipocrates. Quantos leen con reflexion las Obras de.
Hip6crates r advierten que fue pareisimo el Principe de
los Medicos en la aplicacion de remedios , y que su pfin~>
cipal atencion era siempre consfervar las fuerzas & la na-
turaleza; j Oh qu£nto dista este prudente cuidado de la
cruel i y sangrienta^prictica que hoy esti en uso ! Nues*
tros Medicos ( exceptuando muy pocos ) ni descansan , ni
dexan descansar A sus enfermos. Aunque se menudeen las
visitas , apenas se pasa a I gun a sin aplicacion de reme-
dies De estos dixo Galeno , que pecan siempre que vu
sitan : Quoties ad cegrum accidunt , toties peccant ( 1 de
Dieb. dec. cap. 1 1. ) . Sin embargo , estos Medicos ene-
migos de la naturaleza , son los que celebra por doctisi-
mos el vulgo. Acaban de matar A un^nfermo con purgas f
Sangrias , cantdridas , ventosas , A que anaden la continua-
da molestia de unglientos , cataplasmas , &c. y lo que se
oye decir A los que mas sienten la muerte es y que les que-
da el consuelo de que el Medico hizo quanto cabia en el
arte. Dice muy bien Daniel Le-Clerc en su historia de la
Medicina , que si hoy viviera Hipocrates , apenas habria
enfermo que se pusiese en sus manos. La razon es , por*
que Hip6crates freqiientemente fiaba gravisimas enferme^-
dades A la naturaleza , ay udada del regimen , sin apli car-
les remedio alguno ; lo que hoy es tenido por suma ig-
norancia. Constame con toda certeza que hay M£dicos,
que contra su dictamen recetan ; porque si no lo hacen T
dicen de ellos , que son unos asnos , que no han conocido
la enfermedad ^ 6 no saben c6mo se debe curar. Tan le-
xos como esto estamos de que la prdctica curativa de es*-
te siglosea la mismavque Hipocrates observ6^ -**

'• Za S.IV.


3S6 LaVehdab VittDic/utf

$. IV,

so T^Rueba lo tercero el Vindicador la identidad de
Jt; nuestra Medicina con la que aprueba el Ecle-
si4stico ; porque la unidad de la cieocia se toma de la uni-
dad del otyeto, y del fin; pero es as! que el mismo
objeto , y fin tienen una , y otra medicina , puesel ob-
jeto de entrambas es el cuerpo humano como sanable , y
el fin la sanidad : luego una misma es una , y otra Me-
dicina.

21 En este argumento hay una insigne equivocacion,
la qual voy £ descubrir. Para lo qual se ha de notar lo pri-
mero , que en el uso comun freqiientemente el nombre
proprio de algun hibito , 6 facultad , se da £ otro h£bito,
no solo distinto , mas aun opuesto. Pongo un exemplo:
La supersticion es vicio opuesto £ la virtud de Religion;
no obstante lo qual , £ la supersticion misma , 6 hdbito^ -
que inclina al culto supersticioso , se d£ £ cada paso nom-
bre de Religion. Asi en los libros se lee , y en las con-
versaciones se oye comunisimamente : La Religion de bs
Turcos\ la Religion de los Tdrtaros ; sieado asf que la de
estos birbaros no es Religion , sino supersticion : porque '
Religion es la que da £ Dios el debido culto: supersti-
cion la que , 6 da £ Dios un culto incompetente , 6 tri-
buta £ la criatura el culto que se debe £ Dios. Pongo
otro exemplo : San Agustin ( lib. 6. de Civit. cap. 6. fi? 7.)
habla de las tres Teologfas , d£ndoles este nombre de los
antiguos Gentiles : la Natural , la Tedtrica , y la Civil ; no
obstante que ninguna de las tres es Teologia , antes uti hi-
bito erroneo contrario £ ella. En una palabra. La Reli-
gion se dice equivocamente de la verdadera , y falsa Re-
ligion ; y la Teologia de la verdadera , y falsa Teologia*
Lo mismo sucede en el uso de los nombres significativos
de otros hibitos.

a2 Se ha de notar lo segundo , que uno es el fin de la
obra , y otro el fin del operants Esta distincion (vulgar
entre Te61ogos , y Filosoifos morales ). tiene mucho lugar.


CONTRA LA MfiDTCfNA VlNI>IC ADA, 357

eh el uso de las artes. El Artifice imperito con la inten-
cion siempre pretende el fin del arte; mas con la obra
tnuchas veces se apprta <fe 61. El Piloto siempre intenta
llevar la nave al puerto; mas por su ignorancia tal vez la
rompe en el escollo.

23 Lo tercero se ha detener presence , que yoen la
respuesta al Doctor Martinez noafirm£ que fuese subs-
tancialmente distinta la Medici na.de hoy de la que et
Eclesiistico aprueba ; si solo el que no constaba la iden-
tidad : lo qual me bastaba para asentar a que I la proposi-
tion hypot&ica: Aunqueyo dixese , que toda quanta Me-
dicina se practica en el mundo es inutil ^ y nociva , no con-
tradiria al sagrado texto del Eclesidstivo. Sobre cuya pro-}
posicion se debe notar una calumriia con que casi en to-
das las pdginas me da en los ojos el Vindicador , impu-
t£ndome haber afirmado que toda la Medicina de este
siglo es inutil , y nociva. \ £s posible que el Vindicador
ignore #Ja distincion que bay entre la proposicion abso-
luta , y la hy pot£tica , y quinto distan para el efecto de .
hacer una proposicion verdadera y 6 falsa , estas expre-
siones digo , y si dixese ? Esta proposicion : Vigo que Cesar
no conquisto las Galias, es falsa; pero esta otra: Sidi*
$ese que Cesar no conquisto las Galias , no contractor iad
in Sagrada Escritura , es verdadera.
* 24 Mas para responder al argumento propuesto , y
asentar la verdad de aquella proposicion hypot&ica , ha*
gamos por ahora la cuenta de que yo la profiero abso-
luta % diciendo que toda la Medicina de este sigh es inutil y
y danosa. Veri el defensor , que ni prueba, ni puede pro-
bar que esta proposicion tenga la mas leve sombra de
opbsicion al texto alegado.

.25 Respondo, pues, al argumento , concediendo la
mayor , 6 negando la menor , la qual jamis probard el
defensor. Porque si me arguye con la difinicion de la Me-
dicina , 6 con otra qualquiera cosa 9 todo eso direyo que
se verifica de la verdadera Medicina ; no de la falsa , inutil t
y nociva, qual es la Medicina de este siglo , y la qual so-

Tom. III. del Teatro. Z3 lo


3$ft LaVb*dad

lo equfvocamentese dice Medicina, como la Sopersti-r
cion, y Teologut de los Infieles equivocameate se dree
Religion , y Teologia. lueptameote , pues «, al que afirma
que la Medicina preseote es nociva , se le pretende pro?
bar la identidad de ella coo la antigua , porque miran un
mismo objeto; pues el queafirma que es nociva , y fal-
sa , coasiguieotemente le oiega la esencia de Medicioa:
como el que afirma que la Religion de los Gentiles es
falsa «, coosiguieotemente le oiega la esencia de Religion*
Esto no estorva que se le de el nombre de Medicina < &
por error de los hombres que la juzgan alii, y verdade-
ra, 6 porque muchas veces los nombres se ponen £ las
cosas por el fin quese imenta* aunque no se logre ensii
usa Asi se dice Midico, no solo el que cura , mas tambien
el que mata : y se' llama remedio, no solo el que aprcM
vech6 , mas tambien el que dafio al enfermo.

*6 Lo que decimos del objeto , se debe aplkar taoH
bieo al fin. La Medicioa nociva no tiene por fin la sani-
dad v aunque el que por ignorancia usa. de ella pretenda
ese fin. Qoaodo el M&ico imperito da al enfermo loque
es veoeno * juzgindolo remedio , la salud es fin del ope-<
raote , no de la obra. De aqui consta la solution i otras
cosas, que anade el defensor , como es aquelio dederir,
que asi la Medicina Hehnonciana , como la Gal&rica v se
aprueban en el Sagrado Texto del Eclesidstico ,* porque
tieoen un mismo fin : donde es claro , que asimismo cotH
fuode el fin de la obra con el fin del operants

*. V.

ay T O dicho basta ♦ y sobra para convencer, que del
I j Texto del Eclesi£stico nada se puede inferir &
fevor de la Medicina de este siglo : porque no sabemos
si esinuy distinta ( y yo lo creo asi con bastante funda-
mento ) de la que se practicaba en aquel. Mas para mayor
superabundancia afiadir£ aqui% que aun no sabemos si el
Eclesidstico aprob6 la Medicina del mismo siglo en que
escribfa , ni de otro alguno , hablando de la Medicina pu~


CONTttA'tA MwiCINA'VrNWCADA. <$$$

tamente* natural* La razon es * porque hay no Ieve fun-
damento para pensar que en aquel capftulo se habla de
la Medicina que es comunicada por via de inspiration*
El 6nico exemplo, quealega el Eclesi£stico para probar
la Htilidad de. la Medicina , es el del leno con que Moy-
ses endulzo las aguas amargas de Mara : Norme d Hgne
indulcata est aqua amoral ¥ este remedio de las aguas le
alcanz6 Moyses por revelation , como consta del capitu^-
lo i § del Ex6do^ At ille clamavit ad Dominum , qui o#-
tendit ei lignum , quod cum misisset in aquas , in dulcedi-
nem verse sunt. Si el lefio tenia virtud natural , 4 no , pa-
ra endulzar las aguas, csdudoso entre los Expositores.
Lo que no tiene duda es, que aun en casoque la vjrtud
fuese natural', Moyses no la conocia , y Dios se la ma-
nifest6. Verdaderamente si el intento del EclesUstico foe-
se probar la utilidad de la Medicina , que se adqutere
con el estudio, y experlencia , parece que no seria opo£-
tuno £ este fin el exemplo de un remedio , que solo fue
conocido por revelation.

a8 Este pensamtento , juntamente eon la prueba pro-
puesta v me apunt6 en una carta suyaun docto M4dic&
Y £ mi parecer le coadyuva en gran manera el que d
Eclesiistico en el mismo capftulo , asf £ los enfermos^ cot-
mo £ los Medicos , encomienda mucho el recurso £ Dios
por medio de la oration ; £ aquellos , para que los sane:
Fill i in tua infirmitate ne despicias te ipsum r sed 6ra"D<p-
minum , & ipse curabit te ( vets. 9. > ; £ estos , para que
los dirija : Ipsi verb Dominum deprecabuntur , ut dirigat ri-
"quiem eorum, & s unit at em (vers. 14. )• Este advertido Cufr-
dado , coo que el Eclesi4stico intfma £ Medicos , y enfen-
mos el recurso de la oration , significa que se ha de so-
licitar de Dios algo mas que el concurso general , por ser
cecesaria en el uso de la Medicina alguna. especial asis-
tencia, 6 ilustracion. AMdese la autoridad de Nicolao de
Lyra , el qual sobre aquel la parte del vers*ciilo sexto, don-
de se dice que Dios dio £ los hombres la ciencia m£di-
ca: Dedit bominibus scientiam > prosigue asi explicando el

Z4 Tex-


360 La VtlDAD VlKfelCADA

Tex to: Nam aliqmando revelat vkrtutes berbarum , &ra-

mSCMM.

$. VI.

29 T7 Sto cs lo que se me ofreci6 decir para defender
X2, la verdad de aquella proposition hypot£tica,
cstampada en mi- Respugsta & la Carta defensiva del Doc-
tor Martinez , que con vanos esfuerzos pretendi6 con-
trastar el Doctor Ros. Pero si se roe pregunta qu6 sien-
to de la Medicina de nuestro siglo , libremeote dire , que
4omo la exercen algunos pocos ( acaso poqntsimos) su-
tiles , doctos , prudentes , y virtuosos , es util % y nece~
jaria ; pero como la practican los mas , es nociva , y fu~
oesta. Esto , ademis de la experiencia propria , me ense-
nan Medicos muy doctos, Cardano (de Meth.Med. cap.ioo),
dice asi : Mucbo mqyor es el numero de enfermos , d quie-
+es mat an los Medicos ignor antes* que eld* hs que cur an
Jos Midicos doctos. El eruditisitao Reyes (Camp. Elys,
quast. 6 % n.i.) asienta que muchfsirobs Medicos lo son
solo en el nombre. Y en otra parte hablaodo de si , y de
todos tos demis Midicos, dice : Dudo , no solo, si erramos
mucbas veces , mas aun si erramos siempre, Gerardo Go-
lis se estiende mucbo sobre esta materia en uo libro que
intitulo La Medicina despreciada for la ignorancia de los
Midicos.

30 Pero Jo que es de mayor momento en este asunto
es la testificacioo del Senor Rey de Espana Felipe Terce-
ro y que se halla en el lib* 3. de la Nueva Recopilacion,
tit. 16. ley ii. Asi dice aquel piadosisimo Principe: Tor-
que bemos sido informados de personas doc t as , y zelosas del
bien comun , que en estos nuestros Reynos bay mucbafalta
de buenos Medicos , de quien se fueda tenet satisfaction*
y que se puede temer que ban def altar para las Personas
Reales , &c*. iOh buen Dios! hombres de sabiduria , y ze-
lo le avisan £ un Rey ser tanta eo Espana la escas£z de
buenos Midicos , que se debia temer , que eft todo el Rey-
no no se hallasen dos , 6 tres idoneos para asistir & las
Personas Reales ; y i mi, que dixe macho menos en .or*

den


CONT*A LA MEDIC1NA VlNDfcADA. 361

den £ la ignorancia de los Medicos , me tratan en escri-
tos publicos de maldiciente y temerario , iniquo! Mi con-
ciencia me consuela en la tempestad de injurias que se
ha fulminado contra mi. El justisimo Senor, quenos ha de
juzgar £ codos , sabe que no por algun afecto maligno , si
solo por amor al Publico , escribi todo loquese lee en
el Piscurso quinto de mi primer Tomb.

3 1 Preguntar6 ahora : £qu6 reforma hubo despues aci
en el m£todo de ensenar la Medicina en las Aulas , que
era £ lo que se dirigia aquella ley de la Nueva Recopi-
lacion , prescribiendo que se dictase en ellas toda la pr£-
tica del arte , no Tratados particulars , y que esto se hi-
ciese usandosolo de la voz,node la escritura? Ningu-
guna : porque aquella ley no se puso en execucion , de
lo qual ignore el motive El exdmen del Protomedicato
yd entonces estaba establecido ; porque el Senor Felipe
Segundo le habia ordenado , y puesto en planta. Luego
no hay motivo de creer que haya hoy mas copia de bue-
dos Medicos , que entonces.

3a Con todo , por decir con ingenuidad lo que sien-
to , soy de opinion que algo se ha mejorado la Medi-
cina desde aquel tiempo £ este ; no porque el exdmen del
Protomedicato sea mas riguroso , ni porque sea mejor
el modo de ensenar el arte ( pues en el Protomedicato
todos se aprueban , siendo el mas infeliz aquel £ quien se
le dilata tres , 6 quatro meses la ^probation; y en las Aulas
se les leen £ los Estudiantes dos, 6 tres Tratados , por fat
mayor parte te6ricos ) ; si solo , porque siguiendo el
aviso de algunos Autores de gran juicio , tanto Espanoles,
como Estrangeros , fueron abandonando los Medicos de.
mas luz aquella cruel pr£ctica de matar los enfermos con
la multitud de Sangrias , y pur gas , ayudando £ agotar-
los la sangre la nimia escasfe de bebida, y £ corrom-
perlos los humores la hedionctez de tanto unguento, y
la porqueria de no mudar camisa. Verdad es que esta re-
forma aun estd tan poco estendida , que apenas sali6 del
recioto .de la * Cortex »j aim en la Corjte la siguen exicta*>
- * men-


36a La Verdad Vindicate

meote sino los mas sabios. Pero en las Provincial casi gt+
neralmente hacen los Medicos guerra & los enfermos A
lanceta , y purga , que es lo mismo que £ sangre , y fuer
go, como antes. Tambien han empezadoi cuktvarse la
Ana torn fa , y la Chimica : aunque de e us dos faculta-
des puedo . decir lo mismo , que es rarisimo en las Provin-
cias el Medico que sabe algo de ellas.

I VII. .
33 "T\E lo que hemes dicho hasta aquf se infiere qu£n
JL/ fuera de prop6sito me opone el Vindtcador
sexitencias de Padres , doctrinas de Te 6 logos , leyes de
Emperadores y que favorecen £ la Medicina ; pues £ la
Medicina , que verdaderamente es tal , la confieso util y
y necesaria ; y 1 los Medicos , que en realidad ,• y no
solo^en el nombre , lo son ; esto es , dot ados de aqueltas
calidades , que en la Crisis M£dica propuse , no solo no
los desprecio , antes los venero sumamente. Si son in-
doctos , si rudos , si precipitados , si amontonadores dere-
medios , no. los miro como Medicos , sino como homici-
das. 1 Qu6 hay contra esto en la Sagrada Escritura , en los
Padres , en lo? The61ogos , en las Leyes?

34 Dixe que la Medicina es incieita. Dixela, yfo
prob6 concluyentemente. Esto mismo confiesan los Medi-
cos mas doctos : esto mismo clama la experiencia co-
tidiana $ mostrindonos la sempiterna discordia de los Me-
dicos en las consultas : Porque tanto (dice el doct'simo Re-
yes) se apartan urns de otros , que nose bulla niuno t siqujera
que apruebe el remedio que prescribid otro , sin alguna ex-
ception , adkion , 6 permutation ; 6 por mejor decir , que
no le desprecie , y repruebe.

35 En vano han pretendido muchos Medicos estender
£ todas las dem£s Facultades esta infelicidad de la Me-
dicina r en la qual solo , con verdad , se le puede dar la
Fisica por companera. La L6gica tiene regias infalibles;
la Metafisica constantisimos axiomas; la Jurisprudencia
ciertas Leyes ; la Teologia infalibles dogmas; la Matemi-

ti-


CONTRA LA MeDICXNA VlNDTCADA. 363

tica iiivenciblesr demostraciones. La Medic iria c&rece en*
teramente de C£tiones fixos. Digo jde Cdnones fixos , pr6-
ximamente directivosde la curacion , como las dem£s Y&
cultades los ttenen , cada una respectivamente £ su pro-
prio exercicio ; porque el que goce algunos axiomas , 6
demostraciones puramente teor&icas , € inconducentes pa-
ra resolver las dudas de la prdctica , no se lo negar£mos,

36 Tales permitir&nos que sean quatro demostracio*-
nes , que el Vindicador alega y para probar que la Me*
dicina es ciencia. La primera infiere ; que todo cuerpo
sano se mueve por principio intrinseco. La segunda , que
todo cuerpo que exefce debidamente todas sus furrciones;
y movimientos , apetece con apetito innato su conserva^-
cion. La tercera , que todo cuerpo humano , de qufen algu-
na acciori est6 sensiblemente danada , pide con apetito
innato su curacion. La quarta , que toda accion sensible*
mente danada representa al entendimiento la enfermedad
de quien es propria esa senal. Demos que esta$ quatro prcf*
posiciones est£n bien' demostradas ( que £ la verdad , £ la
Ultima , si no se toma en tin sentido que la haga Pedr6-
grullada , le falta mucho para serlo); £qu6 provecho sa-
car£mosde el las? ^Por ventura seiscientas mil proposicio-
oes de este jaez le instruyen dun Medico en c6rao ba de
curar , no digo un tabardillo , pero ni aun un sabaflort ? \O y
en qu£ inepcias caen aun los hombres de juicio , quando
arrebatados del espiritu faccionarioy se ponen £ lidiar con-
tra la verdad!

37 Ciertamente me lien o de admiration la confian-^
zacon que el Vindicador asegura la infalibilidad de lbs
Medicos en decretar purgas , y sangrias. ;Cosa prodigiosa
es que esto se estampe en un escrito ptiblico! Pero aun
seri mayor prodigio, si se hallire quien lo cireia ; espe-
cialmente en Madrid , donde freqiientemente se v^, que
liamados £ consulta los Medicos mas escogidos die la Cor-
te, acnemente se contradicen sobre decretar lapurga,6
la sangria. Este ordena sangria , y condena la purga. Al
contrario,aquel ordena purga , y condena la sangria. Otro

con-


364 La Veidad Vivdicada

contcmplando muy debit al enfermo % uno , y otro reme-
dio acusa como nocivo. i D6nde esti esa pretendida infa-*
libilidad?

38 Haciendo reflexion sobre esta discordia , se desba-
rata enteramente la solucion que el Vindicador da al ar-
gumento tornado de la disension de los Autores contra la
certeza de la Medicina. Dice que los Autores que escri*
ben en distintas regiones, es preciso que varien la cura-
cion , atendiendo 4 la diversidad de los climas. jloutil efu-
gio! jPor ventura en la misma region , en el mismo Pueblo,
en la misma casa , en la misma enfermedad de un mis*
mo individuo , no estamos palpando esta tnisma disension
de los Medicos & cada paso? »

39 Ni es mejor que la pasada otra solucion , que to-
ma del simil de los diferentes caminos , que Uevan £ un
mismo t£rmino , pretendiendo que del mismo modo , con
distintos remedios , puede expugnarse una misma enfer-
mad. El simil fuera bueno , si como aqui en Oviedo todos
los practices de caminos convienen en que & CastiUa se
puede pasar , no solo por Puerto Pajares , mas tambien por
Puerto Ventana , todos los pr£cticos del Arte Medico con-
viniesen en la consulta , 6 fuera de ella * en que el en-
fermo se salvar£ con. los diferentes remedios que cada
uno prescribe. Pero bien lexos de eso , lo que uno dice
que aprovecha , el otro asegura que dana. Este dice que
la sangria es camino para la salud ; y el otro que es preei-
picio para la muerte.

$. VIII.
40 T O que el Vindicador alega por la purga , y la
i I j sangria no es del caso ; pues yo no conden£ ab-
solutamente el uso de estos dos remedios ; solo afirm6 que
son inciertos, y muchas veces peligrosisimos. Niega el
Vindicador la maligna qualidad de los purgantes , contra ei
comunisimo sentir de los Autores, tanto Gal^nicos , como
Antiga!£nicos. Sin embargo , esto no quita que algunas
Veces hagan mas provecho con la evacuacion , que dano
con la malignidad. Dice que yo ignoro la contiaua co-

mu-


(CONTfcA LA MEDICINA VltfDtCADA.

mdnicacion de todos los vasos del cuerpo humano. Cierto.
que es este un reservadfsimo arcano. gHay cosa mas vul-
garizada ? jQu£ B£rbaro la ignora ? S6 muchos anos hi
que esta continua comunicacion de los vasos , no solo se
halla en los animates , mas tambien en los vegetables ; y
ast en estos circula el jugo nutricio , como en aquellosla
sangre ; lo qual acaso ignora el Vindicador. Pero inferir
de esta comunicacion , como pretende el Vindicador , que
puede arrancarse del cuerpo coo los purgantes todo lo es-
trano , y nocivo , es absurda ilacion , y muy contraria i
la experiencia. Ni con los Cat£rticos de seis Boticas lim-
piari el Vindicador del contagio venereo & un galicado.
No solo en esta , en otras muchas enfermedades , antes
precipitard & los intestinos todo el jugo nutricio , que ex-
tlrpe la causa de la dolencia. jOh quintos enfermos he
visto secos , extenuados , abrasados coo el repetido uso
de los purgantes , que les prescribian Medicos indoctos,
sin que el mal se minorase , antes crecieodo cada dial

41 Lo que supone el Vindicador como cierto , de que \
hay purgantes apropriados £ determinados humores , es
sumamente dudoso, y que muchos modernos impugnan co-
mo absolutamente falso. Es sin comparacion roasproba-.
ble ? que todos los purgantes promiscuamente evacuan to-
dos los Ifquidos , entre ellos el jugo nutricio , corrompien-
do £ este , y £ otros humores. utiles. De aqui es , que pa*
rece estiercol fuera del cuerpo lo mismo que dentro del
cuerpo era bilsaroo. Oygase al doctisimo Juan Jacobo
Waldismit. De la ignorancia ( dice ) de la verdadera Filch
Sofia nacid un error infestisimo al ginero bumano. La causa
sensible de la enfermedad , dicen los Medicos ignorant es,
sensiblementt se debe evacuarpor elvientre. De aqui es el
preconizar sus purgantes , y atormentar con ellos a Us en*
fermos bast a extenuarlos : lo que executan , for que ignoran
que rata vez los bumores atraidos por los purgantes tenidn
la textura , y c alidades mis mas ^ mientras e stab an en el
cuerpo , que despues ostentan arrojados afuera. Mucbas ve-
ces me bepuesto 4 contempfar por qui en hs cadaver es que

exd-


3<S6 La Verdad VtndiCadA

exdmina la Anatomia, nunc a ballamos copia igual de bti*
mores d aquella que un purgante saca de un cuerpo vivo. La
causa es* (y no puede baber otra) porque los niismos purgaw*
tes promisvuamente Uquan , resuelven ,y corrompen la carne*
y la sangre , caminando d igual paso con los venenos\ porfo
qual dixo reclamefite Helmoncio , que el nombre de purgante
es nombre enganoso , no debiendo lldmarse purgante \ sinopon-
xoiloso ,y destruyente. Todos los purgantes dafian la mixtion
de la sangre ,y laxdn , 6 del todorompen el vinculo de la vi*
da, par lo qual alpuftto sale aquella caterva debumoresvi*
ciador.w St alguna vez aprovecban , no debe atribuirse elsu*
ceso d la qualidad purgante , sino d la vittud atenuante,y
resohiente que tienen. (torn, i, disp. r , niim. §. ) No est!
mas indulgente coo los purgantes Christiano Kursnero en
el pequefio tratado que escfibi6 de Purgatidnum iforo Me-
dico proscriptions

42 Acaso las expresidnes de estos Autores son algo
hyperb61icas ; pues en una falta grande , y peligrosa de
regimen delvientre, no alcanzando otros remedios mas
bftiignos, es preciso acudir i los purgantes ; pero este ca-
so no es muy ordinario. Lo ordinarisimo es acusar Ids
Medicos el embarazo , que no hay , de las primeras vias*
para menudear los purgantes.

4$ N6tame el Vindicador de inconseqiiencia , porque
habiendo dicho en una parte , que todo en la Medicina es
incierto , dixe en otra , que el Mercurio es eficaz para el
contagio yenereo. No hay aqui ihconseqiiencia algurta;
Lo primero , porque segun la regla de Derecho,fo£0-
co se reputapor hada. Entre tamos millares de remedios,
uno solo ciertd no quita la verdad de la propoSicion de
que todos son inciertos ; porque ; aunque eri rigor me-
tafisico las proposiciones universales se falsificaripor qual*
q uter a exception particular, en el uso comun , una ,' il
otra excepcion no les quita set 1 verdaderas. De esto hay
bastantes exemplos en la Escritura. Es verdadera la prth-
posicion de San tablo: Todorpecaron en Adan , nd obs*
tame la exception de Maria Senora nuestra* iSs vefdadfe*

ra


CONTRA LA MeDTCINA VlNDICADA. 3(^7

vj3l la >de David : Todo bombre , es mentiroso , sin embargo
de qne hay algunos veraces* Es verdadera.la de Moys£s:«
Todos los hombres se habian corrompido en Jas costum-
bres ( que eso significa omnis quippe caro corruperat viam
suam) , aunque No6 , que vivia en aquel tlempo mismo,
era justo. Lo segundo , porque la certeza de Ik eficatia
del Mercurio tiene bastantes limitaciones.; ppr.las quales,
aunque £ una luz se contemple como remedio cierto^ £
otra se puede alistar entre los inciertos. Hay casos en que
los Medicos dudan de su aplicacion : casos r en que no
aprovecha y y casos gn que dana , acortando al enfermo
la vida.

§. IX.
(44 TTAbtendose el Vindicador iqtroducido £ Te6-
11 logo , para probar que el que constituido en
enfermedad grave , rehusa tojnar las medicinas que le
prescribe el Medico , . comete , pecado de tentacion. de
Pios , es justo que yo le responda sobre estepuntorlo
que har£ con gusto por cap tar la ocasion de tratar la
question moral de c6mo,,y quindo peca el enfermo
que rehusa las medicinas : asunto sin duda , cuyo examen
importa ; porque los Teologos morales solo le tocan muy
fie paso, y en una general idad que no decide las. dudas
ocurrentes en la prdctica.

.• 4$~ Para lo qual noto lo primero, que en esta mate-
ria >se puede pecar , 6 contra la virtud de Religion , ten-
tando 4 Dios, 6 contra la caridad que cada unose de-
be £ si mismo , exponiendose al riesgo de morir ;. aunque
tambien podria agregarse alguna raalicia de otra especie;
y. gr. la deavaricia 9 en aquel que porno gastar dioero
se niega £ la medicina. ...

, 46 Supongo lo segundo , que el pecado de tentacion
de Dios, se comete quando ^Iguno quiere , con intention
expresa , 6 interpretativa , experimentar el poder de Dios,
P la sabiduria , bondad , li otro algun atributp diyino. Y asf,
apropriando mas la explication £ la materia presente, aquel
se dice tentar £ Dios , que neg&idpse al uso de los me-

dios


368 La Verdad Vindicada!

dios naturales , 6 causas segundas , ordenadas para algun
efecto , espera ese efecto precisamente de Dios , como pa^
ra conocer experimentalmente si Dios es poderoso , si es
bueno &c la qual tentacion seri formal , y expresa , si
fuere expreso , y formal el deseo de experimenter el po-
der Divino ; £ interpretativa , si por esperar el influ-
xo solitario de la causa primera , se repelen todas las-
causas segundas* Esta doctrina es comun entre los The6-
logos. V£ase especialmente el Eximio Doctor Suarez,
quien ( torn. 1 de Relig. trat. 3 , lib. 1 , cap. 2, & 3 ) tra-
ta con grande acierto , y extension del pecado de tentacion
deDios.

47 Hechos estos supuestos , digo lo primero : es fal-
90 , regularmente hablando , lo que el Vindicador afirma
en el num. 36 ; conviene i saber , que el que estando gra-
vemente eofermo , 00 quiere usar de medicinas , comete
pecado de tentacion de Dios. Pru£bolo : porque , regular*
tnente hablando, quando los enfermos rehusan medicarse*
16 hacen porque juzgan que su naturaleza , y complexion
basta para expugnar la enfermedad. Por consiguiente no
tientan & Dios , pues no esperan la salud del solitario
rnfluxo divino, repeliendo todas las causas segundas ; an-
tes bien coirfan en el beneficio de una causa segunda,
que es el vigor natural de su propria complexion.

48 Tampoco tienta 4 Dios el que rehusa los medica-
mentos , porque quiere padecer la molestia de la enfer-
medad por qualquiera motivo que lo haga , ti honesto , 6
vicioso , 6 porque quiere morirse : aunque por otra par-
te obre imprudentemente , y peque. Pecari 4 la verdad
contra la caridad , 6 contra otra alguna vfrtud , mas no
Con pecado de tentacion de Dios contra la virtud de
Religion ; pues no intenta experimentar el poder divino,
pretendiendo de 61 la salud ; antes quiere padecer la enw
ffermedad. Es comun entre los The61ogos.

. 49 Podri opon£rsenos laautoridad de Santo Thomas
(2,2, quaest. 97, art. 1 ) donde dice: que tienta 4 Dios
quasi interpretativamente aquel , el qual , aunque no in-

ten-


CONTJLA LA MfiDICINA VlNDtCADA. 369

•

tent a tomar experiment o de Dios , pide , 4 bace alguna
coscii que para nada es util , sino para probar el poder de
Dios , osu boudad, 4 su sabiduria. Sed sic est , que el que
rehusa la medicina en el caso propuesto , hace una cosa
que para nada es.util , sino para probar el poder , 6 I4
bondad Divina : luego tienta iitterpretatiyamepte £ Dios,
50 Responde el Eximio Doctor -en el lugar citadp , que
el dicho de Santo Thomas no se debe entender puramen«r
te negative, ; sino que se debe juzgar como implicit? , eo
ese raodo de obrar , algun respeto £ Dios ( aim por la
mismo intencion del operante) 3 como que por si solo haya
de hacer dicho efecto. Al Padre Suarez siguen en esta ex-
plicacion Lesio H Layman , Bonadoa , y otros.
.51 En el original Latino habia yo usado de e?ta sot
lucion , contentindome con ella ; pero haciendo despues
mas reflexion , he conocido que la autoridad de Santo Thor
mas no necesita de explicacion alguna ; porque tomada
literalmente como suena, es verdaderisima , y no se opone
en raodo ; algjuno i nuestra asercioo. Es asi que el que ha-
ce alguna cosa , la qual para nada es util y ni se imagina
tal , sino para experimentar £ Dios , interpretativamentg
le tienta. La razon es clara : porque como nadie obra siq
algun fin, no concibiendo el operante como util lo que bar
ce pate otro fin alguno , evideotemente se infiet e , que la
toma , por lo menos interpretativamente 9 como medip
para el fin de experimentar £ Dios. Pero en el caso de
nuestra asercion no sucede asi : porque el que rehusa lo*
medicamentos por padecer la enfermedad * 6 por morit,
tiene por fin el padecer la enfermedad , 6 la muerte , y par
ra este fin considera util , y conducente el negarse £ la
medicina, De la misma calidad el que no quiere medicar-
se , juzgando que £ beneficio de la naturaleza sola ha de
sanar, mi ra como util laomision de los remedios paraevir
tar , y£ el coste , y£ la molestia de ellos 9 acaso tambiea
para lograr la misma salud , temiendo que las medicinas,
como muchas veces sucede , le empcoren.

*

*. Tom in. del Teatro. Aa §.X.


376 La Vehdad VindicabjC

« *

* 5& T""\Ig& 1° segundo : No jteca , ni contra la Religion*
JLa ni contra la caridad el que creyendo prudente-
mente que la naturaleza por si sola ha de veneer la en*
fermedad , se mega & la medicina. Es claro : porque el que
fcbra prudentemente no peca * y prudentemente obra el
que fia la curacion £ la naturaleza , quando prudentemen-
te cree que ha de lograr la naturaleza la curacion.

$. XL
'53 TT\Tgo lo tercero: Aunque la enfermedad sea in-
1 J vencible & las fuerzas de la naturaleza v si el
enfermo con error invencible juzga que la naturaleza la
Veneer* * de ningun tnodo peca. Es manifiesto , porque el
error invencible le escusa de pecado,
•• • ' . »

$. XII.
54 TTVgo lo quarto: El enfermo que duda si la medi-
L/ cina le aprovechar£ , 6 danar£ , y no puede
deponer la duda, ni halla mas razon para asentir £ lo
uno que 6. lo otro , no peca , si rehusando los raedica-
memos, fia la enfermedad A Dios , y £ la naturaleza ,6 &
Dios solo , eti case que la naturaleza se rinda. Pniebase,
porque igual riesgo amenaza por una parte queporotra >
y asi puede sin imprudencia elegir el extremoque quisie-
re ; antes obrari prudentemente , si abandonando el peli-
groso auxflio de la Medicina , recurriere al Divino, segun
aquella regla de Josafat , hablando con Dios : Est an do ig~
nor antes de h que debemos bacer , no nos resta otra cosa sim
•nolevantar ^Senor , los ojos d tL (Paralipom. lib. a, cap.20.)
Sed sic est , que el enfermo en el caso propuesto ignora lo
-que debe hacer : luego , &c. Debe limitarse la conclusion*
*i omitiendo la aplicacion del medicarpento dudoso* no
.hay esperanza alguna de escapar ; pues la prudeneia dicta,
que se tiente ese dudoso au)dlio^ quando sin £1 la muerte
es cierta. *


CON tRA tK MltftCfMX VlNtofc AD A. $$}

A -•••'!• < §;•; xiIL k -r r 'V T ;T'* :' ^i

gg T"\IgD lo quinto : Si el enfermo , atendiendo £ % que

jL/* el Medico es ignorante , 6 precipitado en obrar;
6 amontonador de remedios , tiene por mas probable que
le dafie , que el que le aproveche •< do solo no peea* no po*
ni&idose en las manos del Medico , pero pecarg si se po*
tie. Pru^base : porque la ley de la caridad consigo mistno
le obliga d hacer aquello , que con mas probabilidad juzga
conducente para la conservacion de su vida. Confirmase
con la autoridad de Paulo Zaquias , el qua! dice z Que es
mejor no tener Medico alguno , que tenerle mah ( Quaesti
Medic. Leg. lib; 4. tit. 2 , quasst. 3 , num. r.i.). La listing
es , que los Medicos malos suelen acudir aun sin ser Ha*
. mados.

Spent* sua proper ant , labor estinbibere volant e$. ;
56 La regla de Paulo Zaquias tenemos por prudentisi-
ma ; y asi juzgamos , que por lo comun obran impruderi-
temente aquellos Lugares , que siempre tienen M&lico,
ddndole corto salario; pues comunmente ,6 cargan con
unos hombres incapaces y 6 con unos meros aprendices,
6 quienes 4 costa suya desasnan y si son capaces de desas*
narse , para que quando saben algo , vayan £ otro partido
mejor. Medicos he visto de mas que mediana habilidad*
los quales y despues que una larga experiencia los habia
faecho mas cautos , confesaban que en los primeros aaos
jde exercicio habian degollado gente £ diestro y y sitiies-
tro. Los rudos nunca escarmientan , y toda su, vida prosi-
giien en matar con notable inocencia.

§. XIV.
$7 TTYgo lo sexto: Si el enfermo., constituido en el
JL/ peligro , espera que el auxllio del Medico le
aproveche , regularmente hablando 1 debe ponerse en sus
manos. La razon eslamisma quedimos en la conclusion
antecedents porque debe hacer lo que juzga mas condu-
cente para recuperai la salud. He dicho regularmenteba-
blando , porque puede haber motivo superior para abando-

Aaa nar


gfa I-a Vbm>ai> Vi«5ic a5V

nar la Medicioa , dexando su vida en maoos de Dios. AA
los Cartujos se abstienen de la came , atfnque la consi-
deren necesaria para la conservacion de la vida ; y las Re*
iigiosas no dexan la clausura , aunque el Medico las ase-
gure , que no pueden convalecer sin pasar & otro sitio , 6
mudar de ay ce ; uno , y otro por el bien de Ja observancia
regular la qual importa mucho se conserve inalterable en
toda una Religion* Faltando este , A otro motivo equiva-
lence , obliga al enfermo la caridad propia & tomar el me-
dicamento que juzga provechoso. Y aim si el enfermo es
persona necesaria £ la Reptiblica , 6 la familia , &ta obit?
gacion no solo es de caridad , mas tambien de justiciar

$. XV.

58 T^Vgo lo s6pdmo : Si el enfermo no puede formal
JL^ juicio acerca de la aptitud , 6 ineptitud del Me-
dico 5 debe arreglar su determinacion al concepto que tie*
ne hecho de los Medicos en general , considerado el esta-
do presente de. la Medicina* Si , pues , contemplando la
incertidumbre , y arduidad de la Medicina , y que no ohsr
tame ser este arte sumamente dificil , todos los que se dedi-
can £ su estudio vienen 4 lograr Partido , hiciere jaicio de
que los Medicos * como hoy estin las cosas , por Ja mayor
parte carecen de la doctriria , y demas dotes necesarias
para exercitar dignamente su profusion ; no tendr& obliga-
cion alguna 4 llamar el Medico , salvo que la enferaaedad
sea tan urgente , que sin el auxilio de la Medicina stea la
muerte inevitable ; pues en este caso hay obligation de lla-
mar £ qualquiera Medico que se encuentre. La razon de
esta asercion es , porque el juicio , y resolution prudente
se tbma de lo que mas frequentemente sudede.' ^

59 Mas porque se me preguntari si aquel juicio es
prudente , responded lo primero* que esarregladoi hi
opinion de algunos grandes hombres. Mi Padre San Ber-
nardo , escribiendo A los Monges de San Anastasio (epist.
345.) los disuade de llamar A los Medicos , dici&idbles en-
tre otras cosas vEnmngumr tnanera es competent* 4 vuis-
. a ..A tra


CONTKA tA MeDICINA ViNDldADA. .373

tra Religion buscar medicinas corporate* * ni convkne A la
salud. Y poco mas abaxo : Comprar especias , buscar Me-
dicos , tomar pociones , es indecente d vuestra Religion* W6
aqui £ Bernardo , que afirma que las fmedicinas danan £
la salud : por consiguiente juzga que los Medicos por la
mayor parte yerran. Hugo Cardenal (in cap. 10. Luc.)
dice : Los Medicos despojan d los enfermos del diner o , y de
la vida , por que reciben grandes salarios , y frequentisima-
mente nada aprovecban , antes algunas veces danan. El Se-
nor Rey de Espafia Felipe Tercero , instruido por hom-
bres doctos , y zelosos , asegura en la Ley citada arriba,
que los buenos Medicos estin reducidos £ tan corto nii-
mero , que se puede temer que falten aun para las Per-
sonas Reales. Medicos muy sabios han sido de este mismo
sentir. El grande Hip6crates ( de Vet. Medic ) dice : Ala-
bare mucbisimo d aquel Medico que yerre poco. Luego es ra-
ro el Medico que yerra poco ; pues solo los raros en el
arte son dignos de altos elogios : por consiguiente los de-
naas en mucho. mayor numero yerran mucho. Y£ arriba
vimos , que Cardano afirma que mucbos mas son los en-
fermos , d quienes matan los Medicos mahs , que los que cu-
ran los buenos.

60 Opondr&eme que la Escritura aprueba la Medici-
na : aprueb£nla S. Agustin , y S. Basilio ; y los Teologos
persuaden que se llame £ los Medicos. Digo que nada
<le eso ignoraba S. Bernardo ; con todo asienta , que el
buscar medicinas corporales no conviene £ la salud. Y
anade , que el llamar los Medicos es indecente al estado
Mondstico: por tanto juzgaba , que no nos obliga la carl-
dad £ llamar £ los Medicos ; pues si nos obliglra £ ello,
no seria indecente -, sino decentisimo. A lo de la Escritura
y£ respondimbs arriba. A lo que se anade de Padres , y
Teologos > decimos , que estos hablan de la Medicina , pres-
cindiendo de la impericia de los Medicos vulgares , 6 con-
siderando el arte en si misma. S. Bernardo , Hugo Carde-
nal , y otros hablan de la Medicina 9 como contrahida £ in-
finites ignoraotes.

Tom. III. (klTeatrgf Aa3 Juz~


374 La VfiiiDAD Vxndicada

6 i Jazgo no obstante , que esta condenacion del uso
de la Medicina , no se ha de tomar con el rigor , y genera-
lidad que suena. Las invectivas universales contra ios Me-
dicos que se hallan en algunos Autores ( y lo mismo digo
si se halla alguna en this Escritos ) , se dirigen £ mode-
rar la nimia confianza de los vulgares en los Medicos, y
£ reprimir la temeridad de infinitos Medicos , que sin la
ciencia , y prudencia necesarias , exercen arrogantemente
su profesion. Lo que aseguro , y asegurar^ siempre es , que
hay en este arte mucho mayor numero de Profesores inep*
tos,que de hibiles. A estos estimar£ siempre mucho , y
me fiar6 £ su conducta ; de aquellos huir6 como de pesres
animadas.

S. XVI.
6d TP\Igo finalmente: En las indisposiciones leves , que
1 3 el enfermo en si mismo , 6 en btros experitiieri-
t6 libres del peligro , es mas cordura abstenerse del uso de
medicamentosa Lo primero f porque es superfluo bus-
car el auxilio del arte , donde basta sola la naturaleza.
Losegundo, porque la experiencia me ha mostrado que
en estas indisposiciones leves, que como ocasionadas del
temperamento , ocurren muchas veces , los remedios mo-
lestan , y ho curan. Pero si el Medico tuviere todas las
buenas calidades , que en otras partes hemos senalado , £se
podrd consul tar tambien en semejantes indisposiciones?
Digo que no hay en ello rifesgo alguno ; porque estos es*
tin en la mis ma maxima que yo , de que se dexen £ la
naturaleza , y £ la paciencia.

63 Pero oponenos el Vindicador qtie algunas veces
se esconde una grave enfermedad debaxo de Ja aparien-
cia de una leve indisposition , 6 una indisposition , ^que
al principio es leve , despufcs se hace grave , como el v£r-
tigoytal vez pasa £ epilepsia -, 6 apoplegia. Responded
que quando baxo el velo de indisposition leve se oculta
enfermedad grave , mucho mas freqiientemente se engana
el Medico , que el enfermo ; porque aquel solo pUede con*
sultar las senas visibles , y &te es muchas veces avisado


CONTKA LA MEDICtNA VlNDICADA. &7S

por cierta sensacion interna* aunque cgnfusa , y casi in-
explicable , de que esti dentro emboscado mas poderoso
enemigo* Lo que en estos casos comunmente sucede es*
que ei enfermo , que 1 dexado & su arbitrio , prevendria el
golpe , que le amenaza 5 con las disposiciones Christianas,
importantes £ su alma , las omite , porque el Medico le
persuade que carece enteramente de peligro.
. 64 En este , como en otros muchos casos , se debe en-
tender que hago siempre excepcion de los Medicos sa-
bios , expertos , sagaces , y piadosos. Por lo que mira 4
los vulgares, y gregarios , afirmo que no conviene llamar-
los en las indisposiciones leves; pues aunque tal vez suce-
da que la enfermedad leve se haga grave por defecto de
medicina , mucho mas freqtiente es haeerse grave por lar
ignorancia,y temeridaddel Medico. Por una parte , y por
otra , pues , hay peligro ; pero mayor por la ultima*
. 6s Ni piense el Vindicador que me amedrenta con el
fantasma de irregularidad que me pone delante. Supuesto
que las reglas que doy sean * como invenciblemente juz-
go , prudenciales , aun quando , por seguirlas , en algun
caso raro muriese el enfermo , no se me podria imputar £
mi la muerte : como ni £ los Legisladores , que present
bieron reglas prudenciales para averiguar los delitos , se
imputa la muerte de algunos ipocentes , en quienes con-
currieron todas aquellas senas , y probanzas £ que ellos
quisieron se siguiese sentencia capital. No hay ley huma*
na , ni precepto prudencial alguno , tornado universal*
mente, k que en la pr£ctica no se sigan algunos inconve*
nientes. Y asi cumple con la razon 7 con la prudencia , y
con la justicia el que d£ aquellas reglas , con que se evi*
ten los mayores , y mas comunes. Fuera de esto puedo
asegurar con toda certeza , que habiendo aconsejado la abs*
tinencia de medicamentos £ muchisimos sugetos , que pa+
decian indisposiciones leves 9 hasta ahora ninguno de ellos,
por seguir mi consejo , ha peligrado ; y no pocos de ellos
me han dado las gracias , porque se ha liar on mejor des-
pues que vplvieron las espaldas al Medico.

Aa4 Y£


37$ La Veidad Vikdica1>*

66 Y£ algun Dotor el ano pasado , en una impugna-
cion que me bizo , escribi6 que cierto enfermo , por ha-
ber leido el primer tomo del Teatro Critico , no quiso 11a-
mar al Medico , y muri6. Objeciones de este jaez son unos
meros espantajos para enganar al pobre vulgo. No disputo
el hecho. Bien est£. No Ham6 al Medico , y muri6. jPor
ventura le habia dicho yo que no llamase al Medico ? £n-
tendi6 el Teatro Critico £ su modo , y cometio ese yerro.
JLutero entendi6 4 su modo la Escritura ,y dixo mil he-:
regias. Mas : No llamo al Medico , y murio. iQ\x€ Angel
le reve!6 al Dotor , que muri6 porque no llamo al Medi-
co ? Si esta conseqiiencia se infiere de aquel antecedente,
se seguiri tambien , que el que Uam6 al Medico , y mu-
rio , muri6 porque Uam6 al Medico ; y de este modo to-
man los Medicos & su cuenta infinitos homicidios. Mast
No llamo al Medico , y muri6. Infinitos conozco yo , que
estando enfermos no llamaron al Medico , y vivieron. Si
de aquel se infiere , que porque no llam6 al Medico mu-
rio , coo igual razon de estos se debe inferir , que porque
no llamaron al Medico vivieron,

67 Lo que se puede asegurar , hablando indetermina-
damente , es , jque algunos mueren porque llamaron al Me-
dico , y algunos porque no le llamaron ; porque £ unos
mata la sobca de. Medico , & otros la falta de medicina.
Pero en particular son pocQs los casos , en que se conozca,
aun con certeza moral , que el Medico mata ; y mucfaos
menos aquellos , en que se pueda afirmar que murio el
enfermo por falta de Medico. Asimismo unos , que tlamen,
que no Uamen al Medico , mueren , porque la enfermedad
es tal , que ni cede £ la naturaleza , ni £ la medicina. Fi-r
nalmente otros , que llamen , que no Ilamen al Medico*
viven; y estos son los mas, porque son muchas mas las
enfermedades superables por la naturaleza , que las mor—
tales. Cada hombre muere de una enfermedad sola ; y po—
cos hay que antes de esa , si vivieron bastantes anos , no
hayan padecido otras muchas. Por tanto, injustamente se
gratulan los Medicos de que curaron & tales , y tales en—
; fer-


fcoNTKA IA MfiPIGWA VlfcDKiADA. 37^

fermos^ A quaotos asistieron r dicen que curaron. £De d6n-
de const a? gNo sanan muchos enfermos, y los mas,donde
no hay Medicos? En verdad que muchos han observado
de que en los Lugares , que £ tiempos tienen Medicos , y
6 tiempos no , se hallan mejor los vecinos quando no los
hay. Es verdad que tales son por lo comun los Medicos en
semejantes Lugares. Volviendo al enfermo , de quien ha-
bl6 aquel Dotor , habiendo sucedido el caso en la Corte,
donde no faltan buenos Medicos > hizo mal en no Ha mar
uno , siendo la enfermedad de cuidado ,aunque se dudass
si lo era (a).

(a) Al proposito del error , que frequentemente padecen los con-
valecientes , creyendo que al Medico deben la mejoria , no habiendo
hecho este cosa conducente a* ella , es oportuno , y gracioso el caso
que refiere el Padre Zahn. (Tom. 3. Mund. Mirab. disquisit.2. c.7.
§. 2. ) Tenia Juan Bautista Porta en Napoles credito de gran Filo-
sofo , y de saber mucho de Medicina , aunque no era profesor de ella.
Hallandose en alta noche. muy afligida una de las primeras Senoras
de la Ciudad de dolores de parto , que habia muchas horas estaba pa*
deciendo , despues de tentados inutilmente muchos remedios y em-
bio por medio de un criado & pedir alguno mas eficaz a* Juan Bautis-
ta Porta. Este , que estaba durmiendo , habiendo despertado £ los
repetidos golpes que el embaxador dio i la puerta , y entendiendo a
lo que venia , enfadado le dixo que se fuese , que el no era Medico.*
No cesando el criado de importunarle , en un papelito recet6 para la
Senora no se que agua ; y habiendo de echar la receta por la ventana
al criado que la esperaba en la calle , porque el ayre no llevase el pa-
pel , para darle peso envolvio en el un poco de polvo , 6 tierra , que
barri6 del pavimiento de la quadra. Llevado el papej a la Senora , asi
.ella , como los asistentes , hicieron juicio deque el polvo contenido
en el papel era el remedio que embiaba Porta para facilitar el parto,
Tomo , pues , aquella basura , y tomola & tan buen tiempo , que pa-
rio dentro de un brevisimo rato. A la manana , yendo Porta a salir
de casa , se vio circundado de algunos criados de la Senora , carga-
dos de regalos , que le entregaron , diciendo como su Excelencia ha-
cia aquella demostracion en agradecimiento de haberla sacado de su
ahogo con los divinos polvos que le habia embiado. Porta disimulan-
do , respondio , que se alegraba mucho del feliz suceso , y que a la
tarde iria i dar la enhorabuena a su Excelencia , como lo hizo. ,

$. XVII.


$7$ • La Vbmmd Vi*/dicadau~

§. XVII.

68 T A desconfianza , pues , que inspiro en los enfer-
I j mos dcia los Medicos , y contra que tanto se ha
clamado , siendo respectiva solo i los Medicos males,
bien lexos de ser nociva , es pro vechosa ; como la indis-
crete coofianza en el comun de los Medicos , bien lexos
de ser provechosa , es nociva. Esta coofianza , no solo ha
quitado muchas vidas , pero perdido muchas almas. ; O
qudntos enfermos murieron sin Sacramentos , porque ere-
yeron al Medico * que tes prometia la restauracion de la
salud ! j Qudntas veces ha sucedido , que el eufermo r co-
nociendo el peligro , queria confesarse , y dex6 de hacer-
lo , porque asegurando el Medico ser el mal levisimo 9 y
ageno de todo riesgo , los asistentes , guiados por aquella
regla , que los Medicos trahen siempre en la boca , d ca-
Ha uno se debe creer en su arte , se descuidaron en llamar
3I Confesor , y el infeliz doliente se fue sin alguna prevent
cion Christiana al otro mundo! Si se conden6 , £qui£n de-
ne la culpa , sino aquel Medico ignorante , y bdrbaro ? A\-
gunos casos he visto de estos con sumo dolor mio.

69 Lo peor es , que los Medicos mas ignorances , y
rudos son los que preconizan la obediencia, y confianza,
que se debe tener en ellos : los que mas se irritan contra
mi , porque quiero cercenarles ese indebido obsequio del
vulgo. Yo he tratado algunos Medicos sutiles , doctos , y
expertos. Ninguno de estos he visto que no confiese que
en el exercicio de su arte vi palpando sombras ; que ear
tre la enfermedad , y sus ojos media una pared maestra.
Solo los principiantes , los esttipidos , los de corto estudio,
y menos talento , son los que , como Zahories , penetran
todos los escondijos del cuerpo humano , y asi quieren que
los enfermos los crean como Oriculos.

70 Doy que algun enfermo , por desconfiar del Me-
dico , no acepte la medicina que £ste le prescribe , y que
por eso se muera. Otro , por confiar del Medico , tomard
una medicina que le mate. Y£ por lo que mira £ la salud
del cuerpo se empatan riesgos la confianza , y la descon-

fian-*


COMTUA LA MEDTCINA VrNDICADA. 3^9

fianza; pero por lo. que mira £ la salud del alma , en la
desconfianza apenas hay peligro, y en la oonfianza le hay
muy grande. Cree el enfermo qiie el M&ttco : que le asis-
te,es un Esculapio, es un Hip6crates, que hace maravi-
llas. De aqui es , que persuadido dque le hade curar ,des-
cuida del alma , que es lo que mas importa. O que yo le
privo ( como exclamo algunp , que tenia puestos al rev6s ,
en el alma los escr tipulos ) al enfermo de un* graa consue-
lo, reduci^ndole d la incertidumbre , y desenganindole
de aquella firme persuasibn en que esti , de que el Medico
le'ha de curar. Es asf. Pero pregunto : eQuii le esti me~
jor ? Que con el consuelo , que le d£ esa persuasion , omi-
ta , 6 dilate las pre venciones Christianas para morir ,• y le
sor prenda un delirio , un academe fatal , la muerte mis>-
ma sin ellas ; 6 que con el desconsuelo que le introduzco
yo con la desconfianza, solicite cuidadoso la expiation
de sus pecados, y logre la salvation? Es verdad que aquel
consuelo puede conducir algo para recuperar la salud del
•cuecpo ; pero arriefcga tnuciao la. del alma : iQuil impor*
ta mas?

71 Lo que se v£ es, que donde no hay Medicos, rarfsi-
mo muere sin Sacramentos ; y donde los hay , no pocas
vfeces he visto esta fatalidad , aun. dando treguas la do*
lencia. Esto consiste en que el P£rroco , y los amigos so-
Hcitan puhtualmente este miximo bien al enfermo. El
Medico , como se interesa su crgdito en la cura corpo-
ral , y prevee que la tristeza que . le ha de ocasionar al '.
enfermo el conotimiento del riesgo de su vida, puede
perjudicar algo £ la rest au ration de la salud , retarda lo
mas que puede el desengano , 6 , loque es peor , le asegura
falsamente el recobro.

$. XVIII.

72 T^Asa el Vindicador al fin de su escrito de M6- '
JL dico & Historiador , y£ para reprehenderme un
yerro historico , y£ para texer un largo catilogo de San-
tos , que exercieron el oficio de Medicos. De esto segun-
do gratiilo muy de corazdn i todos los Profesores ; y al

mis-


380 La Verdad Vindicada

misrao tierftpo me dtielo de que se haya omitido en el c£~
tilogo al Gran Basiiio.

• 73 P° r '° 9 ue m * ra a * yerro hist6rico , no le encuen-
tro y aun despues de la admonition del Vindicador. Dixe
que Au gusto fue abierto , cdndido , generoso , constant e en
sus amistades , fiel en sus promesas , agcno de todo enga-
tio. Este fue el asunto que tomo para su Critica historica
el Vindicador , impugnlndome el caracter que di de Au-
gusto , con unas noticias , en parte inciertas , y en par-
te que nada hacen al intento. Las que no hacen al in-
•lento , son las de algunas acciones , yi de crueldad , y£
de ambition de Augusto. Como yo no le alab£ de mode-
tado , y compasivo , sino de sincero , esto no es del caso.
Las inciertas son muchas , que £ bulto cita de Suetonio*
Es verdad que este Escritor halla reprehensibies por los dos
capitulos expresados , y tambien por el de incontinentia,
muchos hechos de Augusto en su juventud, y en aquel tiera-
po que trabajaba por subir al Solio ; pero son sin compa-
racion may ores los elogios r con que le engrandece , dis-
curriendo por todo el resto de su vida , desde que logr6 el
Imperio. De doloso, y Falso t ni antes , ni despues le no-
ta. Que debaxo del pretexto de amistad alevosameme
entregase dCiceron, como el Vindicador asegura, ni^
Suetotiio lo dice , ni otro alguno. Es verdad que faltando
g la amistad en obsequio de la ambition t abandon6 &
Tulio £ la venganza de Antonio. Esta es sin duda la ma-
yor mancha de tod a la vida de Augusto. Pero es cosa
muy diversa faltar & la amistad , negando la protection
al amigo contra el furor de Antonio , que entregarle i
Antonio dolosamente , dqbaxo de la apariencia de ami-
go. Y sin embargo , el mismo Suetonio asienta , como yo,
que fue Augusto constante en sus amistades. Estas son sus
palabras : Amicitias nee facile admisit , & constant is sime
retinuit : porque unBecho solo , ni aun dos , no son los que
dan , 6 quitan caracter & un sugeto. Mas ya es tiempo de
terminar esta Apologia.

%}• S» v« 5» -Rt E*

IN-


88i


^— ■ ^


INDICE ALFABETICO

©E Z^S COSAS NOTABLES.


El primer tinmen denota el Discurso i j el segund*

el numero marginal.

jilonso <D.) el Sabio. No su-


A

.' ABuhnse* Se engan6 en

i*~ creen lo que se dice de

la cabeza de Alberto

• Magrio , Discurso II. n.22.

. 2 3« y 24.

Administration de Justicia*
/ . mira Justicia.
<Agua. N cura la rabia,Dis-
curso I. n. 4. y siguient.
*f fa#i ( Jacobo), mira $a-

cpbo.
Alberto Magno. No hizo la

cabeza de metal que se le

atribuye , Disc IL n. 20.

y «ig- , 3

AJexandro Magno. Leado-

raron por Dios, DiscXIL

num. 13*
AJfeo (Rio). Lo mas cami-

na por debaxo de tierra,

Disc. VIII. num. 40*
Alguaciks. Sus jniusticias,

Disc. XI. nu^ ^


po hacer oro * y por su
falta perdio el Reyno,
Disc. VIII. mim. 30.

Alquimistas. Para bacer oro
no proponen prueba que
no parezca falsa, Disc.
_VIII. num. 9. Prudbase*
ntfm. 12.L0.que cuentan
es invention , Disc. VIII.
ntim.274 Embustes de que
se valen , niim. 35. y 36,
Nadie se debe aplicar £
serlo , niim. 38. y 39. Di-
cen que solo ellos entien-
den lo que escriben,ndm.
41. Se contradicen unos
iotros, ibi. 42. Su ma-
yor , y mas ridipula in-
conseqiiencia 9 n. 43. Sus
libros se han de leer por
diversion , ibi. 44. Esti-
mation que de uno hizo
Leon X. num. 44.

Ambition en el Solio. , Todo
el Disc. XII. Quin perni-

cio-


3&*

ciosa es & la Republica
en el Principe , Disc.XIU

"* niim. 30*

Amor de la Patria. Todo el
Disc, X. No tiene afectos
tan finos como se dice,
ibi. 2. Las muertes volun-
tarias no fueron por la
Patria , n. 3. En Roma se
preconiz6 mucho , ibi. 4.
Se debe tener & toda la


Indice Alfabetico

Vindicada , nfira. 73.
Ayo de Luis XIV. lo fue el
Mariscal de Villfcroy, Dii-
curso XII. niim. 2 1 • Con
su doctrina hace bueno,
6 malo al Prfncipe,ibi.22.
Los que hoy tiene Espana
son admirables t niim.23.


B


Nacion, y no al Lugar, JDAlanza df Astrea. Todo
6 Provincia donde se na- -" el Disc. XI.


ci6 , n. 30. El de la Patria
particular es muy nocivo,
n. 31. Es causa de mu-
chas injusticias , ruinas
< de almas , ibi. 32. No es
culpable el que no es en
dano de tercero* n. 33.

• El nimio es proprio de

* mugeres , ibi. 34.
Antipatfa. Todo el DiscIII.
-' Qu£ significa, Disc. III.
' niim. 0. y sig. Explfcanse
- sus efectos, niim. (23. y

Arbol piidico. Qu6 es , Dis-

v curso IX. niim. y. •

Arnaldo de Villanova. No

'-• supo hacer oro , Discur-
so VIII. niim. 24.

Arte. Puede hacer lasobras
de la Naturaleza ,Discur-
so VIII. niim. 3. Prueba-

'-'• ie vtiiim. 6.

Angus to. yindicado. Verdad


Barra del Duque de Floren-

cia. No es hecha por 41-
quimista , Disc. VIII. nd-
mero 37.

BasiJio ( San ) . Su sentir
acerca del discursodelos
Brutos ,Disc. IX. 29.

Bautista ( Juan Helmoncio).
Su vida , Disc II. n. 33.

: ysig.

Bernando Trevisano. No su-
po hacer oro , Disc VllL

1 ntim. 4 i6*-

Bernardo Penoto. Consejo
que di6 £ sus discipulos
sobre el ser Alquimista,
Discurso VIII. num. 39.

Borri ( Josef Francisco ). Su
vida , y costumbres H Dis-
curso II. niim. 37. y 3ft.

B otic aria de Treviso. No su-
po hacer oro , Disc. VIII.
niim* 28.

Bragadino ( Veneciano).Con

ra-


DE LAS COSAS NOTABLES.


iraras ilusiones hizo creer
que sabia el secreto de la
Piedra Filosofal t Discurso

. VIII. n. 34.

Brutos. Todo el Disc. IX.
Algunos les niegan senti-
miento , num. 8. Qui6n

• invento esta opinion , ibi.
9. y sig. Otros les conce-
den .discurso , y qutenes,
n. 15. Razones que prue-
ban el ten^rlo , rnim. 1 9.
Sus raras operaciones, ibi.

; 20. y^3. No causa estas
el instinto , ibi. 24. Res-
p6ndese d los argumentos
contrarios , num. 44 , y
isig. La experiencia los en-
sena,ntim. 46. Su discur-

.. so es muv inferior al del
homb r re,mim.48. No son
Hbres, ibi. 50. Si tienen
libertad , es puramente fi-
srca V ibi. 5 1. No tienen
alma ironortal, num. 54.
Su alma es material, Dis-
'curso IX. ntim* 6r. Expli-
case c6mo , ibi. 62. y sig.
Respondese £ los argu-
mentos que se hacen de
la Sagrada Escritura, n.

6 7*y si S* Si tienen habla,
n. 71. y sig. Fibulas que
de esto se cix* n fan , ibi.
%2. Puedeft imifaf Ja voz
humana , 0/^ f «r n# 73,


383

idioma , ibi 74. Son sig-
nificativas de sus afec-
tos , niim. 7 s,


Sus voces oq


V 5


tu*y


en


r^Addveres: Por qu6 mu-

^ chos no se corrompen.
Disc. VI. mitti. 38.Qu£n-
do 14 incorrupcion es mi-
lagrosa , n. 39. Son causa
del fuego fatuo , n. 40.

Carnpanela. Nego la exlsten-
cia de Carlo Magno, Dis-
curso X. n. 27.

Carlos ( Don ) Infante de
Castilla. Afecto suyo £
los Espanoles , Disc. XII.
ritim. 24. y 25.

Carneades. No fue Sc^ptico
riguroso, Disc. XIII. n.5.

Cat on. Fue muy constartte £
favor del piiblico, Disc.
X. num. 4.

Cesar. Fue tenido por' Dios
tutelar, Disc. XII. n. 13.

Ciceron. Fue llamado Padre
de la Patria , Disc. X. 0.4.

Claustro. Adojide manda la
pasion , es campo de ba-
talla , Disc. X. niim..38.

Clemencia. Dios , y el Princi-
pe la pueden tener , y no
el Ministro , Disc XI. n.

si.y 52,

Codicia. Quan mala , y peli-
grosa. es en los Jueces,

Disc.


384 Indice Alfabetico

Disc. XT. nAm. 6. 7. 8. y ibi. 46. Nunca puede ha-


9. Remedio contra ella,

ibi. ntim. io.
Conquistador. Mira Principe.
Criados. Los de los Jueces

no han de recibir regalos,

Disc. XL num. 9.
Cuerdas. Por qu£ suena una,

tocando otra , Disc.III. n.

43-Y44-
Cuerpo. No se sabe su esen-

cia , Disc. XIII. n*54« has-

ta6o.Ni la del mixto,ibid.

num. 61. 62. y 63. Ni de

quese componen, num.

85. y sig.

D

TTXAvid. Por qu£ Ham6

**^ birbaros & los Egyp-
cios , Disc. IX. niim. 69.

Demarato , Rey de Esparta.
Accion infame que exe-
cut6 con los Persas, Disc.
X. num. 42.

Demonio. Solo Dios lo puede
ligar, Disc. IV. num. 34.

Dia. Su division , Disc. VII.

- niim.3i.y 32.

Dido. Con igualdad queria
los Tyrios , y los Troya^
nos , Disc. X. num. 44.

Dtttf0fw.Error en que estdn
acerca de los informes,
DjscX. niim.45. Malicias

que envuelye este error.


cer gracia al sugeto por
quien informa , num.47.
Duendes. Todo el Disc IV.
Hay tnuchos fingidos ,Dis-
curso IV. num. 14. Danos
que causan, niim. 15. y
16. Las Historias que de
ellos se cuentan son fabin
losas, ibi. 18. y sig.


E


I*


TfLefantes. Sienten las
•*^ afrentas ; y otras raras

operaciones suyas * Disc;

IX. num. 20.
Elementos. En su asignacioa

estin muy divididos los

Filosofos , Disc ur so XIII.

num. 54.

Enfermo. Contra qu£ virtu-
des peca el que no se
quiere curar. Verdad Vin-
dicada , nfim.45.Notien-
ta £ Dios, ibi. 46. Ni el
que fia su salud de la na-
turaleza , niim. 47. Ni el
que quiere padecer la
molestia de la enferme-
dad , ibi. 48. 49. 50. y
5 1. C6mo no peca con-
tra la caridad , ibu 52. y
53. En caso de duda no
est£ obligado £ medici-
narse v ibi. 54. Si juzga
que el Medico le ha de

cau-


DE LAS COSAS NOTABLES. 38$

causar dano , pecar£ si se Fernando Tercer o '( Empe-*


pone en sus manos 1 ibi
55. Debe ponerse* si es-
pera le cause provecho,
niim. 57. Qu^ debe hacer,

. si no puede formar juicio
de lo que le conviene, n.
58. Sentir de los Santos
Padres sobre este punto,
ibi, 59. 6oi y 61.

Ernesto ( Marcju6s de Bade).
C6mo le engan6 un At
quimista 9 Discurso VII L
% wim, 36.

Escribanos. Maldades que
executan, Disc XI.n.47.

Espanoks. Se quexan de los
Franceses , Disc. X. num.
: 24. 25. y 26,

Espiritus familiares* Todo

•> el Disc. IV. Qu6 so** n.

29. No se vender ibi«3 1.

y 35. Es fibula lo que de.

, el los se cuenta 9 ibi. 37.

Eire ( Mariscal de ). Grave
sentencia que dixo £ Luis
XIV. Disc. XII. niim. ai.


F


• 1

TfEburg (Juan ) . Por qu6
x , fue ajusticiado, Disc.
' , VL num. 41. ,
.#?. Para la Divinaes muy
• conducente el .Scepttcis-
. mo Fi!os6fico, DiscXIIL
niim. 88. y sig.

-T$n>UI.delTeatro.


rador.).No hizooro,Dis-
; cursoVIII. niim, 31. Es
falso lo embiase al Padre
: Kirquer , ibi. 32.

Franceses. Los Criticos nie-
. gan muchas cosas , Disc.
X. niim. 26.

Francisco Borri. Su vida f
Disc. II. n, 37. y 38.

FVancisco Redi. Concedi6
sentimiento d las plantas,
Disc. IX. niim. 5.

Francisco , Rey. Los Fran-
ceses no niegan su prision
en Pa via , Disc. X. n. 2$.

Francisco de Salinac C6mo
ensenaba al Duque de
Borgona, Disc. XII. n.29.

G

rxAcetas. En ellas se colo-
^ rean los sucesos , Disc.
, X.n. 21.

Ganeldn (perro ) . Muri6 por
defender un nino, Disc.
VI. niim. 10. Fue tenido
por Santo r num. 11. ;
Gato. En sus operaciones
demuestra tener discurso,
. Disc. IX. num. 39.

Geronymo Rorario. Iqteotd
persuadirque haybrufos

, que discurren roejor que
alguoos hombres, Disc
IX* wim. 18*

Bb Go-


$86 Imdice Alfabetico

Gcroph Becano, Pasion ex-

traordinaria que tuvo por

su Patria , Discurso X.

niim. 28.
Gracia. No se puede hacer

en materia de justicia,

Disc. XL niSm. 17. Ni en

la brevedad , num. ai,
GvillelmoJKey de Inglaterra.

Confesioo que hizo de su

persona £ la bora de la

muerte , Disc. XII. n. 17.


lo de su Pais , num. ra y
sig. Losde genionacio-
nal destruyen el estado
Eclestestico f num. 38. El
apetito de saber le es na-
tural , Disc.XIlI. niim.95.
No es determinado i una
facultad, nihil. 96.

iyj


H

HElmoncio (Juan Bautista).
Su vida , Disc. II. num.

33- X sic.

Hereges. Niegari los mila-
gros verdaderos, y por
qu6 , Disc. VI. mim. 34.

ffipdcrates. Usaba de pocos

* remedios , Verdad vindi-*:
cada,mkn. 19.

Historiador. Si se interesa la
gloria de su Patria , no eS
sincero , Disc.X. num. 18.

y si g-
H ombre. Raros dictdmenes

acerca de sus operacio-

nes,Disc. IX. num. 14.

No tienen repugnanciad

salir de su Pais , Disc. X*

m 5. Por qu6 algunos no

quieren vivir fuera de-61,

: Disc. X. ntim.6. y 7. Ca-

da uno juzg^ por major


TDdJatras. Abufidaron de
* ficcionesprodigiosas, Dis-
curso VI. ntim. ao. y sig.
Imdgenes. £1 sudor que se les
atribuye es las mas veces
fingido , Disc. VI. n< $<x

$*-ys*-

Impre sores. En el Latin co-
meten muchos yerros,
Verdad Vindicada , ntim.
6. y 7.

Informes. Quien no los di-
rectamente , comete tres
injurias , Disc. X. n. 46.
En ellos no cabe gratia,
niim. 47.

Jaeobo Aimar. No executa-
ba lo quedfcen con la Va-
ra Divinatoria , Disc. V*
niiro. id. y 11. C6md se
averigu6, ibi. 12. Con
qu6 arte eflga&i al vulgo
- 'de Francia , niim. 18.

Jm>bo L -deJnglaterra* Por

~ qui fue malo , Disc. XII*
niim.23.


DB LAS COSAS NOTABLES.


Jorge Bucanan. Su perverso

. modo de ensenar , Disc.
XII. niim. 22.

Juan Waldismit. Qu6 sinti6
de los purgantes, DiscX.
num.4.

Judios. Refieren innumera-
bles milagros fabulosos,
Disc. VI. niim. 32. y 33.
Muertes que,deellQs cau-
s<5 un «rror * Discurso VI.
num. 42.

Jugurta Rey. Con el oro se
libr6 del castigo , Disc.X.
num. 4.

jfusticia , y Juez. Su recta
administration. Todo el

.' Disc. XL El que la admi-
nistra es esciavode la Re-
publica, ibi. 1. Est4 en
ocasion pr6xlma de pe-
car , niim. 2.. No hay pa-
sion que no sea contra la
Justicia, ibi. 4. C6mo ha
de ser el Juez, ibi.s. Tie-
ne mucho peligro de ser
interesado 9 ibi. 6. 7. 8. y
9. Remedio para no serlo,
ibi. 10. En Espana los To-
gados no lo son, n. 12.
Lad6anse por los empe-
fk>s,ibi. 13. y 14. El los
son la causa de que esto
se diga, ibi. 15. Danos
que les causan , num. 16.

. Remedio para evitarlos,
ibi. 17. Inconveniences


S8f

del remedio, ibi. 18. 19.
y 20. En el Juez no cabe
gratia, ibi. 21. El pobre
debe de ser preferido * n.
22. Danos de las dilacio-
nes 9 ibi. 23, Las hay iiii-
quas , num. 24. No se lfe
debe gratification , ibi.
25. y 26. Debe despachar
con. brevedad , ibi. 27.
Inconvenientes de la di-

. lacion , n.28.29. y 30. La
piedad es injusta , n. 31.
Cabe perdon , si cede en
interns de la Repiiblica,
ibi. 32. En esto mas arbi-
trio tiene el Principe, ibi.
niim. 33. Y mas en los
delitos de flaqueza , ibi;
34. La benignidad tiene
& muchos en el Infierno,
niim. 37. C6mo ban de

. castigar £ los que enganan
£ los Ministros , ibi. 38.
hasta 47. No echen mul-
tas , num. 48. y 49. Tal
vez es conveniente esta
pena , ibi. 50. En ellos no
cabe clemencia , ibi. 5 1.
Todo ha de ser justicia,
num. 52.

L

T Ampara de la vida. Qu£

■" es , Disc. III. niim. 50.

Lapones. Por qu6 no quieren

Bb 2 vi-


- >


389 Indice AlfabettcO

. vivir en Viena, Disc. X.

o. 7. Conveniencias que

gozan en su Pais , ibu 8.

Las noches no las tienen

tan largas como se dice,

ibi. num. 9.
Libros. Los de secretos de

Naturaleza causan mu-

chos males , Disc. II. n.

a. y sig. Los de los Al-

quirnistas solo sirven pa-
ra diversion , Disc VIII.

niim. 44.
Ltnterna M£gica. Su uso, *
» Disc. IK ntim. 12. y 13.


M

• *

M'Ahometanos. Inventan
milagros ridiculos, Dis-

curso VI. n. 25. yslgi
Manuel Koning. Di6 4 las

plantas sensation , Disc.

IX. niim. 5.
Mariana ( Padre ). Fue muy

veridico r y per eso mal

- Visto , Disfe. X; niim. 42.

Mdximas que se han de dar

4 los Principes , DiscXII.

niim. .32. y sig.
Me die in a. Es incierta , V6r-

dad Vindicada, niim. 1.

Los Medicos no prueban

lo contrario, ibi.mim.3.

Ni la Sagrada Escritura,

mim.8. 10. 11.y12.AutK

que la aprobira , no habla


de la de afaora, ibi. 13.
y 14. La de Hipocrates no
pas6 & la Palestina, ibi.
15. Ni se conservo en la
Grecia , nAm. r6. Lo que
dice el Ecles&stico nada

•

prueba , niim. 17. 18* y.
19. Quil es su fin , n. 20.
y sig. A la mala llaman
Medicina , num. 25. No
es cierto aprobase el Ecle-
si£stico la de su tiempo,
niim. 27. y 28. La hay.
util , "y nociva , niim.29.
Hoy es menos mala, niim,
32. Los Doctos confiesan-

' su incertidumbre ; n. 34.
No se puede comparar
con otras Facultades, ibi.
35. Para curar no sirven
sus demostraciones , ibi.
niim. 36. No hay purgan-
its para cada humor , n.
41. Alguna vezson nece-
sarios , niim. 42.

Medicos. Son audaces en* lo
que escriben, Verdad Vin-
dicada , niim. 2. y 4. No
prueban lo que intentan,
mini. 8. hasta el 28. Los
malos se llaman Medicos,
ibi. niim. 25. Buenos , y
malos Hevan urifin,n<Stn*
26. Debfen pedir £ Dibs el
acierto , niim. 28. Hubo,
y hay falta de buenos Me-
dicos * ntou 30s y 31.

Me-


DE LAS COSAS NOTARIES.


Mejor es no tenerlo * que
teoerlo; malo , mim. 55.
Obran sin prudencia los
Lugares cortos que le tie-
nen. niim. 56.
Meridigor. Fingen sanar por
tnUagro , Discurso VI.
num. 36,
Mentira. Siempre se debe
perseguir , Disc, V. num.
14. Crece mucho en el
vulgo,niim. 17.
Milagros supuestos. Todo el
Disc* VI. Danos que cau-
san v ibi. 1. En la Coruna
se fingieron dos, ibi.: 2.
En : su creencia hay dos
extremos , niim. 3. y 4.
- Siempre los bubo ap6cri-
fos , nteu 5. Motivo por
que se fingen , ibi. num.
. 6. 7. y 8. La Justicia de-
be castigar sus invento-
. res 9 num. 12. 13. y 14.
. - No es piedad permitirlos,
: ibi. 1 s . La • Iglesia los im-
pugna, num. 16. Histo-
i riadores los escriben > n.
. ■ 17. Danos que causan,
ibi. 1 8. Job los reprehen-
« de ,' niim. 19. Son pro-
. pr ios de Religiones falsas,
» ibi. 26, Fingi£ronk>s los
,- Gentiles ,mim. 22. 23. y
• y 24. Mas los Mahome-
: tanos,ibi. 25. y sig. Y
. . los Judips v num. 32. y
c, Tom. III. delTeatro.


389

33. Prudencia necesaria
para distinguirlos , num.
35. 36. y 37. En los libros
hay de todo, 'mini. 44.
Los de San Benito son

. dignos de Ja mayor f£, ji.
45. Lo que en esto se de-
be observar , ibi. 46; y
47. Hoy se hacen con m.A
nos freqiiencia , num.48.

Minis tr os. Danos gravisimos
que causan , Disc. XII. n.

2o«y 21.

Movhnientos. De todos seig-
nora en qu6 consistent
Disc. XIII. niim.- 67. has-
ta 83.

Murmuracion. Su mejor cas-
tigo es el desprecio, Dis-
curso XI. niim. 35.

, N

l^TAciones. Todas quieren
~~* ser alabadas , Disc. X.

niim. 21. y 23.
Naturakza. Sus obras se ig-

noran , Disc XIII. niim.

83. De el la no se sabeco-

sa cierta , n. 86. y 87.
Nembrod. Llam6se Jiipuer

Belo, Disc. XII. niim. 13.
Nicolas Flamel. No supo

hacer oro , y como se hi-

zo rico, Disc. VIII. n.29.


\


Bb 3


Pa-


390


Indice Alfabetico


p


TpAracelso (Teofrasto). Su
■*• habilidad , y engano,
Disc. II. num. ag. y sig.
No supo hacer oro , Dis-
curso VIII. niim. 25.
Paradoxus Matemdticas.To-
do el Disc. VII. Motivo
de escribirlas, ibi. Disc.
VILd.1. PosiWes son dos
lineas, que acercdndose
continuamente , nunca se
toquen , niim. 2. y siguien-
tes. Dos paredes bechas
£ plomo do pueden ser
pararelas , niim. io. y 1 1.
No se puede saber si los
objetosse representan £
los ojos como ellos son,
niim. 12. y sig. Ningun
objeto se v6 claramente
con los dos ojos , ibi. n.
21. y sig; Lbs dias son
desiguales, niim. 31. y
sig. Si dur£ra el Mundo,
podia suceder helase en
la Canicula , num. 39. y
sig. La tierra no es esfS-
rica , niim. 46. y sig. Los
graves no baxan linea
recta f num. §7. y $8. Si
su movimientofueseuni-
forme , en treinta mil
anos no baxarian un de-
do, ibi. num. 59. y sig. El


Sol se ve antes de nacer, y
despues de ponerse , n.

64 * Y sig*
Pasion nacional. Discurso X.

_ * a

Causa que se hable mal
de los Estrangeros , Disc.
X. niim. 17. Y que solo le
quadren los parientes , n.
34. Y que se peque con
los ojos abiertos , n. 35. y
36. Quan abominable es
en Religiones , niim. 38.

Perro. Pru6base que tierie
discurso , Disc. IX. 0.25.
y sig. Cuenta los dias,
niim. 42.

Peste. De qu6 proviene, Dis-
curso IIL ndm. 24.

PbeHpe V. Su severidad , y
clemencia ^ Discurso XI.
niim. 36.

Pbibscfia. No es ciencia.
Todo el Disc. XIII.'Na-
da explica , que no sepa
un nistico , Disc. XIII. n.
31. Lo que se sabe de
ella es por la experien-

. cia , niim. 87. Se ignora si
puede ser ciencia , num.

93- y sig.
Pbiloscfos. Son muy diferen-

tes sus dictimenes , Disc
III. num. 1. y sig. Debeii
confesar su • ignorancia,
Disc. III. num. 21. Saben
menos de la Naturaleza
que los vulgares , Discur-
so


so XIII. ni!im. 86. y 87.
Piedra Filosofal. Todo el
DisG.VLII.No la hay; pe-
ro puede haberla , ibi. 2.
y sig* Los Alquimistas va-
rian en su explicacton , y
materia, Disc. VIII. niSm.

10. y sig. Lo que se dice
de haberla hecho es fal-
so , num. 22. y sig* E$ im-

• posibte hacerla , ntim.38.
y sig.La virtudde la Tur-
quesa es fabulosa, Disc.

11. num. 15.
P Juntas. Hubo quien las di6

conocimiento * Disc. IX.

num.2. Y quten sent imien-

to , ibi. 3. Son las Ostras

de la tierra , num. 6.
Platen concedi6 senthnien-

to & las Plantas , Disc.IX.

ftStoi. 3. •• • '
PJuiarco engrandeci6 - mas

de lo justo 4 su patria,

Disc. X. mim. 18.
Pollino , que sabia qudndo

era Jueves, Disc.lX.n.41.
Polvos Sytnp&rcos* no lew

hay , Disc. Ik roim. 1 6.
Principe. Hay caso en que

puede perdon^r al deiin-

• quente y Disc. XI. n. 33.
Y mas los delitos de in-
advertenfcia ♦ ibi. 34. Per-
donar al que murmur6 de
£1, acredita su clemencia.
niim. 35. Conquistador es


DE LAS COSAS NOTABLES. 391 -

injustamehtealabSdo,Dis- .
cur so XH.numa.Qu6 es,
ibi. 2. El pacifico mere-
ce alabanza * ibi. 3. El
Conquistador es Ladron
famoso , num. 4. y 5. Co-
nocteronlo Antfgono, Ale-t
xandro, y Cesar , ibi. 6.
y 7. Es malo para todos*
. num.8, y 9. Y para si mis-
mo, ibi. 10. Su memoria
debe ser aborrecible , 1*. •
1 1 . Y la constituy en Dei-
dad * ibi. 12. y 13. No
.. es-H^roe, ibh'atim* tj\.y
> 16; Solo loesel quepe-
* lea por la Jiisticia, ibi J 1 5.
Description del Conquis-

- tador, ntim. 16. 17.18.
y 19. Sus- dafios -, ibi.

- Qui£n los causa , nt!im.2o.
-' y 2i.Suiftfanciaeslpro-

p6sito p$ra recibir bue-
nas miximas, num. 22.

t C6rao se las han de en-
senar s n6m. 27. Es muy

.' utile el uso de buenos iih
bros , ibi. 28* Mas la bue-
na conversacion , niim.
29. En el es perniciosa la
ambicion , ntim. 30. Cau-
sa de ella ,num. 3T.M4-
ximas que se le han de
ensenar ,n. 34. hasta 52.

Pytrho. Por qu6 perdon6 £
unos que murmuraban de
• 6\ • * Disc. XJ> ik 34. -

Bb 4 Pyr-


39* . Inwcb Alfabetico

Tyrrbv*** No fue rigurpso . puta al Autor * 9>i.'9<Di-


Scepiico , Disc XllL n.

6. y 7.

i

R

TyAcionaJidad de los Bru-

■" tos + todo el Disc, IX.

Rqymundo Lulio. No supo
fabricar oro , Disc. VIII.

5 n6hu 23*

Recberi (Napolitano). No
tuvo la Piedra Filosofal.
Sus impostures , y muer-
** , Pise VIII. niim. 33.

Religiosos. Deben olvidar

. Patria , y Padres , Disc
X. ntim. 39. y 4a Para

. ellos el Mundo esdestier-

. ro , mSm. 41. Deben ser-

. vir £ I9 Republican ibi.42.

Relqx. Puede tetter el mo-

. vimientoraas regular que

. el Sol , Disc. VII. n- 38.

Roma. Veridui la Justiciar

v Disc. X. num. 4,

Udmulo. Quien fue r Disc.
XII. niim. 22.

Ros ( Don Ignacio). Irapug-
nado, Verdad Vindicada,

.: num. 1. y sig. Jntenta pro-
bar que es cierta la Me-
dicina , ibi. jiiim. 5. Qui
tietupo tardo en compo-
ner su libro, ibi. 6. No

. prueba su intento , num.

8., Falsa galmnnia que ira-


ce que la medicina d$
ahora es la que alaba el
Eclesi&sti^o y mim. 14 y
17. No prueba la ideati-
dad de la de hoy con la
de eototip^s f num. 2o« Su
razon^s futil , ibi. 2 1.22.
y num. 23. 24 y 25* No
son del qaso? la? autori$la~
de$ que alega , aiim. -33.
Ni las demostraciones que
pone ;, niim. 36. Asegura
mal ser infalibles las pur-
ges, y Sangrias , ibi. 37.
Lpque cita 6 su favor no
eadel caso ♦ num. 40. No-
tar iqconsequencia , y no
la hay , n, 43. Quia ipai
se mete iTe61ogp„n.44r
udbe& (p\»o) Pasion que
tuvo extravagaote par su
Pattia , Disc X.n. 28. , ;


S


-» \


. QAludadords. Todo el Dis-
& curso primero. No tie-
. nen virtud para curar la
* rabia , ntina. g. y. sig., C6-
- mo pisan la barra y y apa<
. gan .la asqua r ntim. £$•

y$ig-

Savonarola. (Fr.Ger6nymo).

Mira el Pr61ogo.
Scepticism* Filos6fico. Todo
:. el Disc XHL C6mo lo

en-


t>E LAS COSAS NOTABLES. £9$

entiendeh algunos , ibi. n. 35. y 364 Los de ge-
