CARTAS ERUDITAS, Y CURIOSAS — TOMO TERCERO
Madrid: 1773. By Benito Jerónimo Feijóo y Montenegro.
Public domain.
Scanned from the Internet Archive copy (https://archive.org/details/b30532139_0003).
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================

ERUDITAS, Y CURIOSAS,


En que , por la mayor parte , se continúa el designio


DEL THEATRO CRITICO
UNIVERSAL,


Impugnando, o reduciendo a dudosas , varias
OPINIONES comunes.
ESCRITAS
POR EL MUY ILUSTRE SEÑOR


D. Fr. Benrro GeroNymo FeYjoÓ Y MONTENEGRO,
Maestro General del Orden de San Benito,
del Consejo de S. M. Sc.


TOMO TERCERO.


NUEVA IMPRESION,


: " ,


MADRID. M. DCC.LXXIV.


En la Imprenta Real de la Gazera.


Con las Licencias necesarias.


A. costa de la Real Compañía de Impresores , y Libreros,


vingi da ls ají 11708 ae, 9360 10% paa 109 « sup. eN m Sl


É E 34 TUS y >) 23 0 A TR AT e: hi éN


ACA VinL,
cenor «2scobub £ Obmopibar Ó «obusnguqral

| ROMO) Oct pira : Se |
A a tá
: 20424 nan Luar YU 1 RDA |
iomepmoM y o SEA OMYRORAD) OrTIV él AY dl:


mo.
o
a > , q 1» e A y = ñ
ya E » E ga Y a: 8 E
6 32 LO. Vu VETA ><
e


MN


Dee IDART om AOT


LOLLIDAMA UA ll


LAOS
md
$
a
e A
5 :
NG ans e pl init A E AI AA, DI ITA e
Y SEDAN 0 peo ES uN > 15 «od

Ñ A Ir <a co A A A O de a q ecdonfalias es 5

TA A Y 0 í An mee: be pura xs É ; SS 3%

POE y: esrorsiqmal 3 quloo oks TN

a si A o '
A A in rl a A]


DEDICATORIA,


Que hizo el Autor al Rey nues-
tro Señor Don Fery ANDO
xn EL zL Justo


== LOS pies odo Pio M, poro eS-
to Libro , 10 com el Jn de solicitar para
a2 cl


(IV)

él la proteccion de Y. M. sí solo con el
de satisfacer mi obligacion , presentandole
como tributo de mi gratitud. No Señor,
no imploro el amparo de Y. M. ni para
el Autor , mi para la Obra; pues ya Y. M.
me anticipó este beneficio , quando , con li-
beralidad verdaderamente Regia , en con-
sideracion de mis trabajos literarios , me
concedió los homores de Consejero suyo.
¿Quien duda que esto fue declararse Y. M.
Protector mio , y de mis Obras , colocan-
dome con ellas al amparo de su augusta
sombra? Pues habiendo sido aquel favor,
no solo en la intencion , mas aun en la
expresion de Y. M, premio de mis estu-
diosas taréas , habra ya algun Vasallo
tan irreverente , u desatento , que con
grosera pluma , como basta aquí bicie-
ron algunos , quiera ultrajar unos Es-
critos , de que Y, DM, con tan autenti-
co testimonio mostró hacer un  simgular
aprecio?

Ene , Señor, vuelvo a decirlo, aquel
favor premio de «mis  estudiosas tartas; 7


1


(V

pero premio Lan E 00 al merito que
se vió haber las piedad, y La benevolen-
cia puesto en el mucho mas que la Jas.
ticia : premio tan PRA , que nin-
gun Monarca juzgo le dió aus abora
a algun. sávio. Masallo suyo, a excepcion
de uno soto, que encuentro em las Histo-
rias , 0 igual, 0 equivalente. Aquel ex-
celente Re) de Sicilia Hieron el Segundo,
de quien Y. M. por muchas partes es una
VIVA Copia , mando comstrutr una Nao
tan enormemente grande , que concluida
la obra, se hallo, que todas las fuerzas
del Reyno no bastaban para impelerla al
agua. En este apuro acudió La por-
id Ingenio , el admirable Mathema-
tico Archimedes , ofreciendo , que él solo
echaria el Navio al Mar. ptr todos,
el Rey entre los demas , del ofrecimiento,
como de quimerica execuciom, Pero Archi-
medes , sin detenerse. en inutiles disputas ,
formó una pequeña maquina. , median-
te la qual, él com una mano sola arras-
tró el Vaxcl al pielago, Determinó Hie-

Tom. III, de Cartas. 43 ron


(VI)
xron calificar con un premio de esfera su-
erior la  estimacion que daba a aquella
maravilla de la maquinaria y al inge-
nio del Artifice. ; Pues qué bizo? Dióle
a Archimedes riquezas , puestos , dominios,
tierras , posesiones + Nada de eso. El pre-
mio fuc mandar a todos sus Vasallos, que
de alli adelante creyesen quanto dixese Ár-
chimedes.

Supongo que este decreto no tuvo por
objeto la creencia interior , la qual esta-
ba muy fuera de la Régia autoridad , sí
solo privilegiar a Árchimedes de públicas
contradicciones 4 quanto el afirmase. Y en-
tendido en estos terminos el decreto , se
halla en él una clara analogía con el que
Y. M. expidió a mi favor. El de Hieron
imdemnizó de groseras repulsas todas sus
aserciones. El de V. DM. a favor mio pone
a cubierto de molestas contradicciones to»
dos mis Escritos. Estos ban padecido hasta
abora , no solo muchas oposiciones , mas
aun torbellimos de injurias , ultrages , a
baldones : que la Saa > arar


da


VI)

da con la envidia j | Z acierta a dictar
otra cosa. «Mas qué Vasallo se atrevera
ya a fechar dicterios contra unos Escri-
tos , que su proprio Rey muestra apreciar
tanto? Su proprio Rey , y un tal Rey: un
Rey , que nada obra por capricho: Un
Rey, que en todo consulta la razon , y
la conciencia: un Rey tan mirado, y re-
mirado en quanto executa y y en quan-
to ordena: un Rey en fin , a quien yo
en la inscripcion directiva de esta Car-
ta , bien persuadido a4 que toda la pos-
teridad aprobara , y repetira el  epiteto,
con que justisimamente llamo FERNANDO
Eb JUSTO.

Si Señor , a la vista de todo el Mun-
do saludo 4 Y. M. con este epiteto de
JUSTO , que la Francia con mucho me-
nor motivo aplicó al tercer Abuelo Fran-
cés de Y. M. y que yo prefiero a todos los
demás , que hasta abora la comun opinion
asoció a los nombres de varios ilustres
Progenitores de Y. M. a excepcion del de
SANTO , con que el infalible Oraculo de

aan A la


(VIM)
la Telesia decoró a uno de España, y otro
de Francia, Fernando el Tercero aquel , y
este Luis cel Nono. Plutarco en la Vida
de Aristides , aquel insigne Magistrado de
los Athenienses , a quien toda la Grecia
apellidó Aristides el Justo , dice, que esta
apelación es , no solo dignisima de un
Rey , mas aun dIVIRISIMA : Rege dig-
nissimam , Gí  divinisimam  appellatio-
nem traxit lusti, La Corona erige los
hombres a Reyes; la qualidad de Fustos ,
en cierto modo, levanta los Reyes 4 Dei-
dades. |
En las Historias de estas dos gran-
des Monarquías , que dieron tantos glo-
riosos ascendientes a Y. M. veo un Mo-
HAYA, Que se apellida Imvicto , otro Aní-
moso , otro Conquistador , otro [Magnani-
mo, otro Batallador , otro Prudente , otro
Noble, otro Augusto , otro Sabio , otro
Valiente , otro Catbolico , otro Grande.
Pero todos estos atributos son muy infe-
riores al de JUSTO , porque cada uno
de cilos (a excepcion del de Grande , que


pue-


(IX
puede incluir dos , 0 tres) 720 sigsifca
mas de una virtud, el de JUSTO tie-
me significación ilimitada ; 0 por lo wme-
nos amplisima , cn la limea de bondad mo-
ral.

Añado , que tal vez la significación
de aquellos epitetos es equivoca entre vir-
ind y y vicio, sin que aun el sororo de
Grande esté libre de una aplicacion simtes-
tra, quando vemos , que la pública voz
se le concedió a aquel Alexandro , cuyos
míritos para él unicamente consisticron cn
una insaciable ambicion , acompañada de
una ciega , pero feliz temeridad ; pues
aunque sus primeras expediciones fucron
ilustradas con algunas plausibles virtu-
des , todo su esplendor obscurecieron des-
pues muchos mayores vicios. ¿Y que es me-
nester para hallar exemplares de este abu-
so estender los ojos a los que están tan
distantes de nosotros , como los Alexan-
dros , los Cyros , los Sesostris , u otros al-
gunos , que se nos muestran en los anti
guos Teatros de Asta , Grecia , Egypto,


o)


(X

y Roma; quando diet mas cerca se. po-
drian señalar seis , u ocho Principes , ad
quienes grangco el titulo de Grandes , mo
otra prenda , que una ambicion  desme-
surada , favorecida de la fortuna? Qué
fueron los mas insignes Conquistadores ,
sino unos esclarccidos malhechores , tyra-
nos de sus Vasallos , arruinadores de sus
vecinos , robadores de Reymos enteros , ho-
micidas de muchos millares de hombres ,
bestias carniceras dentro de su misma es-
pccie, y furias sedientas de la humana
sangre? De modo , que por lo comun el
nombre de Conquistador , debaxo de un
sonido magnifico , envuelve un significado
maléfico.

España , Señor , España sola entre
todos los Reynos del Mundo , goza el sin-
ular honor de que habiendo florecido en
ella muchos Reyes Conquistadores , todos
lo fueron sin injusticia , sin tyranía , sin
usurpación , porque sus conquistas no Sa-
lieron de los limites de un licito recobro.
El mayor infortunio de España , que fue


apo-


(XI

“apoderarse de ella. Do Mahometanos , 12
ocasionó la mayor gloria. Ocioso hubiera es-
tado 0. se hubiera aplicado a algun exer-
cicio injusto el corazon magnanimo , y guer-
rero de muchos de nuestros Reyes , si el de-
recho que tenian para arrojar de su imiqua
posesion los Sarracenos , no hubiera presen-
tado una ocupacion tan justa , como honra-
da a su valor.

Y ya que naturalmente me conduxo a
este punto la série de esta Carta-Dedica-
toria , antes de salir de él, no puedo menos
de hacer memoria de una circunstancia,
cuya noticia ciertamente sera muy grata a
todos los amantisimos Vasallos de Y. M.
que con tan tierno afecto , en repetidos
Vivas, gritan su augusto nombre. Y es,
que todos los Reyes Fernandos , que antes
de V. M. ocuparon el Trono de Castilla,
fueron Conquistadores , y todos Conquista-
dores fustos. Cinco fueron , y todos cinco
lograron gloriosas victorias sobre: los” ene-
migos deb nombre de Christiamo , y robadores
de nuestras Provincias, pero con mucha


CS-


(XI

especialidad el Pe yuel Vtercero.> J él
quinto ; cada uno de los quales por sí solo
era capaz de dar una gloria inmortal 4
qualquiera grande Monarquía. Todos tres
obtuvieron, y obtienen hoy los mas homo-
rificos remombres. AL primero todos los
Historiadores apellidan Fernando el Gran-
de, el Tercero se llama «l Santo, por-
que tal le declaró, y como a tal dá
cultos La Iglesia : el Quinto el Catholi-
co , habiendole ilustrado com este titu-
lo , realmente muy merecido , la suprema
Silla. |

Es para mí muy verisimil , que el
piadoso Padre de V..M. Phelipe Y, de re-
comendable, memoria , quando Y. M. des-
de su nacimiento le destinó cl nombre de
Fernando , tuvo la idéa de hacerle en ¿l
continuamente ¿presentes los  exemplos de
aquellos tres Heroes , mayormente de los
dos primeros : y muestra dicha es , que
7. M. aprovecha esa memoria en su. imi-
tacion. Imitalos V. M. en todo aquello que


puede imitarlos. Imitalos en aquellas vir-
Í14-


(XII)
tudes , que hacen merecer a Y. M. respec-
to de sus Pueblos , la aclamacion , y re-
nombre de FUSTO. Ahora ya no es ticm-
po de conquistas , porque ya mo hay en Es-
paña Moros. Aquellos Fernandos fueron
Conquistadores , y fueron fustos; y fue-
ron ¡ustos Conquistadores , Es pre-
llati: sunt pralia Domini , despojando a
los Infieles de lo que a Christo, y a Es-
paña. habian robado. Y como en csta parte
nada dexaron que hacer a Y. M, porque
ellos bicieron todo lo que habia que hacer,
solo representan a: Y. M. sus virtudes
Christianas , y Morales , para que en sí
mismo las copie de aquellos excelentes Pro»
toLypos. Vi es
==Fuerom los dos Fernandos Primero , y
Tercero dos grandes Guerreros ; pero aun
mas pios , religiosos , y devotos ,: que guer-
reros. El Tercero esta canonizado por la
lelesia. Con esto se dice todo. El. Primero,
aunque no llegó a ver coronadas sus ef
gies con La: sagrada Laurcola , no le faltó
para. clla. aquel merito que dón una vida
en-


XIV)
enteramente sridhotanidA > y muchas vir-
tudes heroicas. Es cosa admirable , y de su-
ma edificacion para Principes, y no Prin-
cipes y lo que de él refiere el Arzobispo Don
Rodrigo (lib. 6, cap. 14). Descansaba es-
te gran Rey de ás fatigas Militares , y del
gobierno Político , en algunos intervalos ,
en que sin inconveniente podia hacerlo. ; Pe-
ro qué descanso era este? Entraba en nues-
tro gran Monasterio de San Benito de Sa-
hagun , de quien fue Bienhechor INSIgne >
y all; pasaba aloun numero de: dias , asis-
tierdomei todos Mbs actos Conventuales con
igual puntualidad a la del Monge mas ob-
servante. Cantaba con todos las divinas
alabanzas , y con todos tomaba el alimen»
to. diario en el Refectorio , sin permitir
que se le pusiese. mas que aquella precisa,
y limitada racion:, que nuestro Estatuto
concede :2-cada Monge, y esa'serviday no
en otra vaxilla, que la humilde de. he Go-
munidad. ¡ | a
¿Qué espectaculo tan grato , 70 dio
para los individuos de aquel Religiosisimo


Mo-


(XV)

Monasterio , mo digo para todos los Es-
pañoles , mas aun para las Ángelicas Ge-
rarquias , para: todos los: Espiritus Bien-
aventurados y especialmente para mi San-
tisimo Patriarca Benito , ver aquel Rey
«de Castilla, y Leon , aquel rayo de la Guer-
ra, aquel Marte Christiano , aquel terror
de las Africanas Huestes , incorporado com
A] Monges y y viviendo tan monasticamente
como ellos, A

Fielmente sigue Y. M, la senda por
donde caminaron los mejores Fermandos :
Pio y Religioso , Devoto: como ellos. Ími-
talos en quanto le es posible la. imitacion :
viViENte copía suya en el Trono » yen el
Templo , para quanto exigen la Piedad,
La: Religion ,> y ba Justicia, Confieso , que
Los otros Fernandos tuvieron sobre la glo-
ría , que resulta del exercicio de estas
wtriudes christianas , la de vencer muchas
batallas , y coronarse de: muchos triunfos,
Mas si le falta a Y, M, este lustre, es
porque le falta la materia de que fabri-
carle y que les sobróva ellos , y quiera

mA Dios,


(XVD

Dios , que le falte en todo el tiempo de
su Reynado. La paz siempre es descable.
Pero Y. M. la bizo mas deseable a sus
Pueblos , que lo fue en los tiempos de
todos sus predecesores; porque ven los
Pueblos , que hace Y. M. fructifera pa-
ra ellos la paz de innumerables benef-
cios , que España nunca logró , aun
en los intervalos de su mayor tranqui-
lidad.

Subió V. M. al Trono a tiempo que
España estaba padeciendo los daños de
una funesta guerra; y en las fervorosas
ansias y com que Y. M. desde luego se
aplicó a librarla de esta infelicidad , se
vió claramente , que a un Guerrero Da-
vid succedia un Pacifico Salomón. Const-
guióse la paz; pero en la paz por sí. sola
no lograria España otro alivio, que aquel
que logra un cuerpo. languido , enfermo,
desangrado , quando de un fatigante excr-
cicio es trasladado al reposo del lecho.
Tal estaba el cuerpo de esta gran Monar-
quía quando se terminó la guerra , ex-

haus-


(XVI) EN
hausto , doliente , débil , muy falto de
Sangre , y aun de xugo nutricio. En este
estado no bastaba procurarle la quie-
tud del lecho, era menester tambien res-
taurarle las fuerzas, mayormente quan=
do no solo la enfermedad habia debilitado
mucho las fuerzas , mas aun la falta
de fuerzas habia ocasionado la enferme-
dad.

Todos los males de España de dos si-

los a esta parte vienen , Señor , de la

falta de fuerzas, de la falta de fuerzas
terrestres , de la falta de fuerzas mari-
timas. Y no sé , Señor , si la falta de
fuerzas en este Cuerpo Politico provino,
como muchas veces sucede em el cuerpo
natural , de la falta de régimen , que
hubo en otros tiempos. Pero sé, que el ré-
gimen , que hay ahora es el que nunca
hubo. Asi se ven efectos de él , qual cn
España nunca se vieron; y tales , tan pro-
digiosos , que aun viendolos , apenas acer:
tamos a creerlos. Vemos amontonar mate-
riales para aumentar la Marina de mo-


Tom, UT. deCartas. b do,


(AVID ad
do, que en breve tiempo la gozaremos én
un estado muy ventajoso. Memos promo-
ver mas , y mas cada dia las Fabricas,
de que España padecía una extrema
indigencia. Vemos fortificar “los Puertos,
y fabricar en el Ferról , Cartagena , y
Cadiz unos amplisimos Arsenales. Vemos
romper montañas para hacer mas trata-
bles , y compendiosos los caminos. Vemos
abrir Azequias en beneficio de las tier-
ras , y manufacturas. Vemos engrosar el
Comercio con la formación de várias Com-
pañías. Vemos establecer Escuelas para
la Nautica , para la Artillería , y todo
lo demás que deber saber los Oficiales de
Marina. Vemos formar una insiene de
Cirugía , debaxo de la direccion del céle-
bre Macstro de cla Don Pedro Virgilio,
de cuyo Arte habia tanta necesidad en
España, que cn varo Pueblo, aun de los
mayores , se hallaban otros Cirujanos , que
unos miserables emplastistas y siendo mu-
chisima la gente que moría por esta falta,
como yo , yo Mismo y Señor > lo he visto, y


ob-


XIX
observado en od ocasiones. Ve-
mos pagar exactamente los sueldos a los
Ministros de tantos Tribunales. Hemos
asimismo fielmente asistida de los suyos
la Tropa. Vemos satisfacer hasta el úl-
timo maravedi los caudales anticipados
por los Recaudadores. Vemos consigna-
dos anualmente cien mil escudos de ve-
llon para extinguir las deudas contrabi-
das por el difunto Padre de Y. M. Ye-
mos atraber con el cebo de gruesos esti-
pendios varios insignes Ártifices Estran-
geros > ya de Pintura , ya de Estatua
ria y ya de las tres Arquitecturas , Ci
vil , Militar , y Nautica , ya de otras
e? , en que no solo se debe considerar
la utilidad de lo que estos han de tra:
bajar en España, sino otra mucho mayor
de lo que han de enseñar a los Españo-
les. Vemos trabajar en la grande , y uti
lisima obra de reglar la contribucion de
los Vasallos a proporcion de sus respecti,
vas haciendas : lo que a mi entender no
podra perfeccionarse sin grandes gastos;


b2 pe


EN)
pero serán sin comparacion mayores los
frutos : lo que entiendo , dónde , y en quán-
to sea practicable esta providencia , igno-
rando yo si pide , 0 admite algunas restric-
ciones en quanto a territorios , y modo de
disponerla.

¿Pero cómo se hace todo esto? Con qué
caudales > Esta es la grande maravilla
del Reynado de Y. M. ¿Quién , sino el que
lo vé , no juzgara , que para poner en
execucion tantas , y tan costosas proui-
dencias , acaba de extraberse , con nue-
was imposiciones a los extenuados Vasa-
llos la poca sangre que les quedó en Las
venas? Muy al contrario : Ántes bien
han sido , y som aliviados de una no pe-
gueña parte de las cargas establecidas ; en-
tre ellas de tres gravosisimas , y que pro-
ducian grandes sumas al Real Erario, la
de los trece reales en cada ancga de Sal,
la de la mitad del producto de los arbi-
trios concedidos a tantos Pueblos, y el de
los Valdios. Y al mismo tiempo se están
condonando los derechos .de entrada de al-


Er


XXI

gunos. generos a os Pueblos , en aten-
cion a su presente necesidad , y a muchos
Fabricantes , para hacer menos costoso sa
trabajo. En que son tambien muy const-
derables las gracias que Y. M. por su
Decreto de 10. de Marzo próximo  con-
cedió al Gremio de Pescadores , rebaxan-
doles un real en el precio de la Sal,
frandoles las que hayan menester por sets
meses , y relevandoles de la exaccion de
algunos derechos de Aduanas , y Entra-
das.

Temo , Señor , que quando los veni.
_deros lean cn la Historia de este tiempo
tantas , y tan grandes cosas , hechas en
el corto espacio de dos años , y esto re-
baxando a la Corona muchos de sus de-
rechos ; no pocos dificultaran cl ascenso,
otros acaso le negarán resucltamente: y
me figuro , que habra quienes ironica-
mente pregunten , si Y. M. 0 alguno de
sus Ministros halló el secreto de la Pie-
dra Phylosofal : 0 si en FERNANDO
EL SEXTO se hizo realidad lo que fue

Tom, II, de Cartas, A E


(XXI)

dada: er el otro Rey de Frigia , que
quanto tocaba , se convertía em oro: 0 en
fm, si en nuestros dias se repitió el pro-
digio de fluir en arroyos , derretido por
una extraordinaria vehemencia de los
rayos del Sol , este metal precioso , de
las cumbres de los Pyriméos hacia los Ila-
nos de España , como , haber sucedido
tal vez en muy remotos tiempos , “cuen-
tan ,0 fingen nuestras mas antiguas Histo-
rias.

Pero si el gobierno de España se com-
timúa en los Reyes succesores sobre el. pie en
que Y. MM. le ha puesto; 0 lo que cotncide
1 lo mismo y, si los Reyes succesores fue-
ren dotados. de las virtudes que resplan-
decen en Y. DM. y los Ministros de que se
sirvan fueren como los que hoy , debaxo de
la direccion de Y. M. manejan los mayo
e intereses de la Monarquía , no babra
lugar acstas , ó dudas, 0 incredulidades,
porgue veran entonces lo que experimenta-
mos ahora; esto es, que un Rey Pio, Fms-
to, Amante de sus Vasallos , verdadero


Pa


(XXI)
Padre de la Patria, segundado de Minss-
tros zelosos , habiles , desimteresados y acti-
vos , es capaz de bacer todos los milagros
expresados.

Uno, y otro. es menester que concur-
ra. Es cierto, que España tuvo algunos
muy buenos Reyes. Pero ninguno de los
buenos Reyes tuvo igual coleccion de bue-
nos Ministros. Yo, Señor , y acaso yo so-
lo puedo hablar com esta libertad “en clo-
gio de Y, M. y de ellos; a lo menos muy
pocos podran hacerlo con la misma, sin
el riesgo de que muchos piensen , que la
ambicion es quien dirige la pluma al pa-
negyrico; pues el ser este verdadero , no
obsta a que la intencion sea interesada,
Nadie. creo me impondra esta nota , por:
que todo cl Mundo puede haber conocido,
que no soy ambicioso. Son muchos los que
saben , que he resistido varios embates , y
embites , que me solicitaban a establecer
mi habitacion , ya eN UNO , ya en otro de
los dos Monasterios , que mi Religion tie-
nc en IMadrid; y los: que no lo saben por


4 dde


(XIV)

noticia positiva , por varias. circumstal>
cias notorias pueden haberlo conjeturado.
Quien voluntariamente huye de la Corte,
mira sin duda con indiferencia «los favo-
res del Aula. No por virtud , simo por
genio amo al retiro. Y aun quando este
no fuera mi genio, ya en el estado pre-
sente , mis achaques , y mis años. me bt-
cieran abrazar por necesidad lo que en otra
edad pudo ser eleccion. Ya para mí. no
puede haber otra convenencia en esta vi-
da. , que la que me Aia Y Ss de la
Gilda,

Supuesto esto > que es A ral
pública > Pues. cn mis Escritos he mani-
festado mi edad, y no una vez sola me
he quexado de mis achaques , tengo, ente-
ramente desembarazada la pluma para
decir de Y. M. y de sus Ministros lo que
siento. Y conviene decirlo , porque lo que a
V. M. escribo hoy, lo ha de leer, mM oír
todo el Mundo mañana. Conviene decirlo,
para que España este mas reconocida a
Dios del bien. que tiene, y con mas fer-

vor


(XXV)
vór «le pida la cormservacion de: la. vida
de V. M, vy de sus Dimistros. Conviene
decirlo y porque tantos. vbien intencionados
Vasallos desprecien con indignacion:> Las
SULESÍIONES. de unos pocos , que miran con
ojeriza. unas providencias utilisimas>.al
Público , por. algun leve detrimento, que
ocasionan a su bien particular. Conviene
decirlo», porque a los. mismos que. por 'in-
clinacion», y. obligacion «com tanto» zelo
promueven La: comun utilidad; . añade
nuevo estimulo para continuar tan lan-
dable empeño , el vwér , que los intere-
sados to observan», aplauden, y “agra-
decen: Ron o iS
Es asi , Señor , que España logra hoy
en los Ministros ,>que manejan sus mayo>
res intereses , Los instrumentos mas propor-
cionados a las santas intenciones de Y. M,
¿Con tal Rey, y tales Ministros , quanto
se puede prometer en España? Si.en. dos
años se hizo tanto , quanto se hara en
veinte , 0 treimta?.Yo me lleno de L0Z0,
Señor. , quando contemplo , que esta: huz
Á Mi-


XVI
millada., y E , que de siglo;
y medio a esta parte ha estado como des-
preciada de las demas, dentro de poco tiem-
po vera respetadas «sus fuerzas de todas
ellas, como lo fueron en otros tiempos. Veo
a España tr recobrando su vIgOor antiguo;
Y la complacencia con que lo miro , me: in
duce a. felicitarla con aquellas palabras,
con que el Profeta Isaías celebraba la reden-
cion de su abatido Pueblo: Consurge , con-
Surge , inducere, fortitudine tua Sion : ex-
cutere de ii , consurge 5 sede leru-
salem: 20 ym

No: tiene Y, el qu ocdids Las PA
zañas de sus mas ilustres Progenitores.
El glorioso empeño que V. M. ha empren-
dido > y que cada dia va adelantado , de
relevar -a España del estado de humilla
cion , con que la pusieron tantos acciden-
tes adversos , equivale. a lo que hicieron
todos «los ; restaurandola de la opresion
que oo de los Africanos: No tiene
V. M. que envidiar a los Reyes anteceso-
res 3 pero los succesores tendran. mucho


que


| (XXVI)
que envidiar , y que imitar en Y. M. Y
creo poder decir sim exageración , que de-
beran venerar a V, M, como nuevo Fun-
dador de esta Monarquía , asi como los
Romanos contemplaron en el gran Camilo
un segundo Romulo , 0 nuevo Fundador de
Roma, porque recobrando el perdido Capt-
tolio , erigió los animos , y fuerzas de
aquella agonizante República , como nos
lo dice Livio: Romulus , ac Parens Pa-
trie Conditorque alter Urbis , haud va-
nis laudibus appellatur (Dec. 1, Libro
5). |
La grande empresa de restituir a esta
Monarquía todo su espiritu , y vigor an»
tiguo , tanto es mas laudable en Y. M.
guanto es cierto, que cm ella no mira
V, M. al fin de emplear el valor de los
Españoles en alguna nueva Guerra; an-
tes sí al de establecernos una durable Paz,
Los Principes vecinos antes de vir a
V. M. en cl Trono tenian bastante noti-
cia de su dulce, y pacifico genio; y creo,
que tambien en los CONAZOnes de ellos vey-
na


(XXVI

ma ya una noble moderacion: lo que per-
suade la. prontitud con que dieron las ma-
nos a Los xltimos tratados de. Paz. Y esta
moderación de animo es qualidad sin du-
da mucho mas apreciable , no solo"“a los
ojos de Dios, mas tambien a los de todos
los hombres sabios , que el complexo de
todas las Virtudes Militares. Acaso he-
mos arribado a una Epoca dichosa, en
que los mas de los Potentados Europtos
empiezan a hacerse cargo de que la Guer-
ra 4 todos es incomoda ; y que la Nacion
vencedora padece de presente poco menos,
que la vencida; quedando siempre incier-
to lo venidero. Oxala todos los Principes
Christianos tengan de aqui adelante pre-
sente, que al Divino Redemptor , a quien
adoran entre otros nombres , que explican
sus qualidades caracteristicas, dio Isaías
el de Principe de Paz: Vocabitur 'no-
men elnus Admirabilis, Consiliarius , Deus,
fortis , Pater futur seculi, PRINCEPS
PACIS (capit. 9. ). Y nuestra Madre
la Iglesia en el Oñcio , con que celebra

su


(XXIX)
sn venida al Mundo , el epiteto de REY
PACIFICO: Rex Pacificus magnificatus
est.

Por lo que mira a V. M. nadie duda
de que Jamas perdera de vista este sobe-
rano exemplar , mayormente quando su
dulcisima indole , y la extremada ternu-
ra, con que ama a sus Pueblos , le imcli-
na poderosamente a lo mismo; no ignoran-
do V. M. que el mayor beneficio , con que
puede explicarles su benevolencia , es la
conservacion de su tranquilidad. O por
mejor decir , que la paz de un Reyno,
no es un beneficio solo , sino un cumulo
de beneficios , siendo ella quien pone en
seguro las honras , las vidas , y las ha-
ciendas , que la Guerra expone a cada
paso. Y aun no son estos los efectos mas
apreciables de la Paz , sino que tambien
es convententisima para el bien espiritual
de las Almas. Aun la Guerra mas justa
ocasiona la ruina de muchas. Y la mise-
ria , 0 pobreza de los Pueblos , sequela
ordinaria de la Guerra , ocasiona la de


MU-


(XXX)
muchas mas. Declamen los Phylosofos quan-
to quieran contra los vicios , que resul-
tan de la riqueza , 0 superfinidad de los
bienes temporales. Yo estoy, y estaré. siem-
pre, en que son mucho mas frequentes
los que provienen de la falta de lo me-
cesario. ¿ De que otra causa , simo de
esta , viene (aun dexando otros capitu-
los), que en nuestra España de parte
de un sexo llorémos tantos latrocinios , y.
de parte del otro tantas Seco condescenden-
Clas ?

Señor , Y. M. logra o aquel  col-
mo de felicidad temporal , 4 que puede,
aspirar un Rey bueno ; y que un Rey
bueno , siempre , 0 cast siempre , consi-
gue ; esto es » hallarse adorado de sus
subditos , y bien visto de sus vecinos.
Pero lo que en esto debe llenar a V. M.
de un indecible gozo , es , que el mismo
medio por donde Y. M. adquirió esa fe-
licidad temporal , hace una gran parte
de aquellos , que a un Principe conducen
a la cterna. Es V. M, amado de sus Va-

sa”


(AXXD
sallos , porque los ama. , porque se duele
de sus males , porque hace quanto puede
por remediarlos , porque los mira como
unas prendas , que recibió de Las manos
de Dios, para procurar su bien en todo,
y por todo. Asi como es un objeto suma-
mente aborrecible a los ojos del Altisimo
un Rey , que a sus subditos trata como es-
clavos , es digno de su mayor complacen-
cia el que los acaricia como hijos. Esto
es ser el Rey con toda propricdad imagen
de Dios , imagen , digo, de aquel que
siendo Rey de Reyes, se digna de que le
llamemos Padre nuestro , y realmente lo
es. Vive , Señor , todo el Reyno con la
firme esperanza de que ese Rey de Reyes,
que puso a Y. DM. en tan buen camino,
le conduzca por él , levandole como de la
mano por todo el tiempo de su glorioso
Reynado: Confidens hoc ipsum, quia
coepit in te opus bonum , perficiet us-
que «in diem Christi lesu ( 4d Philipen-
ses, cap. 1.) Ási se lo suplicamos al
Áltisimo , como tambien cl que prolonsue

la


| On é
la vida de Y. M. basta superar la edad
de aquel antiguo Rey Argantonio , que im-
peró en la mejor parte de los Dominios
de Y. M. y de quien dice Plinio ( lib. 7.
CAp. 48.), que vivió ciento y cincuenta
años. Oviedo y funio 12 de 1750.


SEÑOR.


Fr. Benito Gerónymo Feyjoó.


AL.


(XXXII)
AT EXC SENOR
D. JOSEPH DE CARVAJAL
Y LANCASTER,


CABALLERO DEL INSIGNE ORDEN
del Toysón de Oro, Gentil- Hombre de Cámara
de S. M. con exercicio, Ministro de Estado ,
y Decano de este Consejo , Gobernador del
Supremo de Indias , Presidente de la Real Junta
de Comercio, y Moneda , y Superintendente
General de las Estaferas, y Postas
de España, 8c.


EXC. “% SEÑOR.


lendo , entre vários insignes beneficios , de
que soy deudor a la generosidad de V. E.
uno de los mayores , haberme obtenido de la
piedad del Rey nuestro Señor la permision de
dedicarle este Libro, no quedó a mi arbitrio
solicitar otra mano , que la de V. E. para trans-
ferirle de la mia a los pies de S.M. Este fa-
Lom. [IL de Cartas. C vor


(XXXIV)
vor debo en algun modo mirar. como cónse-
quencia , o por lo menos como complemento
de aquel. Es esta, me parece , una deuda, que
V.E. ha contrabido respecto de sí mismo, y
en que su novilisima indole le execura por la
paga. Pero como al mismo tiempo es nuevo
exercicio de benevolencia hacia mi persona , de-
baxo de este caracter interpongo con V, E. mi
humilde ruego para lograrle. Oviedo, y Junio
12. de 1750. | |


B. L. M. de Y, E.


Su mas humilde servidor, y Capellan,


Fr. Benito Geronymo Feyjo0.


APRO-


O
APROBACION


Del UU. R. P. M. Fr. Gregorio Moreyras , del Gremios
y Claustro de la Universidad d: Oviedo, y su Cutbe-
dratico de Santo Thomás , Abad del Re dl Colegio de
San Vicente de dicha Ciudad , y Examinador Syno-
dal de su Obispado , Ec.


E orden de nuestro Rmo. P. M. Fr. Inigo Fer-

reras , General de. la Congregacion dé San Be-

nito de España, Inglaterra , 8c+. he visto, y examt-
nado el Tercer Tomo de Cartas Eruditas , y Curio-
sas y que pretende dar a luz pública su Autor el
Rmo. P. M. Don Fr. Benito Gerónymo Feyjoo,
Maestro General de nuestra: Sagrada Religion , del
Consejo de su Magestad , 6cc. Y ciñendome a la pre-
cisa qualidad de Censor , digo, que no encuentro en
esta Obra un apice, que desdiga , ú de la pureza de
nuestra Santa Fé , u de la integridad de - las bue-
nas costumbres. Digo, que me ciño a la precisa qua-
lidad del Censor; porque , aunque en España reyna
la practica de introducirse los Censores de los Libros
a Panegyristas de los Autores, juzgo no debo seguir-
la en el caso presente. A la verdad , aquella practi-
ca, en la extension que se le ha dado , me parece no
poco abusiva: porque cómo se puede negar , que
tiene mucha disonancia , y aun mucha ridiculez , lo
OS cada dia celebrar con elogios amplisimos
a Autores , que mi por la calidad, ni la cantidad de
sus Escritos tienen merito para una mediana acepta-
cion? Si son creidos todos los Aprobantes de Li-
bros , se hallara, que nuestra Nacion produce mas Es-
critores insignes en quatro , O seis años , que la Gre-
62 cia


(XXXVI
cia, Gentilica, y Christiana en quatro , O seis de sus
mejores siglos. Y muchos, O los mas de esos insignes
Escritores , dentro de otros quatro , O seis años paran
en las Especerías , 1 Oficinas de Coheteros: Et sunt
quorum non est memoria , perierunt quasi qui non fuerint,
€ nati sunt quasi non nati.

Mas sea lo que fuere de esto , en el caso presente
una razon diametralmente opuesta me disuade hacer
el Panegyrico del Autor de esta nueva Obra, que es
ser su merito , sobre tan eminente, tan conocido de
todo el Mundo. Si es prodigalidad tributar elogios a
quien no los merece , tambien es superiluidad derramar-
los en obsequio de un hombre, que recibe este agra-
dable incienso de todas las Naciones sábias del Orbe.
Por esta razon, reducido , como dixe arriba, a los
limites de mero Censor , me ratifico en que la doctrina
de este Libro en nada desdice de la pureza de la Fé,
y notoria Religiosidad de su Autor. Asi lo siento. En
este Real Colegio de San Vicente de Oviedo a 3. de
Junio de 1750. |


Fr, Gregorio Moreyras.


DIC-


(XXXVM)
DICTAMEN


De! Doct. D. Diego Rodriguez de Rivas , Colegial que
ba sido en el de los Verdes de la Universidad de Al-
calá , Opositor ú las Catbedras de Canones , y Árce:
diano de la Iglesia Metropolitana de Guatemala.


E orden del señor Don Thomás de Naxera Sal.
vador , del Orden de Santiago , Capellan de
Honor de su Magestad, Inquisidor Ordinario, y Vit
cario de esta Villa de Madrid, y su Partido , 8c. he
visto. con singular atencion el Tomo tercero de Cartas
Eruditas , que desea dar al Público el muy lustre, y
Rmo. P. M. 'D. Fr. Benito Gerónymo Feyjoó , Maes-
tro General de la Religion de San Benito , del Conse-
jo desu Magestad , Sc. y aunque le reconozco digno
de los elogios, que logran los antecedentes , aun no
me determino a decidir sobre la licencia que pretende,
porque no he llegado a descubrir lo que es preciso
saber de un libro para permitir su impresion esto es,
el fin a que se dirige (*) : Ut meque vituperemus., 18-
que laudemus facta, cuiusquam , misi scojpo .etus cog-
mito, ad quem illa referuntur : ex eo enim iudiciun
est ferendum. Esta noticia , como debe ser la prime-
ra en el Censor , es la que regularmente anteponen
los Autores en el titulo de sus Obras; y esta no ha-
llo yo en este Tomo tercero, ni en los dos antece-
dentes , en que solo se leen estas palabras ; Cartas
Eruditas , y Curiosas , en que por la mayor parte se
continúa el designio del Teatro Critico Universal. No
Tomo IL de Cartas. c3 to


(*) Simplic, Comens. Epicz,


(XXXVII)

to la voz designio, y buscando el fin que necesito,
recurro al titulo del Teatro , y en el no se ve mas
que el desengaño de Errores comunes. No parece crel-
ble, que de una Obra como la del Teatro Critico
sea todo el fin solo el desengaño de errores comunes.
Oferisa haria yo al Autor, si me diera por satisfecho
de la duda, con sola la declarecion literal del t1-
tulo del Teatro ; y mas quando en todos sus Dis
cursos manifiesta , no tanto su erudicion: grande con-
tra errores comunes , quanto su zelo por la introdue-
cion de aquellas Ciencias , A quienes con propriedad
llamamos Facultades: quizá por las que dan a los
que las cultivan : aquellas que Agesilao, Rey de los
Lacedemonios , creta tan importantes para la instruc-
cion de la juventud : lis rebus, quibus usuri sint,
cum ad virilem cetatem pervenerint. Cotejense , pues,
los errores combatidos en todo el Teatro Critico
con la multitud de doctrinas, al parecer vertidas
sin cuidado, O nacidas de los ps: desengaños..
Hagase el juicio por el numero , O por el peso, y
por todos lados se: hallará excesivo el deseo de las
Ciencias. Este eficaz deseo fue , segun  presumo ,
quien empeñó al Autor en declarar la guerra
a los errores comunes, considerandolos unico . tro-
piezo para su Intento, y asegurada su sospecha con
el dictamen de Seneca (*): Versat nos, US preci-
pitat  traditus per mamus error y alienisque perimus
exemplis. Fundó bien la esperanza de sus deseos en
el desengaño de errores comunes. Sanabimur , dixo
el mismo Seneca si modo separemur 4 cetu; y que
riendo ganar horas para lo util, dió principio a su

Tea-


(*) De Vita Beat. c. 1.


(XXXIX)
Teatro con el desengaño dela multitud de erro-
res, que fomenta la vulgar incredulidad (a) y por ha-
cerlo en breve con todos, hizo contra la Voz del
Pueblo su primer discurso , con tan felíz suceso , que
aseguró mas de la mitad del previo intento , y la oca-
sion , para destinar desde luego a las Ciencias el cam-
po, que dexaban los errores , plantando en él lue-
go especies de erudicion util a la sociedad ,ó que
sirviesen de antemural contra errores comunes, para
que otra vez no se verificase el fatal transtorno , y
la ruina. Esta máxima siguió el Autor en todo su
Teatro , con tal destreza, que en los mas de sus Dis-
cursos nose aciertaa distinguir quál intento fue en la
execucion el preferido : y sí de ella se hubiera servido
el Eminentisimo Señor Cardenal Cisneros, quando con
igual designio al del muy lustre Feyjoó fundo la. Uni-
versidad de Alcalá, no tuviera hoy nuestra Nacion en
que emplear sus deseos, ni el muy lustre Feyjoó que
envidiar de Reynos Estrangeros parala comodidad de
todos los Españoles: pero como de todas las Cathe-
dras de Ciencias quedaron solamente resguardadas por
sus respectivos Supremos Tribunales la Theologta Es-
Colastica y y Moral, y la Jurisprudencia Canónica , y
Civil : por eso estas solas Facultades pudieron :preva-
lecer, y florecer en toda España tanto como se cele-
bra por las Naciones Estrangeras.

Advertida la importancia del desengaño de erro-


res, resta saber la utilidad de las deseadas Ciencias.
7 De


la) Nibilergomagis prestandum est, quam pecorum ritu sequamur dn-
tecedentium gregem, pergentes, non que eundem est, sed qua itur. Átqui
nulla res nos majoribus malis implicat, quam quod ad rumorem componi-
mur optima rati ea,que magno assensu recepla sunt, quorumque exem-
pla multa sunt;nec ad rasionem,sed ad similizudinem vivimus Senec.1bs


(XL)

De esta duda nos saca el Autor en una de estas Cartas,
asegurandonos , que toda se reduce a dár adelanta-
miento , y perfeccion a las Artes liberales, y mecant
cas: y aunque a primera vista parezca increible su dic-
tamen , es preciso convenir en que no dán , ni pueden
dar dichas Ciencias mayor utilidad , pues tenemos tan
claro, como infalible , testimonio con toda la sabidu-
ría , inteligencia, y ciencia, que infundió Dios a Be-
seleel : Et implevi eum Spiritu Dei , Sapientia, E In-
telligentia , ES Scientia in omni opere. Vease para que
fue todo este cúmulo de Ciencia: 4d excogitandum
guidquid fabrefieri potest ex auro , €S argento , $9 ere,
ES marmore , €s gemmis , E diversitate lignorum. De
aquí es preciso inferir, que todo el cuidado del llimo.
Feyjoó en el desengaño de errores, y todo su zelo por
la introduccion , y permanencia de. las Ciencias, ha
sido y 'es con el fin de dár a la Nacion seguros me-
dios de conseguir el adelantamiento, y perfeccion. de
las Artes liberales , y mecanicas. Siendo asi, no nece-
- sito saber mas como censor , para afirmar la utilidad de
esta Obra, sino para, celebrar el acierto de su Autor
en la eleccion de tan oportunos medios, pues son los
“unicos humanos con que se pueden lograr las Artes
liberales , y mecanicas , cuya utilidad no necesita
prueba , pues nos es tan notoria, como publicada por
fas Naciones Estrangeras , que estudiando solo en ade-
lantarlas, tanto las han pulido, que con ellas han !lle-
gado a perfeccionar las Artes de empobrecernos (*):

Ex omnibus autem cogende pecunicee artibus , vel illa
potissima est, quod Princeps eas domi merces babeat,


quibus ad se exterorum monetam attrabat. Unde lau
da-


(*) Chok Tres. Polit. li0. 2. C4P. 10»


- (XLD
dabili admodum ES mo Res Henricus elus
nominis [V, aytem sericam paucis ab binc annis 11 non-
nullas sue ditionis Provincias introduxit y, cum antea
vermiculi in exteris ditionibus alerentur : quo quidem
ex comercio , dictu incredibile , quantu commtodi , «5
pecuniz in illas Galli oras importetur : Sin que por
nuestra parte se haya podido evitar , quando poco,
o nada se sabía hacer en España; no por falta de
habilidad (de que podemos dár yá buenas pruebas ),
sino por oculta causa , que nadie pudo excogitar , has-
ta que el lllmo. Feyjoó la llegó a descubrir , hacien-
«donos vér en los errores comunes el origen , y raíz,
de todos: nuestros males (a); y no satisfecho su zelo,
y amor a. la Patria con solo señalar los errores nos dió
desengaños tan importantes, que en la soberana es-
timacion de nuestro Monarca se calificaron de Utiles,
y Eruditos , quando en premio de tan especial ser-
vicio honró su Magestad al Autor con el señalado
titulo de su Consejo (6) ; añadiendo a esta honra la
de hacer notorio el Real deseo de la continuacion
de las Obras del Autor (c): Nullum munus (Reipu-
blice afferre matus , meliusve Princeps possunt , quam
si docere, ac erudire iuventutem curent. Y siendo esta
la


A,

(a) Qui palam est adversarius , facile cavendo vitare possis.: hoc
were ocoultum , intestinum, ac domesticum malum , non modo non exts-
tir, verumetiam. 0pprimit antequam perspicere , atque explorare po-
¿ueris. Cic. 1. in Vers.

(b) Por quanto la general aprobacion , y aplauso , que han merecido
en la República Literaria de Proprios , y Esiraños las Utiles, y Eru-
ditas Obras de Vos el Maestro Er. Benito Feyjoó , digno Hijo de la Re»
ligion Benedictina , mueven mi Real ánimo a hacer manifiesta mi grati-
tud d tan provechosos trabajos, y a que sea notorio el deseo que me asis"
12, de que continuen con igual acierto para mayor lustre de mis Vasa”
los, ESc.
ko). Micer. de Divinat. lib. 2.


(XL)

la primera que en cumplimiento del Real orden dá al
público, con el respetable nombre de su Magestad,
y tan antigua la costumbre de no hacer oposicion A las
Cartas que tienen el nombre del Rey (4): Hoec enim
consuetudo erat , ut Epistolis , que ex Regis nomine
mittebantur , E illius annulo signate erant ., nemo au-
deret contradiceret. Aunque para la comun veneracion
haga falta en estas el Real Sello, creo que para el
muy particular aprecio de toda la Nacion basta sean
autorizadas con el signo «de tan acreditado Autor, Mi-
nistro de su Magestad : Ánnulos aureos est signum  Se-
matoris. Por todo lo dicho, y no contener cosa , que
se oponga a nuestra Santa Fé, buenas costumbres, y
Leyes del Reyno , soy de dictamen , que se le de la
licencia que pide. ¿Asi lo siento. Madrid, y Junio pri-
mero de 1750. |


Doct. D. Diego Rodriguez de Rivas.


APRO-


(a) Ester cap. 8. v. 8.


(XLID
APROBACION


Del Doctor Don Thbomás de Querejazu y Mollinedo,
Caballero del Orden de Santiago, Cathedratico de
el Maestro de las Sentencias en la Real Universi-
dad de Lima, Prebendado de aquella Santa lgle»
sia, UC, |


Y


OR orden de V. A. he visto con toda atencion
1» y complacencia el Tomo Tercero de: Cartas
Eruditas , que da aluz elllimo. y Rmo. P. M. D.Fr.
Benito Geronymo Feyjoó , del Consejo de S. M. 8zc,
lba a protestar a V. A. que me hallaba sin talen-
tos, ni prendas para Censor de Obra tan erudita
como .util; pero haciendome cargo de las antece-
dentes del Autor en su erudítisimo Teatro- Critico;
hube de ceder á mi misma repugnancia, poniendo en:
execucion el mandato de V. A. ¿ Cómo, dixe, pue-
de faltarme instruccion para hacer dictamen en este
nuevo parto de su ingenio, quando la lectura del
Teatro, y su continuacion (que: ha sido mi ma-
yor delicia ) es un preciosisimo tesoro, bastante a
ilustrar el ¡entendimiento mas rudo? Es tan elegan-
te, y dulce la energica facundia de' los Escritos del
Autor, que todas las potencias se le rinden sin vio-
lencia; pero esta es la singular prerrogativa de su
grato estilo, antes recomendada, y aplaudida de
Casiodoro (a): Nihil. prestabilius videtur quam pos-

pu se
(a) Casiod. lib. 6. Variar. Epist, 5. de Formula questur.


(XLIV)


se dicendo , tenere hominum mentes y allicere volunta-
tes y impellere , quo velit , unde autem velit deducere.
Por eso quien empieza a leerlos queda sin libertad pa-
ra dexarlos ; y siendo el blanco de su feliz pluma cau-
tivar al Lector para ¡lustrarlo , por rudo que este sea,
¿cómo ha de desistir á su cultura $


Nemo adeo ferus est ., ut mon mitescere possit.
Si modo culture patientem commodet aurem. (a)


Nadie puede negar el caudal de erudicion., y doc-
trina, que para cultivo de las Bellas Letras nos ha
franqueado el lllmo. P. M. Feyjoó ; yá se ve, que
a esmeros de «su inmensa aplicacion , y profundo
genio ; pero no contento con este heroico benefi
cio para el Público , nos ofrece ahora en el tercer
Tomo de sus Cartas .otro nuevo tesoro: no digo
bien , .nos vuelve a dár aquel mismo tesoro, .con
otra novedad de agudas percepciones, y delicados
discursos 3 de suerte , que olvidandose de las fari-
gas de su principal Obra ; y lo que es mas, de los
repetidos insultos de emulación ., que de han mani
festado sus impugnadores (no se si diga , que con
menos decoro de nuestra misma Nacion) se ha :to-
mado el trabajo de darnos en el epilogo todo aquel
tesoro , 0 en un solo volumen £l «valor , y uti lida Y
de todos juntos. Esto es, sino me engaño, haberse
declarado .el ¡Autor verdadero padre de la Familia
Literaria , pues quiere comunicarle la doctrina .con
mejoras , -volviendole el capital con gananciales. ; Y.
quien pudiera dispensarla con estas apreciabilisimas
ven-


£a) Horat lib. 1. Epist. Lo


(XIV)

“ventajas , sino el Autor, que llena bien toda aquella
descripcion del Evangelio para un Maestro? (a) On-
vis Scriba doctus in Regno Celorum, similis est
bomini Patrifamilias , qui profert de Thbesauro suo
nova , ES vetera. El Escritor , dice , y Maestro Sá-
bio es parecido al Padre de Familias, que para ah-
mentarla se vale de su tesoro antiguo, y nuevo. Lo
de Padre de Familias en el cultivo de las Ciencias
yá lo tiene manifestado su Ilustrisima en el Tea-
tro Critico con la imponderable riqueza de sus Dis-
cursos 3 dispensandonos en ellos , yá “el desengaño
de muchas preocupaciones, que se hacian lugar, aun
en personas de superior reflexion a la del vulgo: yá
el conocimiento de la verdadera causa de algunos
Phenoménos , cuya aprehensión nos era tan nociva:
«yá la noticia de innumerables utensilios: pará la Ma-
thematica , cuyo manejo nos rinde, y rendirá uti-
lisimos efectos. ¿Y en fin, qué materia Physica, Ó Geo-
metrica, Politica, 0 Moral no ha manejado la dies-
tra pluma del Autor', en que no se trasluzca des-
de luego 'un vivisimo- deseo del adelantamiento de
las Ciencias, y Artes en España? No hay mas cla-
ro testimonio de su ardiente zelo para tan alto fin,
como el de su inimitable aplicacion a saber , solo
por tener el gozo de que sepamos los demás (4): Ego
cupio omnia in te transfundere , ES in hoc gaudeo
aliquid discere , ut doceam , decia Seneca 4 su Lu-
cilio , y le da la razon: Nullius boni , prosigue, si-
ne socio jucunda possessio est: mittam itaque 1pSO0S
bibi libros. Y a la verdad , que sería menos grata


a


ta) Matth. cap. 13.
(b) Senec. Epist. 6. ad Lucil,


(XLVI)
2 nuestro ilustre Padre de Familias, la -poseston de
sus adquiridos Tesoros , sin la condicion de hacer
participante de ellos a la Sociedad !. Nullius bond sine
socio , iucunda possesio est. No se ha satisfecho el
Autor con adquirir: las Ciencias : todas las quiere re-
fundir en la utilidad pública; y aun renunciaria de ellas,
sI hubiese de tenerlas con la pension de no comunl-
carlas: Si cum hac exceptione , concluye Seneca , de-
tur: sapientia , ut ¿llam inclusam teneam , ne enuntien,
.rejiciam. He. aquí la causa porque el llustrisimo Pa-
dre Feyjod nos ha enviado sus Libros, 0:sus Obras:
Mittam. ¿taque ipsos tibi libros.

Sobre este tesoro grande a adquirido. , su ele-
vado! ingenio, siempre fecundo de nuevas produc-
ciones , sin anda que: en este, nuevo Tomo nos ha
aumentado muchas - preciosidades , para que de uno,
y Otro, tesoro ,' antiguo y' nuevo , como de buen
Padre de: Familias , resulte mucha utilidad 1 nues-
_troS entendimientos:. con lo que se: logrará en. Es-
paña una dichosa .propagacion, de. la Sabiduría , _pa-
sando como. herencia de padre a hijos sus mas ricos
tesoros. Asi lo pensaba Seneca , quien escribiendo A
Lucilio ,-habla tan aproposito de lo que dixo. el Tex-
to Evangelico , que parece su Interprete (a): Veneror
inventa sapientiz..,  inventoresque . adire.. tamquam
multorum  bereditatem  ¿uvat : Mibi ista acquisita ,
mibi ista elaborata sunt , sed. agamus .bonum patrem-
familias , faciamus ampliora.. que accepimus : Maior
ista beereditas 4. me. ad. posteros transeat, En las
primeras Obras. acreditó el ¡Autor ;su Magisterio, es-


timulandonos 2 venerar los hallazgos de la Sabidu-
ría


(a) Senec. eadem epist. 6


- (XEVIL) | E
sía , para dexarnos como “herencia “la solicitud de
otros hasta ahora escondidos : Meneror inuenta sa-
pientie , inventoresque adire tamguam multorum he-
reditatem juvat. Parece que aquellos no podian ser
adquiridos', sino por el singular ingenio del Autor.
¡ Mibi ista acquisita , ibi elatorata sunt! Mas no
desentendiendose del cargo que exerce de Padre de
Familias, hagamos , dixo , en este ultimo Tomo «nue-
vos descubrimientos , además de los “adquiridos , pa-
ra que asi pase a los postreros la “herencia con ga-
nancias: Sed agamus bonum potremfamilias ; facimus
ampliora , que accepimus : Maior ista hareditas a
me ad posteros transeat. Pero no solo en ella debe
fundar la posteridad su mayor realce, pues en el
Ilustre Padre que la adepta queda todavia sobrado
materíal para mas engrandecerla. Restale al Autor
mucho que dár; y es, que su fecundo ingenio tiene
la qualidad de mina inagotable, siempre - llenó quan-
to mas pródigo (a): Multum edluc restat operis mul-
tumque restabit 3 dió a entender hablando a su Lu-
cilio el mismo Seneca yá citado; y otro tanto pue-
de decirnos sin la meror lsonja de si mismo nues-
tro sapientisimo Áutor 3 y porque yá tiene declara-
do como herencia sú exemplar estímulo para nues-
tra aplicacion, puede añadirnos con el mismo: Nec
ullz nato , post mille secula precludetur occasio ali-
quid adbuc abjicendi. De este modo , pues , hemos
conseguido en este siglo , que podemos llamar el si-
glo de oro, con el Magisterio del Autor un' ascen-
diente de Sabios, y padre de muchos Doctos, enri-
queciendo con los tesoros de su mente a los hijos de
A a
(a) Senec. eadem epist. 6, '


(XLVI)
su entendimiento. Hijos ¿a Ja verdad dichosos ;, pues.
con tan recomendable herencia aseguran el vinculo
mayor de una esclarecida gloria.

Estos son los bienes con que el Autor nos ha
enriquecido. Bienes de tanto mayor aprecio , quanto
han merecido la celebridad y aprobacion de otras
eruditisimas Naciones, y. aun de la Cabeza de todas,
como de la Iglesia, nuestro muy Santo Padre Bene-
dicto XIV, quien en su eruditisima Carta circular
a los. Señores Obispos del Estado Eclesiástico sobre
varias providencias , que debian tomar , con oca-
sion del presente Año Santo , cita en tres parrafos
diferentes 4 nuestro Autor. Bastaba esta repetida me-
moría, de su Santidad, como Principe Supremo , pa-
ra caracterizar los Escritos de su Ilustrisima ,  liber-
tandolos de toda censura 3 pero además de ese pri-
vilegio , tiene su Santidad el de Padre , y Protector
de la erudicion, notoria al Mundo en sus apreciabili-
simos Escritos.


Lambertinus bic est Rome decus , 2 Pater Orbis,
Qui terram scriptis docuit , virtutibus ornat. (a)


Esta aprobacion Pontificia es el sello mas recomen-
dable de los Escritos del Autor, de que puede. jac-
tarse sin el riesgo de que a ninguno parezca vana-
gloria. ¿ Pero que mucho se hayan adquirido este ge-
neral elogio, quando en, todos ellos puede hallar el
Mundo Literario un sumo provecho? Pudiera sin di-


ficultad demostrarlo , renovando aquí las materias
es-


E E E


A


(a) Mr. de Voltaire en su Carta al P. Latour , principal del Co-
legio de Luis el Grande en París , año de 1746. +


(XEIX)
esparcidas en todas sus Obras 5 pero esto sería apat-
tarme del oficio de Censor, tomandome el de Pane-
gyrísta. Ellas solas bastan para desempeño de la uti-
lidad pública en qualesquicra materias , siendo todas
juntas una. continuada máxima- para muestro gobier
no Economico , Moral, y Político ; dadivas soh to-
das de Padre de Familias; y con mas justa razon «le-
bera serlo la de este tercero Tomo , por la mayor
utilidad que en el recibimos (a): Datur enim quod
majori utilitate recipitur , dixo Castodoro hablando
de la generosidad de Teodorico Rey en sus dadivas,
y otro tanto pudiera decirse con toda prepriedad de
las del Autor 5 pero con esta diferencia , que aque-
llas, aunque Reales, no excedan de la comodidad ,
material en el uso del oro ; mas las de su llustrisima
pasan a mas alto grado en la comodidad de alma.
Son tesoros de su perspicaz entendimiento , y por eso
deben ser para uso , y adorno del espiritu. En las
monedas de los Emperadores era frequente poner es-
ta inscripcion : Wpes publica. Mejor la pusiera yo
en todas las Obras del Autor , que siendo la finca
de nuestros deseos , nos asegura en sus discursos
toda nuestra esperanza. Concluyo yá con dár el pla-
ceme á- nuestro Gremio Literario , por la felicidad tan
apreciable que le ha venido con el Magisterio del
Autor, dignisimo acreedor de nuestra gratitud, pot
sus singulares dones en beneficio , y aumento de la
Sociedad. Esforcemosle , pues , con nuestras súplicas
á que no desmaye en la continuacion de su utili-
sima taréa , y sea el último desahogo de nuestro re-
conocimiento confesarle con ingenuidad , que solo sus
Tom.III, de Cartas. d Obras


ma o


(a) Casiod. lib. 1. Variar. epist. 23.


(L

Obras pueden texerle la en recomendable corona
de su elevado mérito. Y respecto de no encontrar
en esta Obra proposicion censurable , ni opuesta A
la pureza de la Fé , buenas costumbres , y Reales
Pragmáticas , hallo por conveniente se le conceda la
licencia , que pide. Asi lo siento , salvo meliori. Ma-
drid, y Junio primero de 1750.


Doct. D. Thomas de Querejaza,


(LL)


IAS bBrE: A


DE LAS CARTAS CONTENIDAS


en este tercer Tomo.


L Fai: lidad de los Adagios. Pag.t.

IE De la vana , y perniciosa aplicacion a
buscar tesoros escondidos. 10.

I11. Sobre el Rinoceronte , y Unicornio. 21.


iv. Sobre el Libro intitulado : El Academií-
co Antiguo contra el Sceptico Moderno. 27.


ve Respuesta a dos Objeciones. 66.
NET Sobre una Disertacion Medica. 72,
VII. Sobre la impugnacion de un Religioso
Lusitano al Autor. 80.
VIIL  Reconvenciones caritativas a los Profeso-
| res de la Ley de Moysés. 85.
IX. Sobre un Libro nuevo de Medicina. 119.
x. Sobre los nuevos Exorcismos. 123%
XI, Causa de la destreza en el Jugo de
Naypes. | ATA
XII. — Causa de Sayonarola. 129.
XIII. Dias Aziagos. 146.
XIV. Sobre las Traducciones de las Obras del
Autor en otros Idiomas. e
XV. Contra la pretendida multitud de Hechi-
| Ceros. A
XVI. Sobre cierta lesion de la vista de un Ca-
ballero. 105
XVII. Cómo trata el demonio a los suyos. 169.
XVIIL Sobre una extraordinarisima inedia. 187.


42 XIX.


(LA)
XIX. Paralelo de Luis XIV , Rey de Prancia,
y Pedro el Piero 4 Czar ¿0 Empe-


rador de la Rusia. 200.
XX. Sobre el Systema Copernicano. 216,
XXI. Del Systéma Magno. SAA
XXIL Sobre la grave Importancia de abreviar
| las Causas judiciales. 2 44s
XXIII. Ereccion del Hospicio en España. 2
XXIV. Exterminio de Ladrones. 260.
XXV. Ingrata habitacion la de la Corte. 264»


XXVI. Respuesta al Rmo. P. M. Fr. Raymun-
do Pasqual en asunto de la doctrina


de Raymundo Lulio. 274
XXVIL Si es racional el afecto de compasion
. respecto de los Irracionales, 306.


XXVII. Del descubrimiento de la circulacion '
de la sangre hecho por un Albeytar
Español. SA
XXIX. Sobre el libro intitulado : Indice de la
Pbylosofía Moral Cbristiano- Política ,
que compuso el Rmo. P. Antonio Co-
dorníu , de la Compañia de Jesus. 324%
. XXX. Reflexiones Phylosoficas con ocasion de
una criatura humana, hallada poco há
en el vientre de una, Cabra. PESADA
XXXI. Sobre el adelantamiento de Ciencias , y
Artes en Espana. Y Apología de los


Escritos del Autor. 352.
XXXIL Sobre la España Sagrada del Rmo, P.
M. Fr. Enrique Florez. 390:


DOS


DOS ADVERTENCIAS


alos Lectores.


M)len se, que en el Prologo de uno de mis Es-
A O) critos (no me acuerdo qual) me quexé de la
multitud de Cartas con que me fatigaban de varias
partes , representando al Publico la imposibilidad
de responder á todas, ni-'aun a la mayor parte de
ellas. Pero habiendo producido aquella quexa poca,
O ninguna enmienda , me veo obligado a repetir-
la ahora con mucho mayor motivo ; pues sl antes
no podia responder a la mayor parte de las Car-
tas que recibia , mucho menos ahora. , quando yá
los años, y achaques me han puesto muy pesada
la mano para escribir , y no menos pesada la ca-
beza para dictar. La molestia , que me ocasionan
estos Escritores Epistolarios , viene de una rara 1n-
advertencia suya”, que es no considerar cada uno,
que es natural haya otros muchisimos , que tienen
igual , sí no superior motivo para escribirme , al que
a Cl impele 4 tomar la pluma 5 a que es consiguien-
te , que no pudiendo satisfacer a tantas Cartas , ne-
cesariamente se queden muchas sín respuesta. Con
que él , no haciendo cuenta sino de la suya , u
Otras pocas, al yér que no le respondo , me repite
otra con una quexa amorosa de mi omisión 5 y sl tam-
poco respondo a esta , la tercera en terminos: mas , O
menos moderados me trata de genio aspero , inurbano,
y grosero.

De las Cartas que recibo , unas son meramente
lau-


(LIV)
laudatorias', las que tengo por mas inutiles , y su-
perfluas. Pero doy que na lo sean : si el Escritor me
juzga. digno de los elogios con que me exorna , pa-
reciendole al mismo tiempo justo manifestarme el
buen concepto que le debo , ¿ no se le viene a los ojos,
que en otros infinitos milita el mismo motivo de es-
cribirme ? danlaT | ]
Pero el mayor numero de cartas y y muy ma-
yor , es de las que contienen preguntas , dudas, y
questiones , perrenecientes a todo: genero de mate-
rias. Y. en- las de esta clase es' mas visible la in-
consideracion de los que sé quexan de no ser res-
pondidos. ¿Es posible, que cada uno de estos ima-
gine, que el solo, 0 muy pocos son curiosos , y de-
seosos de saber? Que el solo , O. muy pocos- pa-
decen dudas ,. O ignorancias sobre infinitas cosas?
Que el solo, 0 muy pocos me tienerr por capáz d:
resolver parte de esas dudas? Es máxima asentada
entre los Philosofos, que todo hombre naturalmente
desea saber. No todos desean saberlo todo , ni eso
es posible. Pero todos desean saber algunas cosas ,
y buena parte de ellos con inquietud , con ansia,
con un genero de impaciencia. Llegan a muchos
millares los individuos , que por la inspeccion de
mis Escritos se han persuadido a que en varios asun-
tos , en que reconocen su ignorancia, puedo comu-
nicarles las luces de que carecen ¿Siendo esto asi,
no resulta como un consiguiente de certeza mo-='
ral, que yo no puedo responder , no solo a la mt-
tad, mas ni aun á la decima parte de los que me
consultan ?
Añado , que una buena parte (O mala diré me-
jor ) de las consultas traen, en sí mismas el deme-
¿ fl-


(LV)

rito de la respuesta. Unas , porque ruedan sobre asun-
tos ridiculos , y pueriles. Otras, porque caen sobre
varios Supuestos. falsos ; de modo , que para desen-
gañar de ellos a los Cónltoré sería menester es-
cribir muchos pliegos. Otras", porque proceden de
errada inteligencia de lo que he escrito en esta , O
aquella parte, aun adonde me he explicado con la
mayor Claridad , en que se me representa una ru-
deza , que yo no puedo vencer, por mas vueltas,
y revueltas que dé sobre la materia. Otras, porque
solo tocan questiones Morales , que se hallan tratadas
en muchos Libros , y qualquiera Theologo mediano
puede resolver , y hay quienes me vienen.con una tal
impertinencia de mas de sesenta, u ochenta leguas de
aquí. Otras, porque me preguntan cosas, que muy
de intento he tratado en mis Libros ; y no es justo,
que no queriendo sus Autores gastar tiempo en leerlos,
le gaste yo en repetir manuscrito lo que yá dí impreso
al Público.

A esta advertencia , que hago a los Lectores pa-
ra mi descanso , quiero agregar otra para su utili-
dad. Por repetidas noticias , que he tenido de va-
rias partes, sé, que muchisimos sugetos de uno, y
Otro sexó , que antes vivian miserrimamente , por
vivir médicamente , arreglandose a la dieta que les
prescribia el Médico , sin discrepar un ápice, ni en
la calidad, mi en la cantidad ; y asimismo toman-
do a tiempos sus jarabitos , y sus purgas > desen-
gañados despues por la lectura de mis Escritos,
renunciaron a toda droga de Botica , no negando-
se 4 genero alguno de alimento , v. gr. pescado,
leche , frutas , verduras ; con que se hallan ahora
m ucho mejor que antes. Y si mi experiencia vale


al-


(Lv) |

algo , les hago tambien saber , que siendo mi com=
plexion desde la juventud muy sujeta 4 fuxiones
reumaticas , algunas muy doloríferas , y porfiadas,
ha treinta y seis años, que constantemente me he
negado a toda medicina 5 lo que no obsta A que
el dia ocho del proximo Octubre del presente año
de 1750. cumpla setenta y quatro años.


FALIBILIDAD DE LOS ADAGIOS.


I Buena hora viene Vmd, a redarguirme el primer
Discurso del Teatro Crítico. Á buena hora, digo,
o a buen tiempo; porque ya paso tanto desde que se dió a
la estampa aquel Discurso , que yá no se me puede impug-
nar el juicio posesorio , y es poco papel una Carta para dis-
putarmele en la propricdad. Sin embargo no reuso el litigio
entretanto que no se producen mejores instrumentos , que el
que Vd. exhíbe.

2 Toda la impugnacion de Vmd. se reduce a que la
proposicion de que la voz del Pueblo es voz de Dios, es
Adagio , por consiguiente debo admitirla como verdadera,
porque los Adagios son Evangelios breves. ¡ Grande argu-
mento ! Si Señor : El que la voz del Pueblo es voz de Dios,
es un adagio 3 pero el que los Adagios son Evangelios bre-
ves es otro adagio 5 y quien niega la verdad del primero,
dicho se está, que ha de negar la verdad del segundo. Con
que es menester, que Vmd. pruebe ésta; y si solola prueba
con otro adagio, y aunque sea con mil adagios, nada tene-
mos; porque si a mi la qualidad del _4dagío en una propo-
sicion no me hace fuerza para admitirla como verdadera , lo
mismo será de otra qualquiera que se me quiera hacer tra-
gar por ese titulo.

3 Mas ya parece que Vid. olió algo de esta solucion,
quando añade, que el que los Adagios son Evangelios bre-
ves lo dice todo el Mundo, y no puede sin temeridad ne-
garse por un hombre solo lo que todos los demás afirman.
Señor mio , el que todo el Mundo dice, asi sea, como
otras cosas, se quenta de muchas maneras. Mil veces de
palabra , y por escrito me han rallado los ojos, y los oídos,
y mucho mas las potencias internas con esa cantinela, Qual-
quiera que pronuncia, que todo el Mundo afirma tal, o tal

Tom, III, de Cartas. A co"


2 FALIBILIDAD DE LOS ÁDAGIOS.


cosa, tomó por ventura uno por uno, niaun en monton , el
parecer de todos los hombres? “Todo lo que puede significar
esa absoluta de todo el Mundo, bien entendida es, que el vul-
go lo dice asi comunmente, Y qué fuerza debe hacer que el
vulgo lo diga * Ni que lo digan la mayor, y aun maxima par-
te de los hombres que tratamos * En la Sagrada Escritura leo,
que es infinito el numero de los tontos; y en ninguna Escri-
tura, ni Sagrada, ni Profana, leo que sea infinito el numero de
los Sabios, Discretos, y Prudentes,

4  Bastaba lo dicho para mi defensa 3 pero a mas aspiro,
que es mostrar a Vid. que hay muchos Adagios, no solo fal-
sos , sino injustos , iniquos, escandalosos, desnudos de toda
apariencia de fundamentos, y tambien contradictorios unos
a otros. Por consiguiente es una necedad insigne el reconocer
en los Adagios la perrogativa de Evangelios breves. Vaya
Vimd. teniendo cuenta con los que siguen.

5. Bien sabe la rosa.en qué mano posa. ¿En que sentido
será verdad esto? Y queda muy satisfecha una mozuela quan-
do prerende adularla con este.adagio un barbiponiente mente-
cato, con ocasion de verle una rosa enla mano. Ni aun co-
mo expresion figurada se le Pond adaptar alguna significa-
cion verdadera.

Casa sucia, huespedes anuncia. Antes lo contrario, pues
el que espera huespedes procura la limpieza de la casa. Asi hay
otro adagio contrario a este , que dice: Casa barrida, y
mesa puesta huespedes espera.

Tapar la nariz, y comer la Perdiz. Quiere decir, que
la mayor sazon de la Perdiz es quando empieza a oler mal.
Muy depravado gusto tiene quien la halla mas grata al pala-
dar quando empieza a Corromperse.

Ni moza Marina, ni mozo Pedro en casa. ¡Insigne de-
satino! Comosi las costumbres, O las almas tuviesen cone-
xion con los nombres.

Constanza , ni esa se crie, ni otra nazca. Digo lo mis-
mo de este adagio que del antecedente,

Dos Juanes, y un Pedro hacen un asno entero. Otro que
bien bayla. Harian muy mal los Parrocos en poner el nom-

bre


CaArTA PRIMERA» 3


bre de Juan, o Pedro a alguno, po sería condenarle a ser
una tercera parte de asno,

Ni Sabado sin Sol, ni moza sin amor, ni viejo : sin do-
lor. He observado falso lo primero, y todos pueden haber ob».
servado que tambien es falso lo segundo.

No bay hermosa si no toca en Roma. iso que todos
tienen esta configuracion de la naríz por algo defectuosa.

Por San Matbia iguala la noche con el día. Aún es pot
San Mathías mucho menor el dia que la noche,

Por San Andres crece el día un es no es. Ni aun veinte
dias mas adelante crece poco, nimucho.

Por Santa Lucía crece el día un paso de gallina. Ni aun

ocho dias despues empieza a crecer.

Quando menguare la Luna no siembre cosa alguna. No
en una parte sola de mis Escritos tengo mostrado, que estas
observaciones Lunares no tienen fundamento alguno, y pue-
den muchas veces perjudicar a los que las creen. Pongo por
exemplo: Dexará un Labrador de sembrar en menguante, fun-
dado en el adagio, aunque haya entonces un bellisimo tiem-.
po para sembrar; y en la creciente inmediata vendra mal tiem-
po, con que hara una sementera infelíz, :

Rencilla de por San fuan, paz para todo el año. ¿Qué
conexion tiene la riña en este dia con la paz en todos los de-
más hasta otro San Juan ?

A buen comer , mal comer, tres veces beber. Regla de.
régimen disparatada : lo uno, porque la bebida debe propot-
cionarse, yá asla cantidad, yá a la calidad de la comida,
yá ala sed, y temperamento del sugeto: lo otro , porque
supuesto que la bebida no exceda en la quantidad, 0 en la
qualidad, lo mismo es que se divida en tres haustos que
en seis.

Agua fria sarna cría, agua roxa sarna escosca. Quie-
re decir , que el vino es saludable para los sarnosos. No sé que
aprueben esta receta los Medicos.

Al quinto dia verás que mes tendrás. Entiendese del
quinto dia de la Luna, y esta bastantemente vulgarizado este
pronostico ; pero mil observaciones me han demonstrado que

A 2 asi


A


4 FALIBILIDAD DE Los ÁDACIOS,


asi éste, como los quese hacen por plenilunios, conjunciones,
y quadrantes enteramente carecen de fundamento.

Echate al Oriente, echarte has sano, levantarte has
doliente. Supongo significa , que es enfermizo dormir con la
delantera hácia el Oriente. ¡ Cosa ridicula !

Mas se detiene que hija en el vientre. Supone que los
partos de hembras son mas tardos, La experiencia lo,contra-
dice. Ceteris paribus , a igual espacio de tiempo. vienen las
hembras que los varones. |

Mientras el discreto piensa, hace el necio. la hacienda.
Significa que el necio se aprovecha de la oportunidad obran-
do a tiempo, y el discreto pierde la coyuntura por detenerse
en meditar las cosas mas. que dicta la razon 5 lo qual es lo
mismo que decir, que el necio es. discrero”,. y el discreto
necio,

6 Ni Judio necio,mi liebre perezosa. Supongo que en:
quanto a la primera parte es locucion hyperbolica, y que
no significa otra cosa, sino que la Nacion Judayca es por
lo- comun mas habil, y dispierta que otras. Pero yo pienso
que no hay gente mas necia en el Mundo que la que
mil y setecientos años despues que vino el Mesías, aún
le está esperando como venidero. Ni hay que oponerme
que en todos. tiempos. hubo hombres agudisimos , que
desbarraron en materias de Religion. La necedad, 0 ce-
cuera de los Judios es muy especial. Ellos vieron un riem-
po los prodigios de Christo, y hoy tienen siempre en las
manos, y reconocen por divinamente dictadas las Profecías
del Viejo. Testamento , que les estan dando con el desen-
gaño en los ojos, y a todo resiste su insensatéz. Si se me
alega su habilidad para la negociacion, respondo que qual-
quicra otra gente que se hallase como la Judayca sin suelo
estable, y se dedicase al comercio , sería tan habil como
ella. Este es todo su estudio, esta toda la enseñanza que
dán los padres a los hijos, Y se debe añadir, que no con-
duce poco a sus ventajas en el comercio lo poco escrupu-
losos que son sobre el capitulo de la usura. Acá tenemos,
en los que llaman Gitanos , un exemplo de lo mucho que

ha-


Ri


Carta PRIMERA: 5


habilita una gente:para la negociacion el ho tener tierra que,
trabajar , ni otro oficio de que vivir. Nadie ignora la in-
comparable ¡habilidad de los Gitanos para engañar en la
venta , y trueque de bestias de carga. ¿Dirémos por eso,
que esta es una gente de especial e

Pasqua Marzal , hambre., d mortandad. No solo es.
falso , mas parece incide en aquella especie: de supersticion
que se llama vana observancia. ¿Qué conexion tiene lo. uno,
con lo otro El que la Festividad Santa de la Pasqua cayga
en Marzo, 0 en Abril induce, ni puede inducir , ni en el
Globo “Ferraqueo , nien la Armosphera , ni en algunos de.
los cuerpos Celestes alguna qualidad,, O disposicion, de:
donde venga el infiuxo de hambre , O mortandad ?

El mozo durmiendo sana , y el viejo se acaba. Tanto, y
aun mas daño hace la vigilia a los viejos como a los mozos.

8 Despues de comer dormir , despues de cenar pasos.
mil. Venga de donde quisiese este consejo de la Escuela Sa-
lernitana, u de otra parte», no le tengo por saludable : la agi-,
tacion , estando lleno el estomago, que sea despues de ce-
nar , que despues de comer , es mala. El exercicio se debe
hacer , no despues, sino antes de comer , 0 por lo menos
quatro , 0 cinco horas despes de la comida.

S'¿ quesieres vivir sano, la ropa que trabes por Invier-
no trabela por Verano, Sino se le da el sentido que propon=
go en el primer “Tomo del Theatro Critico, Disc. 6. es'el
adagio irracional, y bárbaro , como opuesto a lo que a to-
dos di cta, y aun de todos exige la naturaleza.

DOS palabras , y malos hechos engañan necios, y
cuerdos. No pueden las dos cosas juntas engañar , sino a ne-
cios, y muy necios, |

Ante la puerta del rezador nunca eches tu tr igo al Sal 1
Temerario , impio , y escandaloso , pues: derechamente:
va a desconfiar de la fidelidad, y limpieza de la gente:
devota. ;

Abriles , y Condes los mas son Traydores.; ¿Por qué mas:
los Condes, que NS que Marqueses, simy les Caballeros,

Bcc £ Y. por qué mas los Nobles que los que no lo son? Es-

Lom, III. de Cartas, A3 te


6 FALIBILIDAD DE LOs ÁDAGIOS.


te adagio sería forjado por sugeto a: quien en Et:
hizo alguna: pesada burla.

Del bueno no fiar, y al malo echar. MEedind bestial en
quanto a la primera parte: pues si del bueno no se. ha de
fiar, de nadie se ha de fiar : lo que admitido haría descon»
soladisima la vida humana.

9 Di a tuamigo el secreto, y tenerte ba o pie en el pese
cuezo. Induce a una universal desconfianza como el pa-
sado. Opuesto a este adagio, y muy racional, y politico
es el del Portugues : A bon amigo naoencubras segredo,
porque dás causa a perdebo. La razon es clara , porque ¿Có-
mo podré mirar como amigo a quien veo que no. se fia
de mí? y

Entre dos amigos un Netario, y dos testigos. Aun mas
fuertemente! que los antecedentes persuzde a la desconfiar»
za reciproca, y universal.

Oficial que no miente salga de entre la gente. Cuiere de-
cir, que tendrá poca ganancia el Oficial: queno fuere men-
tiroso 5 y lo contrario sucede , pues comunmente son mas
buscados los que se experimentan veridicos,

Cien Sastres, cien Molineros, y cien T exedores, hacen
justos trecientos Ladrones, El Oficio de Sastre, a la verdad,
es muy ocasoinado a la suciedad de: manos, y. de concien-
cía, y pocos hay de quienes se pueda fiar enteramente
por lo que Quevedo con sumo donayre llamo Sastres Mon:
teses alos Salteadores de caminos. Mas Molincros , y Te
xedores no veo por donde merezcan mas esta nota que los
Profesores de otros muchos Oficios mecánicos.

10 Elmozono'bá la culpa, que lamoza se lo busca. Lo
contrario es lo que sucede comunisimamente, Ó casi siem=
pre Como tales simplezas dicta el plebeyo prurito de ha-
blar mal en comun de las mugeres. Un Adagio hay Italiano
diametralmente opuesto al Castellano, «que es esté: Ognj
femina e casta, se non ba chi la caza. Toda muger es Casta,
si falta quien la provoca.

La muger, y lo empedrado siempre quiere andar bollado..
a decir, que a la muger continuamente se ha de pi-

sar,


Carra PRIMERA. 7


sat, ajar, y aun golpear. ¡Que consejo tan conforme a
las santas Leyes del Matrimonio ! Muy conforme a este es
el que se sigue. |

La muger, y la candela , tuercele el cuello , si la quie-
res buena. Pero opuesto a este, y al antecedente es otro que
dice: La mula , y la muger por albago hacen el mandado. Y
este sí que es racional, y Christiano 3 los otros dos fueron
inventados por hombres bestiales, y solo hombres bestia-
les los practican. |

Quien no miente , no viene de huena gente. Esto es de-
cir, que es calidad privativamente propria de les Nobles
ser mentirosos. Blasfemia política, y que tambien pue-
de ser perniciosa en lo Moral, pues acaso algunos ton-
tos, asintiendo al Adagio, metirán por acreditarse de
Nobles.

11 Los Adagios, que se siguen, todos son satyricos
respecto de algunas Provincias, ú Pueblos, Esto bastaba
para conocer que son falsos, Pues es cierto que en todas
partes hay de todo , bueno , y málo. Ni cada uno de es-
tos Adagios ha tenido otro origen que la malignidad de al-
guno., que hallandose resentido de otro, natural de tal
Provincia , 0 Pueblo , estendiendo su irritacion a todos los
demas naturales, quiso vengarse, poniendo en consonan-
te, O asonante alguna sentencia infamatoria de todos,

Ni Perro , mi Negro, ni mozo Gallego. Á mí no me co-
ge, porque yá soy viejo; pero mas quisiera que me cogjera.
Si habla de los mozos de servicio , desmentiran el Adagio
muchos de otras Naciones , que por lo. comun acreditan de
muy fieles a los criados Gallegos.

Palencia la necia , quien te oye te desprecia. Supongo
que hay en Palencia discretos , y necios como en otras partes;
y que sran mas los necios que los discrctos, como en todo
el Mundo.

Asturiano , ni mulo, ninguno. Es falso en una, y otra
parte. Hay muchos mulos buenos, y muchos Asturianos
bonisimos. Y es cierto , que si el Adagio fuese verdadero,
no viyiria yo en. Asturias, ERAN hasi |

| Ads Del


8 FALIBILIDAD: DE LOS ÁDACGIOS.


Del Toledano, guardate de.Él tarde , 0 temprano. Du-
do que algun Pueblo de España haya honrado «toda la Na-
cion con mas ilustres sugetos en Letras , Armas , y Santidad,
que la Imperial Toledo. Y en quanto a “desconfiar de todo
“Toledano esta contra el Adagio no menos que todo el Con-
cilio Tridentino , que fio al Sapientisimo ,. € llustrisimo
“Toledano el Señor Covarrubias una cosa de tanta impor-
tancia, y gravedad para toda la Iglesia , como la formacion
de los Decretos de Reforma.

Del Andalúz guarda tu capúz. Otro semejante Y que
comprehende mucho mas el siguiente,

Al Andaluz bazle la Cruz, al Sevillano con una y
otra mano , al Cordovés con manos , Y pies. ¡Alguno que
viajaría por Andalucia , y llevaría muchos palos en Sevilla,
y Cordova, por haberlos merecido, inventaría estos Áda-
'gios. Y tengase esto por. dicho para los Autores de todos los
ds de esta éspecie.s* 15.

e! Cuchillo Pamplonés, y zapato de valdrés Y amigo
Bor hates , guardeme. Dios de todos tres. He conocido al-
gunos Burgaleses muy finos amigos de sus amigos.

Gato Segoviano , colmillos agudos, y fingese sano. En
todas partes hay gatos de estas calidades 5 y: nunca oí cosa
de' Segovia por donde merezca la: especial A: del
Adagio.

Obispo de Calahorra , que hace los asnos de corona.
Esto significa , que los naturales de la Diócesi de Calahorra
"son muy-rudos. Mi experiencia 0 la de otros muchos cali-
fica todo lo contrario. > | ca

Aprendiz de Portugal no Hide Coser”, y quiere cortar,
No sé qué cosa son los Sastres P ortugeses. Pero discurro que
habiendo producido aquel Reyno muchos hombres habilisé-
“mos en otras Artes 5 tambien. liabrá dado , y estará dando
buenos Sastres.

130 Pierra de Campos, tierra de diablos, solar los

perros, y atan los cantos. Esto se dice porque en aquella

tierra tienen para custodia de los ganados unos mastinotes , de

+ pales tal yez algun ai pe se desmanda contra los
¿ Ca-


CARTA¡PRIMERA. 9


¡caminantes 3 bien que yo nunca lo «ví, aunque: anduve por.
tierra de Campos muchas veces. Que:aran los cantos es lo=
cucion figurada 3 esto es , que por la mayor parteno los hay
en aquella tierra. Sea lo que fuere de esto, yo Siempre ten-
dré, no .por tierra de diablos , sino por “tierra de Dios la
que produce mucho, y buen:pan. Y por lo que mira a los
naturales del Pais, mas autorizada está el bonus vir de Cam-
pis que el adagio propuesto.

El viento ,y el varon no es bueno de Aragón. Enbiénz
dase el Adagista corr las dos Iglesias , Militante, y Triunfan-
te, a quienes*dió Ó tantos E oa Aragón. Entiendase
con las Historias Profanas, donde se encuentran tantos
Heroes Aragoneses 5 y por lo que mira a las Letras, qui-
siera tener presente al Adagista para preguntarle , si su Pa-
tria habia producido un hombre tan sabio como Antonio
Agustino , y un A tan eminente como E
LU ROD?

Medicos e y de Ai baldas y poca ciencia,
No sé lo que era Valencia en orden a Medicos quando se
fabricó el adagio. Pero sé que hoy la Escuela de Medicina
de Valencia es una de las mejores de España.
+ Ruin con ruin , que asi casan en Dueñas.. En. Dheñás
hay Hidalgos como en otras partes ; y casarán dica cor
Hidalgas , como en otros Lugares. . 1 3
14. Otros muchos Adagios hay igualmente ; y aun mas
falsos que los pasados , y sobre eso maldicientes , escanda=
losos.,.sacrilegos , porque son: infamantes, de los Eclesiásti=
cos (en comun ) ya Regulares, yá Seculares 5 habiendo
entre “ellos no tan pocos desarinados ;: «que hasta ahora: no
sé que hayan salido dicterios tan injuriosos contra los Ecle+
siásticos Catholicos de la boca, 9 pluma de “algun Herege.
Con todo:, andan estampados en un Libro que se-reimpri>
mió en Madrid el año:de 1619, su Autor Hernan Nuñez;
que comunmente llaman el, Pinciano 3 y. creo: que:es Libro
raro. Para el intento que sigo de reprobar la ¿mal fundada
fé que Vimd. tiene en los: Adagios , nada sería mas eficáz
sue proponerles delante algunos de. aquellos .impios refras
nes.


1O FALIBILIDAD DE Los ÁpAGiIos.


nes. Pero no: puedo vencer la repugnancia que siento: en
mi, para transcribir tales variedades, >:

15 No negaré yo a Vid. que los mas de los padabros,
con grande exceso son verdaderos, y que entre ellos hay
algunos muy agudos , que incluyen: hermosisimas senten=
cias. Pero basta que haya muchos falsos, y ruines,. para
que legitimamente se recuss por prueba de cosa alguna la

autoridad de un Adagio, Y con «esto tengo respondido 4
Vid. a quien deseo servir con“fino afecto, 8cc.


CARTA IL


DE LA VANA Y PERNICIOSA


aplicacion a buscar T CSsOros escondidos:


1 Ux Sei mió:: Estando. en Galicia: he oído mu-
cho de la manía de buscar Tesoros “sepultados,
con esperanza de hallarlos 3 y despues que vine a este Prin»
cipado de. Ásturias,: puedo “decir que» lo he: visto. Manía
la llamo, yá [porque no tiene esta esperanza mas funda-
mento que el error, y la- impostura : yá porque teniendo
presentes las infelices tentativas de muchos, que preten-
diendo sacar de las entrañas de la tierra plata, ú:oro, con
que hacerse ricos , gastando en ellas el poco dinero que te-
nían, quedaron imas' pobres, no les sirve: esta experiencia
para:el desengaño. Sucede á.estos loque infatuados a tos in»
vestigadores de la Piedra Phylosofal, que buscando la opu-
lencia, cacn en la mendiguéz, sin que la ruina de los que ván
delante. escarmiente a losque los siguen. Creo que , por lo
menos, tan ciega es la avaricia.como el'amor. -
03 ¿Mas quales-son el error,:y la impostura de que: a
blo aqui? El érror es: historico. Suponen estos ignorantes
que en la expulsion general de los Moros de España , no
permitiendoscles a aquellos Infieles llevar consigo sus rique-
ZAS


CARTA SEGUNDA. 11


zas, se previnieron, :sepultandolas en varios' sitios, cada
uno en que el le pareció mas cómodo, no perdiendo la es-
peranza de gozarlas ellos, 0 sus hijos algun dia, mediante
alguna posible revolucion, en que la fuerza de las armas:
los restituyese a la posesion: de nuestra Penisula. Añaden,
que para este efecto llevaron, memoria, y apuntamiento de:
das señas que distinguen los sitios donde las dexaron se-=
pultadas, para asegurar su recobro quando llegue el caso,
el qual esperan como los Judios su Mesías. Estos son las
Tesoros que buscan , y que nunca hallaran, porque ino los
hay 3 siendo constante , que «a: los Moros, quando fueron
expelidos de España, se permitió llevar toda su moneda, y?
aun todos sus: mucbles 3 y serian ellos muy fatuos, si vo-
luntariamente perdiesen una posesion cierta de presente por
una posesion futura ,; incierta, y aun inverisimil.

3 : Con este «craso error de nuestros exploradores de Tee
soros se ha concretado una crasisima impostura , sin la
qual no tuviera exercicio el erro. Ya se vé, qué aun quan-
do fuese vetdad, que los Moros dexaron sepultados estos
Tesoros, esta noticia por si sola nada serviría para descu=
brirlos, ignorandose en qué parages los escondieron, A.
esta dificultad, pues, ocurrió la impostura. Estando en:
Galicia oí muchas vecesi(; y lo creí siendo niño ),-que ha-:
bia uno, u otro Librejo: manuscrito, en que estaban nota-
das las señas de los sitios de varios “Tesoros. Despues que
vine a Asturias oí lo mismo; y en uno, y otro Pais atribu-
yen la posesion.de alguno de: estos Librejos (asientan que:
son rarisimos ) a tal qual feliz particular, que por alguna
extraordinaria via lo adquirió, y le guarda , no solo como
un: gran tesoro, mas como llaye de muchos tesoros.

4  Juzgará. Vmd. acaso, como cn efecto lo juzgan:
muchos, que este Libro es. como el. de tribus famosis
Impostoribus , de que tantos hablan: y que ninguno vió,
No es asi. Sobre estár yo mucho tiempo ha persuadido con
buenas razones que hay tales Libros, ví uno de ellos,
que por el accidente, que diré abaxo, vino a mis ma-
nos. De suerte, que no. es ficcion:que haya tal libros.

ba. bien


12 .¿¿DESOROS ESCONDIDOS.


bien. que, es. un libro,que mo! contiene sino ficciones, 9. 00s
5 ¿Pero quién será cl: Autor: de este Libro £ 0 mejor
( preguntaré, y quienes habrán sido .los Autores: de estos:lis:
bros, porque en diferentes Países son Libros diferentes. Uno
dá las señas de. los tesoros que,hay en tal territorio, :otro de:
los de otro.:El.que yo ví comprehendia- solo: el ambito «de
algunas: leguas que hácia todas partes: ciñe esta Ciudad de:
Oviedo. Si aquí se. lo preguntamos a quien tenga. nóticia;
de este Libro, y crea sus ficciones , juzgo responderá, que:
un cautivo «de Argél, Tunez, 9 Marruecos lo adquirió del
amo. de quien era: esclavo, 'Oxporque se lo hurtó +0 por=
que juzgando: el: amo: imposible yavel usar:.de: él en benefi-
cio, proprio y se lo vendió por alguna cantidad» de dinero;
o. en fin, porque habiendole cobrado alguna: singular afi-!
cion , se lo dió graciosamente al tiempo de su redempcion..
Y los de los otros Países diran lo mismo de los Libros e allá
EDrIEM a 20102
6... Pero la: verdad es, que estos Libros fueron fagua=
dos por algunos embusteros , habitadores delos Países:
donde señalan los tesoros. Argumento concluyente de esto
es., que las señas «con que distinguen los sitios sz hallan!
realmente en ellos,: Hablo de las señas que están Sobre la su=
perficie de la tierra. El Libro » que vi; hablaba de: sitios:
de veinte tesoros , poco «mas, 0 meñnos', especificando sex!
ñales que efectivamente se encuentran 5 v. gr. en el camino:
de. tala tal parte , al pie de un Monte, a vtal:disrancia , als
lado derecho del.camino hallarás una peña, yjunto a la per
ña una fuente:::a la distancia: de dos varas dela peña , por l;-
parte que mira al Oriente, cabarás, y enconhcrarás alla pro.
fundidad de dos varas, Sec. ¿Quién pudo: dar: las señas de:
todos estos sitios sino quien los reconoció: todos? Y quiéx
udo reconocerlos .todos:sino algun habitador del propriw:
País? O, sean dos, O tres, 0. mas, si: s2 quiere, pues nv,
hay imposibilidad: alguna: en. que tres, o quatro bribong::
concurriesen a esta buena obra. Pero la hay. en que algui*
Moro , habiendo heredado este cartafolio de sus mayorc$


regalas: con él a algun Español , por la.razon que yá mn his:
á d-.


CARTA SEGUNDA. 13


dado de que los Moros mo dexaron escondidas acá sus
riquezas. 9 |

7 Mas.el pobre mentecato que advierte puntuales todas:
las circunstancias exteriores del sitio que apunta el carta-
folio , como está en la errada persuasion de que aquellas no-
ticias vinieron de la Africa, comun'cadas entre aqueltos in-
fieles de hijos a nietos , desde alguno O algunos de los expe-
lidos de España, no dudando de la verdad de ¡ellas , traga
el hilo y anzuelo, y se pone a cabar en el sitio llena la ca-
beza y ¡el corazon de la esperanza de verse luego muy opu-
lento. Agrega oficiales, porque se supone que hay mucho:
que cabar, y es menester abreviar la obra por concluirla,
antes que llegue la noticia a los Ministros de la Cruzada.
Con esta mira se expenden tajadas y tragos con mano pro-
diga. No se duda de hallar las señas interiores, porque las
juzgan conseqiiencia firme de las exteriores. Aquellas va»
rían en el manuscrito, respecto de varios sitios, como estas;
Y tambien en la calidad, y cantidad de tesoro hay su diferen-
eia. Pongo por exemplo ( prosigue asi el manuscrito): A:
vara y media de profundidad hallaras una piedra quadrada de
una vara de ancho , debaxo de ella des vigas cruzadas, de-
baxo de estas uma bobeda de ladrillos que romperás , y den-
tro encontraras un cofre grande de plata , lleno de monedas.
de oro. y

8 Comoel que compuso el Librejo no era Zahorí ( en:
el tercer Tomo del Teatro Crítico tengo probado que.no los:
hay en el Mundo ) para vér lo que hay dentro de la tierra, si
que aquí echa mano de lo primero que ocurre, despues de re-
bentarse los infelices a cabar, y mas cabar, ni hallan la pie-
dra qguadrada , ni las vigas cruzadas, 6c. Con que se vuek
ven a sus casas pesarosos,y arrepentidos , aunque ño escar-
mentados , porque aun' quedan con lá esperanza de que en
otros sitios no los engañará el cartafolio, porque acaso: el Mo-
ro se equiyocaría en las circunstancias del que exploraron,, d
había error del amanuense, Conocí a hombre que exploró
mas de siete u ocho sitios:

9 Habra quienes juzgúen inverisimil, y autr increible,

Que


14 “Tesoros EscoNDIDOS.


que estos escritos sean mera producion de un voluntario em-
buste , porque nadie miente, especialmente quando la men-
tira es algo laboriosa , sin interés alguno: ¿pero qué interés
puede tener el Autor de un Libro de estos en.cargarse del
trabajo de escribirle * Convengo en que el .asumpto de la
objeción es verdadero. Es asi que nadie.comete, alguna ac-
cion viciosa sin interesarse en élla por algun camino. Pero
digo lo primero, que este interés es vário, y uno delos :mas
comunes es el deleyte que se percibe en ella misma. “El glo-
ton , el ébrio, el lascivo , ¿qué.otro fruto sacan de sus exce-
sos que la delectacion que logran en .ellos? Y para qué he-
mos de philosofar en un asumpto que cada dia palpamos con
la experiencia? Oxalá no la hubiera. Los hombres. que se
deleytan en mentir, son muchos. Este deleyte consiste, yáen
que lo consideran como gracejo capáz de divertirlos a ellos,
y a otros3 ya en que miran la ficcion .como parto de su.agu-
deza5 yá en que el que engaña , se contempla con «cierta
superioridad de espiritu respecto. del engañado , cuya resul-
ta es una especie de triunfo sobre la agena credulidad. Yo
quisiéra que conspirasen conmigo todas las almas nobles a
apear de tan necia presuncion a estos bastardos espiritus,
dandoles a conocer , que si en la racionalidad hay. heces,
eso que llaman agudeza son las mas viles'heces de la racio-
nalidad. Lo que yo por mí .con :toda realidad «puedo protes-
rarles es, que hasta ahora no ví hombre alguno de entendi-
miento claro, y penetrante que no «fuese amantisimo de la
verdad.

10 Digo lo segundos que: el. embustero que fabrica un es-
crito de tesoros, puede-mirar -a.otro interés mas:sólido que
el deleyte de mentir, aunque juntamente mas ilicito , que es
venderselo por precio algo considerable a algun avaro simple,
cuyos reparos contra la veracidad del escrito :será facil eludir
con algunas artificiosas invenciones.

11 Lo que mas coopera a mantener a los investigadores
de tesoros en la vana O de descubrirlos es la noti-
cia de algunos, que por casualidad se hallaron en varias
partes; pero esto mismo debiera desengañarlos : pa si

a


CARTA SEGUNDA. 15


la invencion de esos se debió a la casualidad, y no ala dili-
gencia , esos exemplares en ningun. modo pueden alentarlos
al trabajo: que se toman. Sin embargo, la: codicia los ciega
para pensar,. que lo: que uno:ú otro: lograron, por mero be-
neficio:de la fortuna ,. conseguirán: ellos: por su afarx,. Ácuer=
dome de haber leído en Plutarco, en la. vida de: Pompeyo,
que quando: este Heroe marchaba enla Africa consus Tro-
pas contra: Domicio,. dos. o tres Soldados suyos tuvieron la
suerte deencontrar una buena: cantidad de: plata: mal escon-
dida en la tierra, lo. qual. visto por los. demás todo: el: Exér-
cito: se aplicó a revolver la tierra de un dilatadisimo campo,
creyendo que en él estarian otras muchas riquezas ocultadas,
sin que por algunos días pudiese: el Imperio de Pompeyo re-
moverlos, de: aquella: vana fatiga , que: no les produxo otra
cosa que'el arrepentimiento de haberse. merido: en ella. Lo
primero sucede'a nuestros investigadores de tesoros. La feli-
cidad: de: poquisimos en la fortuita invencion de ellos, hace
infelices a muclros que inutilmente expenden-su dinero-,. y su.
sudor por descubrirlos. | ¡ |

12 Ni aun quando fuese efecto de su diligencia la di-
cha de esos pocos , sería: del.caso para alentar la esperanza
de: nuestros exploradores. Estos. buscan: tesoros que' dexa-
ron: escondidos los Moros 3 pero los' que fortuitamente se
han hallado( por lo menos aquellos: pocos de que yo' tengo
noticia ) ni son,. ni fueron jamas de Moros. Aquí: ví hasta
treinta monedas de platade uno ,.que poco mas ha-de veinte
años: se descubrió a distancia: de seis, O «siete leguas de: la
Ciudad de Leon; pero: todas , como se: veía: en sus incrip-
ciones , eran: del tiempo de los primeros: Emperadores Ro-
manos.

13. Lo*peor que tiene estamanía: de buscar: tesoros es,
que segun: la práctica de muchos: entra «en ella una buena
dosis de supersticion. Es'el caso, que debaxo de la: persua-
sion de quelos tesoros estan encantadosjó que por lo menos lo
están algunos, se han inventado Exorcismos con varias for-
mulas, y ritos para desencantarlos. Yo.me enteré de toda la
maniobra que hay .en esto: por medio. de dos manuscritos


que


16 Tesoros ÉEsconpIbOS.


que me comunicó cierto buen hombre. Esté , despues de fa-
tigarse a sí, y a otros mucho tiempo en la inquisicion de te-
soros, algo desengañado yá de la inutilidad de su trabajo, y al
mismo tiempo rezeloso de que hubiese en él algo de supersti-
cion , me comunicó los dos manuscritos , que un tiempo ha-
bia guardado como mas preciosos que la Piedra Philosofal,
Uno de; estos manuscritos era el que dixe arriba, que daba
razen de los sitios donde están sepultados los tesoros. El otra
contiene los conjuros con que se desencantan. No yi dispa=
ratorio igual en mi vida. | | |

14 Segun lo que supone el mismo contexto de los con-
juros , lo que significa esto de estár encantados los tesoros
es, que los demonios [ 6 uno 6 muchos en cada sitio ) los
guardan donde están sepultados; de modo. que na pueden
parecer , Uú descubrirse”, si primero con la virtud de los Exor=
cismos no se arrojan de allí los malignos Espiritus. El proce-
der de los conjuros es dilatado. Incluyense en él varios Evyan-
gelios , y Oraciones. Entra tambien la Letania mayor, el
Ofertorio dela Misa, y el Responso de San Antonio. Repiten-
se sahumerios de incienso y myrra, como tambien rociadas
de agua bendita. Hay tal qual ceremonia ridicula, y la sacri-
lega barbarie de que quando se invocan la Santisima Trinidad
nuestro Señor Jesu-Christo , y Maria Santisima , esta Señora
se nombra antes que la Santisima Trinidad. Alo ultimo se im-
tima, que en todos estos conjuros intervengan a lo menos tres
Sacerdotes. |

15 Yono creo mas que el diablo se ocupe en guardar
tesoros sepultados en la tierra, que lo que nos dicen los My-
thologicos, que un dragon guardaba el de las manzanas de
oro en la Africa , y orro el del vellocino de oro en Colcos.
Y no sería: acaso desnudo de toda verisimilitud discurrir que
de aquellas fabulas tomó estotra su origen , [mayormente
quando el dragon es symbolo tan proprio del demonio,
que en el Apocalysi se designa reperidas veces con este
nombre,

16 Como quiera , la ridícula persuasion de que el demo»
nio se constituye guarda de los tesoros sepultados , no es

tam


CARTA SEGUNDA. 17


tan privativamente propria del ignorante Vulgo , que no se
halle apoyada por tal qual Escritor sério. El Padre Martin
Delrio cita algunos , que refieren casos, los quales, no solo
suponen que los Espiritus malignos se han encargado de la
custodia de las riquezas subterraneas , mas aun podrian,
siendo verdaderos , autorizar la práctica de proceder con
exorcismos en el descubrimiento de ellas , porque su asun-
to se reduce a que el demonio mata , O por lo menos lo pro-
cura, a los que se empeñan en descubrirlas. El mas céle-
bre, por estar vestido de circunstancias muy especiales , es
el siguiente,

17 Hay enel territorio de Basiléa una dilatada caver-
na, a cuyo termino acaso no se penetró hasta ahora. Un
Sastre de Baliséa, que se pinta simple, O bien por mera
curiosidad , O con la esperanza de hallar algun tesoro , se
animó , no solo a entrar en ella, mas aun de abanzarse mas
adelante de donde otros habian llegado. Metido en la gru-
ta, con una vela bendita encendida en la mano, dixo , que
lo primero habia entrado por una puerta de hierro ad una
camara , de allí a otra; y en fin a unos deliciosisimos jardi-
nes , en medio de los quales , colocada en magnifico Palacio,
estaba una Doncella extremamente hermosa , sueltos los ca-
bellos , ceñidas las sienes de dorada diadema ; pero en vez
de los miembros , que corresponden a la parte inferior , ter-
minaba en una horrible Serpiente. Luego que el Sastre pa-
reció a su vista , tomandole de la mano , le acercó a una ar-
ca de hierro, y abriendola le mostró en ella infinidad de
monedas de oro, plata, y cobre, de las quales le dió algu-
nas , las quales él despues mostraba. Mas para abrir la
arca fue menester que la Doncella imperiosamente acallase
dos grandes Alamos que la guardaban , y daban terribles la-
dridos. A esto se siguió manitestar la Doncella al Sastre su
historia, y Su destino ; conviene a saber, que era hija de un
Rey , y en virtud de no sé qué imprecaciones diabolicas ha-
bia tomado aquella horrible figura , en la qual habia de con-
servarse hasta que un joven , que jamás hubiese tocado á
muger alguna , le diese tres osculos , con lo qual se restitui-

Tom. TIL, de Cartas, B ria


18 Tesoros ESCONDIDOS.


ría a su antigua forma , y recompensaria a su galante reden -
tor , haciendole dueño de todo aquel tesoro. El Sastre, que
debia de hallarse con la pureza necesaria para aquella empre-
sa , se resolvió a ella; pero no la finalizó, porque al Segun-
do osculo hizo la Doncella tan extraordinarios movimientos,
por el gozo de vér tan próxima su redencion , que temiendo
le hiciese pedazos , huyo de ella, y de la gruta.

18 Referido asi el caso, le explica el Padre Delrio , di-
ciendo, que aunque puede ser que el sugeto de la historia
padeciese alguna demencia , que le representase como visto
lo que era puramente imaginado , se inclina masa que real-
mente la Doncella era un demonio del genero de «aquellos
que llaman Lamias 3 los dos perros otros dos demonios , que
eran guardas del tesoro , O verdadero , 0 imaginario ; y que
el intento de aquellos Espiritus infernales era matar «al po-
bre Sastre, si hubiese dado el tercer osculo., de cuyo riesgo
Dios le libró , imprimiendole aquel terror que le hizo huir.
Comento «bien escusado , quando seria mucho mas facil, y
mucho mas verisimil cortar por la raiz , tratando de fabulo-
sa la narración , la qual es un complexo de circunstancias
extravagantes , que tiene todo el ayre de cuento de viejas,
y mas quando no hay otro fiador de la realidad mas que un
Sastre. Pero há que en la “Ciudad de Santiago .se fabricó
otro embuste semejante , interviniendo en 'él personas de
muy «superior cendicion a la del Sastre. Hay un monte ve-
«ino a aquella Ciudad, llamado Pico-S agro, y en él una
profunda caverna , en la qual se atrevieron a descender cier-
tos.ayentureros , que afirmaban despues haber encontrado en
ella un «Idolo de oro que guardaban dos Gigantes, con otras
particularidades que hacian la relacion completa. Áveriguose
ser todo patraña , de que resultó «bastante confusion 2 los
autores de ella. |

19 Ni. es menos ridicula que el cuento “pasado la“causa
que señala Lorenzo Ananias., citado por el mismo Delrio,
de guardar el demonio “con tanta vigilancia Jos tesoros es-
condidos. Dice que lo hace asi por :reservarlos para el Anti-
Christo , a quien los entregará para lograr el EAS los

0m-


ECON RIADA SBGION OD A. 19


hombres , y traherlos a la ayostasía. ¿Pero de donde se sabe
esto ¿ Responde , que el misimo demonio se lo reveló asi a
cierto adivino , Ariolo. cuidam. Y el P. Delrio añade , que
aunque el demonio , como padre de la mentira , no merece
credito alguno , no dexa de ser algo verisimil , a vero parum
abhorret , que ese sea el motivo porque el demonio guarda
los tesoros. Pero yo pronuncio, que no tiene esto ni el me-
nor vestigio de verisimilitud. ¿Para qué los demonios, que
tienen otras muchas cosas que hacer, han de estár continua-
mente ligados a guardar los tesoros subterraneos, quando
con la diligencia momentanea de sepultarlos tres O quatro
picas mas abaxo , los resguardarán de la rapiña , y se desem-
barazarán de ese cuidado * Ni es necesario imputar la men-
tira, suponiendo que lo sea, al demonio : ¿no era bastante-
mente abonado para ella por sí mismo el Adivino?

20 Arriba dixe, que no me parecia enteramente inve-
risimil , que esta vulgar persuasion de que el demonio guat-
da los tesoros viniese de alguna de las dos fabulas , eb dra-
gon que guardaba las manzanas de las Hesperides , y el que
defendia el vellocino de oro. Pero ahora, dentro del mismo
recinto de las ficciones Mythologicas , me ocurre origen
mucho mas acomodado a aquel error vulgar. Entre las fin-
gidas Deidades del Paganismo fue una Pluto , a quien vene-
raron como Dios de las riquezas. Quieren algunos distin-
guirle de Plutón Dios infernal 3 pero la opinion comun di-
ce que es el mismo. Está claro sobre la materia un pasage de
Ciceron en el libro 2. de Natura Deorum : dictus Pluto a
Ploutos (voz Griega ) hoc est , a divitiis , eo quod opes om-
nes ab inferis, hoc est, ab intimis, terre visceribus eruan-
tur. Lo proprio dice Paseracio debaxo del nombre de Pluto,
en que se conoce que hablan de uno mismo: Plutus a Grecis
fingitur divitiarum Deus, Pero sobre todo es decisiva en el
asunto la autoridad de Platón, el qual en el Dialogo de Cra-
£ylo dice asi: Plutonis nomen ex divitiarum contributione
ductum est , eo quod inferne ex terra divitia emergunt.
De estos, y otros muchos pasages, que se hallan en los Autores
Mythologicos , se evidencia, que los Gentiles ; que adoraban

B 2 a


20 "TESOROS ESCONDIDOS.


a Plutón como Dios del Infierno , no consideraban su impe-
rio ceñido a aquella horrible caverna , destinada al suplicio
eterno de los malos , sino estendido a todos los lugares , y
sitios subterraneos , que es donde ya por las minas de los me-
tales , yá por los tesoros escondidos, se hallan las riquezas.
Ni en rigor las voces Latinas ¿nfernus , inferné , inferi, sig-
nifican sino lo que esta debaxo de nosotros 3 y por consi-
guiente todo lo subterraneo , como se puede ver en los Dic-
cionarios Latinos 3 asi como las voces opuestas supernus, su-
perne, superi , tampoco significan en rigor sino lo que está
sobre nosotros 3 aunque en cosas pertenecientes a la Religion
restringimos comunmente el significado de las voces ¿mfer-
mus, inferi, superi, a lo supremo, y a lo infimo.

21 No solo parece hija de esta fabula Gentilica la falsa
preocupacion de los que hoy usan de Exorcismos para descu-
brir los tesoros ; sino la misma , con solo la diferencia de
que estos dán a Plutón su verdadero caracter que desfigu-
raban los Gentiles. Plutón era Intendente , y Depositario de
los tesoros subterrancos. Eslo el demonio segun nuestros
preocupados vulgares. Pero quién es realmente Plutón,
Deidad del Gentilismo , sino el demonio * Quoniam omnes
Dei Gentium demonia , dice el Psalmista ( Psalm. 95.) 5 lo
que con mas propriedad se verifica de Plutón, que de to-
das las demas Deidades fingidas , por ser su morada, y lugar
de su residencia el infierno , donde preside al castigo de los
malhechores.

22 Pero tenga el origen que se quiera la aprehension de
que los demonios seca custodios de los tesoros subterraneos,
venga o no del Gentilismo , lo que nos hace al caso es sa-
ber que esta es una idéa vana y ridícula , lo que me parece
he demonstrado arriba suficientisimamente 3 y la inspeccion
de los conjuros 3 de que usan los minadores de tesoros para
desencantarlos , como ellos dicen, descubre mas su fatuidad.
Wé aqui Vmd. la ceremonia con que concluyen todos sus
conjuros , copiada del Librejo al pie de la letra , porque ria
un poco.

.23 Todo alrededor donde estuvieren, con agua bendita, y
des


CARTA SEGUNDA. 21


despues con un humazo en una bolla grande, como myrra,
e incienso, y laurél, y yervas de San Juan, y romero,
y piedra azufre, y ruda , todo esto bendito , se ha de fu-
mar el circulo todo alderredor , y por todo él muy bien:
despues dexarlo estar , incensando el medio5 y asi como
fueren cabando, se ba de ir echando agua bendita ; y
quando lo haliaren (el tesoro), lo han de fumar muy bien
para quitarle el veneno, y pestilencia. Y inmediatamente
supone la advertencia de que intervengan en esto a la me-
nos tres Sacerdotes. Bien puede ser que algun Sacerdote
mentecato haya sido autor de todos estos conjuros , porque
he observado , que de tres siglos a esta parte , O poco mas,
algunos Sacerdotes idiotas ván estendiendo cada dia a mas
y mas objetos improprios el uso de los Exorcismos. Nuestro
Señor guarde a Vid, muchos años, Sc.


CARTA HL


SOBRE EL RINOCERONTE,


y Unicornio.


Es respuesta 4 una anonyma.


Y TA NUY Señor mio: Aunque habiendo V... ocultado
en la suya, sin que yo pueda adivinar el moti-
vo, nosolo la persona , mas tambien el lugar de donde es-
cribe, es preciso que yo ignore a quien, y a donde debo
dirigir. la respuesta. No me quita esto la esperanza de que
llegue a sus manos 3 porque estando yo en ánimo de estam-
parla en mi segundo “lomo de Cartas, y viendo por la de
V... que es aficionado a mis Escritos , puedo suponer , que
descará vér esta nueva produccion mia, y por consiguiente
en ella se verá respondido. Restame empero, por aquella
omision , la duda del tratamiento que debo dar a V... Veo
Tom. 111, de Cartas, B3 en


22 RiNocERONTE, Y ÚUNICORNIO. *


en la Carta señas de ser porlo menos Señoría, pero que
no desdicen de que sea Excelencia; y que sé yosi Alte--
za * Asi me resuelvo a dexar lo del tratamiento de blanco,
para que V... coloque cl que le corresponde,

2 Diceme V... por via de impugnacion a lo queen el
segundo “Tomo del Teatro, disc. 2., escribí del Unicornio,
que los Autores Natural'stas, que han escrito que no hay
Rinozerontes, Unicornios terrestres, han estado en un
error, lo que se prueba con un Rinozeronte, que se
traxo vivo a Bruselas en el mes de Junio del presente año
de 1743, el qual añade V... que sú ayuda de Cámara, que
se hallaba a la sazon en Bruselas , tuvo la curiosidad de vér
como puesto en expectáculo a toda la Ciudad. La relacion
del Ayuda de Cámara / copiada por V... contiene lo'si-
guiente: «Esta bestia no tiene mas de quatro años, y pe-
Sa tres mil y quinientas libras; pero no ha crecido toda-
» via lo que ha de crecer. “Fiene un cuerno debaxo de los
ojos, el qual, aún no tiene mas que un pie de largo, por
razon de ser todavia cachorro ; pero con el tiempo será
de una vara como otros. Estos animales viven cien años,
» Comen todos los dias cincuenta libras de heno, y vein=
te y cinco de yan, y beben catorce cubos de agua. Es tan
alto como un buey de Frysia 3 y aunque tiene las piernas
”» muy cortas, dicen, que corre fmas que un caballo. El pe-
» llejo no tiene pelo, pero está cubierto de una especie de
» pequeñas conchas. Tiene la cabeza como de ternera, pe-
ro mucho mayor. Está siempre cl Rinozeronte ocupado
en amolar su cuerno, por instinto natural , para defender-
sz de los Elefantes, que son sus mayores enemigos. Dicen
que el Rey de Francia le quiere comprar para tenerle en
» Versalles, « Hasta aquí la relacion, sobre la qual , y so-
bre lo que V... supone en ella, tengo que hacer uno, úl
Otro reparo. |

3 Entra V... suponiendo , que los Rinozerontes son los
mismos que se llaman Unicornios terrestres. Es verdad,
que hay Áutores que los confunden ; pero los mas, y me-
jores los distinguen, ya por la estatura, dando mucho ma-

yor


18]


ds


Carta TERCERA.


yor corpulencia al Rinoceronte; yá por el sitio del cuerno,
el qual en el Unicornio sale de la frente, y en el Rinoce-
ronte de la maríz; ya por el tamaño de él, suponen de
mucha mayor longitud en el Unicornio que en el Rinoce-
ronte 3 yá por la piel, que es pelosa en el Unicornio, y no
en el Rinoceronte. Tambien es comun distinguirlos por el
capitulo de la virtud alevifarmaca, que conceden al cuerno
del Unicornio, y niegan al del Rinoceronte.

4  Supuesta la distincion dicha, es claro, que la des-
cripcion hecha por el Ayuda de Camara no quadra al Uni-
cornio,si solo al Rinoceronte; ya porque tiene el cuerno,
no en la frente, 0 sobre los ojos, sino debaxo de ellos, y
por consiguiente en la naríz5 yá por su pequeñez: pues
aunque en la relacion se pretende, que en llegando a su
mayor incremento, será largo una vara, esto se me hace
enteramente inverisimil, no teniendo ahora mas que un
pie, quando ya la bestia es de tan gran corpulencia que pe-
sa tres mil y quinientas libras, pues un tercio mas que cre-
ciese, el mas agigantado Elefante no le igualaria 3 y comun-
mente se le atribuye al Rinoceronte algo menor estatura
que al Elefante, aunque algunos prerenden que sea igual,
Y ala verdad, aun dudo que el mayor Elefante exceda el
peso de tres mil y quinientas libras. Finalmente , persuade
que el de Bruselas es Rinoceronte, la piel cubierta, como
dice la relacion, con una especie de pequeñas conchas3 lo
qué coincide con lo que dice Gesnero de un Rinoceronte,
que en su tiempo se traxo a Portugal, cuya piel estaba lle-
na de costras escamosas: [dem testantur, qui nostro seeculo
belluam in Lusitania viderunt: pellemenim habere preden-
sam atunt, ceu crustis quibusdam squamatim contextam
(Gesner. in Rhinocer. )

5 Lo que añade el Ayuda de Cámara, que esa fiera
está siempre ocupada en amolar el cuerno, por natural
instinto , para defenderse de los Elefantes, Juzgo inverisimil.
Lo que dicen Plinio, Solino, Eliano, y otros Naturalistas
es, que afila el cuerno quando se prepara para pelear con
el Elefante: Coruu ad saxa limato preparar se pugna(Pli n

BA lib,


24 RINOCERONTE , Y UNICORMIO.


lib. 8. cap. 20. ) Sea. esto asi, lo que acaso nadie vió, pero
no se viene a los ojos , que si estubiese afilando siempre el
cuerno le gastarid enteramente, y en vez de preparar la
única arma que tiene para la pelea se desarmaría del todo ?
Supongo que algunos de tantos noveleros , como concurrie-
ron a vérla fiera, se lo dixo el Ayuda de Cámara , y este
por falta de reflexion lo creyo.

6 Tambien hallo alguna dificultad en el enorme peso de
tres mil y quinientas libras. Yá arriba dixe , que acaso el ma-
yor Elefante uo pesa mas. Pero permitamos, que este arribe
al peso de quatro mil, que son ciento y sesenta arrobas. Si
la bestia de Bruselas , siendo aún cachorro, como sienta la
relacion , pesa tres mil y quinientas : quando crezca todo lo
que puede crecer pesará cinco , 0 seis mil, 0 mas: con que
será mucho mayor que el mayor Elefante , lo que no pienso
haya dicho algun Naturalista,

7  Convengo en que nada de esto quita que la relacion
sea verdadera en lo substancial, y como tal la admito , ha-
ciendo la distincion que se debe entre lo que al referente
informaron sus ojos , y las noticias que adquirió por los of-
dos. Es justo que a él creamos lo primero, aunque el in-
cautamente haya creido lo segundo. Pero supuesta como
verdadera la relacion » lo que elía nos presenta no es la bestia
a quien particularmente damos el nombre de Unicornio , sí
no la que con nombre especifico se llama Rinoceronte.

8 A quien particularmente , digo, damos el nombre
de Unicornio 3 porque tomada esta voz genéricamente , y se
gun toda la amplitud de su significacion , tambien es adap-
table, no solo al Rinoceronte , mas tambien 4 otras algu-
nas bestias que solo tienen un cuerno, como son el Ásno
Índico , la Rupicapra Oriental, la llamada Oryges , y otras.
Hasta siete especies de brutos unicornes cuenta Jacobo De-
lechamp en su Comentario de Plinio. Sobre lo que acaso no
hizo reflexion el doctisimo Autor de la Bibliografía Crí-
tica, quando pensó exhibir contra mí una prueba conclu-
yente de la existencia del Unicornio terrestre con la. espe-
cie, que trahe nuestro Calmet en su Diccionario Spa

e


Carra TERCERA. 25


de ciertos Tes iitas Portugueses que vieron , y sustentaron
Unicornios en la Etiopia : Quin ES PP. Tesuite Lusitani ,
€? vidisse se, E aluisse in Althiopia Unicornes testantur:
pues para salvar la verdad de esta noticia no es menester, que
aquellos fuesen los que particularmente , y especificamente
están en posesion de este nombre , pudiendo entenderse la
voz como génerica de qualquiera de las muchas bestias, que
no tienen mas que un cuerno. Y que aquel grande Exposi-
tor la tomó en este sentido , se colige con evidencia de dos
cosas: la una, que en la clausula inmediata antecedente, a
que es relativa la conjuncion quén. et , 81. No habla del
Unicornio propriamente tal, y que posee este nombre como
especifico , sino del Rinoceronte: Cosmas Monachus Ag.yp-
tius ita Rhinocerontem describit , quasi notissima esset
in Aithiopia bellua. Quin et , Sec. La otra , la duda que en
la misma parte muestra en orden a la existencia del Unicor-
nio: Ex bis plane , que hucusque narrata sunt, satis in.
telligimus ea , que de Unicornibus in Itinerariis narran-
tur , vel fabellas esse meras vel plura , ac varia bellua-
rum genera unum , idemque reputar?. ¿Cómo pudiera que-
dar dudoso en orden a la existencia del Unicornio propria-
mente tal , si de él entendiese la noticia que dán unos testi-
gos tan calificados?

9 La confusion de los Autores, que nota Calmet en el
citado pasage , es ciertamente tan grande, que apenas so-
bre otro algun punto de Historia Natural se hallará mayor,
ni acaso igual 3 pues debaxo de un mismo nombre nos pto-
ponen animales de diferentes figuras, y tamaños, esten-
- diendo asimismo esta diversidad a los cuernos de que están

armados. Con todo, la mayor, y mejor parte de ellos es-
tá convenida en distinguir el Rinoceronte del Unicornio,
ya por la mayor corpulencia de aquel, yá porque el cuer-
no del Rinoceronte nace de la naríz , y es breve como de
pie y medio, y recorvo hácia arriba : el del Unicornio lar-
go, recto, y sale de la frente.

10 La perplexidad, que eon las varias descripciones
inducen los Naturalistas , se aumenta, 0 se confirma con


la


26 RINOCERONTE , Y Unicornio,


la inspeccion de los cuernos, entre sí diversisimos , que se
muestran en varios gavinetes , y todos con el título de ser
de Unicornios. Aunque. á la verdad, la duda que se funda
en esta diversidad , se pudiera allanar con un pensamiento
que me ha ocurrido; y es, que verisimilmente esos cuer-
nos, oalgunos de ellos no son narurales, sino monstruosos,
Como la naturaleza dentro de la clase de los animales , en
orden a los miembros , se aparte mi chas veces de las reglas
comunes, dando a tal, o tal mienbro una configuracion, y
magnitud muy distinta de la ordinaria : por qué no podrá
en brutos de una misma especie producir cuernos muy dis-
tintos en tamaños, y figura?

11 En conclusion, yo me mantengo en la incertidum-
bre, que manifesté en el lugar citado arriba del Teatro
Critico, sobre la existencia de bestia particular de las cir-
cunstancias que alli señalo en el num. 13. Y en quanto a la
virtud elexifarmaca universal, que atribuyen a aquel cuer-
no, no quedo en la misma indiferencia, antes resueltamen-
te la] Juzgo fabulosa. Tambien en el uso, y manifestacion de
esta virtud discrepan los Autores, Unos dicen, que disipa
la qualidad venenosa, infundiendose en el licor inficionado
de ella, 0 echando el licor en un vaso hecho de él: otros
que sudando demuestra el veneno que se pone a su vista. Y
yá no faltan quienes tambien refieran esta maravilla del
cuerno del Rinoceronte. Herbelot en su Biblioteca Orien-
tal, v. Kerkedan ( esto es el nombre que los Persas dán al
Rinoceronte ) dice, que los Reyes de la India tienen en sus
mesas el cuerno de este animal, porque con su sudor se
descubre qualquiera veneno que pongan en ellas: Car elle
sue al' aprocbe de quelque venin que ce sott. Crealo quien quí-
siere , que yo creo en Dios, a quien suplico guarde a V...

muchos años.

NOTA No disimularé al Lector , que temo mucho que
la noticia , que recibí del Rinoceronte de Bruselas, sea:
ficcion de algun ocioso. Asi de mi dictamen debe suspen-
der el asenso , basta que se le confirme por otra parte.


CAR-


27


ye AN
A


CARTA IV.


SOBRE EL LIBRO INTITULADO:
El Académico antiguo contra el Sceptico
moderno,


1 Uy Señor mio: Segunda vez me insta Vmd. so-
bre que responda a mi nuevo Impugnador el
R. P. Fr. Luis de Flandes, Autor del Librejo intitulado:
El antiguo Académico contrael moderno Sceptico; dandome
ahora como antes por motivo, el que, aunque esta im-
pugnacion es igualmente débil, que otras que la han pre-
cedido, la qualidad de Capuchino, y el titulo de Ex-Pro-
yincial de la Provincia de Valencia pueden imponer a los
que solo juzgan de los Escritos por las circunstancias ex-
trinsecas de sus Áurores.

2 Por loque mira a la qualidad de Capuchino no pien-
so, que esta haga fuerza a nadie 3 porque nadie ignora,
que todas las Religiones tienen sus sábios, y sus ignoran-
tes, sus agudos, y sus romos3 y la circunstancia de barba
mas larga en la Sagrada Orden de Capuchinos dudo que a
ninguno persuada, que estos son excepcion de aquella re-
gla. Lo de Ex-Provincial es otra cosa. Los honores adqui-
ridos imponen muchas veces para la existimacion de sabi-


duría., porque son pocos los que tienen presente lo de
Juvenal.


Ergo, ut miremur te, non tuas primun aliquid da,
_Quod possim titulis incidere preter honores,


+3 Confieso, que esto me hizo alguna fuerza3 y en
efecto , desde luego propuse rebatir ¿este nuevo Imgpugna-
dor. Mas qué le parece a Vimd. me sucedió? A la letura
reflexionada de una parte de la obra reconocí la dificultad


de


23 EL ÁCADEMICO CONTRA EL ScEpTICO.


de. lasémpresa. No ví escrito contencioso en mi vida, cu-
ya respuesta, ó impugnacion fuese igualmente ardua, pot-
que ninguno yí en quien reynase igal confusion. No hay .
método , distincion , ni orden en quanto arguye. Á cada
paso se encuentran embolismos, en que no se percibe per
donde vá, ni para donde viene, ni aun si vá, O si viene:
Proponese tal vez un objeto, como que vá a tratar de él, y,
al momento le vemos saltar a orro diferente. Freqúentemen-
te arrolla lo verdadero con lo falso, y lo dudoso, como
que son una misma cosa. Copia algunas proposiciones mias
para impugnarlas, y la impugnacion no las toca en el pelo
de la ropa, porque muda de objeto. Tan infeliz es.en la
puntería, que puesto el blanco a dos dedos de la boca de1
cañon, vá el tiro a otra parte. Pierde la mira, y el tino 4
cada pasos y perdiendole, le hace perder rambien a los le-
tores, los quales queriendo tomar el hilo, no hallan sino
hilachas; distintas sí, pero enredadas unas con otras; de
modo, que ni hacen texido, ni ovillo, sino laberinto. Al
fin, no me parece me apartaré mucho de la verdad , si di-
go que el Libro no es otra cosa que un almacen de noti-
cias infarcinadas (las mas bebidas en charcos, ó mal enten-
didas), imaginaciones «quimericas, idéas obscuras, doc-=
trinas embarradas, conceptos indigestos , explicaciones im=-
plicantes, contradicciones manifiestas, Sc. ¿Pero conati-
tuiré yo al Rmo. P. Flandes responsable de todos estos de-
fectos* En ninguna manera. ¿Pues no es él el Autor del
Libro? En alguna pequeña parte lo concederé, En el rodo,
o lo mas lo negare. Explícome.

4 Ha días que de Murcia se me participó la posdata sí-
guiente de una Carta del Rmo. Flandes a un corresponsal suyo;
Aquí (en Valencia) se ha forjado una nueva Académia,
que ha de ser Real. Son cincuenta sugetos, entran a diez
pesos, y cada mes dos para gastos. Escribirán desde luego
las glorias de España, el origen de la Ciencia en ella: su
Censor principal, y Autor el Doctor Mayans tiene que ¿m-
primir paraocho años. Mi primer Tomo le imprimen este In-
vierno en Madrid.somos de la Tertulia de Mañer,y de D.Dies

go:


Carra OvaArrmTa. 29


go de Torres. Sobre esta noticia es tacil discurrir , que el
Rmo. Flandes tuvo muy poca parte en la Obra, y que en-
traría una porcion de aquella Sociedad literaria en ella. Los
Academicos se ayudan mutuamente. Es verisimil, que el
Rmo. Flandes solo diese la idéa, y ministrase algunas noti-
cias, dexando lo demas al arbitrio de tres, O quatro So-
cios, de los quales uno haria un retazo, otro otro, y de-
aqui vino la confusion , la falta de método , las muchas con-
tradicciones , $c. Á uno se le antoja decir una cosa, a otro
otra. A uno se le antoja el alabarme, a otro vituperarme.
Uno daba en el clavo, otro en la herradura. ¿Pero no podria,
me dirán , corregir la Obra el Rmo. Flandes * Respondo,
que no admite esta Obra mas correccion que fundirse toda
de nuevo 5 y temió dar en rostro con su ineptitud a los su-
balternos , que estando recien formada la Academia , podria
descomponerse la Sociedad.

5 Desde el titulo comparado con el asunto empiezan
las contradicciones. El titulo es: E/ antiguo Academico con-
tra el moderno Sceptico. El Autor se qualifica a sí de anti-
guo Academico, y a mí de moderno Sceptico. Ya sabe Vid.
que Sceptico significa dubitante , que no afiima , ni nicgas
antes entre la afirmacion , y negacion se mantiene siempre
perplexo. Vamos ahora a la Obra. Debaxo del rotulo co-
mun de Defensa de la Physica intenta probar contra mi
cinco cosas. La primera, que la Medicina, como hoy se prae-
tica, está en su perfeccion , y carece de incertidumbre. La
segunda , que realmente hay Esphera del fuego. La tercera,
que hay Antiperistasis. La quarta, que hay Simpatías, y
«JAntipatías. Y la quinta, que hay Piedra Phylosofal. Note
ahora Vmd. que en ninguno de estos cinco asuntos he
procedido como Sceptico , ó dubitante ; antes resueltamen-
te he negado todo lo que el Autor del Libro ( hablaré siem-
pre en singular del Autor, aunque hayan sido muchos )
afirma , 0 afirmado lo que él niega. ¿Qué coherencia pue-
de esperar en lo individual de la Obra quien al primer pa-
so encuentra una contradiccion tan palpable entre el grueso
de ella , y el titulo ?


30 EL ACADEMICO CONTRA EL SCEPTICO.


6 Este concepto de incoherencia se confirma inmediara-
mente en la entrada de la Obra , pues esta empieza con una
larga , y vehemente inventiva de Justo Lipsio contra los rui-
nes Criticos. Mas despues de copiada aquella invectiva , pa-
ra exceptuarme de ella , estampa las clausulas siguientes , en
que me adorna con un amplisimo elogio.

7» Esta ingeniosisima satyra de Justo Lipsto, contiene
»» quanto sucede hoy dia entre muchos Criticos. Son pocos
» los sabios Correctores de nuestro siglo. No obstante, lu-
»» ce brillando entre todos, como el Sol a vista de sus Pla-
>» netas , el Reverendisimo Padre Maestro Fr. Benito Gero-
» nymo Feyjoó , bien conocido por su Teatro Critico Uni-
»yersal , con varios Discursos en todo genero de letras;
» pudiendose con razon dudar , si resplandece mas en mo-
» destía , que en doctrina. Esta se manifiesta en una univet-
»salidad de las Artes, y las Ciencias que penetra , usa, y
» distribuye : aquella se vé en una relevante, y eminente
» religiosidad que le acompaña. La erudicion en los Áuto-
» res de todas clases es como inmensa : su alta sabiduría cr
» el profundo conocimiento de las causas admira : su inte-
» ligencia en la penetracion de los principios es digno fru-
» to de su clara idéa: su firme ciencia en las resoluciones
» que establece rinde el ánimo del que leyere: y finalmente
su dulce elegancia deleyta , al paso que su método arre-
bata. Lexos está el Rmo. P. Mro. de ser comprehendido en
»el sueño Lipsiano (está aquella ¿nvectiva concebida en
» la ¿idéa de un sueño ), contra la perversion de la Crisis,
>» siendo su juicio mayor que su fama. ee

8 Sobre que preguntaré lo primero al Autor del Libro,
¿cómo se compone el decir , que mi firme Ciencia en las re-
soluciones que establece rinde el animo de los Letores , con
tratarme de Sceptico, Y dubitante? ¿La ciencia firme es
perplexidad vacilante ? Establecer resoluciones es proponer
dudas? Preguntaréle lo segundo, ¿cómo se compone este am-
plisimo , y no merecido panegyrico con los muchos dicte-
rios que se me disparan en todo el discurso de la Obras


Pues aunque no se me suele nombrar en ellos , el contexto
de-


CARTA -QUARTAs. 34


declara con evidencia, que a mí vienen derechamente. En
la pagina siguiente llama freneticos a los que se enfurecen
contra los Medicos 3 y en la inmediara dice, que el repro-
bar el uso de la Medicina fue error de los Anabaptistas , y
es necedad de los Turcos. Estas dos sentencias rotales tan
honrosas , y tan modestas, O son contra mi, 0 no vienen
al caso. Mas no dixe bien: no yienen al caso , y con todo
eso son contra mi. No vienen al caso, porque yo , que soy
el objeto de la impugnacion , ni me he enfurecido contra
los Medicos, ni he reprobado el uso , sino el abuso de la
Medicina. Y con todo son contra mi, porque como el de-
signio constante del Autor en todo el Libro es alterar mis
proposiciones , y suponer que he escrito lo que ni aun me
pasó por el pensamiento 3 y como he dicho, :no hay otro
objeto «de la impugnacion que yo , a mi.se me carga el fre-
nesí de los enfurecidos , el error de los Anabaptistas , y la
necedad de los “Turcos, ¿Quién podrá «creer, que.es un mis-
mo Autor el que me adorna con aquellos «clogios., y el que
me aja con estos improperios, y tan cerca lo uno de lo.otro?

9 ¿Mas adonde habrá leido el Autor que fue error de los
Anabaptistas reprobar el uso.de la Medicina * Entre los erro-
res comunes de aquellos Hereges no hay tal cosa, ni señalará
Autor fidedigno que lo diga. Aun quando alguna de las mu-
chas Sectas , en que se dividieron los Anabaptistas , por.ca=
pricho particular reprobase el uso de la Medicina , esto no
se debiera cargar a los Anabaptistas en comun, «sino a aque-
lla Secta particular. Diré en qué consiste la halucinacion , 0
voluntaria , O involuntaria del Autor. Entre las muchas Sec-
tas , en quese dividieron los Anabaptistas , huvo una que lla-
maron de los Euchitas 5 esto es, Orantes , los quales repro-
baban como ilicita en general toda diligencia humana nece-
saria para conservar la vida , diciendo que todo:se habia de
esperar inmediatamente de Dios, por medio de la oracion, ora
fuese el manjar para:alimentarse , ora la ropa para «vestirse,
Ec. ( Vat. Alex. tom. 8. Histor. Eccles, pag::132.) Supon-
go, que entre estas diligencias para conservar la vida compre-
hendian tambien la Medicina. ¿Pero quién no yé quánta dis-

tan-


32 EL ACADEMICO CONTRA EL ScEpTICO.


tancia hay de aquella exclusiva universal a esta particular?
Asi el Autor tan favorable a aquellos Sectarios , como iniquo
conmigo , a ellos rebaxa la mayor y mas disonante parte de
las fatuidades que proferian, y a mí me impone una extra-
vagancia en que Jamás he caido,

10 ¿Dónde leyó tampoco, que es necedad de los Turcos
reprobar el uso de la Medicina ? Antes pecan por el extre-
mo contrario , que es medicarse demasiado , ylamar los me-
dicamentos nimiamente fuertes , y alterantes. Oygase al
Geograto Mr. de la Martiniere , que es el Escritor mas ins-
truido en los genios, y costumbres de todas las Naciones,
que hasta ahora ha padecido. Luego (dice hablando de los
Turcos ) que se sienten con la menor incomodidad , ván a
da casa del Cirujano a sangrarse , y no ballan dificultad
en abrirse la vena en medio de la calle: hacense aplicar
ventosas , y quieren vomitivos , y purgantes muy violen-
tos. Quanto mas obra el remedio , tanto mas es alabado el
Medico , quien para contemplarlos se vé precisado a car-
gar excesivamente la dosis. Mire el Señor Academico me-
jor las cosas antes de ponerse a escribir.

11 Lo bueno es, que este ardiente defensor de la Me-
dicina , que hoy se práctica , la pone en mucho peor estado
que yo . Yo hie dicho , que hay pocos Medicos buenos, ex-
presion que no quita que haya quarenta, O cinquenta bue-
nos en España, otros tantos en Francia , Sc. Pero s2gun mi
impugnacion , apenas habrá quatro , 0 cinco en toda Europa
que merezcan el nombre de Medicos. Notese esta clausula su-
ya , conque empieza el n. 8. Por lo mismo protesto, que mi
ánimo no es litigar, ni contradecir, sí dudar , dando a en-
tender mis pensamientos tocante a la Physica Pytagorica,
que discurro inseparable de la Medicina. Esto es decir, que
no puede ser Medico quien en la Physica no siga a Pytagoras,
o no sea Phylosofo Pytagorico. Pregunto ahora : ¿Quántos
Medicos habrá en España que sigan la secta Pytagorica?
Quiero perder quanto escribo , si se hallaren ní aun dos, O
tres que hayan dado en tal manía. Por lo menos hasta ahora,


habiendo tratado a muchos Medicos, ninguno ví que ado-
| Je-


CARTA QUARTA. 33
leciese de ella. Con que habremos de decir , apenas habrá en
España dos, 0 tres que merezcan el nombre de Medicos.
Quedan muy bien los señores Medicos con la ilustre de-
fensa que de ellos, y de la Medicina hace mi sabio Impug-
nador,

12 Noto, que los asociados a esta Obra seguian varias
sectas Phylosoficas : uno una , otro otra, porque en varias
partes de ellas se ven recomendadas, y aplaudidas, yá la de
Pyragoras, yá la de Platón, yá la de Aristóteles, yá la de Lu-
lio. Con que la clausula, que acabo de copiar , fue sin duda
obra de algun Pytagorico 3 pero que debia serlo solo por un
lado, y por el otro era Sceptico 3 porque aquello de no que-
rer litigar ,ni contradecir, sino dudar ,es proprio del Scep-
ticismo.

13 Es verdad que aunque seguian diferentes sectas, ha-
llaron un raro modo de conciliarse , y conciliarlas , que fue
suponer, que todas eran una misma , que ni Lulio discrepa-
ba de Aristóteles , ni Aristóteles de Platón, ni Platón de Py-
tagoras. De modo, que segun estos Académicos se puede
aplicar a aquellos quatro Phylosofos lo que San Gregorio di-
xo de los quatro Evangelistas: Si queras,quid Lullius sentit,
hoc nimirum quod Aristoteles, Plato, Pytagoras.Si que-
ras, quid Aristoteles sentiat , hoc procul dubio quod Plato
Pythagoras, $ Lullius.Si queras, quid Plato , hoc quod
Lullius, Pythbagoras, S Aristoteles. Siqueras, quid Py-
thagoras, hoc quod Lullius , Aristoteles, $ Plato. ¿Se ha-
bra visto Jamás igual embrollata phylosofica * Se ha tenido por
estraño cl intento del Phylosofo Ánmonio de conciliar las doc-
trinas de Aristóteles, y Platón. Pero nuestros Academicos,
no solo son hombres para esto, sí para mucho mas, pues
no solo concilian a Platón con Aristóteles; mastambien a estos
dos con Pytagoras, y Lulio, que aun son mas opuestos a
Aristóteles, y Platón, que estos dos entre sí,

14 Al acabar de escribir esto, sintiendome la cabeza
algo cargada, determiné orearme, dando algunos paszos
en la Celda. Y vé aqui, que no bien empecé a hacerlo
quando me vino al pensamiento determinar el modo con

Tom.IYI, de Cartas, ¡SEO que


34 EL ACADEMICO CONTRA EL SCEPTICO.


que procederia en la asistencia de un enfermo un Medico
imbuido de la Phiylosofía Pytagorica. Como habia poco que
discurrir en la materia , al momento di en ello. Lo primero
preguntaria por la edad del enfermo , para saber si estaba en
año climaterico, Ó no; esto es, en año compuesto de septe-
narios (porque esta observacion viene de Pytagoras, que
en todo aplicaba la observacion de los numeros) , para de-
terminar si la enfermedad era mas, O menos peligrosa.- Jun-
taría a esto para el pronostico alguna operacion de Hydro-
mancia, 0 Nigromancia 3 porque segun San Agustin ( /¿b.7.
de Civitat. Dei cap. 35.), que para ello cita a Marco Var-
ron, Pytagoras era Hydromantico , y Nigromantico. Qual-
quiera cosa aplicaria por medicamento, porque segun Pyta-
goras en el mundo todo es animado ( este dogma le atribu-
ye Plutarco ) y asi todo puede vivificar, y alentar los es-
piritus3 pero si recetase algunas pildoras, observaria invio-
leolemente el numero impar, sagrado entre los Pytagori-
cos. En quanto a la dieta, mandaria severamente la absti-
nencia de toda carne , en que Jamás dispenso Pytagoras por
el principio de que nuestras almas pasan a los cuerpos de los
brutos , y asi es ilicito matarlos, Este precepto era comun
a sanos, y enfermos. Lo mismo el de la abstinencia del pez
llamado Melanuro , porque decia estaba consagrado a los
Dioses infernales. Lo de las habas yá se sabe. Para recrear
el animo del enfermo prescribiria el deleyte de la Musica,
a la qual fue muy aficionado Pytagoras 5 pero no solo el de
la Musica de acá abaxo, mas tambien de aquel celestial
concepto que ( segun Pytagoras) hacen , moviendose, y ro-
zandose unos con ctros, los Orbes celestes; que aunque
confesaba no poder sentirle los oidos, por estár acostum-
brados a él desde que nacemos, pero sí percibirle con la
mente. Finalmente, si viese que el enfermo , en vez de sa-
nar, seiba acercando a la muerte , le consolaria con la doc-
trina de la transmwi; racion, y circulacion de su alma por va-
rios cuerpos de brutos ; la qual concluida, por muchos que
fuesen sus pecados, en el espacio de treinta mil años ( este
es el plazo: que señalaba Pytagoras a aquella peregrinación

| 0 i de


CARTA QUARTA,. > 35


de bruto en bruto a los que tuviesen muchas culpas que es-
piar) volvería a entrar en otro cuerpo humano al tiempo de
engendrarse este.

15 Si me dixeren que estas son chanzonctas, repongo,
que los dichos son los dogmas Pytagoricos3 y no veo otro
modo de usar de la Physica Pytagorica en la Medicina.

16 Quisiera parar aqui : pero veo en el numero inmedia-
to una vehemente declamacion contra todas las doctrinas de:
Autores estrangeros (por lo menos los del Norte ) en Phy-
sica, Mathematica, y Medicina, sobre que no puedo menos
de decir algo. En ella, despues de otras cosas, se explica asi el
Autor : 4icabo de tantos años introducir improporciona-
das plantas venidas del Norte, donde los Autores viven he-
lados en la Fé, y Caridad , y concurriendo todos ellos (co-
mo se ve ), al desprecio de la Physica Pytagorica, de la
Metaphysica Platonica, de la Logica Aristotelica, y de
los Santos Padres, en quanto Phylosofos , es motivo para:
rezzlar que los Hereges con sus alagueñas voces nos quie-
ran introducir su veneno en la dorada copa de su experimen-
tal Phylosofía , disponiendonos a sacudir el yugo de la au-
toridad de nuestros mayores, para abrir en adelante bre-
cha contra los estudios de Phylosofos ,si Gentiles en sus es-
critos, ya christianizados, y lograr en nosotros la ignoran-
cia de la Logica, organo maravilloso que coadyuva a re-
solver sus sofismas, para abanzar ellos despues a que le sa-
cudamos tambien en quanto Theologos: de suerte , que triun-
fe el Infierno de nuestra Fé, Sc.

17 Muchos mas absurdos hay que renglones en esta de-
clamatoria invectiva. 1. Las doctrinas Medicas, Physicas, y
Matematicas que recibimos de afuera, no solo vienen del Nor-
te, mas tambien del Vordeste , y del Este. Quiero decir, de:
Francia, y de Italia. 2. Estrañese como obscura la expresion
de plantas improporcionadas. Será acaso modo de hablar Py-
tagorico; porque Pytagoras todo lo reducia a proporciones
numéricas. 3. Sea el que se fuere el significado de esas voces,
para que creamos esa improporcion no basta que el Academi-
co lo diga. 4. El que todos los Autores Marematicos, Physi-

C3 COS,


36 EL AcADEMICO CONTRA EL SceprICO,


cos, y Medicos del Norte concurran al desprecio de la Phy-
sica Pytagorica, si se habla de desprecio expresado en sus Es-
critores, es muy falso, pues no se acuerdan de Pytagoras, ni
para bien, ni para mal. 5. Physica Pytagorica se puede decir
que es negacion de supuesto. Pytagoras nada escribió. Asi lo di-
cen Plutarco, y Diogenes Laercio. Solo por tradicion se sabe,
que daba por principios de todas las cosas las proporciones nu-
méricas, y que habia tomado de los Egypcios la transmigracion
de las almas.Consiguientemente a lo qual afirmaba que su alma
habia estado en otros cuerpos antes que él nacieses y lo
que es mas gracioso, los señalaba, diciendo que habia es-
tado primero en el cuerpo de Etalides, hijo de Mercurio:
luego en el de Euforbo, que se halló en la guerra de Tro-
ya, y fue herido por Menelao : despues en el de Hermoti-
mo, Ciudadano de Clozomena en la Jonia5 consiguiente-
mente en el de un Pescador de Delos, llamado Pyrro 3 muer-
“to el qual, aquella alma se habia venido al cuerpo del mis-
mo Pytagoras. ¿Todo esto es Physica Pytagorica? O son
sueños , y delirios Pytagoricos* 6. Siendo tal la doctrina de
Pytagoras harian muy bien en despreciarla , no solo los Au-
tores del Norte, mas tambien los de Oriente, Poniente, y
Mediodia.7. "Tampoco se acuerdan, ni Medicos, ni Matema-
ticos estrangeros de la Metaphysica de Platón , ni para apre-
ciarla, ni para despreciarla, porque tanto hace al caso para
aquellas facultades, como a uno que tratase de la Nautica el
arte de cocina. 8. La Metaphysica de Platón se reduce a las
idéas separadas, y de estas digo lo mismo, que si los Autores
del Norte las despreciasen harian muy bien, como las des-
preció Aristóteles, y los que siguen a Aristóteles. Sin que
obste, que algunos hayan querido dar a Platón un buen sen-
tido , porque manifiestamente es opuesto a la letra, como yo
tengo bien averiguado. Heretica Idearum sacramenta lla-
ma Tertuliano a las idéas Platónicas; y dice que en ellas se vén
las semillas de los errores de los Gnosticos. 9. El que todos
los Autores del Norte desprecian la Lógica de Aristoreles
se dice muy voluntariamente. Lo que hay en esto es, que
los Autores, tanto del Nordeste , y del Oriente, como del
Not-


CARTA QUARTA. 37


Norte, que tratan de Phylosofña Experimental, Medicina y
Matemática, no s2 acuerdan de tratar ni de la Aristotelica,
ni de otra alguna Logica , 0 ya porque no la Juzgan necésa-


Y
x


ria para aquellas facultades, O ya porque la suponen estu-
diada en las Aulas. 10. Ni los Autores Medicos, ni los Ma-
temáticos del Norte se acuerdan en sus escritos de los San-
tos Padres 3 como ni tampoco se acuerdan de ellos los Au-
tores Medicos, y Matematicos de Italia, Francia, y Espa-
ña. Si este silencio significa desprecio, a todas las Naciones
toca el rayo. 11. Si los Phylosofos nuestros mayores erraron,
debemos estimar a los modernos que los impugnan , y nos
desengañan. Las qúestiones Phylosoficas no se decidem por
la Cronología , averiguando en qué edad floreció cada Au-
tor, para saber si es mas antiguo , Ó mas moderno, sino por
razon y experiencia. 12. Querer mantener la autoridad de
los Phylosofos Gentiles , porque están christianizados , es una
de las mas raras ilusiones del Mundo. ¿Qué es eso de estár
christianizados ? O se dice de los Autores , u de las Obras,
y uno, y otro es falso. Los Autores murieron Gentiles , y
en el infierno es cierto. que no se bautizaron. Las Obras 'es-
tán hoy impresas con los mismos errores que ellos escribie-
ron. Con mas verdad , 0 apariencia se diria que están ca-
tholizados los Libros Medicos , y Matemáticos de Autores
Protestantes , porque no contienen , por lo menos en lo co-
mun , algun error puesto a nuestros Dugmas. Con todo,
el Academico quiere que se repudien todos estos por ser de
Hereges, por mas que los Libros no heregicen, y se ado-
ren los de Hippocrates , en quienes sirve de umbral una
abierta profesion del Genrtilismo en aquel célebre juramen-
ro del mismo Hippocrates : Apollinem Medicum , ES Escu-
lapium , Hygeamque , ac Panaceam iuro, Deosque omnes,
¿temque Deas testes facio, Sc. De Galeno yá se sabe que
constituyendo el alma en la harmonia , 6 proporcion de los
quatro humores , le negó la inmortalidad. 13. La exp:rimen-
tal Phylosofia dá una idéa mas viva de la infinita sabiduría, y
poder del Criador , y en ninguna de sus partes tiene la mas
leye concernencia con los errpres de los Hereges.
Lom. ITI, de Cartas, 672 Yo


O


39 EL ACADEMICO CONTRA EL SCEPTICO,


18 Yotengo los quatro Tomos de Phylosofia Experimen-
tal de Roberto Boyle , Herege Anglicano 5 y desde luego
desafio a todos los cincuenta Academicos de la nueva Aca-
demia a que no me darán en todos ellos ni una palabra que
no pueda pasar indemne por todos los Tribunales de la San-
ta Inquisicion 3 y alargo la apuesta aun a los quatro Trata-
dos Fheologicos que escribió este Autor: el primero de
JImore Serapbico : el segundo de suma veneratione debita
Deo ab humano intellectu: el tercero de Stylo S acre Scrip-
ture:el quarto de Excellentia Theologice. 14.Y en caso que
los Hereges en la dorada copa de la Experimental Phyloso-
Ja nos presenten el veneno de sus errores , ¿no será mejor ad-
mitir la copa, «y derramar el veneno , que repeler uno, y
otro? Los ignorantes no disciernen el veneno, es verdad, y
pueden tragarle pensando que es cordial. Mas en ninguna par-
te faltan Doctos que se lo hagan vomitar. 15. ¿Pero no hay
mas Libros de Phylosofia Experimental que los que componen
los Hereges? De Autores buenos Catholicos nos dán Italia, y
Francia innumerables. Pero al señor Academico , que escri-
bió lo que ahora se vá notando , se le advierte , que ese vano
espantajo , con que ha tiempo nos andan algunos quebran-
do la cabeza del riesgo que hay en la letura de Libros Es-
trangeros , es una añagaza que yá está muy entendida. Este
es un artificio grosero de ciertos pobres Literarios , que
quieren pasar por Phylosofos, sin ser mas que unos Metaphy-
sicos 3 y como los Libros Estrangeros , que tratan de la Phy-
losofia Experimental, y enseñan los secretos del mecanis-
mo , descubren su ignorancia , 0 hacen que la descubran los
que se aplican a ellos, con este fingido miedo de la intro-
ducion de la heregía , los quieren desterrar todos de España,
y quieren que todos los Españoles sean ignorantes, porque
no se conozca que ellos lo som. "Tambien le advierto, que
por mas que se desgañite contra los Libros Medicos de “Au-
teres Hereges, no ha de lograr , que nuestros profesores
Españoles echen al fuego a su Wilis, asu Sidenban, a su
Doleo , asu Etmulero , asa Manget , asu Boerahave a su
Hof'man , y a otros muchos. |

Yo,


CARTA QUARTA: 39


19 Yo, Señor mio , empecé'a escribir esta Carta sin
ánimo de hacer critica del Libro que suena ser del P. Flan-
des, sino en terminos muy generales, Pero ya que insensi-
blemente me fui metiendo en particularizar algo , no. me
amaño d contentarme con tan poco. Pero tampoco me alar-
garé mucho , porque aclarar todas las confusiones , mani-
festar todos los desaciertos de este Libro , no' podria ser sin
hacer seis volumenes del mismo tamaño 3 porque ciertamen-
te, desde el principio hasta el fin, no veo en él sino conti-
nuas, no sé si las llame equivocaciones, O halucinaciones,
y por la mayor parte arrolladas unas con otras; de modo,
que la unica dificultad que hay aqui, y verdaderamente mó
leve , es desenredarlas , y colocar cada una en su lugar; pues
hecho esto, el mas lerdo conocerá lo que es equivocacion,
lo que es desproposito , lo que es futilidad , lo que es qui-
mera, Sc. | Si úl

20 Y desde luego conocerá Vimd.. que es preciso que
haya infinito de estas baratijas en el primer asunto que se
propone el Autor, 0 los Autores ; esto es, probar, u de-
fender la incertidumbre , y perfeccion de la Medicina en el
estado que hoy la tenemos.

21 Si la Medicina es incierta, de su incertidumbre se si-
gue su imperfeccion 5 y el que la Medicina , a excepcion de
poquisimas reglas , es incierta , es una cosa tan visible, tan
palpable ,' que se debe admirar que haya racional que se em-
peñe en contradecirlo ; mas no se debe admirar, que el que
se pone en este empeño , aunque sza el mayor ingenio del
Mundo , no diga cosa que tenga la mas leve apar'encia de
prueba 5 porque ¿cómo se ha de probar lo que es visible-
mente falso * Ási en tales casos el unico recurso que queda,
es a embolismos', y confusiones. Pero los embolismos, y
confusiones se disipan , como disipó Diogenes el sofisma,
con que Zenon de Elea pretendia probarle, que no habia
movimiento alguno en el Mundo. Esperaba Zenon meter, y
enredar a Diogenes en el obscuro laberinto de su sofisma,
de modo que no pudiese salir de él. Pero Diogenes , des-
preciando aquella dialectica frusleria, se levantó del asien-.

a C4 to


40 EL ACADEMICO CONTRA EL SctrrICO,


to en que estaba, y paseandose por la quadra dixo 4 Zenon
no es menester mas que esto para convencerte de que hay:
movimiento , y que pretender lo contrario es un delirio,

22 Al caso. inventense,los sofismas , que se quieren,
para probar que la Medicina es cientifica, y cierta 5 la ex-.
periencia nos muestra' tan claramente en las contradicio-
nes , y contrariedades de los Medicos su incertidumbre, co-
mo en el paseo de Diogenes la existencia real del movi-
miento. Si reprueban unos lo que aprueban otros , y esto
tan generalmente, que es. rarisimo el remedio , 0 en rari-
sima enfermedad hay remedio que no tenga muchos con-
tradictores , ¿dónde está la cerreza de la Medicina ? Yo lo
diré , en los Angeles , no en los hombres.

23. Y qué responde el Academico a una prueba tan cla-
ra , y decisiva £ Cosas que: no «están escritas. Cosas , digo,
no escritas, ni vistas, ni representadas , ni aun soñadas,
hasta que el Academico las'soñó., y las escribio.

24 Dice, que las oposiciones que hay entre los Medi
cos, que opinan diversamente , solo son aparentes 3 pero
en la substancia de la cosa todos están conformes. Mas pa-
ra disponer los animos de los letores-2- tan impersuasible
asunto , Entra sentando primero lo: mismo,, y aun con mas
rigor en. la Theología , y la Phylosofia , siendo su dictamen,
que en todas las qiestiones , que se agitan entre Phylosofos,
y Theologos de diversas Escuelas, todos dicen una misma
cosa , y todos dicen laverdad, sin otra discrepancia que la
de explicarse diversamente. Qué es posible , que el Academi=.
co diga eso £ Nada mas, y nada menos.

25 En orden a la Theología repase Vid. la siguien=
te clausula al num. 37,€n que habla de las disputas que tienen
unos con otros los Theologos : Repito, que toda la duda es-.
¡4 en las voces, y en que cada Theologo piensa explicarse,
mejor que el que lleva modo contrario al suyo. Por esta más-,

ma razon los tolera la Santa Iglesia Romana, que si viese
a los Theologos oponerse realmente, v. g. diciendo : Dios es
bueno: Dios no es bueno; de contado condenaria la negativa;
pero viendo , que todos serexplican bien, yp.solo se disputa.

quien


CARTA QUArRTA. 41


quien se explica mejor , los dexa decir , y que formen opi-
niones sobre la mejoria de su explicacion. |

26 ¡Ay pobre de mí! Con que tantos Libros llenos de
qiiestiones de Theología Escolastica 3 tantas , y tan vivas
concertaciones entre Escuelas opuestas, tantos; y tan con-
tinuados gritos en las Aulas , todo rueda unicamente sobre
explicarse mas , 0 menos bien. Todos dicen una misma co-
sa, todos dáén con la verdad, ( expresion de que habia usado
poco antes )3 y aun lo que es mas , todos se explican bien.
Unicamente se porfia desde que hay Cathedras de “Theo--
logía Escolastica , sobre quien se explica mejor. ¡Qué las-
tima ! ¡Qué tiempo tan perdido ! ¡Qué rentas tan mal em-
pleadas !

27 No toleraría , segun el Academico, la Santa Igle-
sia Romana a los Theologos , si los viese oponerse realmen-
te, y para esto trae el impertinentisimo verbi gratía de si
unos dixesen , Dios es bueno , y otros , Dios no es bueno, en
cuyo caso de contado condenaría la negativa. Yá se vé, que
condenaria la negativa , porque la negativa es una blasfe--
mia. Pero no habiendo, ni blasfemia, ni error Theologico,
ni atomos de el, ni por una parte, ni por otra , en las qies-
tiones en que sienten diversamente los Theologos , aunque
la oposicion sea real, y no solo diversidad en el modo de
explicarse , ¿por qué no los ha de tolerar la Iglesia 250 por
qué ha de condenir ni a una, nia otra opinion ? Mas est
de embarrar , mezclar, y confundir cosas diversisimas, co-
mo si fuesen una misma , ya he advertido, que es un defec-
to transcedente a todo el Libro del Academico, y muchas
veces sin solaparlo en alguna manera , como en el caso pre-
sente , en que con un verbi gratía , metido de topetón con-
funde las qiiestiones , en que mutuamente discrepan los
Theologos , con las verdades Catolicas, en que todos los
Theologos concuerdan.

28 Es cierto, que graves Theologos sienten , que en-
tre los muchos centenares de qiiestiones de Theología Es-
colastica , que se agitan en las Escuelas, hay una, ú otra
en que, bien descifradas las cosas, se halla que la disputa


d es


42 EL AcAbemMiCO CONTRA EL SCEPTICO.


es solo de nomine 5 pero a red barredera, sujetarlas todas a
esta nota es una rara extravagancia. Vayan al caso dos, O
tres vero? gratías, Dicen los Thomistas, que Dios prede-
termina physicamente nuestras acciones libres. Nieganlo
los Jesuitas. ¿Esta disputa consiste solo en las voces, 0 en
el diferente modo de explicarse ? Dicen unos, y otros ¿n
re? veritate una misma cosa, y unos, y otros la verdad?
¿Cómo puede ser si unos afirman lo que otros niegan ? Es-
tas proposiciones , hay physica predeterminacion 3 no hay
physica predeterminacion son contradictorias : por consi-
guiente, si la una es verdadera , la otra es falsa 3 si la una es
falsa, la otra es verdadera. Luego , 0 los que profieren la
primera , O los que profieren la segunda se apartan de la
verdad. Del mismo modo son contradictorias estas, la phy-
sica predeterminacion destruye la libertad. la physica
predeterminacion no destruye la libertad. Los Jesuitas pro-
nuncian la primera , los Thomistas la segunda : luego ¿n.reé
veritate , y en quanto a la substancia de la cosa, O yerran
estos , O aquellos. Tambien son contradictorias estas, hay dis-
tincion real formal in Divinis ; no hay distincion real for-
mal in Divinis. Aquella es de la Escuela Scotistica, esta de la
Thomistica. ¿Lo que afirman los Scotisras no es una cosa real,
que hay ex parte objebti , y no solo ex modo significandi?
No hay duda. ¿No niegan los Thomistas Si cosa real? Tam-
poco la tiene. Luego la question no ruéda sobre el modo
de explicarse, sino sobre la cosa explicada. Lastima sería
gastar el tiempo en esto , sino sirviese para desengañar a
algunos pobres ignorantes, a quienes se procura halucinar
con tales ilusiones. | |
29 De la Theología desciende el Academico a la Phylo-
sofia, donde con la misma caridad exercita su espiritu con-
ciliativo , pronunciando , que Realistas , Nominales, Tho-
mistas , Scotistas, Jesuitas , todos dicen una misma cosa,
aunque en diferente lenguage 3 pero aun la diferencia de
lenguage es poquisima , y que casi solo consiste en la di-
versa pronunciacion de las mismas voces: .41 modo ( este es
el simil de que usa ) que el Valenciano , el Catalan O,
q a 0Y-


€ ARMA QUA) RAT cds 423


llorguin , usando de las mismas voces , y significado de
ellas en su lengua Lemosina, apenas se distinguen mas que
en la pronunciacion, Lo mas gracioso es, que despues de
proponernos tan mostruosa paradoxa , sin mas prueba que
el simil de su lengua Lemosina , concluye con el fallo magis-
tral de que guien esto ignorase no sabe Phylosofía 3 y a es-
ta cuenta el Academico es el unico que la sabe, porque to-
dos los demás ignoramos , O tenemos por quimera esa
identidad de doctrinas, debaxo de una leve distincion en
las voces, que ciertamente yienen a ser un hircocervo li-
terario.

30  Pára en fin en la Medicina 3 y aunque confiesa , que
en esta hay mayor dificultad de conciliar las diferentes opi-
niones , no duda sujetarlas a su universal proyecto de union
de Sectas. Á cuyo fin , despues de unas proposiciones vagas,
y obscuras que piden mucho comento , prosigue asi:

31 La ilimitacion del objeto real que es la potencial
salud , sale aun por lineas que parecen encontradas 5 por-
que las universales máximas abrazan las opuestas inferio-
res, como ser indiferente el animal para ser racional , 0
irracional ; abrazar la universal quantidad el ser conti-
nua, u discreta,Sc. concordandolas en sí mismas, Al modo
que para entrar en Murcia, uno vendra por Oribuela, otro
por Andalucía , otro por Cartagena , y otro por la Man-
cha: son opuestos caminos , pero todos llegan.

32 No puede negarse , que el Academico es especioso
en la inventiva de los similes : asi apenas usa jamás de otras
pruebas pero descuidandose mucho en examinar si son, 0
no aplicables al asunto para que los trahe. Los que pro-
pone en el pasage , que acabó de copiar , son tan imperti-
nentes al proposito , como el de la lengua Lemosina a las
diferentes opiniones Phylosoficas. En el simil de los caminos
de Murcia se incurre una crasa materialidad. Hay para

Murcia diferentes caminos , pero no hay en la eleccion de
ellos encuentros de opiniones ; pues, ni el que vá a Mur-
cia por Orihuela niega que llegará a aquella Ciudad el que
va por Andalucía 3 ni el que yá por Cartagena afirma que
Va


44 Ex ACADEMICO CONTRA EL ScEPTICO,


vá descaminado el que toma la rota por la Mancha. No asi
en la facultad Medica , pues en ésta , no solo hay diferencia
de caminos , mas tambien encuentro de opiniones , de las
quales una reprueba el camino por donde va la otra.

2 Esto es lo que se vé cada dia en los Pueblos gran-
des. Son llamados vários Medicos para curar a un persona-
ge enfermo de peligro. Uno receta sangria , otro purga, y
un tercero reprucba uno , y otro. Todos pretencen la salud
del enfermo. Este es el termino a que aspiran. ¿Pero asien-
te cada uno a que los caminos , que toman los otros , con-
duzcan a ese termino * Nada menos, El que receta sangría,
dice que el vicio está en la sangre, y asi la purga no es del
caso. El que receta la purga, acusa la pituita, de que in-
fiere que la sangría sera nociva. Y el que reprueba sangria,
y purga alega , que el enfermo no tiene fuerzas para tole-
rar ni uno, ni otro medio. Si viene un quarto, acaso con-
vendrá en la purga : pero no por entonces, por estár aún
la materia incocta, a que se opondrá el que la había orde-
nado antes, alegando que hay turgencia , 8zc. Es verdad
que ultimamente se determina esto , O aquello ; pero no por-
que nadie se dé por convencido de las razones de otro ; si-
no, 0 por la mayor autoridad extrinseca de alguno, 0 por
evitar querellas; y muy comunmente se dexa la decision
al arbitrio del enfermo , y de los suyos. "Fodos juzgan que
van por el camino derecho , por aquel camino, digo, que
conduce a la salud del enfermo. ¿Pero qué sucede infinitas
veces al Medico , satisfecho del camino que ha elegido ?
Lo que dice Salomón ( Proverb. cap. 16. ) Est vid que vi-
detur homini recta, ES novisima eius ducunt ad mortem.
Piensa que camina al termino felíz de la enfermedad , y dá
con el funesto termino de la vida.

34 Esta oposicion diametral de* los Medicos, conde-
nando unos por nocivo lo que otros aprueban por util,
solo se vé en los Profesores que exercitan el Arte , mas
tambien freqientisimamente en los Autores que la ense-
an en los Libros. Esta es una verdad tan clara, que solo


podrá dudar de ella quien no haya puesto jamás los ojos en
] Li-


CaArTA QUARTA, | 45


Libros de Medicina; y yo la he demonstrado con la mayor
evidencia en varias partes de mis Obras, por lo qual es super-
fluidad detenerme mas sobre este asumpto. :

35 Vamos al otro simil de la indiferencia del animal para
ser racional, o irracional. Es proverbio de los rusticos de mi
tierra: Elum bom exempr iño acrara muyto a vista. Un buen
exemplito , o simil esclarece mucho la vista 3 esto es, da mu-
cha luz al entendimiento para percibir bien qualquiera cosa.
Es cierto. Como por la razon contraria lo es tambien , que
los similes impertinentes, en vez de ilustrar , confunden, y
anublan la razon. Si malo es el exemplo de Murcia, abierta a
diferentes caminos , peor es el del animal comun a diferentes
especies,

6 La aplicacion de él a la materia presente claramente
esta indicada por aquella proposicion que le precede inme-
diatamente : las universales máximas abrazan las opuestas
inferiores, y por todo el resto del contexto. Quiere decir : asi
como la razon comun de animal es indiferente para todas las
especies inferiores a celia, y las abraza todas de modo , que
aunque opuestas entre si, de todas se verifica aquella razon
comun; del mismo modo la razon comun de Medicina abra-
za todos los remedios, O métodos opuestos de curar: de suer-
te, que todos logran el fin comun de la Medicina, que es
sanar los enfermos.

37 Esto se llama ajustar la cuenta sin la huespeda ; y la
cuenta viene errada de la cruz a la fecha. Suponese en ella,
que todos los que los Medicos llaman remedios, o métodos
curativos, realmente son tales. Y esto, no solo es falsisi-
mo en si, pero lo tienen por falsisimo los mismos Medicos,
entre quienes lo que uno tiene por remedio para tal enfer-
medad , niega otro que lo sea; y reciprocamente niega
aquel que lo sea el que este recomienda. Es remedio el que
aprovecha, no el que daña, y a cada paso a unos oímos
decir que dañan los que otros dicen que aprovechan. La
Medicina tomada propriamente, es un arte realmente cu-
rativo , no curativo solo en el nombre 5 asi solo abraza en
su esfera los que realmente son remedios, nolos que lo son


So-


46 Er ACADEMICO CONTRA EL ScEptTICO.


solo en el: nombre, 0 los que erradamente juzgan serlo en ya=
rias ocasiones, y enfermedades muchos Medicos. ¿Qué pa-
ridad, pues , hay de esto a las diferentes especies comprehen-
didas debaxo de la razon comun de animal? Nombrese el
bruto que se quiera, todos convienen en que realmente es
animal, O viviente sensible. Pero son infinitos los que tienen
el nombre de remedios, a quienes niegan muchos Medicos
que lo sean para tales, y tales enfermedades, a las quales los
aplican otros Medicos. Mas como quiera , estos similes im-
pertinentes tienen su uso para la infinidad que hay de letores
superficiales,

38 Como yo nosolo probé la incertidumbre de la Me-
dicina a ratione , mas tambien ab auctoritate, citando a cin-
co Autores Medicos, que llanamente confiesan dicha incerti-
dumbre , pretende asimismo el Académico satisfacer a esta
prueba, aunque no ala verdad, respondiendo, sino empa-
tando5 esto es, oponiendo a cinco Autores Medicos, que con-
fiesan la incertidumbre , otros cinco que afirman la certeza.
Los que yo cité son Etmulero, Ballivo , Sidhenan , Mr.
le Franzois , y Martínez. Los que el Académico opone son,
a Etmulero, Luis Cornelio Rigio: a Ballivo, Raymundo.
de Sabunde; a Sidhenan , Cornelio Gemma 5 a Mr. le Fran-
zois , el Doctor Fuan Aubri , a Martinez, Don Fosepb
Sanchez de Leon, |

39 Pero queda el Académico con todo esto muy lexos
del pretendido empate por muchas razones. La primera, y
sumamente substancial es que yo señalo .individualmente
los lugares de mis cinco Áutores , y exhibo literalmente los
pasages 5 el Académico , ni uno, ni otro hace exceptuan-
do al ultimo de quien señala el lugar; mas no exhibe las
palabras. Y no puede ignorar el Académico, que en pun-
tos que se disputan , no hacen fé citas vagas, enunciando
solo, que tal Autor dice tal cosa , sino que es menester no-
tar el lugar, y copiar las palabras, porque asi se practica
en todo el mundo 5; y es preciso practicarlo asi, pues de:
otro modo es imposible examinar la mente del Autor ci-


tado.
La


- CARTA QUARTA. 47


4o La ségunda razon, que quita el émpate, és, que no
hacen igual fe, ni con mucho, los Autores Medicos que ase-
guran la certeza de la Medicina, que los que confiesan la in-
certidumbre 3 porque a aquellos puede moverlos un afecto apa-
sionado a su profesion 3 a estos solo la verdad.

41 La tercera razon cons:ste en la desigualdad de los
cinco quealega el Academico, respecto de los cinco que yo
cito. ¿Quién es Luis Cornelio Rigio para oponerlo a Et-
mulero * Quién es Raymundo de Sabunde para ponerle en-
frente de Ballivo? Quién Cornelio Gemma para compararle
con Sidhenan* Etmulero , Ballivo, y Sidhenan logran en-
tre los facultativos una muy distinguida reputacion, por lo
qual apenas hay Profesor con medios para comprar Libros
Medicos, que no los tengan en su Librería, ¿Pero quién se
acuerda de Rigio, Sabunde, y Gemma, a para comprar-
los, ni para leerlos * Apenas dos entre des mil. Aun Cor-
nelio Gemma ya puede pasar; porque al fin fue algo en su
tiempo; esto es, há cerca de dos s'glos, quando aun los
Profesores jurabant in verba Magistri Galen?; aunque ver-
daderamente mas conocido fue por Ástronomo que por
Medico. ¿Pero qué Medico oyó, ni leyó, no digo las
Obras, pero aun los nombres de Rigio, y de Sabunde,
salvo alguno que quisiese perder el tiempo en leer el Catalo-
go de Autores Lulistas, que los dos Aprobantes del Aca-
démico , y Apologistas de Lulio copiaron de lbo Zal-
zinger * |

42 Por lo que mira a Raymundo Sabunde, noto aqui
que quiso el Academico satisfacer de paso el escrupulo, que
algunos létores podia ocasionar vér condenado en el Ex-
purgatorio Español su Libro de la Theología Natural , que a
creo es la unica Obra que compuso. Yo no sé si Sabunde
fue Medico, aunque el Académico le cita como tal. Pero
en caso que lo fuese, bien pudo ser un gran Medico, y
caer en algunos errores Theologicos, como sucedió a Da-
niél Sannerto, y a otros. Mas el camino, por donde el
Academico pretende salvarle de la condenacion, es desca-
mino. Dice que la Obra probibida de la Theologia Natural


es


43 EL AcADEMICO CONTRA EL ScEPTICO.


es una contrabecha por el Herege fuan 4Amos Comenio, ¿mo
presa en Amsterdám por Pedro Van Dem Berg.

43 Con su licencia no es asi. El mismo mismisimo Li
bro, no contrahecho, sino por Sabunde , y del modo que es-
taba escrito antes de la edicion de Amsterdam , se halla con»
denado en el Expurgatorio. Para convencerse de esto no hay
mas que leer las palabras del Expurgatorio que son las si>
guientes.


RAYMUNDUS DE SABUNDE.

Eius Theología naturalis, seu liber creaturarum de ho-
mine, S natura elus, a Raymundo de S abunde ante duo see-
cula conscriptus , nunc autem latino stylo oblatus a Toanne
Amos Commento, «Amsterdami apud Petrum Van Dem
Berg. |

44 En que se debe notar lo primero el ezus Theología na-
turalis5 esto es, se condena la Theología natural ezus del
mismo Raymundo , no la Theología natural de Juan Amos,
ni de otro Herege. Lo segundo , se condena el Libro que es-
cribió el mismo Raymundo dos siglos ha a Ruymundo de
Sabunde ante duo secula conscriptus: luego no solo la
nueva edicion de Amsterdám. Lo tercero, no se dice en
la prohibicion que el Libro de Raymundo fue depravado,
o contrahecho por Juan Ámos, sino precisamente traduci-
do en latin: nunc autem latino stylo oblatus a Toanne
Amos Comento. |

45 Ni obsta el especificarse la edicion de Amsterdám:
porque en la regla 13 del Expurgatorio se advierte, que los
Libros condenados, expresando alguna edicion suya , se de-
ben entender condenados en todas las demás, que sean ante:
riores , que posteriores , si no sé hace positiva excepcion. Y
asi la edicion de Argentina, con que acota el Académico, tan
condenada está como la de Amsterdám.

46 Finalmente se debe observar que Raymundo de Sa-
bunde esta comprehendido en el Expurgatorio entre los Au-
tores damnate memorice de primera clase. Y asi le coge la
quarta de las advertencias para la inteligencia del Expur-


gar


CARTA QUARTA, 49


gatorio, que declara que de los Autores damnate memorie
de primera clase todas las Obras se deben entender con-
denadas, que se expresen , que no, salvo quando se haga
positiva excepcion de alguna, De que se infiere con evi-
dencia , que aun quando el Libro de la Theología Na-
tural , como lo escribió Sabunde , se distinguiese mucho
del que traduxo Juan Ámos, como Obra de Áutor dam-
nat memoric de primera clase está comprehendido en la
condenacion,

47 Prosiguiendo en el paralelo de los cinco Autores del

Académico con los cinco mios , digo , que el Doctor Juan
Aubri, que se sigue, es testigo contra producentem. Diré
el por qué. Cita el Académico un Libro suyo , intitulado:
Triunfo del Archeo. Esto significa que siguió en la Me-
dicina la Secra Helmonciana ¿ que con su Gefe Helmoncio
atribuye todas las enfermedades al Árcheo , o Espiritu insi-
to. Ahora bien: Los Helmoncianos condenan la doctrina Ga-
lenica , como errada en la Theorica , y perniciosa en la
Práctica. Buen apoyo este para la pretension del Académi-
co , que quiere conciliar todas las Sectas como convenien-
tes para la curacion de las enfermedades , sin otra discrepan-
cia que en cl modo de explicarse,
- 48 Finalmente Don Joseph Sanchez de Leon , Medico
de Murcia, puede ser que sea un buen Medico 5; pero en
razon de Autor oponer éste , que lo fue de la aprobacion
de un Libro (pues no se cita otro Escrito suyo ), al Doc-
tor Martinez , que lo fue «de rantos que corren en el pú-
blico con mucho aplauso , es sacar al campo un Pygméo
contra un Gigante,

49 Pero yá suple el Académico los defectos de sus cin-
co Autores, añadiendo que pudiera citar por la certeza de
la Medicina treinta, Lulistas. Suponese que estos treinta
ÁAntores Lulistas son Medicos; porque si no, no son del
caso. ¿Ydónde están esos Señores? En los espacios imagi-
narios, O con el nuevo mundo que, segun el P. Daniél, fa-
bricó Descartes. Vé aqui una de las muchas cosas que con-
vencen que el Rmo. Flandes no fue Autor de este Libro, d

Lom, III, de Cartas, D s0-


50 EL ACADEMICO CONTRA EL SCEPTICO,


solo lo fue en una pequeñisima parte. Esto de decir que pudíe-
ra citar treinta Autores Medicos Lulistas sobre ser una visible
baladronada, indigna de un hombre sério , es una ficcion ma-
nifiesta. La demonstracion esta en la mano. Hizo lbo Zal-
zinger aquel largo Catalogo de Autores Lulistas que copia-
ron los dos Aprobantes hermanos del P. Flandes; y en qué,
para engrosarle , discurriendo por los ángulos de todas las
Bibliothecas, Junto quantos pudo ex omai tribu, ES lingua
ES populo, ES natione, En aquel Catologo se señala el esta-
do, y profesion de todos los Lulistas que se citan. Pues vé
aqui que no hay en todos ellos mas de tres con la qualidad
de Medicos. ¿ Y dónde están los veinte y siete que restan?
No es menester que estén en parte alguna. De tres se hacen
facilmente treznta con añadir al guarismo tres un cero. No
siendo de esta suerte, le digo al Académico, que mas facil
es contar una por una las once mil Virgenes , dando sus
nombres , y los de sus padres , y abuelos , que señalar trein-
ta Autores Medicos Lulistas : y que quando el Académico
señale estos contra cada uno de ellos señalaré yo trescientos
Autores Medicos Hippocraticos, Los pocos que siguen a Lu-
lio multiplican sus Sectarios como el vulgacho las Bruxas,
que dice que está el mundo lleno de ellas, y apenas en tres=-
cientas leguas de tierra parecen diez, ú doce. Pero multipli- |
quen los Lulistas a sus Cofrades , y Sectarios de Lulio quan-
to quieran , no pueden evitar la desdicha de no hallar entre
todos ellos ( ¿qué mayor descredito de una Secta? ), no di-
go dos, tres, pero ni aun Autor solo de nombre sobresa=
liente en la Republica Literaria. |
so Tan infelizmente como se ha visto discurre el Áca=
démico en la pretension de la certeza de la Medicina hasta
el num. 41, donde repentinamente le vemos pasar de Medico
d Genealogista. Presentemos , dice , la Genealogía de la Me-
dicina.; Y a qué proposito * Lo primera que ocurre es , que
como aquellos Nobles, que no tienen merito alguno per-
sonal , solo pueden alegar la generosidad , y virtud de sus
mayores para lograr la estimacion que pretenden 3 asi el
Académico , desconfiando del valor intrinseco de la Medi-
| | ci-


CARTA QuUARTA. 51


cina, alega la excelencia de su origen, para que quien no
la aprecie por util la estime por noble. Pero no es eso. Pro-
pone la excelencia de su origen para que creamos que hoy
es tan perfecta, cierra, y excelente , como en sus princi
pios: lo que viene a ser lo mismo que querer probar que
un tal Fernandez de Cordova es ran valiente como el Gran
Capitan , porque desciende del Gran Capitan. Lo peor es,
que ni aun la pretendida descendencia puede probar el Aca-
démico.

51 Su discurso, removida la infinita fagina inutil, que
mete en él , se reduce a esto. El Autor de la Medicina es
Dios, quien con las demás ciencias la infundió a Adan.
Adan, porque vivió novecientos y treinta años , alcanzó
a su sexto nieto Mathusalén. Este alcanzo a Noe por seis-
cientos años. Noe, viviendo trescientos y cincuenta años
«despues del Diluvio, alcanzó a su tercer nieto Heber, en
cuyo tiempo floreció Esculapio. De aqui infiere que la
Ciencia Medica infusa de Adan, de este pasó a Mathu-
salén , de Mathusalén a Noe, y de Noe, 0 mediata , 0 in-
mediatamente ¡2 Esculapio : por lo qual concluye muy satis-
fecho , que viviendo Noe , enseñaba ya Esculapio en la Asy-
ria lo que oyó a sus abuelos, hijos del susodicho Patriarca.

52 No pára aquí. Sem ( prosigue el Académico), hií-
Jo de Noe, alcanzó a Leví, Leví al Patriarca Joseph, Jo-
seph a Amran, padre de Moysés. De que seinfiere ( aña-
“de ) que con otras tres generaciones se hallan las Ciencias,
entre ellas la Medicina, comunicadas al Egypto. Mas por-
¿que llegando aqui se le presenta hácia delante un larguisimo
intervalo de tiempo, sin vér los organos pot donde en cl se
pudo comunicar a los siglos posteriores la Ciencia Medica
de Adan , vea Vid. cómo se socotre en esta angustia. Si
permitiesemos (escribe) el decir que en los quatro, 0 cinco
siglos siguientes se hubiera perdido la Medicina, es cierti-
simo que renovo Dios las Ciencias en Salomon, como consta
de la Sagrada Escritura; por consiguiente renovo la Cien-
cia Medica. Si habia de parar en esto pudo empezar de aqui,
constituyendo por fuente de nuestra Medicina la infusa de Sa-
9 D 2 | lo-


52 EL ÁcADEMICO CONTRA EL SCEPTICO,


lomon, sin cansarse en texer la série de los Patriarcas , por
donde pretende se comunicó la de Adan, en cuya comunica-
cion se habia de hallar la quiebra de quatro , 0 cinco siglos;
si no es que fuese por obstentar una erudicion trivial, que
qualquiera principiante puede adquirir por la letura del
Genesis, y el Exodo, |

53 ¿Mas cómo trae a nosotros la Medicina infusa de Sa-
lomon * de este modo: Desde acabado , dice , el Templo de
Salomon, basta florecer el mas antiguo Pytagoras , van
“erca de quatrocientos años. De este a Hippocrates van
ciento y cincuenta y dos : y juntas las dos partidas, desde
la fábrica del Templo Ferosolimitano van pocos mas de
quinientos y cincuenta , en cuyo tiempo ya tenemos en el
mundo al Principe de la Medicina Racional, y Dogmatica.

54 Dexando a parte las cosas que el Académico escri-
be de pura imaginacion , como el que Esculapio alcanzó
los tiempos de Heber , 0 Heber los de Esculapio; en el uso
de las mismas especies que le subministró su poca, 0 mu-
cha letura (todas a la verdad bien tribiales ), manifiesta una
gran falta de crisis, O reflexion 3 lo que con facilidad se le
hará presente. oz |

55  Concedase desde luego que á Adán, y Salomon infun-
dió Dios todas las Ciencias 5 v. g. la Physica, la Medicina,
la que llamamos Historia Natural , Geometría , Ástrono-
mía , Música, y las demás Matematicas. ¿ Inficrese de aquí
que todas se fuesen comunicando a la posteridad ; de mo-
do , que podamos lisonjearnos que nuestra Physica , Geo-
metría , Música, Gc. nos vino por succesion desde Adan,
o Salomon * Delirio seria el pensarlo quando sabemos que
hubo siglos en que el mundo estaba lleno de una grande
ignorancia en orden a estas Ciencias , y que lo que hoy se
sabe de ellas se debe a algunos grandes genios que hicieron
el primer plantió, y a los que despues siguiendo sus hue-
llas , le cultivaron. ¿ Pues por que no sucedería lo mismo a.
la Medicina?

56 Es de creer sin duda que ni Adan , ni Salomon fue-
ron escasos con el mundo de las grandes luces que tenian;


pe-


CARTA QuUARTA, 53


pero por mas que procurasen difundirlas , no podían librarlas
de la contingencia a que están expuestas todas las cosas huma-
nas. Por mil accidentes puede cesar la comunicacion de las
Ciencias Ae un siglo a otro. Asi se vé que a siglos de mucha
cultura se siguieron otros de barbarie.

57 Es palpable esto en la comunicacion de la Ciencia de
Salomón. Infundióle Dios a aquel Rey un gran conocimiento
de las especies, propriedades, y virtudes de plantas, y ani-
males. Esto es expreso en la Escritura. Et disputavit super
lignis a Cedro, que est in Libano, usque ad Hysopum, que
esreditur depariete: ES disseruit de iumentis,de volucribus,
ÉS reptilibus, E piscibus (lib. 3. Reg. cap. 4. ) Es asimis-
mo expresa en la Escritura la liberal profusion que Salomórr
hacía de su gran sabiduria , no solo respecto de sus subditos,
y patrienses, mas hácia todo el mundo: como tambien la ansia
con que acudian de todas las Naciones a lograr tan alto ma-
gisterio: Ef veniebant de cunctis populis ad audiendan sa-
pientiam Salomonis, $ abuniversis Regibus terre, qué
audiebant sapientiam elus.

58 Pregunto ahora: ¿Llegó a nosotros esta Ciencia?
Bueno es eso. Ni aun a los que vivian veinte siglos há, Cons-
ra esto con evidencia, porque los libros que trataban de
plantas, y animales, cuyos Autores precedieron a Plinio
tressíglos , ó mas, estaban llenos de horrendas fabulas como
se vé en el mismo Plinio, que las cita, y comunmente las
refuta. Hasta Aristoteles hubo una grande ignorancia en or-
den a la Historia de los Animales. ¿Y las muchas noticias
que de esta parte de la Historia natural nos dexó Aristote-
les las debió este a Solomón ? No, sino a sus muchas ob-
servaciones experimentales, y a los grandes tesoros que ex-
pendió Alexandro para que pudiese hacerlas, como sabe todo
el mundo.

- 59 ¿Y porlo que mira a la Medicina infusa de Adán pu-
do imaginar jamás el Academico, que asi nuestro primer
Padre , como los Patrriarcas, a quienes él pudo comunicar-
la, tuviesen mas cuidado de transferir aquella Ciencia a la
posteridad, que la verdadera Religion, o el culto de ver-
Tomo. III, de Cartas, DIT da-


S4 Fx ACADEMICO CONTRA EL ScEPTICO.


dadero Dios? Ni aun tanto. Sin embargo , poco tiempo
despues del Diluvio empezo a olvidarse la verdadera Reli-
gion3 y el culto Idolatra tan rápidamente se estendió en.
breve por el mundo, que en la edad de Abrahan, dice Cal-
met, a qualquiera parte del mundo, que se vuelvan los
ojos, no se vé sino impiedad , y idolatria: Quocumque ocu-
los vertamus , etate Abrabami, nibil utique cernimus in
mundo, nisi impium cultum , E ¿dolatriam ( Dict. Bibl. y.
Idolatria ). San Epifanio , a Sarug, visabuelo de Abrahan,
hace primer Áutor de la Idolatría. Pero por lo menos el que
Tharé, padre de Abrahan, fue Idolarra , consta del capitulo
24. de Josué.

60 Muy superficialmente mira las cosas quien no com:
prehende que muy facilmente se corrompe, y altera la doc-
trina mas sana, yá por malicia, yá por descuido, ya por
la nimia aplicacion a otras cosas. El capricho disparatado
de un Principe enemigo de las letras basta a desterrarlas en-
teramente de su Reyno. De un antiguo Emperador de la
China se cuenta que mandó quemar todos los Libros de
aquella Nacion. Si Juliano Apostata hubiera vivido mas
segun lo que se puede pensar de la disposicion de las causas
naturales, y politicas, todos los Christianos hubieran caí-
do en una profunda ignorancia de quanto escribieron los
Autores Gentiles; porque aquel Emperador les habia pro-
hibido severamente el uso de sus Libros, y de sus Es-
cuelas. De los Libros de Salomón dice Eusebio, citado
por Alapide (3. Reg. 4.), que los mando quemar el Rey
Ezequias. Am

61 Pero lo que mas visiblemente descubre que es un
vanisimo sueño , y no merece otro nombre esta imaginada
derivacion de la Medicina infusa de Adán , y Salomón d
los siglos posteriores hasta el nuestro, es la frequentisima
oposicion de los Medicos en la Theorica, y Práctica de su
Arte. Manda Galeno derramar a cantaros la sangre: Hip-
pocrates que se dispense con exactisima economía: Hel-
moncio que no se sangre ni una gota. ¿Pregunto , si Dios
infundió a Adán, y Salomon todas tres máximas , siendo

en-


Carra OuArta. $5


entre sí tan opuestas ? Galeno manda que en algufias ocasio-
nes se sangre usque ad animi deliquium. Abominan de es-
te decreta, como barbaro, los mismos Medicos que se lla=
man Galenicos, y jamás le reducen a practica. ¿ Pregunto,
si Dios dictó a Adán, y Salomón el que convenía sangrar
algunas veces usque ad antmi deliquium , y juntamente que
nunca convenia? Hippocrates usaba bastantemente de pur-
gantes. Vinieron despues Crysipo, Erasistrato , y Thesa=
lo, que generalmente los reprobaron, y en nuestros ticm-
pos hizo lo mismo Christiano Kusnero, cuya Diatriba so-
bre este asumpto aprobó, y elogió Juan Doléo. ¿ Pregunto,
si Dios infundió a Adán , y Salomón que se usase bastan-=
temente de purgantes , y que nunca se usase de «ellos?
Entre los Modernos unos culpan en las fiebres los -4c:idos,
y quieren que se curen con 4/kalis5 otros culpan los .4/-
kalís , y quieren que se curen con .4cidos 3 y otros entre-
tanto se burlan de quanto se dice de Acidos, y Alkalis.
¿Infundió tres dictamenes tan opuestos Dios a Adán, y Salo-
món ? Pero en tantas partes de mis Obras tengo mostrado,
que no hay cosa alguna bien asentada entre los Medicos, ¿
excepcion de curar las fiebres intermitentes con la Ouina, el
galico con el Mercurio, la disentería con la Hipecacuana, y
la sarna con el _4zufre, (y aun en estos remedios, en orden al
quándo, al quanto, y al cómo hay batallas a cada paso ) que
es escusado detenerme mas ahora en cosa tan notoria. Sin
embargo , las qiestiones, que hubo sobre el 4ntimonio, juz-
so que tienen alguna particularidad por donde merecen es-
pecial memoria.

62 Basilio Valentino, Benedictino Alemán , célebre
Chymista, 0 Principe de los Chymistas, fue el primero
que , discurriendo el modo de prepararle, 0 corregirle,
introduxo su uso en la Medicina. Habiendose este despues
olvidado, le restituyó Paracelso , a quien siguieron algunos
Medicos. Pero no pasado mucho tiempo empezo a padecer
este remedio un tal descredito, que la Facultad Medica de
París condenó totalmente su uso, declarando por un ?
creto solemne que tenia una qualidad venenosa, que co
| Da A


56 EL ACADEMICO CONTRA EL SckprIcO,


ninguna preparacion podia corregirse. En conseqtiencia de
esta declaracion de la facultad , del Parlamento de París el año
de 1566. por arresto suyo prohibió enteramente a los Medi-
cos de toda la Francia el uso del Antimonio; de modo , que
Julian de Paulmier , por haberle administrado algun tien-
po despues, aunque era un Medico de grandes creditos,
fue excluido de la facultad. Sin embargo, algunos Medicos
le empleaban secretamente 3 y creciendo el numero de es-
tos , lograron que se incluyese en el Anridatario, hecho en
París por orden de la Facultad el año de 1637. Esto dió
ocasion a grandes disputas, dividiendose los mas. célebres
Medicos de París , unosa favor del Antimonio, otros contra
él: en cuyo tiempo el célebre Guido Patin, que era uno de
los contrarios, hizo un grueso catálogo de enfermos, a
quienes habia muerto este mineral, dando al escrito el ti-
tulo de Martyrologio del Antimonto, Encendiendose mas,
y mas de día en dia el fuego de la disputa , fue preciso recurrir
la autoridad del Parlamento para que le apagase. El Par-
lamento decretó que se juntase la Facultad a deliberar sobre
la materia. Congregaronse ciento y dos Doctores, y por
voto de noventa y dos hizo la Facultad un Decreto aproban-
do el uso del AÁntimonio,

63 Estando tan incostante la Escuela Medica en lo que
debe abrazar, Ó repeler, y tan llena de opiniones, yá con-
trarias , yá contradictorias la Medicina , segun el presente
estado, para mantener que esta misma es derivada de la
Ciencia infusa de Adán, u de Salomon, es preciso queel Áca-
demico diga una de dos cosas; 0 bien que Dios infundio -
a aquellos dos Sabios sentencias contrarias, 0 contradicto-
rias , lo que es imposible; 0 bien que les infundió tal, O
tal sentencia determinadaz pero no sabemos quál, ni lo sa-
ben los Medicos, y por eso barallan sobre qual es verdadera:
lo qual siendo asi, con la misma incertidumbre quedamos
despues de aquella infusion , que si nunca la hubiera habido.
Creo yo que los Profesores se correrán de que su Medicina
se defienda con tales extravagancias, con las quales peor está


que estaba.
Dé


CARTA QUARTA. 57


64 Dela infelíz prueba á favor de la Medicina que aca-
bo de rebatir , pasa el Academico de golpe a una pepitoria
historica, que ocupa no menos que cinco hojas, y que vie-
ne al caso para la Medicina como la Historia de Gayferos
para probar que la Lógica es Ciencia. Empieza por un elo-
gio de Pytagoras , donde por haber entendido mal un pa-
sage de Clemente Alexandrino , nos díce que hubo quien
soñó que Pytagoras fue el mismisimo Profeta Ezequiel : y
y parece que aprecia este sueño el Academico , siendo asi
que de lo que él dice del año en que Pytagoras pasó a Ita-
lia, y lo que consta de la Escritura del año en que empe-
zó a profetizar Ezequiel, resulta evidente anterioridad de
aquel a éste. Nos dice asimismo que Hermipo , citado por
'Josepho , califica a Pytagoras de excelente en sabiduria, y
piedad. El que Hermipo fuese contemporaneo de Pytago-
ras no lo dixo Josepho, ni nadie; pusolo el Ácademico de
su cabeza 3 como mas -arriba el que Esculapio fue contem-
poraneo de Heber. Tampoco dice Hermipo lo de la exce-
lente sabiduría , y piedad de ao Esto dicelo el mis-
mo Josepho. Para lo que cita cd 10 a Hermipo es, para lo
de haber tomado Pyragoras algunas opiniones de los Traces,
y de los Judios. ¿Pero quién no admirará E cite el Aca-
demico , como palabras literales de Josepho, las siguientes:
Multa a ludeis in suam Phylosophiam ali , at
Hermippus , no habiendo tales palabras en Josepho * Todo
lo que hay de Hermipo en el lugar alegado de Josepho es
una fabula, ú delirio de Pytagoras 5 esto. es, que decia este
Phylosofo que habiendo muerto un domestico suyo , llama-
do Callifonte , la alma de este difunto acompañaba siem-
pre a Pytagoras, y le daba algunos preceptos, entre ellos,
que nunca fuese por camino donde hubiese caido algun as-
no. Y inmediatamente pone Josepho estas palabras de Her-
mipo: Hec autem agebat, atque dicebat ( Pytagoras ) lu-
deorum , “S Tracum opiniones imitatus , ac transferens in

emetipsum. Y aquí para todo lo que Josepho copia de Hermi-
po. ¿A vista de esto qué concepto se puede hacer del Aca-
demico, sino que se alucina en quanto lee , y escribe ? Ni


qué


58 EL AcADeMICO CONTRA EL ScEpTICO,


qué concepto se puede hacer de Pytagoras por lo que de él
dice Hermipo, sino que para autorizar su errada doctrina pro-
curaba engañar al Mundo con varias ficciones ?

65 Dice mas el Académico , que el Ilustrisimo Cara-
muél sospecha que Pytagoras no enseñó dogma de la Trans-
migracion de las almas , sino que sus Discipulos erradamen-
te lo entendieron asi. ¿Y qué hacemos con una sospecha
del Ilustrisimo Caramuél contra lo que deponen uniformes
todos los antiguos? Mayormente quando no funda Cara-
muél su sospecha , si no en que Pytagoras fue un grande
hombre; como sino hubiese sido un grande hombre Áristo-
teles, y otros de la antigúedad, aunque abrazaron la Idola-
tría, error sin duda mas craso que el de la Transmigracion
de las almas.

66  Siguese luego que Pytagoras siguio los principios
Cabalisticos de la Arismética (sí haría, y buen pro-
vecho le hagan los tales principios Cabalisticos: así a Pytago-
ras como al Académico), y por numeros numerados , no por
los mumerantes proporciono la Physica, Sc, Con licencia
del señor Academico en la Secta Pytagorica (apud omnes pre-
ter Academicum >) los numeros numerantes soi los principios,
los numerados son los principiados,

63 Tras de esto nos viene con la portentosa novedad, de
que quien no esta instruido en la Cabala numerica de Pyta-
goras, ignora las raices de las Ciencias (estrañas idéas tiene
el Académico )3 y trayendo para esto un simil, que viene
al caso como los notados arriba, prosigue asi: 4 este modo
los genios superficiales se contentan con formar sylogismos,
ignorando las raices que tiene en triangulo de ellos, y en el
numero de sus principios. ¿Qué farfala es esta? Yá pare-
ce que no basta la Cabala Arismetica de Pytagoras para pe-
netrar las raíces de las Ciencias, si no que es menester otra
Cabala Geometrica de la invencion del Académico ; pues
el triangulo no es objeto de la Arismetica , sino de la Geo-
metría. Que esto se escribiese en la Laponia, 0 en la nue-
va Zembla no lo estrañaría; pero que se escriba en Espa-
ña, que está llena de Escolasticos; esto es de hombres


que


Carra QUARTA, 59


que saben que la raíz , 6 fundamento primordial del s'logis-
mo es unicamente aquel principio per se noto, quee sunt ca-
dem uni tertio, sunt eadem inter se, es digno de admiracion,
Yo he estudiado tambien un poco de Geometría, y Arisme-
tica, y acaso algo mas que el Academico , y sé que la Cien-
cia de Triangule os, y números es tan del caso para los sylo-
gismos, como la Dioptrica, 0 Catoptrica para sembrar beren-
genas.

68 Despues de darnos esta nueva doctrina con una de
aquellas transiciones de topetón, que freqúentemente usa
el Academico, pasando sin preparacion alguna de una ma-
teriaa otra, que no viene al caso , sin qué, ni por qué nos
empuja un Catalogo de Autores , de en diferentes tiempos
asistieron a los quatro Elementos vulgares. Es verdad que
algunos son traidos por los cabellos; v. gr. San Gregorio
el Grande, no mas que porque dixo : Sicut in Arte Medici-
ne contraria contrariis curantur, comosi el uso de los
contrarios en la Medicina no tubiese lugar, que los Elemen-
tos sean estos, O aquellos, O los otros. Por ventura los Chy-
micos , que admiten principios distintos, no procuran di-
solver lo coagulado , coagular lo disuelto, atemperar los áci-
dos con los alkalis, refrenar los alkalis con los acidos,
XC.¿

69 Pero pasemos aquella lista de Autores. ¿A qué viene
eso * Hay alguno que ignore, O niegue que son , y fueron
muchisimos los sequaces de los quatro El MENtOS vulgares
(y aun por eso se llaman vulgares ), Ayre, Fuego, Tierra,
y Agua * Pues si nadie niega, o ignora esto, a que proposito
es esa lista í

70 Mas aunque la lista no es del caso, mucho menos
lo es una invectiva que se sigue a ella contra Wiclef, Lu-
tero , y Calvino y porque impugnaron la Theologia Esco-
lastica, Ya se vé que lo hicieron contra razon. ¿Pero a qué
viene eso ahora? Qué conexion tiene la Theologia Esco-
lastica , ni con que los Elementos sean tales, O quales , ni
con que la Medicina sea cierta, 0 incierta, perfedta, o im-
perfecta *


Co-


60 EL ACADEMICO CONTRA EL ScEpTICO,


71 Como quicra,este desproposito le ha servido para vol--
ver a declarar su ojeriza contra todo libro estrangero , que
trate de Physica , que de Medicina, que de Mathematica,
prerextandola con aquel ridiculo espantajo de quese puede te-
mer que a vuelta de doctrinas puramente naturales nos sugie-
ran los Hereges sus errores, Sobre que se le repite al Acade-
mico, queesa añagaza yá está entendida; que ese es un ar-
tificio de muchos, que solo son Phylosofos en el nombre, pa-
ra ocultar su ignorancia. Aun si este tema fuese solamente
contra los Libros de Autores Hereges, pudiera pasar, pero
explicandola en general contra los Libros Estrangeros, yá no se
puede dudar del fin con que se hace. :

72 Corona el Academico esta impertinente inveétiva se-
ñalando ocho proposiciones erroneas ( asi las llama ), comu-
nes a los nuevos Phylosofos , que propone, con las palabras si-
guientes. ;

Dicen lo primero, que no hay mas que un principio de to=
das las cosas, quees el Fiat de la Divina voluntad, y espar-
cen los Olandeses Libros enteros de esta materia.

Lo segundo dicen, que los cuerpos mixtos, aunque sean de
los brutos, solo se distinguen entre sí en la varía magni-
tud, figura, sitio, textura, quietud, y movimiento de los
atomos; esto es, de particulas insensibles de que los suponen
compuestos.

Lo tercero, que el calor, y frio, luz, color sonido, y
otros entes que se llaman qualidades sensibles , no son mas
que afecciones de sola nuestra mente, y no de los cuerpos
mismos que llamamos cálidos, frios , Ge,

Lo quarto, que las bestias, y figuras solamente son ma-
quinas como tas ae los reloxes de campanilla , que carecen
de todo sentido, y conocimiento.

Lo quinto, que el entendimiento humano puede, y debe dudar
de todo,exceptuando del pensamiento con que juzga existir,

Lo sexto, que antes de la revelacion de que hay Dios,
qualquiera pudiera dudar , si el hombre no fue criado de
tal condicion, que por naturaleza se engañe en todos sus
Juicios, aun en los que le parecen mas ciertos , y REN

0


CARTA QUARTA, 61


Lo septimo , que por ser limitado nuestro entendimiento
nada cierto puede saber de lo infinito , y por esa razon
que nunca debe arguir , u disputar de El.

Lo octavo, que la Fé Divina es la que solamente cer-
tifica haber algunos cuerpos existentes : pues a no interve-
mir la Fé, se pudiera dudar hasta del proprio cuerpo que
tenemos,

Estas son las ocho proposiciones que nota de erroneas
el Académico; y en el modo , con que las enuncia , se cono-
ce que oyó cantar, pero sin entender la letra, ni el tono,

73 Lo primero muestra su ignorancia en quanto al hecho,
atribuyendo a los Phylosofos modernos en comun las ocho
proposiciones , siendo la coleccion de ellas propria privati-
vamente de los Cartesianos , y Cartesianos rígidos, de los
quales hay yá muy pocos en las Naciones. Y si no me crec
el Académico sobre el corto número de Sectarios a que es-
tá reducido el Cartesianismo puro, crea el mejor Impugna-
dor de Descartes el P. Daniél, que en la página 126 ( de la
traducion de Salamanca ) de su excelente Libro Viage al
Mundo de Descartes , afirma esto mismo.

Lo segundo muestra su ignorancia en quanto al dere-
cho, yá calificando todas las ocho proposiciones de erroneas,
pues ciertamente no todaslo son ; yá entendiendo algunas , y
aun las mas muy siniestramente, Lo que voy 4 mostrar, |

75 Del modo que enuncia la primera proposicion , bien
Jlexos de ser erronea , es una verdad de Fé Divina ; pues de
aquella proposicion ,x0 hay mas que un principio de todas
las cosas , que es la voluntad Divina ,es equivalente esta:
solo de la voluntad Divina se verifica que es principio de
todas las cosas , que coincide con el omnia per ipsum fac»
za sunt de San Juan. Ási es una verdad muy de Fé el que no
hay otro principio , 0 cosa universalisima mas que Dios, Su-
pongo que no quiso decir esto el Académico, sino que su
intencion se dirigió a aquella máxima de Mr. Descartes,
que fuera de Dios no hay sino causas ocasionales ; pero no
acertó a explicarse.

76 La segunda proposicion ( dexando a parte lo de los

bru-


62 EL ACADEMICO CONTRA EL SCEPTICO,


brutos , porque esto toca á la quarta) es afirmada por san-
tos Doctos , y buenos Católicos, que de ellos se pueden
formar docientas Academias, mas numerosas que la nueva
de Valencia 3 y es arrojo capitular de erronea una doctrina
seguida por tanta gente honrada, El confundir las particu-
las insensibles con los atomos solo cabe en quien ignora
aun el significado de las mas triviales voces Phylosoficas, El
que todos los cuerpos constan de particulas insensibles es
de la suprema evidencia , porque todos se componen de ta-
les partes sensibles , estas de otras menores , estas de otras
hasta llegar a las insensibles, Lo de los atomos es otra cosa
que tiene secta Phylosofica a parte , distinta de la Carte-
siana. Algunos Aristotelicos , aunque pocos , admiten los
atomos 3 pero los Cartesianos , nemine discrepante , los re-
prueban. Sobre lo que reconvengo al Académico con uno de
los Artieulos que propone el P. Daniel en aquel Tratado
de Paz, de su invencion , entre Aristotelicos , y Cartesia-
nos en el Libro .citado arriba. El Articulo es Como se si-
gue, pagin. TIX,

77 Probibirase igualmente a los Peripateticos el mal-
decir la Philosofia de Descartes , sin haberse ¿instruido
bastantemente de ella, so pena de hacerse , y» haber de ser
tenidos por ridiculos, como algunos Autores que han
puesto .a este Phylosofo en el numero de los Atomistas.

78 La tercera proposicion esta defectuosa , y aun sinies=
tramente proferida ; supongo que no por mala fé,:sino por
falta de “inteligencia. Debicra advertir el Académico , que
los Phylosofos , que niegan las qualidades Aristotelicas, subs-
tituyen por ellas un mecanismo que las equivale , para pro-
ducir.en nosotros las “sensaciones correspondientes 3 y estas
sensaciones no son afecciones de la mente , de modo, que
la mente por ella se denomine cálida, fria, Sc. sino que a
la mano, al pie, Sc. competen estas denominaciones , Y
la realidad de ellas, Entendiendo de este modo la proposi-
cion , son ya en las Naciones muy pocos los Phylosofos que
la niegan, en comparacion de los que la afirman. Y debie-


ra bastar para contener al Académico , de modo que no cen-
su-


Carra QUARTA., 63


surase de erronea la proposieion , el que los dos doctos Jesui-
tas, y grandes Phylosofos uno , y otro, el P. Daniél , y el P.
Regnault están constantemente por ella, aquel en su Vtage
al Mundo de Descartes , y éste en sus Dialogos Physicos,
Cito estos Autores , y Libros, porque están ya tan vulgari-
zados en España , especialmente el primero , que me parece
inverisimil que no los haya visto el Académico,

79 La quarta proposicion fue una caprichada de Des-
cartes , que aun siguen algunos Sectarios suyos, aunque po-
cos. 3 Pero por qué se ha de poner a cuenta de los Phylosofos
Modernos , hablando de ellos en general , esta caprichada de
Mr. Descartes , quando entre los modernos para cada uno
que la sigue hay quinientos que la desprecien?

80 En orden a las proposiciones quinta, sexta , y octa-
va repito lo que dixe arriba, El Académico oyó cantar , pe-
ro sin entender la letra, ni el tono. De la Escuela Cartesiana
viene la duda de que en ellas se habla. ¿ Pero qué duda es es-
ta? Es una duda séria , que realmente tenga en suspension, y
perplexidad a los Cartesianos ? Nada menos, Es una duda co-
mo theatral, y de mera apariencia , destinada a sujetar a
nuevo exámen aquello mismo que se tiene por cierto, para
asegurar , o comprobar mas su certeza ; al modo que los Lo-
¿gicos usan de los Entes de razon , empleando la ficcion para
descubrir la verdad. O por usar de un exemplo mas justo.,: al
modo que en la qúestion , que Santa Thomás propone
1. parte, quest. 1. art. Utrum Deus sit , suena duda de
la existencia de Dios , pues de lo que se pone en utrunz
parece que se dudas; y la entrada del articulo .44. tertium
sic proceditur . videtur quod Deus non sit, suena a di-
senso 3 sin que por eso se pueda decir que Santo Thomás
dudó nunca de la existencia de Dios. |

$1 Creo que Descartes se explicaria mejor si dixese,
no que pretendia que se dudase de la cosa, sino que se pres-
cindiese de la certeza, Que esto solo quiso decir no tiene
duda, y creo tambien que se explicaría así, si firese Es-
colastico.

82 Yerra tambien mucho el Académico en atribuir a


los


64 EL ÁcADEMICO CONTRA EL Sceprico,


los Phylosofos que proponen aquella duda, o dudas, el que
digan que solo se puede salir de ellas, suponiendo la Fé Di-
vina , O la revelacion de la existencia de Dios. No hay tal,
Lo que dicen es, que no podemos asegurarnos de que ha-
ya algunos cuerpos existentes , sino por la evidencia natu-
ral que tenemos de que hay Dios, y que este Dioses tal,
que nec fallere potest , nec falli. Pues si se hiciese la hy-
pothesi imposible de que no hay Dios, y consiguientemente
que el hombre fue hecho por el concurso”casual de los Ato-
mos, como ponia Epicuro , podrian concurrir los Atomos
a formar su cercbro tan despropositadamente, que al
hombre pareciesen evidencias los mas crasos errores 3 como
por una inversion , O turbacion accidental de este organo
sucede a muchos locos. Del mismo modo, aun suponien-
do que hay Dios, sí se hace la otra hypothesi igualmente
imposible de que este Dios no es infinitamente bueno , an-
tes capáz de engañar , se sigue de ella que pudo format
mi cerebro de modo que no me represente sino falsedades,
y quimeras.

83 Entiendase lo dicho como una mera explicacion de
do que sienten los Cartesianos sobre esta materia , para ob-
viar a la siniestra inteligencia del Académico , y de otros
«que se meten a impugnar , y aun a insultar a Descartes,
sin entender mas de la Doctrina Cartesiana , que yo de la
lengua China 5 mas no como que yo apruebe el nuevo me-
todo demonstrativo de Descartes , que poniendo por preli-
minar aquella duda universal, o abstraccion de toda certe=
za , empieza por la demonstracion de la existencía , para
tomar de este principio las pruebas de todo lo que juzga de-
monstrable,

84 La septima proposicion ni esta afecta al Cartesianis-
mo, nia otra Secta alguna. Solo es de uno, u otro Phyloso-
fo, y admite diversisimos sentidos. En alguna manera la
prueban los Escolasticos , quando «confiesan que los Atribu-
tos de Infinidad , y Inmensidad solo se pueden explicar por
negociaciones que lo son ex modo significandi , por no dár


mas de sí la cortedad del humano entendimiento respecto
del


CARTA QUARTA, 65


del Ente Infinito. Pero tomada con todo rigor» Ó proprtie-
dad la proposicion , lo que mas inmediatamente significa es
una timidéz respetosa, de quien conociendo quan facil cs
errar en orden a objeto tan incomprehensible , no se atreve a
pasar de aquello que enseña la Fé,

85 Vé aqui Vmd. puesto a derechas, y d las claras
todo lo que trastornó el Académico, quien no contento
con atribuir al comun de los Phylosofos modernos algunas
idéas proprias de Mr. Descartes, confundió esas mismas
idéas 3 de modo, que no las conocerá el padre que las en-
-genró.

86 Mas yá que le disimulernos todo esto al Académi-
co, ¿cómo podré yo, porlo que a mi toca, disimularle el
visible despropasito de incluir todas estas baratijas ex un
escrito dirigido singularmente contra mí? Á que proposi-
to vienen las ocho proposiciones que el Académico , por no
entenderlas , califica de errores, si ninguna de ellas se ha-
lla en parte alguna de mis Escritos? A qué proposito esten-
derse tanto sobre los quatro Elementos, Agua, Tierra,
Ayre , y Fuego, no habiendolos yo negado jamás, ni me-
tidome con ellos * A qué proposito dár contra los Sysrénwas
modernos , si ninguno de ellos sigo yo? Si a mi me califica
de Sceptico, y como tal me impugna, para qué se mete
con los Systématicos , y especialmente cor Mr, Descartes,
el hombre mas distante del Scepticismo que hubo jamás,
pues no vió el Mundo Phylosofo alguno igualmente resuelto,
y decisivo?

+ 87 Mas yá es tiempo de dexarlo. Basta lo dicho para
que Vind. haga el debido concepto del Libro del Acadé-
mico. Lo que he expuesto es la muestra del paño. Todo el
resto de la pieza es de la misma calidad. No se pueden po-
ner los ojos en parte alguna , sin encontrar, 0 un pensa-
miento absurdo , O una especie que no viene al caso, O
una doctrina siniestramente entendida, 0 una conseqiien=
cia mal hilada , O una critica torcida , d una farfala confusa,
8cc. Parece a Vind. que un Escrito de tales circunstancias


puede tener por Autor al P. Flandes? Yo no la erceré ja-
Tom. ILL. de Cartas, | E mas.


66 EL ACADEMICO CONTRA EL SCEbTIC O.


ás. No conozco al P. Flandes, ni le habia oído nombrat;
dor lo menos no me acuerdo, hasta que con ocasion de es-
te Librejo se puso su nombre. en la Gazeta. Pero habiendo
sido Provincial en una Religion que tanto abundan de hom-
bres Doctos, debo suponer que el tanvien lo es, y con
alguna distincion. Por cons' ¡guiente Juzgo inverisimil que
sea siya una tan estrafalaria impugnación. Y aun quando
la e nacion fuese tolerable , no «me atrevería yoa atri-
buirsela 3 porque esto de procurar el mombre de Autor sin
mas coste que el impugnar a otro, es proprio de los pobre-
ones de la República Literaria, que solo vestidos. de an-
Ol salen a la plaza; es sor Autor al baratillo: porque
aun para impugnar medianamente basta mucho menos que
mediana habilidad.

88 Este es mi sentir;3y si Vid. no fuere por ahora
del mismo, espero que con el tiempo lo sea en vista de nue-
vas, y mas claras pruebas que le daré de que el P. Flandes
no puede ser el Autor de esta Obra. Entretanto suplico a
nuestro Señor guarde a Vid. muchos años, éxzc,


CARTA YV.
RESPUESTA A DOS OBJECCIONES,


IF Aceme Vmd. cargo de no haber dado respuesta a dos


E Escritos que salieron al publico contra dos proposi-
ciones, O máximas mias, los quales , dice, la merecian por
su erudición, su cultura, y su urbanidad. Yo añado que
tambien por las circunstancias de sus Autores. El primero
fie un Jóven Jesuita de bellas esperanzas , que presto se
desyanecieron con su temprana muerte muy sentida de mi,
porque le estimaba, y amaba mucho, por su Religion, por
su nacimiento, y por sus prendas. Este me impugnó en el


asunto de haber preferido , en la linea de Poeta, Lucano
a


CARTA QUINTA. 67


3 Virgilió. El segundo fue un docto Cortesanó , bien cono-
cido en Madrid, y otras partes por sus empleos , por su
ingenio , y erudicion. Este combatió la máxima que yo ha-
bia procurado establecer , de que la Eloqúencia en ninguna
man=ra pende de las reglas de la Rethorica.

2 Es verdad, que ni a uno, nia otro respondí, aun-
que confieso que uno , y otro , por las circunstanscias que
Vind. expresa, y la que yo añado, merecieron mi estima-
cion, y por consiguiente mi respuesta. ¿ Por qué, pues,
no la di? Dirélo. Por haber conocido con varias observa-
ciones que las respuestas a semejantes Escritos son por la
mayor parte inutiles, y ociosas. ¿Y por qué esto? Porque
comunmente quando salen las respuestas, yá el público tie
ne olvidadas las impugnaciones. Si Vmd. me dixere que
quando las impugnaciones tienen las buenas qualidades que
yo confieso en las dos de que se habla , no las olvida tán
presto el Público, le responderé que está Vmd. muy en-
gañado , y que no conoce bien la disposicion que para es-
se efecto tiene la mayor parte de los hombres. Los mas de
ellos, por ignorantes, O por rudos no conocen la hermo-
sura de las impugnaciones discretas; a que es consiguiente
que no pudiendo recibir algun deleyte de su letura, las
desechan, y dán de mano por insipidas. Al contrario, pon-
ganles en la mano un papelon inculto, tosco , lleno de in-
solentes satyras , de sucios dicterios, de viles truanadas,
este es el que leen gustosisimos , este es el que aplauden, y
este es el que por algun tiempo conservan.

3 Y no pára aquí el mal; sino que ¡o mismo sucede a
muchos de aquellos que tienen alguna inteligencia en ma-
teria de escritos, supliendo en estos, por la ignorancia,
y la rudeza, la envidia, y la malignidad. Pero es pun-
to este , en que, por tener tanto que decir, no diré mas;
contentandome con exclamar, copiando a Barclayo en
la entrada de su Euformiorn : ¡ Que non vidi! que non pas-
sus sum!

4 Mas al fin, todos estos Escritos, cuyo asunto es
censurar Obras agenas,, es de tan: corta duracion , que el

E2 que


FR RespuesrA A DOS OBJECIONES.


que mas se conserva, en el curso de una Luna absuelve el
de su vida. ¿Para qué, pues, se ha de fatigar un Autor en
rebatir unos contrarios , que sin causarle mas daño que una
leve pasagera inquietud , verá luego sepultados en el olvi-
do? Qué se hizo la multitud de satyras que inundaron la
Francia contra el célebre Juan Luis de Balzac ? Qué las que
se produxeron contrala famosa Mazdalena Scud.ri? Ya no
hay memor'a de ellas , y las obras de aquel , y de esta sub-
siston , y ver similmente subsistiran mucho tiempo con es-
timacion. Estas censuras son un humo, que turba, y mos=
lesta un poco, mas luego se disipa. Tal vez sucede, y a
mí me sucedió mas de tres veces, que antes de concluir el
Antor su Apología ya no kay en el Mundo memoria de la
11pugnacion. ]
- 5  Estefueel motivo de no haber respondido a las dos
que Vmd. me recuerda. Pero ahora los muchos que tengo
para complacer a Vid. me mueven a dár alguna, quando
le veo tan deseoso de ella.
- 6 Y lo primeto, por lo que mira al Escrito del Jesuita,
yo no yeo que este pruebe mas de lo que yo supongo 3 es-
toes, queeñn la disputa sobre preferencia entre Virgilio , y
Lucano hay mucho mayor numero de votos por el primero,
que por el segundo 3 lo que incluye una clara confosion de
que la mayor probabilidad exrrinseca está a favor de Virgi-
lio 5 pero con la reserva del derecho que Lucano puede
tener a la mayor, 0 igual probabilidad intrinseca 3 la
qual es muy compatible con la minoridad de la extrinse-
ca, pues todo el Mundo sabe que multa falsa sunt pro-
babiliora veris. |
«7 Digoque el P. Jesuita solo esto probó , pues no pro-
duxo otro fundamento a su dictamen que la multitud de
Criticos que elevan a Virgilio sobre Lucano , y sobre todos
los demás Poetas Latinos. Pero aun de estos pretendo que
se deben descartar todos aquellos que quieren humillar a
Lucano , y aun degradarle de Poeta, no por otro defec-
to que la falta de ficcion. ¿Quién no vé que es una qiiestion
de mero nombre , si se debs llamar Poesía , 0 no , una com=-
? po-


CaArTA OuIiNTA. 69


posicion métrica, en que no haya ficcion alguna * Es ver-
dad que Aristoteles dió por inseparable la fabula de la Poe-
sia3 pero sin mas motivo que querer que fuese pauta para
todos los Pocras Homero. Y por mas que lo haya dicho
Aristoteles, el comun modo de hablar está, y estará siempre
en contrario. ¿ Por ventura no se cuentan, y centaron siem-
pre entre las obras Poeticas de Virgilio las Georgicas , cn
las quales no hay ficcion alguna? No está colocado en la
clase de los Poetas Lucrecio , que solo escribió una Phyloso-
fia que él juzgaba verdadera ? Las Satyras de Horacio, Per-
sio, y Juvenal, que no contienen otra cosa que correccion
de 1as costumbres viciadas de aquel tiempo, na están anu-
meradas a las Obras Poeticas por todo el Mundo * Quien
hay que no tenga por Pocticos los Sacros Hymmnos de que
usa la Iglesia en el Oficio Divino ? No llaman todos Poemas
la Maria Estuarda de Lope de Vega, y la duracana de
Don Alfonso de Ercilla ?

g8 Pero demos graciosamente que solo sé puede llamar
Poeta impropriamente el que no finge. Pondré la qijestion
debaxo de otras voces, quedando la misma en quanto a la
cosa significada. Esto es, quiero considerar a Lucano , no
como Poeta, sino come Autor «métrico, O yersificante.
Como a mí me concediesen que en esta linca tiene iguales,
o superiores primores a los de Virgilio, ¿qué se me dará,
ni al mismo Lucano se le daría si viviese ahora, porque le
nieguen la qualidad de Pocta ? Virgilio versifico ficciones,
Lucano realidades. Como me concedan que la versificacion
de éste no cede a la de aquel en yalentia, en magestad, en
la vivacidad de expresion, en la agudeza de la sentencia,
en la harmonia , en el entusiasmo , Kc. yo dexaré de
muy buena gana que a Lucano censuren el yicio de ye-
ridico , reservando a Virgilio, y otros la gloria de inven-
Cioneros.

9 Vamos yá al segundo Imptghador. Este me acomere
con dos argumentos , que a la verdad no impugnan la subs-
rancia del asunto , sino lo que yo escribí de que nunca es-
tudic las reglas de Rhetoricaz 9 si impugnan la substancia

Tom. III, de Cartas, E3 del


70 RespUEsTA A DOS OBJECIONES,


del asunto ,:solo:es por un:modo “indirecto. Para el primero
me supone celoquente en un ¿grado :muy .alto. Y hecha esta
suposicion., procura representar sumamente «dificil , y aun
imposible haber .Megado .a esta eminencia sin el estudio de
las reglas.

10 Para este argumento tengo.dos soluciones. La primera

consiste en-la negacion del supuesto: :la:segunda.en la nega-
cion delasunto. Elsupuesto es que soy eloqientisimo: elogio
que en ninguna «manera .merezco, El-asunto .es .que.sea ., Ó
imposible ,:+0 :sumamente dificil -arribar.a un grado elevado
de Eloqiencia, sin estudiar las reglas 5 «lo que «tambien nie-
go, y para negarlo -me remito .a las pruebas que dí quando
traté “de este asunto,

11 +El segundo “argumento +propuso el Impugnador, con
la satisfaccion de tenerle por totalmente indisoluble. Y -aun
Vmd. ¿en su Carta de algun :modo insinúa «estár .cn la
misma inteligencia. Fundale:en que cn varias ¿partes de mis
Escritos «cito las Instituciones «Oratorias de Quintiliano,, el
mayor «Maestro «de -Eloqiencia que hasta .ahora:hubo: lue-
go «estudié , -infiere., las ASS de la Cratoria .cn .este
Autor,

12 Tambien para “este argumento etengo dos. O
La primera coy , diciendo , que no es lo. mismo leer que es-
tudiar. Y.si.el. Impugnador. Guiso. suponcime -de:una tan fe-
liz memoria (en que SECT padeció cUBAno; -como le
padecieron: algunos ótros )que.en micoincida el estudiar con
el leer, as que:como- las Instituciones de Guintiliano
tienen Ln Indice .muy:copicso , pude por él buscar una, u
otra especie que necesitaba, sin lecr seguidamente , :niaun
un capitulo entero de Quintiliano. |

13 «Pero ¿la segunda. solucion “esmas decisiva , y revuel-
ve -tetr:blen:ente contra el Impugnador. Para darla. supon-
go una'ccsa., quesin:duda me concederán como-Ciertisinva
quentos leyeron «mis Escritos 3:esto:es ,que*si sen «ellos hay
algo de eloquencia y nada:son inferiores. en ella el primero,
y segundo "Tomo del Teatro Critico a los que se sigufe-
ron despues, Aun crco yo que los que tienen critica £na,


ha-


Carta QUINTA. ale:


habrán reconocido algo de decadencia de estilo en los To-
mos posteriores , tanto. mas perceptible , quanto. mas fue
creciendo. la edad. Por lo. menos yo. lo. juzgo. así 5 y aun
creo que es preciso que asi sucediese , porque la energía,
brillantéz , y vivacidad de estilo piden una especie de vi-

or en el alma , que succesivamente se vá debilitando, casi
a proporcion de lo que cada dia se vá disminuyendo. la
fuerza del cuerpo. Un Sofocles,. que en. la edad nonagenaria,
O. cerca de ella daba a sus composiciones dramaticas tanto
esplendor , y viveza de espiritu, como en. la. consistente,
se debe reputar por un rarisimo monstruo; mejor diré por un.
milagro de: la naturaleza.

14. ¿Pero adónde voy con esto? Derechamente a mi
asunto. De Quintiliano no habia leido ni un renglon, ni aun
visto este Autor por la cubierta, hasta despues de dár a
luz el Segundo “Tomo del Teatro Critico. Compréle el año
de 28 en el deshecho: de la Librería del difunto. Conde de
Torrehermosa, y desde entonces le tengo en la mia. Creo
basta mi dicho. para que esto se me crea 3 porque, si no
estoy muy engañado , por mis Escritos ha conocido todo
el Mundo mi sinceridad. Pero si es menester mas prueba,
daré una línea de conjetural bastantemente fuerte 5 y es,
que , aunque he citado varias veces a Quintiliano , todas
esas citas están en los "Tomos posteriores , y ninguna en
los dos primeros..

15 Si me respondieren que esto pudo depender de que
para ninguno de los asuntos , que contienen el primero,
y segundo Tomo, hallaría cosa en Quintiliano que me hi-
ciese al caso, les pondré luego delante ( y podría otras co-
sas ) lo que este Autor lib. 1 , cap. r , dice de algunas mu-
geres que fueron eloqientisinias ; lo qual me era oportuni-
simo: para lo que en ci Discurso ultimo del primer Tomo
procuro persuadir de la habilidad intelectual de las mu-
geres.

16 He dicho que esta segunda solucion résuelve fuer-
temente contra el Impugnador, porque si yo soy eloqiien-
tisimo ( como el afirma ), y esto sin estudiar las reglas de

| E4 la


qa RESPUESTA A DOS OBJECIONES.


la Rhetorica, como afirmo yo, y de nuevo protesto no
haberlas estudiado, ni en Quintiliano, ni en otro Autor algu-
no ; otros, sin el estudio de las reglas, podrán lograr lo mis-
mo. Y para dos asuntos que no son de mucha imporcancia
basta lo dicho,


Nuestro Señor guarde a Vind. muchos años , Bcc.


E, a o pr Ai ri
S - SR n TI ATEN UA A py TAI ERA ERA E LA A AO
A RS A A SRA IS NAS A A SS AS


SOBREUNA DISERTACION MEDICA,


Ñ UY Señor mio, Recibí agradecido , y leí gustoso la
IV H Disertacion Impresa sobre el método de curar que
Vid. se ha dignado Je enviarme, a fin (dice Vmd. en
la Carta adjunta) de que yo la corrija: expresion que yo
entiendo, como debo entender 3 esto es, como de mera
cortesania 3 O quando mas, estendiendo yo quanto puedo
su significacion a mi favor , como que en ella se me dá licen-
cia para decir lo que siento sobre el Escrito: facultad de
que me aprovecharé, por dár a conocer a Vimd. en el uso
que hago del favor , la estimacion que le doy. Asi propon-
dré a Vimd. algo que he notado en uno, ú otro punto de
su impreso.

2 Es verdaderistma la máxima que Vmd. propone co-
mo primordial fundamento del método, y en que se extien-
de mucho, yá explicandola, yá aprobandola; esto es, que
el Medico debe proceder como Ministro de la naturaleza,
siguiendo sus pasos, imitando su modo de obrar, é8zc. Pero
dos reparos se me ofrecen sobte ella. El primero, que el
establecimiento de esa maxima en ningun modo quita las
dudas , O allana las dificultades que ocurren en la práctica
curativa. Esto se vé claro en que los mismos Medicos que
convienen en la rectitud de esa regla, siguen a cada paso
rumbos distintos, y opuestos en la curacion; lo qual con-
siste en que los impulsos, con que la naturaleza se esfirerza
con-


CARTA SEXTA. 73


contra la enfermedad, son por la mayor parte muy equivo-
cos, y asi los interpretan distintamente distintos Medicos,
juzgando cada uno que executa lo que la naturaleza le dic-
ra. ¡ Quántas veces se juzga conato de la naturaleza el que
lo es de la enfermedad ! Los amagos de tal evacuacion pa-
recerán a un Medico esfuerzos de la naturaleza contra su
enemigo 3 y a otro esfuerzos del enemigo contra la natura-
leza. Tambien sucederá muchas veces proceder la natura-
leza con una evacuacion lenta, la qual es conveniente en
aquel grado en que la naturaleza la toma: pero nociva,
siendo mas acelerada, O en mayor cantidad; y imaginando
el Medico que ayuda la naturaleza promoviendo la evacua-
cion, arruinará al enfermo en vez de expugnar la enferme-
dad. Será aquella lentitud una sábia conducta de la natu-
raleza , y el Médico la atribuira a debilidad,

3 Asi, Señor , aquella sentencia de Valles : Medici plu-
res curarent , si scirent , se nature ministros esse, no me
parece que sea de las mas ciertas, ¿Qué Medico hay que ig-
nore que debe obrar como ministro de la naturaleza * Ningu-
no hay, aun incluyendo los mas ignorantes, que no esté im-
buido del axioma: Medicina est auxiliatris nature ;s'n
que esta les impida cometer innumerables errores, ¿Qué im-
porta que sepan que deben ser ministros de la naturaleza,
si no saben ser ministros, si no aciertan con el ministerio;
si pensando que la sirven la atropellan *

4 El ségundo reparo mio sobre aquella máxima es, que
no alcanzo cómo pueda conciliarse con ella aquella senten-
cia Hippocratica, de que Vmd. hace memoria al num. 19.
exponiendo las reglas, que de mente de Hippocrates deben
observarse en las evacuaciones Medicas, y es tomada del
aforismo 23. del libro 2. Ef ubi oportet usque ad animi
deliquium ducere , S hoc faciendum est, si sufficiat eger,
Digo que no veo cómo pueda conciliarse este fallo con la má-
xima de que el Medico debe seguir los pasos de la natura-
leza , imitar sus acciones, cooperar a sus designios. El deli-
quio , 0 desmayo no es conforme, antes enteramente opues-
to a los designios de la naturaleza, no es obra suya quan-

| do


74 Sobre uNa DiserTACION MEDICA.


do arriba a ur enfermo, sino de la' causa: morbifica. ¿ Quién
dirá que la naturaleza solicita: una incoada muerte suya? Bien
lexos de procurarla, la: abomina5 no la hace, la: padece. Lue-
go, 0 nunca el Medico debe: ordenar evaquaciorr,. que con-
duzca al enfermo'a'el estado de deliquio; 0 noes verdadera
en toda su extension. la máxima de que el Medico: debe ajus-
tarse a-los' intentos de la naturaleza.
| Ya seque no han faltado Medicos , que consideran-
do absurda aquella sentencia en el sentido: que inmediata,
y naturalmente “ofrece , han procurado darla exposiciones,
que la: mitiguen. Y aun Cardano reprehendia severamente
a Galeno, porque la acetó: ex su propria, y rigurosa: sig-
nificacion. Pero Señor mio, lo que yo siento de este re-
curso a interpretaciones violentas, para atraher contra: el te-
nor de la letra a buen sentido: algunas sentencias Hippocra-
ticas , puede “servir, quando mas , para salvar a Hippocra-
tes la reputaciorr de Sabio ; pero dexa sin autoridad sus Es-
critos en la: forma que hoy los poseemos 5 porque si asenti-
mos a. que en varias partes Hippocrates quiso decir cosa
muy distinta de lo que suena la letra , solo 2 uno de dos
principios se puede atribuir , 0 a que Hippocrates no se
explicaba bien,0 a que el texto está viciado: y qualquiera
de las dos cosas, que se suponga y induce una desconfian-
za general de todos sus Escritos 3 porque en qualquiera par-
te de ellos pudo suceder, o explicarse Hippocrates mal , 0
alterarse el texto. ¿De dónde nos consta que no ha suce-
dido? |
6 Esta reflexion me conduce naturalmente a lo que he
notado sobre la explicacion que en los numeros 9 , y 10 dá
Vmd. al aforismo Hippocratico: Omnia secundum ratio-
mem facienti, si non succedant secundum vrationem , non
est transeundum ad aliud , manente eo, quod ab initio vi-
sum fFuit. Este es el que yo (en el Tom. Y. del Teatro, Dis-
curs. 7.) llamé Aforismo Exterminador 3 y no me retrato
de ello, no obstante la reconvencion que Vind. me hace con la
otra doctrina Hippocratica , extrahiida del Libro de Locis ¿in
homine.ES semper non sanantem variare oportet modum. Et
¡ si


CARTA SEXTA. 75


si quidem peius reddiderit malum;.ad contrarium te con-
werte 3 si vero.ad sanitatem tendat , omnino mibil ad bis,
que adhibentur,.auferre oportet , nec quicquam aliud ad-
dere , aut apponere.
7 Dice Vimd.en:el «num. TO. que. si -yo hubiese leído es-
ta doctrina "no «hubiera .dado,a aquel aforismo .el infame
nombre de Exterminador. Ántes bien lexos de eso., Scñor
mio , esta mismisima .doctrina «fue la que me/induxó a des-
acreditar tan, altamente aquel aforismo. Es el caso , que sien-
do esta doctrina buena , y. sana , como yola juzgo, y debe
juzgarla.tcodo el Mundo, .es preciso que la contenida en el
aforismo «sea nociva, y perniciosa. Asipuede Vmd.:notar
queen dicho Discurso 7. del .quinto Tomo del Teatro,
S. 6, alegue contra el aforismo la doctrina de Cornelio
Celso , cue Vmd. num. 9. dice ser traduccion Latina de la
.Citaca Ce Hippocrates, :
8 5 Pero.es.esto-decir.que Hippocrates .contradixo. en él
aforismo .lo .que: había sentado .en el ¡bro de Locis 3 0 que
el aforismo en el. sentido en que Hippocrates le produxo
¿sea falso? Ni uno, ni. otro. Yo. creo .que Hippocrates quiso
decir en €l alguna cosa. bucna , y aceso la dixo 5 pero. del
nodo que hoy .tenemos el texto no puede servir sino de
ocasionar infinitos ,: y perniciosos errores , y de hecho los
«ocasiona. Dice. el .texto-que.el. Medico ,.que. obra: segun
razon (ordenando. tal , 0 tal remedio., prescribiendo tal,
O tal reg men , Ac. ) aunque.no tenga buen, efecto , O aun-
que el efecto sca.contrario, a. su intento ,mo.debe mudar de
rumbo, pudiendo : proseguir. como. habia .empezado, Ahora
pues : El¿Medico , « quanco .empieza 2: tratar. un enfermo,
“siempre piensa que en. los,ordenes:que da ,- aunque, en rea-
lidad lo: yerre , obra segun: razon :,con cue. guiado por el
“aforismo , ,proseguira. errando,,” y empeorando mas , y mas
la enfermecad.,¿ Qué importara «que uno -, 11 otro Autor
trayga a algun buen sentido: el aforismo ? Los mes de los
Medicos no. vén esas exposiciones , y arreglan la práctica a
la letra del texto. |
9 No es esto hablar por sospechas, y conjeturas, sino
de-


76 Sobre UNA DiserTACION Menica.


decir lo que he visto , y tocado innumerables veces, Uno de
los casos, que ví, fue quien ultimamente me determinó 2
escribir contra el _4forismo Exterminador. Habiendo in=
fermado una señorita de esta Ciudad con una especie de do-
lencia, que por su esencia, y por sus circunstancias, se-
gun mi sentir (que despues aprobó un Medico docto, y
confirmó el suceso.) enteramente contraindicaba sangria,
resolvió sangrarla el Medico, que la asistia. Vióse al mo-
mento el mal efecto de la sangria en la postracion de las
fuerzas, y agravacion de los sympromas, Con todo el Me-
dico determinó sangrarla segunda vez para el dia siguien-
te. Procuré con todas mis fuerzas persuadir a la enferma,
a su madre, y a toda la familia que no lo consintiesen. En
efecto los reduxe a ello; pero de nada sirvió, porque vol-
viendo el Medico el dia siguiente de mañana, a fuerza de
gritos, y protestas se hizo obedecer, y la sangria se exe-
cutó. Apenas error alguno de los Medicos pudo jamás tener
Ímas funesto , y mas pronto efecto. No bien se hizo la eva-
cuacion, quando se vió casi cadaver la enferma. No con-
tento yo con las persuasiones del dia antecedente, bastan-
te de mañana habia repetido el encargo , enviando a decir,
que por ningun caso permitiesen sangrarla. Llegó mi ayiso
al punto que acababa de executarse la sangria: lo qual sa-
bido inmediatamente fui a vér la enferma. Halléla hecha
un tronco ; esto es, sin habla, y sin movimiento. A mi per-
suasion se llamó otro Medico de mucho mayor ciencia, y
juicio, para que evitase, si era posible, aquel homicidio.
En efecto se evito, por haber caído el error en una edad
Soreciente, cuerpo robusto , y de bella censtitucion, Se
evitó , digo , con fomentos , bebidas, y alimentos muy espi-
ritosos. Resta lo que hace mas al caso. Volviendo al Mo-
nasterio , encontré en la calle al Medico Sangrador, a quien
no pude menos de recenvenir con su yerro en terminos
“muy fuertes , cargandole especialmente sobre haber pasado
a segunda sangria, despues de visto el efecto, de la primera.
A esto el buen Doctor me salió con el aphorismo : Omnia sg-
cundum rationem facienti, sé non succedat secundum ratio-

| nera,


CARTA SEXTA, 77


nem, Ec. Lo que en vez de aplacarme , me encendió mas
la indignacion , y así le volvi la espalda sin decirle otra pa-
labra , sino que todos los Tyranos del Mundo juntos no ha-
bian muerto tanta gente como aquel aphor'smo.
« 10- Ni hay que decirme que solo Medicos muy rudos,
y de ninguna opinion caen , abusando del aphorismo, en yer-
ros tan enormes. Clama «<ontra esta evasion el suceso tragi-
co del famoso Gasendo. Haviendo caido enfermo aquel
grande hombre a los sesenta y cinco años de edad, fueron
Mamados para su curacion los mas famosos Medicos de Pa-
rís, O por mejor decir todos los Medicos famosos de aquella
Corte. Asi lo afirma su amigo el Docto Samuél Sorbiere
en la Prefaccion de Vita , ES moribus Petri Gassendi, que
hizo para la impresion de sus Obras: Si quid Lutetie vere
eruditum, ES masni nominis fuit inter Medicos , totum
¿llud adfuit sanando Gassendo. ¿Y qué hicieron aquellos
Medicos de tanta erudicion , y fama? Imaginando que la en-
fermedad indicaba evacuacion de sangre, empezaron a san-
grar, y prosiguienron sangrando , no obstante estar viendo
que asi como se iban repitiendo las sangrias , succesivamente
se iban postrando mas , y mas las fuerzas. Reconvinolos con
esta experiencia el enfermo para que tomasen otro rumbo,
Pero ellos se obstinaron en proseguir por el mismo, no por
otra razon , sino porque, omnia secundum rationenm fa-
cienti , si secundum rationem non eveniat , non est tran-
seundum ad aliud , manente eo , quod ab initio visum fuit.
Las sangrías fueron muchas. Á la ultima se le sufucó entera-
mante la voz , para sufocarse luego la vida. Ási se dispuso la
muerte de aquel venerable anciano; porque segun el dicta-
men de los Medicos asi lo habia decretado Hyppocrates mas
ha de dos mil años , O como ellos entendian el oraculo del
aforismo , su adorado Idolo Coo asi les habia mandado sa-
erificarle esta noble victima. |
11 Bien sé que muchos Medicos no usan tan barbara»
mente del aphorismo. Pero igualmente sé que son muchos
mas los que lo hacen. Estos, encaprichados de que es muy
“confórme a razon el rumbo que eligieron para la cura, por


mal


78 SoBrE UNA DiserTACION MEDICA.


mal que le suceda al enfermo , le llevan adelante , escudados
con la sentencia Hippocratica. Es verdad que para _mayor
seguridad suya han añadido a la autoridad del aforismo
cierta ingeniosa tretaque inventaron , y de que usan de tiem-
po inmemorial a esta parte , echando con ella polvo en los
ojos del misero Vulgo.

12 Sucede frequientemente que con los remedios, O por
muchos, Ó por intempestivos , una disposicion leve se
hace enfermadad grave. Es natural en estos casos el juicio
de que el Medico ha errado la cura. Pero el se precauciona
admirablemente contra esta nota, de modo , que hace cree
que el empeoramiento del entermo fue acierto insigne del
arte. Dice que con la oportuna aplicacion de los remedios
se descubrió el enemigo , que estaba oculto ; que se le sa-
có dela emboscada, donde era inexpugnable , a campo ra-
s9;5 donde viendo todos sus movimientos, hay mas como-
didad para evitar sus insultos. El haberse encendido mucho
mas la fiebre, y agravado a proporcion los symptomas , no
fue otra cosa que descubrir , a fuerza de pericia Medica, el
enemigo , o extraherle , digamoslo asi, de sus UE
mientos , para combatirle libremente, Y es tal la ceguera de
los hombres, que con esta trampa entran en mayor confian-
za, y satisfaccion del Medico.

13 Mucho antes que yo descubrió este error Lucas
Tozzi , tratando (tom. Ir. pag. mihi 54.) del método que si-
guen los Medicos , que en estos tiempos se apellidan Grale-
nicos , donde , despues de proponer lo que suelen ordenar
los primeros días de la emfermedad; esto es, ayudas , Xa-
rabes , sangrias , y purgas , prosigue asi: Mox, si fortasse,
ut facile est, symptomata insravescant, malignitatem ¿am
detectam vi medicamenti proclamant.

14 Bien creo yo, que hay Medicos tan buenos hom-
bres, que dicen esto con buena fé, y engañan , porque es-
tán engañados. Pero esto es lo peor que tiene el caso; por-
que estando poseidos de este craso error, nunca mudan
de método , antes procuran siempre con el uso de los mis-
“mos remedios descubrir el enemigo encubierto. No sé si la

¡q


mu -


-— CARTA SEXTA, ¡ 79


reflexion , qué voy a proponer, servirá algo para su desen-
gaño. Si el descubrir la malignidad de la dolencia en la for-
ma dicha es conveniente , tanto mas conveniente sera quan-
to mas se descubra. Al modo que, quando algunas Tropas
enemigas están cubiertas de sus reparos, si es convenien-
te descubrirlas algo, 0 en parte, derribando una porcion
de los reparos , mas conveniente será descubrirlas del todo,
derribando los reparos enteramente. Prosigo así. Si el vér la
calentura mucho mas encendida , y mas agravados los symp-
tomas que al principio , es muestra de haberse descubierto
al enemigo , que estaba oculto 3 quanto mas grados de íncen-
dio adquiera de ahí adelante la calentura, y mas maligni-
dad manifiesten los symptomas , tanto mas descubierto es-
tará el enemigo, 0 la malignidad que estaba cubierta. Por
consiguiente el enemigo no estará enteramente descubierto
hasta que el enfermo se vea reducido a la ultima extremidad.
Luego podrá aplaudirse de sus aciertos el Medico, quando
vea el enfermo en ese estado, porque logró la conveniencia
de descubrir enteramente el enemigo. Si se me dice que en
esa extremidad no solo está el enemigo descubierto , mas
tambien triunfante; repongo que quando el ardor de la fie-
bre, y calidad de los symptomas empiezan a demostrar ma-
lignidad , no solo empieza a descubrirse el enemigo, mas
tambien d ganar tierra para lograr el triunfo.

15 Todo lo dicho, Señor mio, se dirige a justificar lo
que he proferido sobre el aforismo en question. Para que el
sza, del modo que esta estampado, pernicioso, funesto, y
Exterminador, no es menester que Hippocrates le haya pro-
nunciado en algun mal sentido, sino el que se lo dén mu-
chos Medicos. Ni qualquiera buena intencion, que haya
tenido Hippocrates quando escribió aquella máxima, es
capáz de estorvar el horrendo abuso , que infinitos Profeso-
res hacen en ella. Tampoco sirve para estos de correctivo la
otra doctrina Hippocratica; Et semper non sanantem varias
re oportet modum; € si quidem peius reddiderit malum, ad
contrarium te converte. Lo primero, porque muchos jamás


leyeron esta doctrina ; pero el aforismo todos, O casi to-
dos


25 Sobre UNA DiserracioN MenIcA,


dos le tíenen en la uña. Lo segundo , porque aunque la ha=
yan leído , nunca la aplican al caso en quese hallan 5 pues,
aunque con el método , que siguen hayan empeorado el mal,
nunca lo confiesan , y rara vez lo creen , engañados de aquel
falso supuesto , que su proceder no aumentó el mal, sí so-
lo le descubrió. Lo tercero, porque muy comunmente se
sirven de otra escapatoria, que es decir, que aunque la
enfermedad se haya agravado , siempre fueron utiles los re-
medios aplicados ; porque sin ellos el mal, aunque grande
yá seria mucho mayor. En fin, sea pot esto , 0 por aque-
llo , el hecho constante es , que rarisimo Medico, por infe-
lices sucesos que tenga , muda jamás de método en el modo
de curar 3 y todo pende de estár en el juicio de que obra se-
cundum rationem. |

16 Dexado yá esto, en todo lo demás me parece boní-
simo el Escrito de Vid, y muy llena de oportunas reglas
de práctica , sobre que le gratúlo de todo corazon , y le
ruego que en la estimacion , que profeso a sus buenas pren-
das, funde una segura confianza de mi obediencia a sus
preceptos , Ótc.


CARTA VIL
SOBRE LA IMPUGNACION
de un Religioso Lusitano al Autor.


ILL." SENOR.


1 Abrá cosa de mes y medio que recibí de V. S. E la

noticia de que en la Gazeta de Lisboa acababa de

publicarse un Libro intitulado: Teatro do Mundo visibel ,

Phylosofico, Mathematico, Sc. ou coloquios varios en tudo

o genero de materias, con as que se representa a fermosura

do universo, e seimpusgnan muytos Discursos do Sapientisi.
mo


CARTA SEPTIMA. 81


mo Fr, Benito Fferonymo Feyjoo': cuyo Autor es el muy Re-
verendo P. M. Er. Bernardino de Santa Rosa, Doctor en Sa-
grada Thcologia , Calificador dei Santo Oficio , 6<c, Enton-
ces insinué a V. S, IL la baxa idéa que de la Obra me ofrecia
el titulo de ella: y quanto mas le med'té, tanto mas me firmé
en el mismo concepto , diciendo para mí con Horacio:


¿Quid dignum tanto feret bic promissor biatu:


2 ¿Qué esperanza de cosa buena, ni aun mediana se
puede concebir en esta imitacion , O traslacion ridicula , y
pedantesca del titulo de mi Obra principal * Porque yo es-
cribí Teatro Critico Universal , escribe el nuevo Autor
Teatro del Mundo visible. Porque yo expliqué el titulo
añadiendo : O Discursos varios en todo genero de Mate-
rias, explica él el suyo , añadiendo, O coloquios varios en
todo senero de Materias. Muy pobre Escritor es, quien aun
el titulo del Libro ha menester mendigar de otro Autor,

3 Estando yo en el concepto que he dicho , vé aqui
V. S. L que acabo de vér una Carta de un Eclesiastico de
bellas prendas , natural de este País, y residente en la Ciu-
dad de Tuy, a un hermano suyo, Monge nuestro , que es-
ta estudiando en este Colegio , en la qual hay la siguiente
clausula : Dile al P. Maestro Feyjoo, que en Portugal sa-
lio ahora a luz un muevo N. (aqui nombra un Escritor Es-
pañol de estos tiempos , que ha logrado muy poca acepta-
cion ) a quien sus mismos paysanos desprecian , y dicen:::
No puedo copiar lo que se sigue , porque no merezco que se
haya escrito, y mucho menos que se estampe5 aunque no
tiene inconveniente manifestar que el fondo se reduce a que
los eruditos Lusitanos se impacientan de que uno de su Na-
cion se haya entromerido a impugnarme ; lo que yo no es-
traño , por las repetidas experiencias , y noticias que tenzo
de lo mucho que me favorece aquella gloriosa , y sabia Na-
cion; en cuya aceptacion acaso tendrá la mayor parte, el
que sabiendo que he nacido en sus confines, me consideran
los señores Portugueses como medio compatriota suyo, y
suple la pasion lo que le falta a la justicia.

Tom. III, de Cartas, E Pe-


82 SOBRE LA IMPUGNACION DE UN RELIGIOSO.


4 ¿Pero no le parece a V. S, L que este nuevo campeon
que la Carta de Tuy caracteriza muevo NV, es el mismo Au-
tor de que V. S, L me dió noticia * Yo no puedo poner du-
da en ello, pues sobre que aquella expresion es muy con-
forme a la idéa que da del Autor la inscripcion de su Libro;
si aun tiempo hubiesen salido en Portugal dos Impugnado-
res mios , el que escribe de Tuy , que no puede ignorar
el que expresa la Gazeta de Libosa, por ser esta Gaze-
ta, a causa de la grande inmediacion a Portugal, muy
vulgar en Tuy, hablaría de dos nuevos NN. y no de
uno solo, |

5 Vaya ahora otra conjetura en orden a la substancia,
y contenido del Libro, que aunque no tan seguramente fun-
dada como la antecedente , hallo en ella un ayre de verisi-
milind que casi me persuade como prueba positiva. Dis-
curro habrá visto V. S. l. una excelente Obra , dividida
en quatro Tomos de octavo , que salió de Francia pocos
años ha con el titulo de Spectaculo de la Naturaleza , y
ha sido recibida con aplauso de los Eruditos curiosos de to-
das las Naciones Europeas. Si V. S. L vió, 0 vé esta Obra,
hallara que es sumamente adecuado a ella el titulo de Teatro
del mundo visible; y no menos la substancial circunstancia
de representar la hermosura del Universo, porque realmen-
te el Autor Francés no hace otra cosa en todos quatro To-
mos , que exponer a los ojos , y mente del Lector el grande
Teatro del Mundo visible en toda su extension ( del Mun-
do invisible nada ), con bellas reflexiones que muestran la
hermosura del todo , y de sus partes. Añado , que lo de Phy-
losofico, [Matemático , con su et cetera , tambien le quadra
admirablemente , porque lo mas de la Obra del Francés, con
grande exceso, es Phylosofico, y Matemátieo; y el ef cete-
ra puede venir a lo que se mezcla en ella de Politico , y Mo-
ral. ¿No podremos , pues , discurrir con bastante verisimilí-
tud que el nuevo Escritor Lusitano es un: mero plagiario del
Francés , que solo puso de su casa alguna diferencia en esti-
lo , y método, y algunas impugnaciones buenas, 9 malas
contra varios Discursos mios *


Pe-


CARTA SEPTIMA. 83


6 Pero me replicará V.S, L ¿por qué no podrá ser
Autor Original el Lusitano ? El Teatro del Mundo visible
se puede exponer 2 la consideracion debaxo de muy dife-
rentes aspectos , y representarse su hermosura a muy dife-
rentes visos ¿ asi como de qualquiera objeto , segun los
varios puntos de vista de donde se mira , se pueden hacer
distintas pinturas, todas buenas, y todas originales, Pudo,
pues, muy bien el Autor Lusitano, debaxo de un titulo
adaptable a la Obra del Francés , formar otra diferente, y
muy original, |
7 Esto está muy bien discurrido 3 y me hiciera alguna
fuerza , si en el mismo titulo no reconociese señas de Autor
pobre , mendigo, y plagiario. Si aun los pocos, y peque-
ños renglones , de que consta la inscripcion , no pudo com-
poner sin arañar la mitad de la mia, ¿que se puede esperar
en el cuerpo del Libro? Pero la peor seña está en aquella
infeliz addicion : Y se impugnan muchos Discursos del Sa-
pientisimo Fr. Benito Geronymo Feyjoo, Los Impugnado=
res, Ilustrisimo Señor, son la gente mas miserable que hay
en la República Literaria. Son estos unos pobres, que a falta
de fondo proprio trabajan en el ageno : unos desnudos, que
no teniendo rela para vestirse , se cubren con hilachas, y
trapos recogidos aqui y alli: unos infelices , cuyo cauda-
lejo se reduce a unas tristes raeduras que sacan de las mone-
das de plata , y oro que pueden haber a las manos. Lo peor
es, que quanto está en ellos las alteran , y destruyen, por-
que son como unos Alquimistas al revés. La Alquimia de
los metales baxos , como hierro, plomo , y estaño preten-
de hacer plata, y oro: estos de la plata, y oro; esto es,
de los Escritos mas preciosos pretenden hacer hierro , esta-
ño , y plomo, procurando envilecerlos con sus imposturas;
porque es muy comun en ellos suprimir , ó alterar las prue-
bas, truncar pasages , interpretar siniestramente las voces,
ocultar , ú dexar entre renglones todo aquello que dá luz :
clara a las materias , haciendo con estas, y otras fraudulen-
cias semejantes decir al Autor impugnado lo que ho le pasó
por el pensamiento.

Fa Mas


94 SoBrE LA ÍMPUNACION DE UN RELIGIOSO.


8 Mas quando haya impugnadores de mejor fé , lo
que es bastantemente raro , no se puede negar, que gene-
ralmente hablando, todos los que no dán a luz otros Escri-
tos que impugnaciones , o censuras de otros Escritos, son
Autores al baratillo 3 porque esto de impugnar es aun mas
facil que pedir prestado 3 y bien , Ó mal , ninguno hay tan
ignorante, Ó rudo que no pueda hacerlo. Un Barbero de
esta Ciudad, y mal Barbero , estuyo para escribir contra
mi en defensa de la Medicina 3 y se hubiear salido con ello,
si tuviese con que costear la. impresion , que fue lo unico
que le faltó al pobre para constituirse Autor. Por eso, co-
mo escribí en otra parte , el célebre Trágico Racine llame

Autorcillos (petits Auteurs ) a los que no escriben sino
censuras de los que son propriamente Autores. Se puede
decir que estos son una especie de ratones racionales , por-
que su ocupacion es la misma de los ratones , hacer rui-
do , inquietar , y roer. Hacen ruido en el vulgo , y con el
ruido que hacen en el vulgo, inquietan al que no es vul«
go. Unos , y otros se sustentan royendo , mas con una con-
siderable diferencia. Los ratones irracionales roen los Li-
bros por afuera , estotros por adentro : aquellos el perga-
mino , estos la escritura. Y aun hay entre ellos algunos tan
ruines, y malignos, que no solo roen los Escritos , mas
aun los zancajos de los Escritores: alo que nunca llegan
aquellas bestezuelas domesticas,

9 Podrá oponerse a favor del nuévo Escritor Lusita-
no, que este no es un mero Impugnador , pues el titulo
anuncia cuerpo de obra distinto de las impugnaciones, y.
en que estas es verisimil que entran como accesorias , por
tocarse puntos en el asunto principal en que el Autor ¡lle-.
va opiniones opuestas a algunas mias. Yá veo que esto bien
podria ser, pero dudo que sea, porque abultar el titulo
con el anuncio de las impugnaciones , significa en ellas algo
mas que cosa accesoria. Y quando: no. signifique + esto,
significa por lo menos , que el Autor desconfía del meri-
to de su Obra para el despacho : 3 y para lograrlo se va-
le del pegote de titulo, que impugna muchos Discursos

10105,


CARTA SEPTIMA. 85


mios. Este es el artificio de que antes del Lusitano se han
valido muchos. Yá en alguna parte he dicho , que soy do-
tado de una gracia gratis data , de que renunciaria muy
gustoso la mitad; y es, que no. solo tienen mucho curso
mis Escritos, mas tambien minombre hace que tengan al-
guno dos. de mis contrarios. Son muchos los que no se con-
tentan con saber loque dice el Padre Feyjoó , sino saben
tambien lo que se dice del Padre Feyjoó, o contra el Padre
Feyjoó. De aqui es, que a ninguno de la turba multa de
Escritores ramplones del año de 27. faltaron compradores,
y letores,

10 Este es el concepto , que conjeturalmente pude ha-
cer del nuevo Autor Lusitano. Si por algun accidente lle-
gáre su Libro a mis manos, y me mereciere otto, €s-
toy prento a hacer publicamente Justicia a su merito. En-
tretanto sujeto este tal qual dictamen mio al de los Eru-
dítos que le leyeren. Nuestro Señor guarde a V. S.L mu-
chos años , Sc.


CARTA. VuL


RECONVENCIONES  CARITATIV AS
a los Profesores de la Ley de Moysés,


En respuesta a un Fudio de Bayona de Francia.


Y UY Señor mio: recibí la de Vimd. conducida

por Don Lazaro Suarez, Mercader de esta
Ciudad, agradeciendo, como debo, las protestas de afec-
to a mi persona, y estimacion de mis Escritos, que Vimd.
hace en ella ;sin que la circunstancia de profesar Vmd.
una Religion tan opuesta a la mia, obste a que yo crea
aquellas protestas muy sinceras, ni menos rebaxe en mi
estimacion su valor 3 antes en alguna manera le encarece,


Tom, 111, de Cartas. EAT OL


86 REcoNVENCIONES A Los HEBREOS.


por la parte que significa en Vmd. un Juicio: superior a a las
preocupaciones vulg ares , de las quales es una, harto co-
mun, mirar la diversidad de Religiones como inseparable
de la enagenacion de los ánimos. Error cierto, igualmente
absurdo, que nocivo. Es absurdo , porque todos los hom-
bres debemos contenplarnos como hermanos, separando
mentalmente los vicios, y errores de las personas para cons-
tituir aquellos, objeto de nuestra displicencia, como estas
de nuestro amor. Es nocivo, porque impide , u debilita en
los Profesores de la verdadera Religion los medios para
traer a ella a los Sectarios de las falsas 3 siendo cierto, que
como la benevolencia del que exorta dá una grande ener-
gia a la persuasiva, asi su aversion respecto de aquel a
quien pretende convencer, le indispone para la conviccion.

2 No sesi Vid. asentirá facilmente a que yo sigo la
máxima propuesta, a vista de que se quexa de que los seño=
res Españoles aborrecen el Pueblo de Israél mas que otra
ninguna Nacion del Mundo: odio, que Vind. reprueba como
injusto, cargando sobre él a los Españoles de la nota dein-
gratos 5 por lo que luego añade, que los Cautivos Españo-
les de Berbería reciben por lo general muchos beneficios de
los Hebreos Españoles , residentes "entre aquellos barbaros.
Yo pretendo al contrario, y haré vér a Vind. qué es injus-
ta Su Qquexa.

3 Y lo primero que pudiera notar en la clausula citada.
de la Carta de Vmd. esidar nombre de Pueblo de Israel a
los que hoy profesan la Ley de Moysés. Señor mio, los Pro-
fesores de la Ley de Moysés , despues de su dispersion pox
las Naciones, constituyen Secta, O Partido, pero no Pue-
blo; pues no hay en el Mundo Pueblo alguno, que se pue-
da decir Hebreos, 0 Jedios; siendo cierto, que los que
hay en varios Pueblos siempre son una pequeña parte res-
pecto del todo 5; y que sean pocos, ó muchos, nunca dexan
de ser considerados como forasteros.

4 No ignoro, que el Rabino Benjamin de Tudela, que
foreció en el duodecimo s' iglo, en la relacion de sus viages


dice , que hay en el Asia un Reyno entero de Judios, de
| | EX-


CARTA Ocrav . 87


extension de diez y seis jornadas , gobernado en toda so-
beranía por uno de la misma Nacion: que el que reynaba
en su tiempo se llamaba Anan , y era descendiente de Da-
vid: que asimismo un hermano de éste, llamado Salo-
món, dominaba con total indepencia otro Estado ; pero
añade, que no se podia penetrar a quellas tierras , por ser
preciso para llegar a ellas pasar diez jornadas de desierto. Y
en la misma conformidad refiere , que hay otros Estados, 0
Repúblicas puramente Judaycas, mas todas colocadas en
sitios inaccesibles. Pero en la relacion de Benjamin de Tu-
dela hay tan crasas fabulas, y errores historicos , chronolo-.
gicos , y geograficos , que es indigna de toda fé. ¿ Qué con-
sideracion merece un Autor , que pone la Escuela de Áris-
toteles junto a Alexandria de Egypto, y hace a Romulo
eoetaneo de David, habiendo precedido este Santo Rey al
Fundador de Roma cerca de tres siglos , insertando de masa
mas este error chronologico en la ridicula , y extravagante
fabula de que Romulo , temiendo una expedicion de David,
y de su Capitan Joab, excabo debaxo de los montes una
caverna de quince millas de longitud para esconderse en
ella; No se echa de vér en esto, que este Áutor Judio,
por el empeño de honrar a su Nacion, estaba pronto d
abrazar qualquiera patraña * Y para conocer, que lo es eso
de Estados , 0 Repúblicas de Judios independientes de toda
otra Nacion , basta el saber, que nadie hasta ahora habló
de ellas sino este Viagero.

-5  Yoconozco, que Vid. usa de las voces del Pueblo
de Israel por el buen sonido que tienen , como relativas a:
aquel tiempo, en que esta expresion era muy honorifica,
como designativa de una Nacion mas favorecida de Dios
que rodas las demas del Mundo. Mas no nos detengamos
en las voces. Vamos a la substancia.

6 Supone Vmd. como un hecho constante, y noto-
rio , el que los Españoles exceden en el aborrecimiento de
la Nacion Judayca a todo el resto del Mundo. Pero yo creo
tener un gran derecho para dudar por lo menos de lo que
Vimd. supone. Porque, pregunto, ¿qué señas han dado

Fx los


88 ReCcONVENCIONES' A LOS HeBREOS. -


los Españoles de su aborrecimiento a los Judios, que no
hayan dado otras muchas Naciones * Supongo , que las ex-
pulsiones , y malos, tratamientos , que en diferentes tiempos
han padecido los Judios en España , juntamente con el des-
precio, que acá se hace de la Nacion Judayca , dan motivo
a Vimd. para la suposicion que hace. Pero haré vér a Vmd.
que en nada de esto es singular la Nacion Española. Empe-
cemos por los Romanos.

En Sueronio podrá vér Vmd. que Tiberio expelió
todos los Judios de Roma, con la agravante circunstancia
de enviar los Jóvenes de esta Nacion a Países emfermizos :
ludeorum ¿¡uventutem per speciem sacramenti in Provin-
cias graviorisceli distrióuit: reliquos gentis eiusdem, vel
similia sectantes, urbe submovit. Y que lo proprio hizo des-
pues el Emperador Claudio , de que puede inferirse , que se
habian restituido.en tiempo de Caligula. Tacito refiere tam-
bien la expuision hecha por Tyberio, con la circunstancia
de haber embiado quatro mil Jóvenes a la Isla de Cerdeña:
porque podían servir allí de algo 5 pero haciendose la cuen-
ta de que en caso que muriesen luego , por ser aquella Isla
muy insaludable , se podía reputar por una pérdida despre-
ciable: uf si ob gravitatem celi interiisent, vile damuum,
Este desprecio, y aborrecimiento de los Romanos a los Judios
confirma el mismo “Tacito , quando en el Libro quinto de sus
Annales llama a la Nacion Judayca teterrimam gentem.

8 En Flavio Josepho (que como Autor nacional, y pro-
prio habra sin duda Vid. leídb, siendo tan dado a la le-
tura de los Libros , como me expresa en la suya) vería las
horribles carnicerias que en Cesarea , Scytopolis, Ascálón,
Prolemaida, Damasco, y otras partes de la Ásia hicicron
los habitadores en los Judios; algunas veces, a la verdad,
dando ellosocasion; mas otras sin motivo alguno, mas que
la ojeriza contun a la Nacion Judayca.

-9 Si descendemos a mirar una por una las principales
Naciones Europeas, apenas se hallara alguna, que no haya
explicado suodio a los Judios, no solo igualmente, pero
aun mas que la Española. Aquella numerosa Tropa, que el

año


CArTA OCTAVA. 89


año de 1096 sin Gefe, direccion, ni orden , tumultuaria-
mente se congregó con animo de irá la conquista de la
Tierra Santa, constaba de doscientos mil hombres France-
ses , y Alemanes: La grande hazaña de estos fue matar quan-
tos Judios encontraron en los Lugares por donde pasaban.

10 Lo proprio hizo la otra canalla , que en tiempo de
Phelipe Vl. se Jantó en Francia con el mismo designio, Ó pre=
texto de la conquista de la Tierra Santa, derramando rios de
sangre de esta infelíz Nacion en varias partes , especialmen-
te en Tolosa, y en el Baxo Languedoc. Vease sobre estos
dos hechos la Historia Eclesiástica del Abad Fleury en los
libros 64, y 92. |

11 No fue menor contra los di la ira de los que
el año de 1236 se congregaron en algunas Provincias de
Francia , tambien con el. dest no del viage de la Tierra San-
ta, que ní aun perdonaban a los Infantes, ni a las mugeres
preñadas.

“12 En tiempo de Ricardo primero fuéron innumerables
los Judios que sacrificó a su odio el populacho de Inglater-
ra, especialmente en Londres, en Yorc, y en otras muchas
Ciudades, sin preceder de parte de ellos motivo alguno. '
Refiere estos dos hechos el Monge Matheo de París, Ñl Otros
Historiadores Anglicanos, |

13 «Enel Suplemento al tomo 7, Atum, 6. ERA, citan=
do a Juan Christoforo Wagenselio Autor Alemán , la hor-'
rible matanza que hicieron "los Alemanes en los Judios el
año de 1348, por la pretextada aprehension de que la pes-
te, que entonces se padeció , provenia de que los Judios '
habian envenenado las aguas de fuentes”, y pozos.

14 No niego, que en España padecieron sus “persecu-
ciones los Judios , pero menos sangrientas que las expre-
sadas. El Padre Mariana dice , que el Re y Sisebuto los per-
Elie pero sobre que parece, que esta persecua ¡On Se re-

xo a comminarlos con la expuision de las tierras de Espa=
ña, para San a recibir el Ba utismo 3 el mismo Maria-
na, añade, que esto lo hizo Sisebuto a persuasion del Em-
perador Heraclio, Como quiera , esta persecución no fue


par-


90 ReECcONvENCIONES A- Los HurrEOS.


particular a España, pues el mismo Autor refiere, que el
Rey Dagoberto los arrojó al mismo tiempo de Francia , ins=
tigado tambien del Emperador. Heraclio ,..el qual: los habia
expelido antes de las Provincias del Imperio.

15 Enquanto a furores del Pueblo tumulruante contra
los Judios solo me ocurren dos casos en España 3 y uno,: y
otro muy desiguales en la extension a los que arriba referf
de otras Naciones , porque uno fue limirado al Reyno de
Navarra, el otro a la Ciudad de Lisboa. Refiere el prime-
ro el Padre Mariana, lib. 15, cap. 195 pero con una cir-
cunstancia desnuda de toda verisimilitud. En esta sazon,
dice, los Navarros, por tener los Reyes flacos , se alborota-
ron, y como gente sin dueño se encarnizaron en los fudios,
que moraban en aquel Reyno; enparticular en Estella cargó
tanto la tempestad, que degollaron diez mil de ellos.No pien-
so que la poblacion de Estella pase de mil vecinos 5 ni hay yes-
tigios de que fuese mucho mayor en los pasados siglos : con
que aun quando todos en aquel tiempo fuesen Judios, no
pasarian los individuos de cinco mil. Ni aun quando deba-=
xo del nombre de Estella se entienda el territorio, 0 me-
rindad , de quien Estella es cabeza, es creible, que en él
se anidase tanto mumero de Judios. Por lo qual el citado
Historiador dificultando el hecho, inmediatamente a las
palabras copiadas arriba prosigue asi: Siyd el numero, 0 las
memorias no vdn errados. |

16 El caso de Lisboa es el mismo que tengo escrito en
el tercer Tomo del Theatro Critico, Disc. 6, num. 42. Pe-.
ro sedebe enmendar alli un yerro 3 y es, que por equiwo-.
cacion dixe , que aquella tragedia habia sido ocasionada en
la Iglesia Cathedral de aquel Pueblo, no habiendolo sido
sino en un Convento de Religiosos.

17 Puede ser que quando Vind. hizo la suposicion de
que los Españoles exceden en el odio de los Judios a las de-
más Naciones, no tuviese presentes los hechos referidos;
sí solo , que con otras Naciones les conceden habitacion, y
en España no. Masa esto tengo mucho que reponer. Lo
primero, que la negacion de domicilio no significa odio,

HR


a
0


Carta OcTAva. o 91
pudiendo proceder de otras muchas causas distintas de todo
lo que es ojeriza, y aborrecimiento. Lo segundo , es total-
mente cierto, que en la expulsión, que se hizo en España
de los Judios, unicamente intervino el motivo de zelo por
nuestra Religion. Hiciéronla los Reyes Carholicos D. Fer-"
nando, y Doña Isabél con consejo del Cardenal Ximenez,
todos tres Personages zelosisimos de la pureza de nuestra
Santa Fé, y especialmente el Cardenal, hombre enteramen-
te desnudo de todo afecto, 0 pasion viciosa.
18 Lo tercero, y principal, expelieron los Reyes Ca-'
tholicos los Judios de España. Antes los habia expelido de:
Francia el Rey Phelipe cl Hermoso. Pensara Vmd. al lecr
esto, que propongo la expulsion de Francia solo como em-
pate , O compensacion de la de España. No Señor. Mucho
mas pretendo. La expulsion de Francia fue barbara, cruel,
y tyranica. Nada tuyo de esto la de España. No citaré Pal
Vimd. para justificacion de uno, y otro sino Autores Fran-
ceses. Para lo primero el Abad Fleury en elliíbro 91 de su
Historia Eelesiastica, num. 6, donde dice asi : Queriendo el
Rey Phelipe expeler los Judios de su Reyno,los hizo prender
todos en un mismo día, que fue el 22 de Julio del año 1306.,
Y el orden se dío tan secretamente, que casi no percibieron
seña alguna. Todos sus bienes fueron confiscados , dexando
solo a cada uno el dinero preciso para salir del Reyno, y
probibiendoles , pena de la vida , restituirse d él: Algunos
pocos Judios admitieron el DAÑSTSimO , muchos de los Otros
murieron en el viase de fatiga , u de pasadumbre. |
19 Cito para lo segundo al Padre Orleans en su Histo-
ria de España , tom. 3, lib. 9, pag. mibí 650. donde se lee
lo siguiente, hablando del Rey Don Fernando el Chatoli-
Co. El año de 1492 inmediatamente despues de la toma de
Granada , por un espiritu de zelo arrojo de sus Estados to-
dos los Judios ennumero de cerca de doscientos mil.Otros dí-
cen ochocientos mil. Verdaderamente se censura enesto su Po:
litica,porque por esta expulsion perdieron sus Provincias in-
mensos tesoros, que los Fudios transportaron da otros Paises,
20 Coteje ahora Vid. un caso con otro. En el pri-

me-


92 REcoNBENCIONES' A ¡LOS; HeEpBEOS.


mero fue. causa: de la, expulsion una sórdida «ayaricia, Junta,
con una cruel inhumanidad. Enel se gundo fue unico, mo=
tivo el amor de la pureza de la Fé, segregado de todo in=
terés humano, El Rey. de, Francia. ganó. mucho. en la expul-
sion «de los Judios, porque al mismo tiempo, los robó.. EN
Rey Catholico perdió mucho .en ella, porque perdió. para,
su Reyno. las grandes riquezas, que. dexo, llevar a los Ju-
dios. El Rey de Francia hizo una gravisima injuria a los
Judios , despojandolos. El Rey de España usó de su dere-.
cho; expeliendolos; porque todo. Principe Catholico le tie-
ne para no permitir en su Reyno otra Religion que la su ya,
Es verdad , que el succesor de Pheli lipe el Hermoso
Luis xa permirió la restitucion de los Judios a Francia, la
qual no lograron en España despues de su destierro. ¿ Pero
fue aquella restitucion “motivada de alguna a No,
sino de mero interés. Phelipe el Hermoso los robó al expeler-
los: Luis, su succesor , los disfrutó al admitirlos. Cito al
mismo Abad Fleury en el lib, 92 de su Historia, num. 16.
Son sus palabras: Mas por otra parte permitio, que los Ju-
dios volviesen a Francia, de donde habian sido expe lidos,
y sus bienes confiscados; de suerte, queno se creía que hu-
biesen de volver jamás; y esto. lo permitio mediante la con-
tribucion, que le hicieron, del dinero que habia menester pa.
ra la guerra de Flandes. |
22. Vengase ahora Vmd. con la quexa de que los Espa-
ñoles exceden a las demás Naciones en el odio de los Ju-=
dios. Si Vmd.. lo mira bieri, hallará que otras Naciones,
tanto mas aborrecen a los Judios , quanto mas aman el di-
nero de los Judios que los Españoles. :
23 Y ultimamente le daré a Vmd. una brillante prue-
ba de que toda, la displicencia, que los Judios experimen-
tan en los Españoles, tiene por objeto, no su Nacion,
sino.su Religion. Esta prueba me la ministra el XIV. Con-,
cilio Toledano, celebrado el año de 693, en cuyo primer
Capitulo , con consentimiento del Rey Egica , se estable-
ció que los Judios, que se convirtiesen a | nuestra Santa 1H
quedasen esentos de todo pecho, 0 contribucion al Fisco
Real


Carta OCTAVA. 93


leal. Asi decreta hablando de ellos : Zta nempe , ut quique
orum ad Christum plena mentis intentione se converterint,
$ Fidem Catholicam, absque aliquo infidelitatis fuco ser-
raverint , ab omni exactiese, quam sacratisimo fisco per-
olvere consueti sunt , cum his , quee habere poterínt : se-
curá , exortesque persistant, "ts

24 De modo , señor mio, que todo esto se reduce a
que los Reyes de España , por amar la salud de los Judios,
ceden a los gruesos intereses que podian percibir de cllos.
Otros Reyes, por amar el dinero de los Judios, no se em-
barazan en que crean lo que quísieren 3 y que los admitan,
que los rechacen, todo es a fin de chuparles el jugo nu-
tricio,

25 Por lo que mira 2 los buenos oficios, que Vimd.
asegura deben los esclavos Españoles en Berbería a los Judios,
posible es que sea asi3 y tambien es muy posible , que sea
mucho menos de lo que Vmd. expresa , por no estár bien in-
formado de lo que en el tratamiento de los esclayos Españo-
les pasa en Berbería : 4testiguo ( dice Vimd. ) con los Cauti-
vos , que vienen de Berbería , los beneficios que por lo gene-
ral reciben entre aquellos Barbaros de los Hebreos Espa-
ñoles , comprandolos a los Moros para librarlos de las
Mazmorras en que los. meten , y del tyranico trato que les
dán, trayendolos a su casa, poniendolos a-sumesa, So,

26 Señor mio, el tyranico trato de los Moros respec-
to de los Cautivos Christianos, es mas inyencion de Cauti-
vos embusteros , que realidad. Lo que he oido a tal qual
hombre de bien , que tuvo la desgracia de caer en manos de
Moros , es, que entre ellos sucede lo mismo que entre no-
sotros ; esto es, hay por halla, como por «aca, Amos de
buena, y de mala indole : y aun los de mala indole casi no
la explican jamás sino con la voz, y con el gesto, como el
esclavo no haya faltado a la obediencia, cometido delito,
o caido en algun grave descuido. La razon de todo esto es,
que ¡aquellos Barbaros son. interesados en. la conservacion
de sus esclavos, por cuya redencion perciben gruesos inte-
reses; y asi por mala indole , 0 por mucha ayersion que

ten-


94 RECONVENCIONES A Los HeBrEOS.


tengan a los esclavos Christianos , se absticnen de todo tra
tamiento aspero , que les quebrante la salud , y mucho ma:
que les quite la vida , porque en lo primero perderian E
utilidad del servicio, y en lo segundo el dinero de la reden-
cion. En suma el Moro de peor condicion, salvo el caso de
uno, U otro rapto de ira, cuida de la vida, y salud de su
esclavo Christiano , como acá se cuida de la de un caballo,
ú otra bestia, en cuya posesion se utiliza su dueño. Cau-
tivo he visto, que ponderaba el buen trato que le habian
hecho los Moros, y experiencias de mucho amor en sus
Amos. Y asi es natural que sea , porque los Moros son
hombres como nosotros 3 y no serían hombres , sino bestias,
sino les inspirase algun afecto amoroso la gracia , el buen
modo , la buena indole , la buena presencia , y sobre todo
la habilidad, y buen entendimiento de este, O aquel es-
clavo.

27 Lo que algunos Cautivos nos dicen por acá, y creo
lo dirán tambien por allá, que padecieron en Berbería algu-
na grave vexacion por la Fé, es enteramente ageno de ver-
dad. Desde que en Argél se tomó por el mas importante
tráfico la pyratería sobre los esclavos , jamás se hizo alli
proceso a algun esclavo sobre la creencia , ni violentado a
que abandonase su Religion 3 a menos que él, con algun
desordenado proceder , irritarse la colera de los Moros, O
que con Mision, O sin ella (esto segundo es mas ordina-
rio ), metiendose a predicante , maldixese la Ley Mahome-
tana, O a su Autor el falso Profera Mahoma 3 en cuyo ca-
so , tratandole como blasfemo , le aplicarian pena capital,
Las señales que trae por aca uno!, ú otro Cautivo de ha-
ber padecido alguna pena corporal, como la privacion de
orejas , la impresion de algun yerro ardiente , 6zc. y él
quiere atribuir a su constancia en la Fé, solo son señales
de que cometió algun delito , por donde mereció aque-
lla pena. E AIgiS

28 Tan lexos está de que los Moros , ni con la persua-
sion, ni con la fuerza indúzcan a sus esclavos Christianos
a abjurar su Religion , que antes tienen mucho que sentir

É quan-


CaArTAa OCTAVA. 95


juando alguno por su maldad lo hace , porque luego las
eyes le hacen libre, y el Amo pierde el esclavo, y su
recio,

29 Mases, que los Moros estiman , o por lo menos ha-
en confianza de los esclavos Christianos , que vén obser-
antes de su Ley 3 y al contrario, miran con desconfianza,
1 Ojeriza a los que conocen tibios, o relaxados. La razon
le esto se viene a los ojos. Del esclavo , que es buen Chris-
jano, está asegurado el Amo, que'no cometerá con él ro-
90, 0 perfidia, pudiendo justamente temer lo contrario del
mal Christiano. Es el caso, que los preceptos de la Ley natu-
ral son reconocidos de los Mahometanos como de los Chris-
lanos. Y por esta razon , como nosotros decimos por modo
de adagio , de mal Moro nunca buen Christiano : los Moros
Jicen, de mal Christiano nunca buen Moro.

30 Mas sin embargo de que los Christianos , que son
esclavos de los Moros, no sean barbaramente maltratados
por ellos, posible es, que los que son comprados por los
Judios , experimenten en ellos algo mas de dulzura , yá que
no en la substancia , en el modo 3 porque al fin los Judios
son por lo comun para el trato civil mas racionales , y tie-
nen el entendimiento mas cultivado que los Moros. Y si
por uno, u otro hecho particular se pudiese formar con-
cepto en la materia , a mas me estendería. Digolo , porque
conocí a uno , que habia sido Cautivo en Argél, donde des-
pues de ser succesivamente esclavo de tres Moros, fue com-
prado por un Judio , de quien habia sido tratado mucho mas
benigna , y amorosamente que de los Moros,

31 Pero lo que se lee en algunos de nuestros Historia-
dores Españoles , refiriendo la expedicion de Carlos V., á
favor de Mulei Hacen, Rey de Tunez, despojado por el
famoso Corsario Barbaroja , es de mucho mayor conside-
racion para el asunto de los buenos oficios , que deben
los esclavos Christianos a los Judios en Berbería ; porque
de dichos Historiadores consta , que un Judio salvó dos
veces la vida a muchos millares de esclavos Chrisrianos , a
quienes queria degollar Barbaroja, Eos mejores Capitanes,
que


96 R ECONVENCIONES A LOs HeBREOS.


que tenía este General en su Exército , y como tales sus in'
mediatos subalternos , eran un Judio , llamado Sinaam Smir-
co, y un Turco, llamado Haidin Calamanos. Estaban a la
disposicion: de Barbaroja diez mil esclavos Christianos en
la Plaza «de la:Golera y quince mil en la de Tunez; y quan-
do:vió a. Carlos V. en disposicion de embestir la Goleta,
propuso a los des Capitanes nombrados la determinacion
en que estaba de quitar a unos, y aotros la vida. Convino
en ella el Turco 5 pero el. Judio se opuso tan eficazmente,
que rerraxo a Barbaroja de aquella cruel execucion. Con-
quistada por Carlos V. la Goleta, y retirado a Tunez Bar-
baroja, volvió al barbaro designio de degollar los quince
mil esclavos, que habia en aquella Ciudad 3 y segunda vez
halló apoyo en el Capitan Turco, como contradicion en el
Judio, a cuya generosa piedad debieron dos veces la vida
los quince mil Christianos de Tunez , como una vez los diez,
mil de la Goleta.

32 En los dos casos, que acabo de referir, verá Vmd.
que nada disimulo de lo que hallo favorable a su Nacion en
el asunto que Vid. se propone de constituirla acreedo-
ra a la gratitud de los Christianos esclavos en Berbería. Pe-
ro tampoco puede dexar de vér Vmd. que unos pocos
hechos particulares nada prueban en la materia , debiendo
suponerse , que en la Nacion Judayca , como en otras, hay
algunos sugetos de genio clemente, y benigno para todo
el Mundo. La Religion no influye en el temperamento , cu-
ya existencia en el sugeto precede a la Religion. Asi se ven
en las Religiones falsas sugetos de indole generosa; como en
la verdadera algunos de corazon feróz-, y sanguinario.

Consiguientemente a lo dicho es posible que uno,
ú otro Judio haya , por el único motivo de compasion, com-
prado tal qual Christiano a los Moros 5 mas que esto sea co-
sa algo freqiente no puedo admitirlo. No ignora Vmd.
que la Nacion Judayca está notada generalmente de muy
adicta al interés pecuniario. Asi, exceptuando uno, ú otro:
caso particular, los Judios en Berbería comprarán los escla-


VOS Christianos , Que consideren utiles para su servicio; y:
que
1


Carta Ocrava. 97


qué sé yo sí tal vez se comprará alguno con añimo de per
vertirle,

34 Y verdaderamente Señor mio, silos Judios hoy com-
pran los Christianos en Berbería para librarlos del mal trata-
miento, que les dán los Moros, muy distintos son de sus
antepasados; pues hubo tiempo en que estos compraban los
Christianos Cautivos para matarlos, Átroz, y lamentable
en extremo es el caso, que refiere en su Chronica el Abad
Theofanes, citado por el Cardenal Baronio al año de 614.
En la desolacion, que los Persas de orden de su Rey Chos-
roas hicieron de la Ciudad de Jerusalén, y de toda la Pales-
tina cl año quinto del Imperio de Heraclio, llevaron innume-
rables Cautivos Christianos , los quales luego (en número de
noventa mil dicen algunos ) compraron los Judios para ma-
tarlos, como de hecho lo executaron. Estas son las palabras
de Theofanes: Anno quinto Imperii Heraclii ceperunt Pera
se Lordanem bello, E Palestinam,5 Sanctam Civitatem,
ÉS multos in ea per manus Tudeorum interfecerunt , id est,
ut quidam alunt nonaginta milia ; ¿sti enim ementes Chris-
tianos, prout unusquisque habere poterat , occidebant eos,
El Abad Theofanes fue sugeto de ilustre santidad ; 5 por con-
siguiente, no solo es increible que impusiese a la Nacion Ju-
dayca tan atroz delito , mas aunque lo refiriese como verda=
dero , sin estar bien informado.

35 Diráme acaso Vmd. que los Christianos compensa=
ron ventajosamente aquella bárbara ferocidad executada
en ellos con la horrible matanza que en varias ocasiones,
y Reynos (como yo mismo referí arriba ) hicieron en los
Judios. Pero repongo que hay dos circunstancias, las qua-
les hacen sin comparacion mas odioso el hecho de los Ju-
dios. La primera , que fue meditado, y cométido a sangre
fria. La compra y venta de tantos millares de esclavos
sugetos separadamente a un gran numero de dueños y que los
apreciarían diversamente; ya segun su codicia, yá segun
la calidad de ellos , es negocio , no sole de muchos dias,
mas que pide de parte de vendedores , y compradores áni-
mo nada alterado , o furioso, La segunda circunstancia, y

Lom. III, de Cartas, a que


SÁ


93 RrECcONVENCIONES A LOs HEBREOS.


que tiene conexion con la primera, es, que la misma calí-
dad del ingenio muestra, que los mismos Gefes, 0 Caudi-
llos de los Judios intervinieron en él, porlo menos con su
permision, y aprobacion. Á no ser asi , les fuera facil con
tenerlos,

36 Una, y otra circunstancia faltaron en las barbaras
execuciones que los Christianos hicieron en los Judios. El
vulgacho, arrebatado de un impetuoso furor, cometió aque-
llas violencias 3 y el vulgacho solo, no solo sin la aproba-
cion, ó permision de los Principes, O Magistrados, ni Ci-
viles, ni Eelesiasticos , mas siempre improbando estos el
hecho, y aun castigandolo, quando las circunstancias lo
permitían. En Spira padecieron pena capital algunos de los
Christianos, que el año de 1096, con ocasion de la Cru-
zada, se ensangrentaron en los Judíos, El Rey Ricardo pri-
mero de Inglaterra hizo ahorcar a los que pusieron fuego
a las dos casas donde se refugiaron los Judíos quando el
motin de Londres: contra ellos. En el de Lisboa del año
1506. padecieron el último suplicio muchos de los amotina-
dos, y entre ellos dos Religiosos , que con una Cruz delan-
te del populacho furioso le iban capitaneando : profana-
cion horrible de la Religion Christiana, por el mismo caso
que se queria ostentar como accion de un heroyco zelo por
ella, |

37 Pero lo que a Vmd. y a todos los de su Secta debe
hacer mas fuerza es, que los mismos Gefes de nuestra Reli-
gion, digo los Soberanos Pontifices, siempre que se ofreció
la ocasion , se explicaron a favor de los Judíos, procurando
redimirlos de las vexaciones , que les hacia el populacho
Christiano.

38 Entre las Epistolas de San Gregorio el Grande sé
hallan por lo menos quatro, dirigidas a este fin. En la 34
del primer libro , Indicc. 9. con ocasion de aversele quexa-
do un Judío que en Terracina los habian expelido de un
sitio donde solian congregarse a celebrar sus festividades,
manda al Obispo de Terracina los desagravie , restituyen-
dolos al mismo sitio, y estoryando que nadie los impida

con


ES


Carrá OcTAVA. 99


continuar en él sus solemnidades, Y dá la razon el Santo en
esta notable sentencia: Eos enim, quí a Chbristiana Reli-
gione discordant , mansuetudine , benignitate , admonendo,
suadendo,ad unitatem Fidel necesse est congregare: ne quos
dulcedo predicationis ad credendum invitare poterat, minis,
ES terroribus repellantur. En la 26 del libro7. Indicc- 1,
manda al Obispo de Palermo haga se les dé satisfaccion a los
Judios de aquella Ciudad en asunto de una quexa , que ha-
bian dado a su Santidad. En la 58 del libro 7, Indicc. 2,
sabiendo que a los Judios se habian usurpado unas Synago-
gas , y luego se habian consagrado para nuestro culto5 des-
pues de tratar el despojo de iniquo, y la consagracion de
temeraria , declara no obstante , que estando consagrados
los Templos yá no se les pueden entregar a los despojados:
pero al mismo tiempo ordena, que se les dé en dinero el
valor correspondiente, y que todas las alhajas halladas en
las Synagogas se les restituyan en su sér. En la 15 del
libro 11, Índicc. 6, porque en Nápoles se habia impedi-
do, como en Terracina, a los Judios continuar sus festi-
vidades , manda al Obispo Neapolitano, despues de repre-
henderle con alguna severidad sobre el caso, nose las es-
torve en adelante. En la 5 del libro 7. Indicc. 2, porque en
Caller un Judio recien convertido, y baptizado, llevando
por compañeros algunos imprudentes Christianos habia ocu-
pado una Synagoga , y propuesto en ella la Imagen de nues-
tra Señora, y una Cruz: despues de improbar severamente
el atentado, manda al Obispo de Caller que quite con todo
respeto la Imagen, y la Cruz , y haga restituir la Synagoga
a los Judios.

39 El Papa Alexandro IT, en una Carta suya, que es
la 34, dirigida a todos los Obispos de las Galias, los aplau-
de por haber protegido a los Judios contra el furor de los
Franceses, que iban a guerrear contra los Sarracenos de
España. Y dice en la misma Carta, que la guerra con-
tra los Sarracenos es justa, porque estos persiguen a los
Christianos; y por la razom opuesta, injusta contra los
Judios.

G 2 Ino-


Too RrconvencioNes A Los HenrEOS,
Inocencio 11, en Carra escrita el año de 1199, prohibió


forzarlos a recibir el Bautismo, turbarlos en la celebracion de
sus fiestas , exigir de ellos nuevos servicios, y desenterrar
Sus Cuerpos,

Gregorio X1 protegió fervorosamente a los Judíos en la per-
secucion que padecieron en Francia por los de la Cruzada el
año de 1236, escribiendo a este fin al Rey, y a varios Obis-
pos de Erancia. |

Lo mismo hizo el Papa Juan XXU en la que padecieron
en Francia el año de 1320, por la Tropa que llamaron de
los Zagales, que se habian propuesto a la conquista de la
Tierra Santa.

El año de 1348 , queel rudo, y ciégo populacho dió en
el delirio de que la peste, que entonces desolaba algunos Rey-
nos de Europa, provenía de que los Judíos habian enyene-
nado fuentes, y pozos , y con este motivo hizo una hor-
rible carniceria de ellos, especialmente en Alemania: Cle-
mente Vl expidió dos Bulas a favor suyos de las quales en la
segunda mandó a todos los Obispos publicar en sus Iglesias
que nadie maltratase en algun modo a los Judíos, pena de
excomunion Pontificia.

40 He puesro todo lo dicho a los ojos de Vimd. para que
vea quánta diferencia hay entre las violencias executadas por
los Judios centra los Christianos, y las comeridas por los
Christianos contra los, Judios: aquellas autorizadas por sus Ge-
fes; estas improbadas, y aun castigadas por los nuestros: aque-
llas calificadas por los principales de la Secta Judayca, como
meritorias 5 estas tratadas por los Principes Eclesiasticos, y
Seculares, como delinquentes,

41 De modo, Señor mio, que a ninguna Nacion, 0
Secta se deben imputar los desordenes del ignorante, y cie-
go Vulgo , quando no solo los superiores, mas aun los doc-
tos, y discretos de la misma Nacion , O Secta los conde-
nan 3 pero sí quando los principales, 0 los imperan , o los
aprueban por lo menos, En el primer caso estamos los Chris-
tíanos; en el segundo los Judios. El vulgo es, con muy
poca diferencia, uno mismo en todo el mundo 3 esto €s,


18"


CarTa OcrTAva. 1OI


ignorante, y rudo en cada individuo ¿ pero quando llega a
conglobarse , preocupados los entendimientos de algun er-
ror, y agitados los corazones de alguna pasion de odio , Ó
ira , precipitado , furioso , Cruel, y barbaro; y esto sucede
principalmente quando juzgan interesarse la Religion en. sus
violencias, Una furia bestial es entonces para ellos zelo he-
royco por la Religion.

42 De este mal entendido zelo religioso del Vulgo han
nacido muchas ridiculas opiniones , con que los de una Re-
ligion pretenden infamar , Ó hacer odiosos , y desprecia-
bles a los de otra, quales son las de que Vmd, se quexa
en su Carta, inventada para dar a la Nacion Judayca un
caracter especial de horror , y abominacion. La quexa es
Justa ; pero tambien es cierto que unicamente cae sobre el
Vulgo. Á ningun hombre de buen juicio, y libre de preo-
cupaciones he visto persuadido a esas fabulas. Y por lo que
toca a mí, no en una parte sola he manifestado que las teñ-
go por tales. En el “Tomo quinto del Teatro Critico,
Disc. 5, num. 13, puede vér Vmd. que impugno , como
error vulgar, el que los Judios tienen cola; y en el nu-
mero siguiente demuestro , a mi parecer con evidencia,
ser falso lo que tan comunmente se dice que los Medicos
Judios quitan ; esto es, de cada cinco Christianos enfer-
mos , para quienes son llamados, matan uno. En el Suple-
mento del Theatro , pag. 177 , num. 27 , y los dos siguien-
tes condeno tambien con “Tomás Brown , como falsa, la
noticia de que todos los Judios, exhalan mal olor. Y en la
pag. siguiente, num. 30, cito a Juan Christoforo Wagen-
selio , que defiende a los Judios de la atróz acusacion, que
hace contra ellos una gran parte de la plebe , de que matan
todos los niños Christianos que pueden ; pero dexando lu-
gar a que en tal qual caso particular hayan cometido tales
homicidios.

43 Masala verdad , el que los Judios practiquen esta
atrocidad , no es solo la opinon del Vulgo , pues la afir=
man algunos Autores nada despreciables ; y como en el ci-
tado lugar del Suplemento no he explicado mi sentir en or-

Tom. LIT, de Cartas, G 3 den


102 RECcONVENCIONES A Los HEBREOS.


den a ella, si solo referido el dictamen de otro Autor, lo
haré ahora.

44 Los que atribuycn esra monstruosa crueldad a los
Judios varian algo en modo. Unos dicen lo que yá se ha
insinuado , que matan todos los niños Christianos que pue-
den : otros, que sacrifican uno el dia de Jueves, 0 Vier-
mes Santo , ú otro dia de aquella semana. Yo creo, que
en esta matería, ni todo es verdad, ni todo mentira. No
entraré Jamás en que entre los Judios haya estatuto , O cos-
tumbre autorizada de matar los Christianos que pueden ha-
ber a las manos , 0 de hacer ese sacrificio , que se dice, por
la Semana Santa. Lo primero , porque es increible que to-
da una Nacion, y no Nacion barbara , pues habita , y con-
versa con tantas Naciones bien cultivadas, ni por error, ni
por ferocidad haya convenido en ran horrible establecimien-
to. Lo segundo, porque si fuese asi, o por la depo-
sicion de los Judios y Que sinceramente se convierten : lo
qual no hay.

45 Pero asiento a que esta maldad se ha practicado al-
gunas veces por particulares individuos de la Nacion Ju-
dayca , porque algunos hechos de estos se han justificado
bastantemente. Gayot de Pitaval en el libro 18 de sus Cau-
sas célebres refiere uno acaecido en Metz de Lorena el año
de 1669 , comprobado con todas las solemnidades del De-
recho. El caso fue, que un Judio, llamado Rafaél Levi,
hurró un niño Christiano 3 y luego que empezaron a Aapa-
recer indicios contra él , dispuso que llevando el niño dá
una selva, alli le matasen, y destrozasen , de modo , que
pareciese haber sido despedazado por alguna fiera, Pero
convenciose enteramente el robo , y el homicidio, y Ra-
faél Levi fue quemado vivo. Verdad es que del proceso no
consta que el robo se hiciese con intencion del homicidio,
pues pasaron dos meses y medio entre uno y otro, a cu-
yo plazo se reconocio que el niño estaba recien muerto 3 an-
tes parece fue casualmente el homicidio ocasionado del deseo
de ocultar el robo. |

46 Si estos casos son muchos , O pocos , mas, 0 me-

| OS


CaArTA OCTAVA. 103


“nos freqúientes , ¿quien podra determinarlo ? El Abad Fleu-
ry , despues de referir en el Tomo 15, y enel 18 de su His-
toria Eclesiastica varios hechos de éstos , unos acaecidos en
el XII siglo, otros en el XUL, añade lo siguiente: -4/gunos
Autores dicen que los Ffudios cometian estas crueldades pa-
ra tener sangre de Christianos , y usar de ella para reme-
dios, 0 operaciones magicas 5 pero las razones, que dán de
esto, son tan frivolas , que me desdeño de referirlas. Por
otra parte yo no encuentro alguno de estos bechos apoyado
de pruebas incontrastables ; y importa verificarlos , sino es
que sea por causa del culto de estos _ pretendidos Martyres;
porque la Iglesia solo se interesa en convertir a los Judios,
mas no en destruirlos , 0 hacerlos odiosos.

47 Lo que el Autor dice de el culto de los pretendidos
Martyres , es relativo a la noticia que antes habia dado de
haberse venerado , y dado culto como a verdaderos Mar-
tyres a algunos infantes , que se creia haber sido muertos
por los Judios. Lo de que no encontró alguno de aquellos
hechos apoyados sobre pruebas incontrastables , nada in-
fiere positivamente a favor de los Judios. Leeria sin duda
en varios Escritores los hechos , y no las pruebas; porque
lo comun de los Historiadores es referir aquellos, sin espe-
cificar estas. Mas pues hubo pruebas incontrastables del
hecho de Metz de Lorena, es verisimil que las hubo en al-
gunos otros. Bien que es igualmente verisimil, que por el
grande odio, que la Plebe Christiana profesa a los Judios,
a que es consiguiente igual inclinacion a calumniarlos , una
oran parte , O la mayor de aquellos odiosos hechos fuese
impostura , y no realidad. ¿Y qué mucho? Es tan igno-
rante , y rudo el Vulgo , que muchas veces piensa hacer
obsequio a la Religion, acusando por levisimas conjeturas
de algun delito enorme a los Judios; y tambien juzga ha-
cer obsequio a la Religion , creyendo a los acusadores. Tal
vez calumnias semejantes proceden , no de ignorancia , sino
de mera malicia sugerida del odio. De lo qual el mismo Abad
Fleury refiere algunos exemplos.

48 En Hecirmiburg, Lugar de la Diocesi de Pasau, el

G4 año


104 ReECcONBENCIONES A 10s HeBREOS,


año de 1338 , O poco antes , un Sacerdote: colocó en la
lel sia una Hostia bañada en sangre, mas no consagrada,
persuadiendo al Pueblo que la sangre habia brotado mila-
grosamente de las heridas, que le había dado un Judio; y
confesó despues en presencia del Obispo, y de otras per-
sonas fidedignas , que él mismo había ensangrentado la
Hostia , y forjado la calumnia por el odio que tenia a los
Judios. Y porque la Hostia dentro de poco tiempo se halló
medio comida de insectos , otro Sacerdote quiso mantener
la impostura , colocando en lugar de ella otra enteramente
semejante. Estas calumnias descubiertas no quitaron que
en Pulca, Lugar tambien de la misma Diocesi de Pasau,
poco despues se formase otra igual. Un hombre lego mos-
tró una Hostia ensangrentada , diciendo que la habia halla-
do debaxo de paja en la calle “delante de la casa de un Judio;
y el Pueblo , suponiendo , sin mas examen, que de los sa-

erilegos golpes del Judio había resultado la sangre, se ar-
rojó sobre los Judios. y mató a muchos. Pero las personas
de mas juicio, añade el Autor, juzgaron que mas se ba-
cia esto por pillar sus bienes , que por vengar el pretendi-
do sacrilegio.

49 Asi sucede siempre que hay “alguna acusacion falsa
contra los Judios. Solo alguna porcion del Vulga Christia-
no es autora de ella, y siempre los hombres de Juicio la im-
prueban , y condenan. Yo tendré por delitos suyos verda-
deros aquellos , que judicialmente constaren, como el de
Metz de Lorena, dando siempre por inciertos los que no
tienen mas fundamento que rumores populares,

so Ya solo resta un punto de la Carta de Vimd. sobre
que decir algo , que es lo del Talmud. Este nombre se dá
a una compilacion de toda la doctrina Judayca , que hizo
la primera vez Judas, hijo'de Simeon ciento y cincuenta
años despues de la ruina de Jerusalén , y despues en distin-
tos tiempos fue aumentada por otros Rabinos. Pretende
¡Vmd. persuadirme , que esta es una obra muy buena, y
esenta de todo error. Y porque el testimonio de un Judio,
y aunide mil Judios, en la materia es de ningun peso, me ci-


ta


CarTA OCTAVA. 105


ta a favor de ella un Autor Catolico; esto es Galatino, que
hablando del Talmud , dice ser obra muy excelente, y dig-
na de ser estudiada en las Universidades , y Colegios de
la Cbristiandad.

51 Si Señor, Pedro Galatino , a excepcion del elogio de
ser el Talmud obra muy excelente , dice lo demás que Vmd,
expresa. Pero tambien es cierto , que ésta es una extravagan-
cia de Galatino , de que se rien los demas Autores Catolicos,
entre ellos Sixto Senense , hombre sin controversia mucho

“mas docto que el Galatino , mucho mas inteligente en la len-
gua Hebrea, y mucho mas versado en el Talmud , como
«quien había profesado la Religion Judayca , hasta que le con-
virtió el Santo Pontifice Pio V. antes de ser Papa , ni Carde-
nal. Proinde ( son palabras de Sixto Senense en el lib. 2. de
su Biblioteca Santa , litt. T. ) non possum bic. non magnope-
re mirari inane studium Petri Galatini ex Ordine Mino-
yum, qui cum, in primo de Arcanis Catolice veritatis li-
bro, defensionem Talmudicorum voluminum suscepisset , 1n
eam vanitatem devenit , ut non solum affirmaverit. Tal-
mudica opera in latium verti oportere , US publice in
Scholis Christianorum explicari , sed hoc ¿ipsum conatus
fuerit astruere auctoritate Clementis Pape Y. Ec,
52 El mismo Sixto Senense nos da luego <a conocer,
que el Talmud , en vez de ser una «obra excelente , es una
obra pestilente , que abunda de impiedades , y delirios 3 pues
demas «de las blasfemias , que contiene en orden a Christo
Señor ¡nuestro , las quales son tan horrendas, que el Autor
no pudo resolverse a escribirlas por no horrorizar a los leto-
res, contra Dios , contra la caridad , «contra algunos Santos
del Viejo Testamento , contra la :misma Ley de Moysés;
profiere desatinos Theologicos , Historicos, y Morales,
iguales a los que tienen admitidos las Naciones mas barbaras
del Mundo. Referiré aqui algunos,:con la advertencia de que
Sixto Senense , de quien los copio, cita para cada uno de
ellos, con toda puntualidad , el lugar del Talmud , donde
se haliare. y |
53 Dios, antes que criase el Mundo, por no estár ocio-


S0s


106 RECONVENCIONES A Los HeBREOS.


so, seocupaba en formar varios Mundos ; los quales des
truia luego , y volvia a fabricar , basta que aprehendiá «
bacer el Mundo , que hoy tenemos.

Dios ocupa siempre las tres primeras horas del día er
la leccion de la Lev Fudayca.

Habiendo subido Moysés una vez al Cielo hallo a
Dios escribiendo acentos en la Sagrada Escritura.

Dios, el dia primero del Novilunio del mes de Septiem-
bre juzga todo el Mundo; y en los dias siguientes de la
misma Luna se aplica a escribir los justos en el libro de
la vida, y los malos en el libro de la muerte,

Tiene Dios cierto lugar separado, donde en determina-
dos tiempos derrama copiosas lagrimas, y se aÑize por ha-
ber, airado contra los Ffudios , destruido el Templo de Fe-
rusalén , y esparcido por la tierra su Pueblo,

Dios mando al Pueblo Fadayco, que en cada Novilunio
baga un sacrificio, para exptar el delito, que Dios cometid
guando did al Sol la luz, que injustamente quito d la Luna.

Siempre que Dios trae a la memoria las calamidades,
que padecen los Judios oprimidos por las Nactones , derra-
ma dos lagrimas enel Mar Oceano, y dolorido, se golpea
el pecho con ambas manos.

En otro tiempo Dios , en las tres ultimas horas del
día , se entretenía jugueteando con un pez de portentosa
magnitud, llamado Leviathan, hasta que indignado contra
él ( no se sabe por qué ), le mato, y salód sus carnes para
darlas a comer a los Santos en la vida venidera.

Habiendo el Angel Gabriél cometido un delito grave,
mando Dios azotarle con unas disciplinas de fuego.

Adán tuvo concubito con todas las bestias de uno, y otro
sexo, sin poder satisfacer su apetito hasta que usó de Eva.

El Cuervo, que Noé despacho del Arca, resistia sa-
lir de ella por el temor de que, en su ausencia , Noé adul-
terase con la Corneja , que era su consorte.

David no peco, ni enel adulterio, ni en el homicidio;
y qualquiera que diga que peco , es Herege.

Las almas de los hombres pasan de un cuerpo a otro de-

ba-


CArTA OcTAVA, 107


baxo de esta ley: que si la alma pecó en el primer cuerpo,
pase al segundo : si peca en el segundo , pase al terceros y
si tambien peca en éste, sea arrojada al Infierno.

La alma de Abél paso a Seth, y la alma de Seth a Moysés,

Las almas de los hombres indoctos en la resurreccion
no recibirán sus cuerpos.

El que orare vuelto al Mediodía , conseguirá sabidu-
ría 3 y riqueza el que orare al Septentrion.

Si alguno pasare debaxo del vientre de un Camello, 0
por entre dos Camellos , 9 por entre dos Mugeres , jamás
podrá aprehender algo del Talmud.

Si alguno negare los Libros Talmudicos, niega el mismo
Dios.

El Rabino, que no tuviere odio mortal a su enemigo, y
procurare vengarse de él, es indigno del nombre de Rabino,

Mayor castigo merecen los que contradicen las pala-
bras de los Escribas , que los que contradicen las de la Ley
Mosayca a las quales el que contradixere puede ser absuel-
to; pero el que contradice las palabras de los Rabinos, ir-
remisiblemente debe morir.

Silos testigos fueren convencidos de falsedad , deben
ser castigados con la pena del Talion; mas si sucediere, que
el que fue injustamente acusado, sea condenado, los testigos
deben ser enteramente absueltos,

Aquel , a quien la mayor parte de los Jueces condenare
ga muerte, debe morir; mas si todos los Ffueces unanimes
convinieren en su condenación , sea absuelto,

Si alguno hallare bolsa con dinero en lugar público , y
supiere que el dueño de ella yd desespero de ballarla, no
está obligado a la restitución

54 Ómito otros muchos insignes disparates, y especial-
mente lo que el Talmud dice contra los Christianos , porque
estoy en animo de dár esta Carta a la estampa. Los que mane-
jan los Libros pueden verlo en el lugar citado de Sixto Senen-
se 3 y el Vulgo mejor es que lo ignore , porque rara, 0 nin-
guna vez usa bien de tales noticias,

55 Ahora, bien, señor mio, contra el testimonio de

Sw


103 ReEcoNvENCcIONES A L1ós Her ros.


Sixto Senensz no hay réplica , que pueda ser admitida , por-
que sabemos muy bien, que este Autor fue sincerisimo , y
religiosisimo : manejó el Talmud con gran cuidado, y era
peritisimo en la lengua Hebrea. |

56 Acaso recurrirán los Judios a algunas interpretacio-
nes violentas de los desatinos Talmudicos. Y aun me parece,
que Vimd. significa eso, quando s> ofrece enviarme algunas
de los Emblemas del Talmud con su declaracion , probados
por la Santa Escritura, y que veré la diferencia de su
significado a lo que suena la letra. Señor mio, el explicar
errores de modo que admitida la explicacion dexen de ser er-
rores , es cosa facil. La dificultad esta en dár explicacion que
deba , d pueda ser admitida; esto es, natural, y no violenta,
Y yo me atrevo a desafiar a Vid. y a todos sus Rabinos, so-
bre que no me darán exposicion alguna de los errores Tal-
mudicos citados , que no sea muy forzada, € incongruente
a la letra del texto. ]

57 Lo que yo entiendo en esto es, que los Rabinos de
estos ultimos siglos son mucho mas instruidos , y cultivados
que los de los siglos anteriores , y por tanto reconocen los er-
rares, y extravagancias que hay en el Talmud 3 pero no atre-
viendose a combatir derechamente la autoridad de esa colec-
cion , que hallan tan establecida por sus mayores , y tan re-
verenciada como sacrosanta del Pueblo , tomaron el sesgo de
exponer como pudieron aquellos delirios, trayendolos a sen-
tidos estraños , en que dexan de ser delirios.

58 El que los Ravinos antiguos , que existieron en los
nueve, O diez primeros siglos del Christianismo , fueron
unos hombres ignorantes , credulos , supersticiosos , que
adoptaban como tradiciones legitimas los mas ridiculos
cuentos de viejas , consta , no solo de los que esparcieron
en los libros , de que se formó la coleccion del Talmud,
mas tambien de otros muchos , los mas impertinentes del
Mundo , que amontonaron en sus exposiciones de la Biblia,
y de que hacen memoria los Expositores Christianos , que
leyeron los Comentarios Judaycos de la Escritura. Mas


despues del siglo decimo parecieron los Rabinos Natán,
: Abe-


CarTA OCTAVA, 109


Abenezra, Abrahan, Hallevi, Moysés, Maymonides , Jo-
seph Kimchi, y sus dos hijos David , y Moysés, Salomón
Jarchi, Abrabanél, y otros que miraron con algun desen-

año las mas groseras ficciones Judaycas 5 pero con mas luz
que todos los demas Moysés Maymonides, de quien se dice
vulgarmente haber sido el primero entre los Judios, que de-
xó de decir necedades. Fue este un hombre de extraordina-
ria capacidad, de quien Vosio afirma, que fue eminente en
la Literatura Hebrayca, en la Furisprudencia, y en la
Medicina tambien, y en la Matematica; y de quien dice
el Doctisimo Obispo Huet: £nter ludeos quotquot a Mosis
etate floruerunt , doctrine, Y ingenii gloria prestantis-
simus Rabbi Moses Ben Maimon. Donde advierto , que
Maymonides, y Ben Maimon significa una misma cosa; es-
to es, hijo de Maimon.

59 Este Rabino, pues, abrevió el Talmud, purgando-
le de la mayor parte de sus quimeras; y en otra obra ex-
positiva de la Escritura, atandose al texto , aunque usa mu-
chas veces para su explicacion de la Phylosofia Aristotelica,
hace guerra declarada a las ridiculas tradiciones de su gen-
te: por lo que la mayor parte delos Judios conspiraron con-
tra él, como un enemigo de su Religion; pero los Judios
Españoles estubieron de su parre , Ó yá por pasion nacional,
porque este famoso Rabino fue natural de Cordoba, 0 yá
porque los Rabinos Españoles eran en aquel tiempo mucho
mas hábiles que los de las demás Naciones, como quienes
tenian abierta para su estudio la grande Escuela Arabiga de
Cordova. En efecto, en el mismo siglo ( que fue el XII)
florecieron otros dos famosisimos Rabinos Españoles,
Abenezra, y muy probablemente tambien Joseph, y David
Kimchi.

60 Como quiera, los muchos enemigos, que tuvo
Moysés Maymonides , no estorvaron, que con el tiempo
triunfase de todos ellos; de suerte, que hoy todos los He-
breos le veneran como el Principe de todos los Rabinos,
Asi dice el Obispo Huet , que todos los Judios respetan
sus decisiones como oraculos dictados del Cielo: Z//iws


ef-


IIO ReECcONVENCIONES A LOS HEBREOS.


effata haud secus quam dictata de Celo oracula audiunt.
De Optim. Gen. interpretandi. La lastima es, que este
grande ingenio dexase intacto el tronco de la supersticion Ju-
dayca, contentandose solo con derribar las ramas; ni aun to-
das esas, segun el testimonio del P. Ricardo Simón. Digo que
dexó en pie el tronco de la supersticion Judayca , porque fue
hasta la muerte constante profesor de la abrogada Ley de
Moyseés.

61 De lo dicho en esta maréria resulta el concepto
que insinue arriba. Los Judios modernos por una parte
vén que el Principe de sus Rabinos , y otros que le siguie-
ron, han reconocido en el Talmud varias fabulas monstruo-
sas, y maximas iniquas. Por otra parte el interésde la Sec-
ta los mantiene en la veneracion del "Talmud como de una
cosa muy sacrosanta. Con que para conciliar uno con otto,
recurrieron al medio de trasladar del sentido literal al alego-
rico, u otro improprio las extravagancias, y errores del
Talmud. ¿Pero esto mismo no hace visible la ignorancia, ru:
deza, y supersticion de los antiguos Rabinos, Autores del
Talmud, de modo , que los mismos Judios, si voluntaria:
mente no cierran los ojos, no pueden menos de conocerla?
Ciertamente.

62 He dicho, que el interés de Secta mantiene a los
Judios en la veneracion del Talmud. Esta obra fue com-
puesta, y añadida por algunos Rabinos, que existieron
en los primeros siglos del Christianismo , y eran entonces
los Directores, y Maestros principales de la Nacion Juday-
ca, a quien como tales mantuvieron en obstinada resisten-
cia a reconocer por verdadero Mesias a nuestro Señor Jesu-
Christo. Con que lo mismo sería faltar los Judios a la ve-
neracion del Talmud , por conocer que contiene muchas
fabulas , y errores groseros , que confesar, que en su re-
sistencia a venerar como verdadero Mesías al que los Chris-
tianos adoran como tal, fueron guiados por unos hombres
estupidos, O halucinados: lo que viene a ser lo mismo
que confesar, que es falsa, y erronea la Religion que
profesan. E

0


e.


-CarTaA OCTAVA. TY


63 Noignoro, que los Judios dicen, que los Ravinos,
que compusieron el Talmud, nada mas hicieron , que poner
por escrito las tradiciones , que llaman Orales; estoxes , que
no constaban por escrito alguno , habiendose comunicado
de boca en boca desde Moysés hasta ellos, y derivado pri-
meramente de Dios a Moysés. ¿Mas qué importa que digan
esto , si los muchos horrendos absurdos , que hay entre esas
tradiciones , muestran claramente que mo vinieron de Dios,
ni de Moysés, ni aun de hombres que fuesen dotados de
algun Juicio *

64 Señor mio, pues Vmd. como me asegura, ha lci-
do mis Escritos, discurro habrá hecho por ellos el juicio,
que hacen casi todos los demás 3 esto es, de que soy per-
fectamente sincéro, y que nunca el odío, el amor , ú otra
pasion humana dán impulso a mi pluma, sí solo el puro
amor de la verdad, y de que el público la conozca. Buena
prueba hacen de esto para Vimd. y para todos los de su
Secta los pasages que cité arriba de mis Libros, en que de-
fiendo a los Judios de algunas imposturas , con que procu-
ran hacerlos mas odiosos , y abominables muchos de nues-
tros vulgares. Y esta misma defensa debera persuadirlos a
que de tal modo detesto sus errores, que al mismo tiempo
amo las personas; porque ¿qué otro motivo sino este amor
podria inducirme a ser su Apologista contra aquellas im-
posturas * |

65 Quisiera yo que Vimd. y todos los de su Secta en-
tendiesen , que esta misma buena disposicion de mi animo
hacia ellos hay en todos los Catholicos de buen entendi-
miento. ¿Y cómo puede ser otra cosa , sabiendo estos, que
nuestra soberana doctrina del precepto de la Caridad com-
prehende a los Judios, como a todos los demás hombres?
Si la Nacion Judayca se hiciese cargo de esto, creo la halla-
rian mucho menos indocil los argumentos , con que los Ca-
tholicos convaten su errada Secta; porque como noté al
principio de esta Carta, el concepto que hacen los profesores
de alguna Religion, que los de la opuesta los miran con
odio, y rencor, influye en sus corazones una aversion

ca-


112 PECONVENCIONES A Los Herrros,


capáz de endurecerlos , y obstinarlos, aun quando los de la
opuesta los impugnen con clarisimas evidencias, |

66 Bien presente tenía esto el Grande Augustino quando
nos dió la importante leccion de que en los casos de predicar
a los Judios procedamos con tal dulzura, que en la suavidad
de la exortacion conozcan la sinceridad con que los amamos;
añadiendo , que en ninguna manera los despreciemos , d in-
sultemos porque van descaminados ; antes cariñosamente
procuremos llamarlos a nuestra compañia, y atraherlos a la
senda de la verdad: Hec, fratres charissimi, sive gra-
tanter , sive indignanter audiant ludei, nos tamen, ubé
possumus , cum eorum dilectione preedicemus. Nec superbe
gloriemur adversus ramos fractos,sed bumilibus consentien»
tes, non els cum presumptione insultando, sed cum tremore
exultando, dicamus , venite ambulemus in luce Domini
(Tom. 6. in Orat. adversus ludeos ).

67  Inducido de este espiritu de lenidad, y amor, quí-
siera yo representar a Vimd. con algunos eficaces argumentos
la falsedad de su Secta 3 pero veo , que esta es materia, no de
una Carta, sino de un Libro entero, y Libro grande3 quan-
do solo el que se toma del cumplimiento de las Profecías
del Testamento Ántiguo en Christo Señor nuestro, y en
su Iglesia; de la incompetencia de ellas al esperado Mesías
de los Judios; si se han de refutar juntamente los vanos -
efugios , Con que estos pretenden evadirse de este inven-
cible argumento, ocupará un volumen mas que mediano.
Sin embargo, por via de complemento de esta Carta pro-
pondré a Vmd. algunos de los capitulos, que no necesitan,
ni de mucho aparato de erudicion , ni de largos razonamien-
tos, para convecernos de que ván visiblemente descaminados
los que despues de la venida de Christo profesan la Ley de
Moysés. |

68 El primer argumento a este proposito formo sobre
las grandes variaciones de los Judíos en orden a su espera-
do Mesías. La variacion de alguna Secta sobre qualquiera
artículo, que se considera substancial en ella, visiblemente
caracteriza su falsedad, De este genero es para los Judios

i su


CARTA OcTAVA, | 113


su prometido Mesías. Esperabanle quando Christo Señor
nuestro vino al Mundo, y prosiguicron esperandole por
algunos siglos, en cuyo espacio de tiempo varios embus-
teros de la misma Nacion los engañaron , ostentando cada
uno sar el prometido Mesías 3 con que la hici ¡eron objeto de
escarnio , y risa, no solo para los Christianos, mas aun
para Mahome tanos , y Gentiles. Por lo que, pasado un
grande espacio de tiempo, cansados , O corridos de tantas
burlas, muchos de sus Doctores empezaron a mudar de
tono, afirmando, que ya há muchos siglos que vino el
Mesías 3 pero que está escondido ,o en el Paraíso Terre-
nal, O .en otra parte, suspendiendose su descubrimiento
por los pecados de los mismos Judios. Otros echaron por
el efugio, de que la promesa del Mesías no es articulo
esencial de la Religion Judayca , la qual por tanto queda
integra en lo substancial, aunque sus profesores se hayan
engañado en la esperanza de el. Pero sobre que asi estos,
gomo aquellos se apartaron de lo que sobre la materia pen-
saron casi todos sus mayores (en que es visible la variacion
substancial ) vino yá muy tarde el recurso a una, y otra
solucion 3 esto es, forzada de las muchas burlas, que yá.
habian padecido por la esperanza unanime de su venidero
Mesias,

69 En el Tomo septimo del «Teatro Critico tengo enu-
merados veinte y quatro impostores , que en diferentes
tiempos , desde el primer siglo del Christianisimo , hasta
fines del próximo pasado engañaron a los Judios, haciendo

cada uno el personage del Mesías , de modo que algunos de
ellos arrastraron , O toda la Nacion, 0 gran parte de ella,
ocosionandole esta errada persuasion gravisimos daños. Y
aun a aquella lista puedo añadir el famoso Cromuél , de
quien hago memoria en el Suplemento, pag. 292, porque
aunque éste no engañó a los Judios, los Judios se enga-
ñaron con él, como expongo , y pruebo en el lugar citado,

70 Esta esperanza perdurable, a quien sobran meritos
para pasar a desesperacion , las contradiciones de unos Ju-
dios con orros sobre el mismo articulo, y en fin, las repe=

Dom. III, de Carras, q ti-


114 RECONVENCIONES A Los HEBREOS.


tidas burlas, que en virtud de su vana esperanza padecieron
por impostor=s de su misma Nacion ,'no solo mostraron a
las gentes la falsedad de la Religion Judayca, mas tambien
representaron sus Profesores a los ojos de todo el Mundo
como hombres ridiculos, y kalucinados. 3

71 El segundo argumento se toma de la comparacion
de la Synagoga antigua con la moderna 3 esto es, de la que
precedió la venida de Christo, con la que le subsiguió.


O quantum bec Niobe, Niobe distabatl ab illa!


En la Synagoga antigua habia Profetas, y no pocos:
habia milagros, y muchos; y asi en estos dos grandes fa-
vores , como en otros, hacía Dios visible, que miraba al
Pueslo de Israél como Pueblo suyo. ¿Pero ahora? Fuimus
Troes. Todo se acabó. A los Proferas succedieron Pseudo-
Profetas: a los Patradores de prodigios, Seductores que los
prometieron, y no execuraron. Tales fueron todos aque-
llos, que vendiendose por Mesías, ofrecian su redencion
a los Judios, por medio de portentosas' victorias , sobre los
Profesores de todas lás demás Religiones, parando estas
promesas en hacer su opresion mas dura, y su creencia mas
irrisible. ¿ No es esto seña clara de que el arbol, que un
tiempo produxo tan bellos frutos , y ahora , en vez de pro=
fecías , y milagros, solo es fecundo de iltisiones ,' está en.
teramente viciado , por alimentarse yá, no del nutrimento
saludable de la Fé, sino del juzgo adulterino del error?

72  Eltercer argumento se deduce del estado aflictivo,
y calamitoso en que se halla la gente Hebréa desde el tiem
po de la Pasion de nuestro Redentor, hasta abora3 el qual,
mirado fuera de toda preoetipacion, no puede menos de
considerarse como castigo de algun atrocisimo crimen cos
metido por dicha gente. No es esto decir que general-
mente, las calamidades temporales sean castigo de alguños
delitos. Dexa Dios: muchas veces, por Justisimos motivos,
padecer alos buenos, y prosperarse los malos. Las circuns-
rancias son quienes determinan la prudencia al juicio de si
la infelicidad mundana es pena del delito, ú ordenada del

| | Cie-


CARTA OcTIAVAS). 0 115


Cielo por .otra causa; y siguiendo «esta regla, resueltamen-=
re afirmo, que quanto "padecen los Judios , se debe mirar
como castigo de la muerte que dieron al Salvador , y de su
obstinacion en no reconocerla injusta.

73 . Diez y siete siglos há que está viviendo: la Nacion
Hebréa en la mas miserable opresion, que hasta ahora pas
deció gente alguna 5 dispersos por el Mundo , sin poder
formar siquiera alguna pequeña Republica; aborrecidos, y
despreciados como gente vilisima; arrojados ignominiosa-
mente, ya de esta region, yá de aquella ; cargados de gra-
ves exacciones , y ceñida su libertad con severisimas leyes,
donde son contenidos. Asi como una calamidad tan larga,
y tan funesta es tan particular a los Judios, que no se le ha-
lla exemplar en alguna otra Nacion ; asi es preciso discurrir,
que interviene en cila de parte de la Providencia , respecto
de los Judios, algun motivo muy particular. ¿ Y qual pue-
de ser este motivo particular, sino un delito tan particular.
alos Judios, que no cayó Jamas en él otra alguna gente;
esto es, la muerte de Christo? |

74 Este argumento , que por sí es eficacisimo , recibe
muchos grados de fuerza , observando la diferentisima con=
ducra que Dios tuvo en castigar a los Judios antes, y des-
pues de la venida del Redentor, Antes de ella habia idola-
trado varias veces el Pueblo Hebreo; y siendo el crimen de
la Idolatría tan horrible, se contentaba Dios entonces con
Castigos pasageros 5 esto es, que duraban poco tiempo; pa-
sado el qual, a los azotes succedian los alhagos, Esto cons-
ta de varios lugares de la Escritura. Vino el Redentor, y
poco despues de su muerte sucedio la ruina lamentable de
Jerusalén, a que se siguió la dispersion , y opresion de la
gente Judayca, la qual lleva ya diez y siete siglos bien cum-
plidos de duracion. ¿Qué es esto? Ántes duraba el castigo
por dias, 0 quando mas por años, y ahora por siglos ¿Mu-
dó Dios de genio “¿No lo dirán los Judios, pues le confie-
san el atributo de la inmutabilidad £ ¿Cayeron estos en al-
guna nueva Idolatría , que, por ser mucho mas torpe que to-
das las anteriores; mereciese a Dios mucho mas severa in-


Ha dig-


116 RecoNnvENCcIONES A Los HEBREOS,


dignacion? Bien lexos de eso, desde que vino el Reden-
tor al Mundo, hasta ahora, consta que no idolatró mas la
gente Ear 5 antes bien, a costa de mucha sangre suya
resistieron los Judios , únicos en “esto entre todas las Na-
ciones , conceder al Emperador Cayo el titulo que preten-
dia de Divino 5 y antes y. por no consentir cósa que contu-
viese la mas leve apariencia de Idolo, derribaron , y hicie-
ron pedazos la Águila de oro que Herodes habia “colocado
en la puerta mayor del Templo, ¿Pues cómo Dios tan mo-
derado antes en castigar la Idolatría de los Judios, hoy
que tan constantes están en su Ley de Moysés, los trata
con tanta soveridads Á la vista está la causa. Castigólos an-
tes por el delito de la Idolatría 5 hoy los castiga por otro de-”
lito mayor que el de la Idolatría 3 por la muerte que dieron
al Santo:de los Santos, al Hijo de Dios, y tan Dios como
sir Padre.
+75 El asunto del quarto argumento es la de gUAdES y
puntual correspondencia de la ruina de Jerusalén, execu-
tada por los Romanos con la prediccion que Christo Señor
nuestio hizo de ella, y se halla estampada en el cap. 19.
del Evangelista San Lucas por estas palabras: Quía venient*
dies in te: ES circundabunt te inímici tui vallo, ES circun=:
dabuntte: ES coangustabunt te undique:: Sad terran:
prosternent te, ES filios FUOS , quí in te sunt, “S non re=
linquent in te lapidems, super de abctiaa e0 quod n0N COgno=>
veris tempus visitationis Tue. ,
.::76 En cuyas pocas lineas se expresan con la mas ajus='
tada puntualidad el motivo que hubo de parte de Dios pa-
ra decretar la destruccion de Jerusalén ; el medio que para:
conseguirla tomaron los Romanos; y ultimamente la total
ruina de aquella infelíz Ciudad. El motivo: de parte! de
Dios fue la incredulidad de los Judios : Ed quod nen cogno-
veris tempus visitationistuce. El medio de parte delos Rio=
manos fue aquel grande Muro de treinta y nueve estados
de circuito, que “corresponden a mas de legua y media de
las Españolas", (“Vease a Josepl 10 y libro 6. de Bello: Fudaic.
cap. 13.) con que se estorvaron las furiosas irrnpciones


de


CArTA OCTAVA. | “117


de la guarnicicn, y la introduccion de todo genero de vive-
res: Et circundabunt te inómici tué vallo. Finalmente, la
entera destruccion de Jerusalen , que empezo por el incen-
dio del Templo , de alli pasó. a la inferior parte de la Ciuw-
dad, y ultimamente a la superior 34d terram prosternent
tex: ES mon relinquent in te lapidem super lapidem.
Concluyo ya con un bello paralelo , que hace el Ve-

nerable Padre Señeri en el segundo “Tomo del Lncredulo sir
escusa , cap. 14. num. 12. de las circunstancias que intervi-
nieron de parte de los Judios en la muerte de Christo 3 con
las que ordenó la Divina Providencia la destruccion de la
Nacion Judayca, en que se hace palpable que ésta fue pena
de aquel delito.

78 Si el temor, dice, de las Armas Romanas fue el
»» Consejero de la muerte dada a Jesus, el furor de las Ar-
mas Romanas fue el verdugo castigador de esa muerte.

» Si los Judios le compraron la vida del Redentor al.
»»¡mpio Judas por treinta reales , apreciandole con esto me-
31 nos que a un vil jumento 3 los Soldados de la rendicion,
>» y del saco de Jerusalén tuvieron en tan poco a los Judios,
3) que no sabiendo que hacerse de ellos, daban a treinta
3) por un real, que aun no llegara a equivaler a la piel del
»» mismo jumenro desollado.

Si los Judios llevaron + Christo por las calles públi-
cas con las manos atadas a las espaldas , como d reo
sde gravisimos delitos , y le azotaron atado desnudo a
una Columna 3 los Romanos arrastraron por las calles
» públicas a los mas venerables de aquella detestada Nacion,
» con las manos tambien detrás de las espaldas atadas a unos:
con cordeles, a otros con cadenas, y sobre aquellas Pla-
zas tambien desnudos los azotaron hasta hacerlos morir
»»debaxo de los golpes; como despues lo lloró ( pero sin en-
» tender la causa ) Filon Hebréo, mas dacto para el bien de
y otros, que para el suyo.

» Si los Judios crucificaron a Christo sobre el Calvario,
los Romanos les mudaron a los Judios en otros tantos
» Calvarios todos los collados circunvecinos , hasta faltar

Tom. III, de Cartas. Ha y sel-


18 RecoNnveNcioON A Los Hebreos.


a» selvas de que sacar mas patibulos , y suelo sobré que plan-
>» rarlos. «« Esta expresion del Padre Señeri es copiada de Jo-
sepho , el qual en el libro 6, de Bello fuda?co-, cap. 12. dice:
Et propter multitudinem (delos Judios crucificados ) ¿am
spatium crucibus deerat , S corporibus cruces,

» Silos Judios en el tiempo de la Pasqua cometieron su
a horrible Deicidio; los Romanos en el tiempo de la Pasqua
w»sitiaron la Ciudad en que fue cometido; esto es, en cl
>» tiempo que , recogida de todos los contornos para la fies-
»ta de los Azimos la malvada gente, se puede creer que
a» facilmente llegaría a quatro millones 3 pues el número so-
lo de los purificados , segun la Ley, lo calculó el' Histo-
» riador (Fosepho ) en dos millones, y setecientas mil per-
->>SOnAS, De suerte, que como «el cazador no se determina
a tirar la red, mientras la tropa de los paxaros, que aguar-
” da, no está muy espesas asi parece que la Divina Justi-
a» cia no cuidó de dár el último ataque a la impía Ciudad,
a hasta que la miró mas colmada de habitadores, «e: ?

79 Hasta aquí el Padre Señeri. Y hasta aquí yo tam-
bien. Ya dixe arriba a Vmd. que para comprehender to-
dos los argumentos, que tenemos contra los Judios , sería
necesario un grueso volumen. Yo me he contentado con
los pocos que he propuesto , escogiendo , y prefiriendo
unas pruebas manuales y sencillas", cuya fuerza se descubre
a primera vista, a otras mas: operosas, y eruditas, que asi
como Constan de mayor copia de materiales, son mas oca-
sionadas a que los contrarios las frustren, confundiendo las
especies. Ruego.a nuestro Señor con las mayores veras; que
por su infinita Misericordia disponga el corazon de Vimd.
de modo , que mis razones hagan en ella impresion», que:
yo deseo 5 ofreciendome con las mismas ad servir a Vmd. en:
guantes me ordenáre, Sc.


CAR-


119


nn XV XP NX AI AN RR CNA REN + ge A A A E
E A A E E A A
A ón A A A o CET ACI CI - AAR EI ATA rr A TT a A A o da dd


CARLA. LX.


SOBRE UN LIBRO NUEVO


de Medicina.


UY Señor mio: Recibi el Libro intitulado : El Mé-

dico de sí mismo, 0 Arte de conservar la salud por

imstinto , traducido del Francés en Español , que Vmd.

me remite, y cuya Crisis me enmienda, deseando saber

mi dictamen en orden a la estimación que merecen sus pre-
ceptos.

2 Y empezando desde luego a obedecer a Vmd. digo
lo primero , que no vi hasta ahora Libro donde mencs cor-
respondiese al titulo de la Cbra. Dista lo uno de lo otro lo
que el Polo Arctico del Antarctico. No solo hay distancia,
sino oposicion, y Contrariedad. Significa el titulo, que ca-
da hombre puede curarse a sí mismo, sin mas reglas que la
atencion al proprio instinto; pero en todo el discurso de
la Obra, bien lexos de dár lugar a que cada uno sea Médico
de sí mismo, él pretende ser Médico de todos , proponiendo -
unas reglas que le dictó su capricho particular.

3 A este fin instituyó un systéma especial, que con-
siste en colocar por causa proxima de la mayor parte de las
enfermedades las heces detenidas en el intestino colón,
constando el qual de varias celdillas , ensenadas, 0 plie-
gues, aptes para que en ellos se aniden los excrementos, cs-
tos detenicos alli fermentan, y se corrompen, de que re-
sulta exbalar despues unos vapores sutiles, pero malignos,
que comunicados a la masa sanguinaria, la inficionan. En
conseqúencia de esto prescribe, como remedios casi uni-
versales , la dicta, la purga, la ayuda, y la sangria. De los
tres primeros ya se entiende cómo pueden obrar contra la
que constituye causa proxima en las enfermedades, En quan-

os to


120 SoBrE uN LiBRO NUEVO DE MEDICINA,


to al último algo embarazado se halla el Autor para seña--
lar cómo influye en la expulsion de las heces; y asi se atie-
ne mas a la operacion de enmendar el mal efecto de ellas 5
por quanto, quitando alguna porcion de mala sangre, dá
lugar a que el resto se corrija.

4 Pero este systéma es una fabrica en el ayre , que en-
teramente carece de fundamento. Basta para descubrir su
falsedad la observacion experimental de muchos, que sien-
do bastantemente dificiles de vientre, se conservan por mu-
chos años en buena salud; lo que no podria ser, si fuese
verdad que los vapores de las heces detenidas en el intesti-
no colón inficionan la sangre. Cinco años tuve en este Co-
legio por Compañero a un Monge, y de mediana edad, el
qual frequentemente pasaba ocho, diez, y doce dias sin eva-
cuacion intestinal, Con todo, en dichos cinco años no tuva
un dia de cama.

5 Pero aunque diesemos al Autor que 'su systéma fue-
se verdadero, siempre quedaría muy lexos de descmp-har
la propuesta, que hace en titulo del Libro, la qual con-
tiene que todo hombre, siguiendo el instinto proprio, pue-
de ser Medico de sí mismo. ; Por ventura dicta a todcs los
hombres el instinto, que las heces detenidas en los intesti-
nos sean causa de las mas enfermedades * Creo que a algu-
nos , y no pocos , se lo persuade su discurso , aunque discur-
so errado , pero a ninguno el instinto. Ni, dexando a parte
la causa de las enfermedades, dicta a todos los hon: bres el
instinto que la curacion , o precautoria , o expulsiva consista
en la sangría, y la purga.

6 Dice el Autor que a algunos brutos dicta el instinto
estos remedios. Supongo que esto hace relacion a las espe-
cies que se hallan en varios Libros, de que el perro soli-
cita el vomito , quando le incomoda la replecion : la ave
Ibis usa de su largo cuello, y acomodado pico para exone-
rarse con la ayuda : y el Hipopotamo, animal anfibio, rebol-
candose en las puntas de las cañas quebradas , se quita por-
cion de sangre , quando se halla muy gravado de ella. Pero

“sobre que lo que se dice del Hipopotamo , y la Ibis es mou
. u-


CARTA NonNa. 121


dudoso, y el vomito del perro es harto verisimil que sea
coacto , y no procurado, como a los hombres sucede infi-
nitas veces, todo lo que estos hechos, siendo verdaderos,
pueden probarse , que a esas tres especies de brutos les dic-
ta el instinto el vomito, la ayuda, y la sangria; de lo qual
no se puede deducir conseqiencia a los demás brutos, y
mucho menos a los hombres 3 porque cada especie animal
tiene su instinto particular, o una particular representacion
natural, de que tales, O tales cosas les son convenientes, O
nocivas 3 y como muy frequentemente cosas, que son con-
yenientes a una especie, son nocivas a otra, es preciso que
el dictamen del instinto sea diverso en diversas especies en
orden a muchas cosas. ¿

7 ¿Quépretende , pues, este Autor* Que nos goberne-
mos por el instinto de tres particulares brutos? ¡Cosa estra-
ña! Todos, al leer en el titulo 4rte de conservar la salud
por instinto, lo entenderán del instinto proprio del hom-
bre. Pues no es cso. Ese instinto, segun la mente del Ar-
tor, no esinstinto del hombre, sino del bruto; y ni aun
de todo bruto, sino de tres determinadas especies de bru-
tos, a cuyo dictamen pretenden sujetar todos los hombres.

8 Mases, que si se habla en particular del Hipopota-
mo, no solo el instinto del hombre es diverso del de aquel
bruto, mas aun diametralmente opuesto. Esto se eviden-
cia en el nativo horror con que miramos la efusion de san-
gre, ocasionada por herida, y la herida misma que la aca-
siona. De modo, que si hemos de atender a nuestro pro-
prio instinto , en orden a la conservacion de la salud, nun-
ca consentirémos en la sangria, porque, antecedentemente
a todo discurso , nuestro instinto nos la hace mirar con
horror. | E

-9 Noesmas feliz el Autor en las señales que propone
para pronosticar las enfermedades, O prevenir su proxima
venida , que en la doctrina de sus causas , y remedios. Tam-
bien quiere que aquel conocimiento venga puramente del
instinto; sin reparar en que, si ello fuera así, escusado se-
ría que él nos propusiese esas señales, como lo hace en un

lar-


122 SoBRE uN LIBRO NUEVO Dg MEDICINA,


largo Catalogo , que hace de ellos: pues son superfluos losi
documentos para que entendamos lo que nos dicta el ins-:
tinto. Pero esta contradiccion , 0 conseqiencia es transcea-
dental:a todo el contenido del Libro.

10. Lo peor es,, que la mayor parte de las señales, que
propone, bien lexos de dictarlas el instinto, ni aun puede
aprobarlas el entendimiento. Verálo Vmd. en el siguiente
Catalogo , que es el mismo del Autor, omitida una peque
ña parte.

Les cansancios, el abatimiento, y pesadéz de todo el
cucrpo, sin estar fatigado por algun violento exercicio,

Las erisipelas , o comezones en la piel, la sarna, y los
diviescs en diferentes partes.

Los dolores de reumatismo vagos, y freqúentes , acom=
pañades de pequeños temblores sin regla.

La gana de dormir casi continua , pero Arineshalical)
despues de comer : 0 al contrario , los. desvelos, 0 los sue-
ños interrumpidos por no sé qué inquietudes , sueños es-
pantosos, y terrores pánicos.

El humor sombrio, triste, y melancolico , que no con=
siente el uso de ningun deleyte.

Los freqiientes dolores de cabeza, dosianesiiie on
vértigos , y el entumecimiento de esta misma parte en po-
niendose el sombrero...

El color. roxo en todo. el rostro.

Los fluxos de sangre pora nariz, 0 por alguna otra parte
del cuerpo.

El sonar de los oídos como campanas, o el silvo de ellos, |

El encendimiento de las mexillas, ú de los labios, o. su
sequedad. . US EY |

Los bostezos , y los suspiros involuntarios.

Sequedad en la garganta, como si estuviera desollada,
principalmente por la mañana, sin que los excesos del dia
antecedente sean causa de ello,

El mal olor del. aliento que no precede de la corrup-
cion de los dientes, ni de, RjDgupa llaga, U de abceso en la
boca, Tios + |

La


CARTA NONA., 123


La pérdida del apetito, y levantamiento del estomago
contra las viandas. |
La rheuma, la tos, y la dificultad de respirar , sin do-
lor agudo en el pecho, sino antes por opresion.

A ei La:rirantéz, 6 hinchazón del vientre, con ruidos, do-
lores, y pequeños influxos que vienen con freqiencia.

Las almorranas obstinadas , y muy doloridas.

El gran calor en las-palmas de las manos. |

11 Certifico que he padecido los mas de los afectos ex-
presados muchas veces; y visto padecer estos, y los res-
tantes a otros muchos sugetos, sin que, ni en mí, ni en
los otros resultase: enfermedad ' alguna. Con que estas «señas
son enteramente falibles; y' aun algunas Juzgo, que bien
lexos de serlo de enfermedad, lo son de salud, como las
comezones del cutis, sarna, diviesos , la hemorragia por
pS narices, y algunos fluxos de vientre.

Por lo que mira a las señales, que dexo de copiar,
las brolicca! equivocas, y que mas ordinariamente son
efectos: de enfermedad existente , “que preambulos de: en-
fermedad futura. |

13 * Asi, señor mio, no solo juzgo este Libro inutil,
mas aun pernicioso como ocasionado a que los que le le-
yeren , y dieren asenso 2. sus documentos , sin necesidad
alguna se purgeh, y sangren, o yá por precaver enferme-
dades , de que sin Fahda mento se Juzgah “amenazados 3 0 yá
por curar las que actualmente padecen, y no piden purga,
O ed Dios ares a pa Se.


panes


CARTA e


SOBRE LOS. NUEVOS “EXORCISMOS.


1 UY. Señor mio: Preguntame ' Vmd. por qué no

| he impugnado el nuevo Escrito del R. P, Res-

prada, que sigo grandes exemplos en dexar libre el campo
a


124 p SOBRE LOS. Nuevos ExorcrsMos.


a Escritos de este caracter. Pues Vimd. ha visto ese Folle=.
ro , yá me entiende, Con semejantes Escritores solo deben
lidiar Escritores semejantes 5 quiero: decir, los.que pueden
imitar su estilo, Pero doy que no debiese detenerme este
justisimo reparo. ¿De qué serviría sostener la contienda ?
Este Padre, Ó no ha querido, 0 no ha podido entender la
que le he dicho en la respuesta, a su Carta. Lo mismo suce-
derá siempre. Pusosele.en la cabeza el desvario de: que los
Exorcismos , de cuyo valor he dudado en: el octavo Tomo
del Teatro , se usaron en todos tiempos en la Iglesia, sin
mas motiyo que el exemplar de las bendiciones de la Sal, y
el Agua, usadas cn todos tiempos, a quienes en el Ritual
se dá el nombre de Exorcismos. Hizosele vér, que esos se:
dicen Exorcismos lato modo 5 y que.el no ser propriamente:
tales, se colige con evidencia de que aquellas bendicio-
nes no pertenecen al Orden de Exorcistas, sino al de Pres-
byteros ; de lo: qual se dió prueba manifiesta. Y en fin,
que, se hayan de llamar Exorcisimos, que no, no es de:
esa especie de Exorcismos la, qiiestion , sino de otra diver=
sisima , que es la que he explicado en dicho Tomo 'ocravo;
y cuya introduccion es defectuosa ¡por nueva, y por fal-
tarle la aprobacion de la Iglesia. Esto es, no se disputa de.
Exorcismos , cuyo sér consiste unicamente en preces , y
bendiciones; sino de aquellos que proceden .por via de im-.
perio, y coaccion contra daños que unicamente penden de.
causa natural,

2 Quiso tambien forzar uno, ú dos textos del Evange-
lio, y una autoridad de Santo honEs , para calificar los
nuevos Exorcismos. Hizosele patente , que Santo Thomas
es claramente contrario a suintento, y.que el Evangelio ha-
bla de otra cosa muy diversa de Exorcismos.

3. 5 Pero de qué ha servido darle toda esta luz? De na-
da. En las mismas tinieblas se ha quedado , en que estaba,
pues sale repitiendo en su papelon la misma cantincla, sin
añadir a lo dicho antes, sino confusiones, embrollos , dice
terios 3 inculcando repetidas veces. , que el proceder con
Exorcismos contra todas las enfermedades , y contra todas

las


Carta DeciMa, 125


las criaturas que incomodan al hombre , es práctica comun
de la Iglesia 3 a que se sigue declamar contra mí, como que
pretendo inducir doctrinas nuevas contra lo que la Iglesia
tiene recibido , y aprobado.

4 ¿Se habrá visto , ú oido mayor extravagancia ? Prác-
tica comun de la Iglesia en cosa que concierne al exercicio
de algun Orden Sacro , se dice de aquello que hacen , Ó
todos , O los mas Eclesiásticos que tienen aquel Orden.”
¿Quién ha visto esa práctica, ni en todos ni en los mas,
ni en la mitad de ellos, ni aun en la quinta, ni decima:
parte * Eso de conjurar enfermedades , en que no hay sos-
pecha de maleficio, esta reducido a uno, ú otro Clerigo
particular; de modo que juntos todos los que se dan a este”
exercicio , no constituyen ni aun de cien partes la una: de
los Eclesiásticos. ¿Y eso se ha de llamar practica comun de
la Iglesia: |

5 Mas: Preguntele Vmd. a ese Padre si en su Reli-
gion se usa, quando hay enfermos ( exceptúo siempre el
caso de sospecha de maleficio ), ir algun Exorcista con su -
Libro, Estola, y Agua bendita conjurando 'las- enferme-
dades de cama en cama. Preguntele mas: si ha oido que en-
Religion alguna se use. Pues aquí de Dios, Si ese fuese un:
remedio aprobado por la Iglesia , y remedio universal para
todo genero de males (como pretende ese Padre ), siendo'
por otra parte, de tan facil execucion, y en la qual no hay:
inconveniente , O ricsgo alguno , ¿cómo podrían: los Prela-:
dos en conciencia , escusarse de ordenar la aplicación de este
remedio? Deberían hacerlo , no solo por la obligacion de la
caridad , mas aun de la justicia.

6 Lo proprio digo de los que tienen a su cuenta el cui-
dado de los Hospitales. ¿cómo a los enfermos , que yacen
en ellos, no se-procura-el facil beneficio delos Exorcismos?
Si este fuese un remedio aprobado por la Iglesia, haciendo
por otra parte dos grandes ventajas a todos los de la Botica,
una costar poco, ó nada, otra carecer de todo riesgo, se-
ría una omisión cruel, y tyrana dexar de aplicarlo a los en=
fermos de los Hospitales. Con un día «en la: semana que fue--

' | se


125 SoBRE ros ¿Nuevos Exorcismos,


se un Exorcista a hacer su oficio cn el Hospital, estaba
compuesto todo,

7 Sería tambien reprehensible esta omision en las casas
particulares, siendo Cierto , que apenas en una de mil pien-
san en Exorcismos para curar otras enfermedades, que la
Demoniaca.

8 Y véaquien lo que pára la que llama ese Padre prác-
tica comun de la Iglesia. Ni en las Religiones, ni en los
Hospitales, ni en otra especie alguna de Comunidades, ni
en los Palacios de. los Principes, ni en los de los Obispos,
nien las casas particulares se usa de Exorcismos contra las
enfermedades naturales; y con todo viene con gran pachor-
ra un-Religioso a decirnos , que ese uso es practica comun
de la Iglesia. Esto parece que es hacer burla del Público,
y tener el Padre por insensaros a todos los Lectores, por
cuyos ojos ha de pasar su Folleto,

-9 Lo mismo dígo de los Conjuros contra animales no-
civos, v. gr. Gusanos, Ratones, Lobos, 86. Todas esas
son cosas inventadas de ayer acá, que no tienen a su favor.
ni el uso comun, ni la aprobacion de la Iglesia. No el uso
comun, pues yo he visto muchas habitaciones, y aun lu-
gares enteros muy incomodados, yá de Chinches, yd da
Ratones , Cinifes, Moscas, Sc. sin que nadie echase ma-
no de aquellos Exorcismos imperiosos, y coactivos para
remoyer estas plazas. Tampoco la aprobacion de la Iglesia:
¿porque dónde esta esa? Pensar que es, o se pueda llamar
aprobacion de la Iglesia la de uno, u otro Obispo, en cu-
ya Diocesise imprimió algun Libro, que contiene Exor-
cismos de esa especie, es una estraña simpleza. No podria,
sí fuese así, el Santo Tribunal reprobar el contenido de
ningun Libro impreso ,. pues todos están aprobados pot
algun Obispo, 6 por quien tiene sus veces; siendo cier-
to que no puede el Santo Tribunal reprobar, ni repro-
bó, o reprobará Jamás lo que aprobó la Iglesia. Mucho me-
nos sería licito a «ningun particular impugnar cosa alguna
de Libro impreso con aprobacion Episcopal. Sin embargo
cada día estamos viendo esas impugnaciones.


May |


CARTA DECIMA, 127


10 Haya la verdad un Canon del Concilio primero de
“Milán, que prohibe el uso de owros Exorcismos que los que
aprobare el Obispo. ¿Pero esto es arpas perdi
que apruebe el Obispo + De 'ningun modo. El Concilio Y.
Lateranense, y el Trillene no prohiben la impr:sion de qual-
quiera Libro, que n> apruebe el Obispo. ¿Quién por eso
dirá que aquellos Concilios aprueban todos los Libros, que
el Obispo aprobare £ Dexo a parte , porque no'es menester,
que aquel Concilio de Milán” no es mas que Provincial 5 y
la aprobacion de un Concilio Provincial no es aprobacion
de la Iglesia, sino de tales Iglesias; esro es, las compre-
hendidas en aquella Provincia. Pero no sera inutil añadir,
que el Concilio Bituricense, que, aunque: tambien Pro-
vincial, fue confirmado por la Santidad de Sixto V,

el tit. 40, can. 3 previene a los Obispos, que no per-
mitan el uso de otros Exorcismos, que aquellos que es-
tan aprobados por la Iglesia. Provideant Episcopi, ne pre-
textu pietatis, ulli Exorcismi y tant, nisi quí ab Ecclesia
probati sint.

11 Dirá acaso Vimd. que por lo' menos. 165! Obisnos,
que aprobaron aquellos Exorcismos, hacen opinion proba-
ble en la materias por consiguiente su aprobacion dexa
probable el uso de ellos. Respondo, que ls prob: ab'lidad,
que quatro, O seis Prelados, O los Examinacores a
dos por ellos pueden dar a los Exorcismos questionados, 1
estorva que yo, u otro TS los impugne , y preren-
da mostrar que son abusivos. No hay opinion, por proba=
ble que s:a, que no se a a Si metar a huevo examen 3 y
muchas, que tenian a su favor mucho mayor numero dé
Autores, y verisimilmente de doctrina mas calificada que los
Aprobantes de dichos Exorcismos, a fuerza de las razo-
nes, que otros despues discurrieron contra ellas, per-
dieron en todo, 0 en gran parte su probabilidad. Yo
sé, que algunos, y no pocos, que estaban en Ja buena
fé del valor de aquellos Exorcismos,' habiendo visto lo
que en el ocravo “Pomo del Theatro escribí contra ellos,
mudaron enteramente de parecer. Nunca la probabilidad

lo-


128 SoBrE-1o0s Nuevos ExorcisMos.


logra derecho de El contra la verdad,

12 De lo dicho colegirá Vid. quan fuera de proposiz
to me acusa ese Padre de introducir: novedades. En otras
muchasmaterias podria decirlo con algun fundamento. En
la presente , bien lexos de introducirlas, mi único intento
es. desterrarlas. Los Exorcismos , que el defiende , son de
muy reciente data. Pasaron mas de trece , 0 catorce siglos,
desde el principio de la Iglesia , sin que se viese alguno de
esa especie. en uso : porque pretende su antigua existencia
con el exemplo de algunos Santos, que con yoces, 0 accio-
nes que significaban imperio , exterminaban sabandijas ye=
nenosas , O nocivas, es a quADES puede llegar la Cxtrava-
gancia 5 porque eso no lo hicieron como Exorcistas ¡50sen
virtud de algun Orden Sacro , (como en efecto algunos no
tenian algun Orden Sacro ) sino como instrumentos parti-
culares de la Omnipotencia , por el don de milagros que
Dios les había concedido. Los que están intimamente uni-
dos con Dios ,( dice mi Padre San Gregorio ) unas veces
hacen milagros usando de la Oracion , otras veces con una
especie de potestad imperativa, Qui devota. mente Deo ad-
herent, cum rerum necessitas exposcit, exbibere signa
modo utroque solent , ut mira queque aliguando ex prece
faciant , aliquando ex potestate. (Lib. 2. Dialog. cap. 30.)

13. Igualmente inutil sería alegar la posesion. de estos
ultimos tiempos. Lo primero, porque ninguna posesion.
tiene fuerza contra la verdad. Lo segundo, porque el uso
de un corto numero de Clerigos (que como se ha dicho,
apenas constituyen la centesima parte de los Eclesiasticos )
no es capáz de establecer posesion legitima ; mayormente
quando aun ese corto ¡numero apenas se vé Jamas practicar
los Exorcismos questionados , sino a llamamiento, y ruez
go de gente idiota , como qualquiera EgLór mio puede ha-
ber observado,

14. Aquellas insulsas declamaciones, y pasmarotas pue=
riles sobre que limito la potestad de la. Iglesia, inculcando,
reperidas veces que esta tiene dominio sobre todas las cria-


turas irracionales , supongo habrán movido la risa de Vind.
Go-


Carta DecIiMa. 129


como la mia. Sobre ese dominio tan universal, afirma-
do asi vagamente, sin especificar qué usos tiene, 0 a
qué efectos se extiende, hay mucho que decir. Mas no
nos detengamos en eso. Sea norabtena que tenga la Igle-
sia potestad para transferir los Montes, detener el cur-
so de los Rios, y aun de los Ástros , suspender la guer-
ra de los Elementos, despoblar los Montes de Fieras,
el Ayre de Aves, y el Oceano de Peces, Étc. resta que
nos pruebe el P. R. que toda la potestad de la Iglesia,
qua late patet , está colocada en los Exorcistas; y entonces
deberémos a su alta sabiduría el peregrino documento de
que en cada Exorcista tenemos un Papa, 0 todo un Con-
cilio General. Entretanto que no llega este caso, nos per-
mitirá que tengamos por primera pauta el Ritual Romano, y
por segunda el de Toledo; de los quales, ni uno, ni otro
nos muestran conjuros preceptivos, sino contra los demo-
nios ; señalandonos el remedio de las preces para las demás
ecesidades , y contra los demás enemigos.

15. Dentro de esta esfera se deben contener los buenos hi-
jos de la Iglesia Catholica , si quieren defender solidamen-
te de las impugnaciones de los Hereges los Exorcismos, que
ella usa. Oygase al caso el doctisimo Padre Martin Delrio,
cuyas son las palabras siguientes , haciendose cargo de los
reparos, que cierto Protestante hacía sobre algunos Exorcis-
mos inventados por Autores particulares: Nec nos omnes pri-
vatos Exorcismos , a diversis Exorcistis pro cuiusque de-
votione composistas, defendimus: solum Hicclesiao Catholice
Ritum, ES publica Ecclesia auctoritate introductos Exor-
cismos , tuemus. (Disquisit. Magic. lib, 6,cap. 3. ) Y poco
mas arriba habia desafiado a todos los Hereges , sobre que
mostrasen algun Exorcismo supersticioso , sacado del Ritual
de la Iglesia: Proferant Exorcismum aliquem superstitio-
sum ex Ceremonial: Ecclesie Romane, quod nominant.
Estos solos se obliga a defender el Padre Delrio. Estos solos
estamos obligados todos los Catholicos a defender.

16 Siaun todo lo dicho no basta, baste la decision de
la qúiestion en terminos formales , y precisos , hecha como

Tom. III, de Cartas, 1 de


130 SOBRE LOs NUEVOS ExXORCISMOS,


de mente de Santo Thomás pot aquel gran Discipulo del Doc-
tor Angelico , y Sapientisimo Theologo del Concilio Triden-
tino el Maesto Fr. Domingo de Soto. Pregunta en el lib. 8.
de lustitia, E Ture , quest. 3, art. 3: ¿Utrum liceat adiu-
rare irrationalem creaturam* Entra haciendo relacion de lo
que habia resuelto en los dos articulos antecedentes para de-
cidir la duda que propone en este. Postguam visum est, (di-
ce) tam Deum, quam homines , S demones adiurari posse
sequitur postremo , an irrationales quoque creaturas liceat
adiurare , sicuti locustas, ES bruchum , nubesque , atque
alias tempestates. Et responder D.Thomas, suppositis dis-
sinctionibus duabus, per tres conélusiones. Distinctio prior
est: adiuratio huiusmodi, aut refertur ad ipsam irratio=
nalem creaturam, ¿ta ut oratio, ES locutio ad ¿llam diriga-
tur. Et de hoc est prima conclusio 3 vanum esse irrationar
lem creaturam sic adiurare , ut sermo ad eam dirigeretur.
Aique hanc probant argumenta tria D. Thome. Nam cum
adiuratio non nisi per 'locutionem fiat, quam irrationales
creature percipere non valent, frustraneum esset ¿llas ad:
¿urare. Deinde adiuratio ¿llis tantum competit , quibus con-
gruit iurares irrationales autem creature ¿urare non pos=
sunt: ergo neque adiurari. Ad bec, cum duplex Cut dictum
est) sit adiurationis modus, scilicet deprecatorius, ÚS com-
pulsorius , prior vanus est respectu ¿rrationalitm creatu=
rarum , utpote que nullum habent suarum actionum domi-
num, ut prece mover: queant. Posterior vero soli Deo com=
petit , cuius ¿llius imperio, ut babetúr Matthei 8. obediunt
venti, ES mare. Quare nos creaturis irrationabilibus niba
imperare possumus. - >

17 Entiendase ahora el P. R. con Asalto Tong y con el
Maestro Soto,pues dicen puntualisimamente lo mismo que yo;
esto es, que las adjuraciones, O Exorcismosi imperantes, com-
pulsorios, O Coactivos, con voces dirigidas a las criaturas
irracionales, son vanos, frustraneos , abusivos; y exerzá
contra ellos" “aquel estiló cultisimo, y: cortesanisimo , de que
yá dió tan bella muestra al Público,

38 ¡Ah señor mio! Quánto mas nos pora que a

vuel-


> "CARTA DecIMA. 131


vuelta de tantos :Exorcismos como hay para la langosta ra-
tones, gusanos , y otras plagas que dañan los frutos , sa-
lierad.luz algun conjuro fuerte , y eficaz contra la horren-
ta plaga de malos Escritores, que infestan estos Reynos,
pues segun vá, temo ha de llegar. tiempo que en España 'se
diga converdad : Desdichada la Madre que no tiene algun
hijo Escritor... |

19: No pensaba , quando empecé a escribir estra Carta,
extenderme tanto en ella; y mucho menos meterme en co-
sa. que pueda parecer impugnacion. Pero asi fue saliendo
sin haberlo premeditado, y casi no me pesa. Ni acaso le
pesará tampoco a:¡Vimd. aquien: deseo mucha vida, y sa-
lud , Xc,


as do Ne es av


CAUSA DE LA DESTREZA
en el juego de Naypes.


UY Señor mio : La qiiestion, que Vmd. me propo-

ne, es sin duda curiosa, y muy propria de un en-
tendimiento reflexivo, ¿Pero cómo puede Vimd. esperar de
mi solucion que le satisfaga, no habiendola logrado de
otros muchos que Vmd. me insinúa ha consultado, y en
cuyo número habria sin duda algunos talentos muy superio-
res al mio, como es naturalisimo , viviendo Vid. en el
gran Teatro Literario de Salamanca, donde nunca faltan
ingenios del primer orden ? Acaso procederá Vimd. en esto
fundado en la esperanza de que, como muchos aciertos se
han debido mas a la fortuna, que a la capacidad», suceda
ahora lo mismo. Por lo menós yo no cón otro fundamen-
to puedo presumir resolver a gusto de Vmd. la qúestion;
aunque muy luego que leí su Carta, me ocurrió - lo que
pienso disuelyé la dificultad, y pr
| la Pre-


132 DestREZA EN Los NAYrES.


2 PreguntameVmd. en qué consiste que muchisimos,
de mas que mediana habilidad , y agudeza , para imponer-
se con prontitud en las materias de la facultad , que profe-
san , y en qualesquiera otras , a que por diversion se dedi-
can con algun esfuerzo , habiendo empleado tanto , O
mas tiempo en el juego aquel despejado entendimiento, con
tanta, 0 mas aficion , intension , y gusto que en aquellas
facultades, en que los vemos muy bien instruidos, nunca
juegan bien, ni adelantan mas un dia , que otro , quedan-
do siempre en aquel corto conocimiento , que lograron al
principio.

3 Para responder con orden a la pregunta digo lo pri-
mero , que para jugar, no solo bien , mas aun con excelen=
cia a qualquiera juego de los que admiten destreza , como
Cáscara.,:Revesino ; Damas , Axedréz, Sc. de parte del”
entendimiento no se requiere mas que una mera medianía, y
aun acaso menos que medianía. | |

4  Pruebase esto por experiencia , y por razon. Por ex-
periencia , porque se vén algunos grandes jugadores ( yo los
he visto ) bastantemente ineptos para todas las Ciencías..
Por razon , porque el Jugar bien , ni pende del conocimien-
to de algunas verdades, que sean de dificil inteligencia,
ni de la ilacion de algunas conseqiiencias , que sean de di--
ficil deduccion. Los principios que dirigen. las jugadas, el
mismo juego los presenta a la yista , o al oido ; v. gr. en el
juego de Malilla , que fulano está fallo a tal palo , que cita-
no, que está a mi mano, tiene la Malilla sola. Sé lo pri--
mero, porque una Jugada anterior no sirvió. Sé lo segun-
do , porque en una de las preguntas , que le hizo su compa-
mero, lo dixo. Yá se vé que estos conocimientos no piden.
discurso alguno. Lo uno se vé, lo otro se oye. ¿Qué in-
fiero de estos principios para arreglar mis jugadas? Supongo
que en el primer easo me hallo con algunos. triunfos supe=
riores, y tengo una carta alta que jugar del pale a que fu-
lano está fallo, Infiero, pues, del primer principio, que
es menester tirar a destriunfarle primero , para asegurar
aquella Carta. Supongo que en el segundo tengo., fuera A

| E


Carra XL 133


algunos triunfos baxos , el Rey, o el As: infiero, pues, del
segundo principio, que me conviene precisarle con un triun-
fo báxo a que eche la Malilla , por evitar el riesgo de que des-
pues, Saliendo la jugada de otra parte, me coma con la Ma-
lilla el As,0 el Rey. ¿Qué ingenio se lia menester para estas

ilaciones ¿ Ninguno. Y caso que se necesitase alguno, solo
sería necesario en el primero, que cn ral, ó tal Pueblo las
hizo de proprio marte. Á los demás se vá comunicando la
noticia, y toman la leccion de memoria.

5 Digo lo segundo , que el exceso de ingenio está por
demás, 0 no hace al caso para el efecto de jugar bien. Su-
pongamos que a Juan, que tiene un mediano entendimien-
to, y Juega muy bien, Dios le diese tres, O quatro grados
mas de ingenio. Afirmo, que ni por eso Jugaría despues me-
jor. La prueba se toma de lo dicho arriba. Ese exceso de in-
genio estará como ocioso, y sin ocupacion. Esto cs, Juan
mas ingenioso no conocerá mas principios, ni deducira mas
consequencias, que conocia, y deducia Juan menos inge-
nioso 3 porque en el juego todos los principios son obvios, y
todas las conseqúencias faciles; y para conocer tales princi-
pios , y deducir tales conseqiiencias 3 está por demás el ex-
ceso de ingenio,

6  Noignoro yo que en el conocimiento de una mis-
ma cosa, ú de una misma verdad cabe mucho mas , y me-
nos entre desiguales ingenios; porque aunque dos hombres
desigualmente ingeniosos conozcan una misma verdad,
puede conocerla con mas claridad, y penetracion el mas
ingenioso: porque en quanto a esto sucede a la vista inte-
lectual respecto de sus objetos lo mismo que a la corporca
respecto de los suyos. Pedro, y Juan, aquel de vista mu-
cho «mas perspicaz que este, vén a distancia de veinte pasos
a Antonio, Entrambos le yén, y distinguen lo bastante
para conocer con toda seguridad que es Antonio, y no Alon-
so, Dicgo, Gc. Con tode le vé con mucho mayor clari-
dad Pedro, distinguiendo , y. gr. en su semblante los li-
neamentos menudos, que Juan no distingue. De modo,


que podria suceder , que poniendose en el mismo sitio , 0
Tom. III. de Cartas $e 5)


134 DesTREZA EN Los Naypes,


a la misma distancia, no Antonio, sino el hombre mas pareci-
do a Antonio que haya en el Mundo, Juan se CApoaOS y
Pedro no.

7. De esta discrepancia en la claridad intelectual, (por
advertir esto de paso , lo qual comunmente es muy poco ad-
vertido ) pende la desigualdad mas substancial entre los Pro-
fesores de las Ciencias. Pondré exemplo en la Jurisprudencia.
Entre dos Profesores , que sepan de memoria los mismos tex-
tos, y leyes, uno hará, por Jo comun , muy recto juicio
en las causas que le presenten, y el otro le errara muchas

eces. ¿Cómo es esto, si este está enterado «del hecho, y
sabe las leyes , y explicaciones de los Comentadores como
aquel? El como es lo que niego yo. Las sabe, sí, mas no
como el otro , porque no las penetra como el otro, no las vé
con la misma claridad: es en su inteligencia mas superficial
no llega a aquel fondo donde se representa con viveza la men-
te del Legislador , y la razon de la Ley. De aqui viene que
este yerra la aplicacion de las Leyes a la practica en muchos
casos , en que aquel la acierta.

8 De aquí viene tambien, el dexarse, no pocas veces,
engañar Jueces muy rectos, pero no muy perspicaces, por
Abogados muy habiles, pero nada escrupulosos. Aquella ma-
xima de Juliano , que colocan los Juristas entre las reglas del
Derecho: Ea est natura cavillationis, ut ab evidentes ve-
ris, per brevissimas mutationes disputatio ad ea, que evi-
denter falsa sunt , perducatur , es rasgo de un bello enten:
dimiento , y. dá a conocer el medio mas sutil con que un
Abogado muy habil puede halucinar a Jueces que no lo
son. Echa mano de una proposición , que sin serlo en rea-
lidad , por medio de una brevisima mutacion suena ser
equivalente a un Áxioma recibido de los Juristas, o ser el
mismo Axioma. Un Juez, poco penetrante, engañado de
la semejanza superficial, tomará uno por otro del mismo
modo que un hombre de corta vista corporal facilmente
equivoca a dos hombres muy semejantes, Antonio, y Ja-
cinto, Juzgando que Antonio es Jacinto, 0 Jacinto Anto-
mio, Aquella brevisima mutacion , que. hizo el Abogado,

¡ Aa es


Carra XL 135


es como un lineamiento delicado que se esconde, por lo me-
nos en quanto al fondo de su significación, a la visra inte-
lectual del Juez; como al de corta vista corporal se esconden
aquellos tenues lincamentos, que distinguen los rostros de Án-
tonio, y Jacinto. Si él penetrase bien el Axioma, O le viese
con toda claridad, y asimismo la ilusoria proposicion, con
que quiere equivocarla el Abogado ,' al punto conocería la
distincion. |

9 Lo mismo sucede en todas las demás Ciencias. La ma-
yor , 9 menor claridad, 0 perspicacia con quese entienden
las verdades, inducen una desigualdad muy grande entre los:
Profesores. El que penetra profundamente una Definicion,
Sentencia , Axioma, o Aforismo, conoce su extension ,: sus:
limitaciones,» o excepciones; las aplicaciones que puede tener,
los consiguientes que infiere. Y en todo esto puede padecer
varios errores el que carece de aquel grado de claridad inte-
lectual,

1o Pero esto no tiene lugar en orden a los principios; O
fundamentos por donde se sobierna el juego, porque en ellos.
no hay distincion de superficie, y profundidad. “Todo es su-
perficie. El que Pedro jugo tal carta , Juan tal de Oros, salie-
ron tantas , y tales cartas, de Copastantas, y tales, 8c. son
los principios de «donde se infiere, que se debe hacer tal, O
tal jugada 3 y estos principios, como son unos meros hechos
experimentales , tanto , y tambien los conoce el de corto en-
tendimiento, como el ingeniosisimo,

11 Digo, pues, lo tercero, que el jugar con destreza pende,
no de una sela,sino de dos dificultadesjambas distintas del en-
tendimiento, que son Memoria, y Atencion extensiva.

12 La voz, 0 complexo de voces Atencion extensiva
estrañará Vid. como nuevo. Pero es preciso , que yo invente
la voz para significar un objeto, de quien nadie habló, o por
lo menos a quien nadie dió nombre hasta ahora.

13 . Supongo que 'el juego pide atencion3 y ésta, aun
prescindiendo de la calidad de extensiva , tomada de parte:
de la potencia , es una especie de prenda , o facultad muy
apreciable , no solo para el juego, mas para, otras infinitas

l4 co-


136 DESTREZA EN Los NAyres,


cosas. Prenda, O facultad la llamo , porque es efror pensar
que el atender pende solo de querer atender, Hay quienes, por
mas que se esfuercen para atender quanto pasa en el juego, O
quanto se habla en una conversacion , no pueden lograrlo;
porque su volatil imaginacion, cuyos movimientos son por la
mayor parte involuntarios, se disipa hácia otros objetos, sin
dependencia del alvedrío. Y hay otros, que sin esfuerzo, O
conato alguno para atender, fixan la imaginacion en el obje-
to que quieren.

14 Mas digo: nunca atenderá bastantemente , el que ha
menester esfuerzo para atender ; porque si ha menester esfiner-
ZO , es porque su imaginacion es muy inconstantez y siendo-
lo, padecerá muchas distracciones involuntarias, que ningun
esfuerzo puede evitar.

15 Es menester, pues, esta prenda, la atencion digo, d
facilidad de atender para Jugar bien. Mas no basta qualquie-
ra atencion. Es menester la atencion que llamo extensiva es-
to es, que haga presentes simultaneamente al entendimiento,
no una, u dos cosas solas, sino muchas, yu

16 Supongo que Pedro, estando para hacer la quinta
jugada en una mano de Malilla , retiene en la memoria to-
do lo que ha pasado en las quatro jugadas antecedentes:
qué cartas echaron todos los jugadores , y que se dixeron
de las que tenian en la mano reciprocamente unos , y otros
compañeros. Pero no es lo mismo retenerlo en la memoria,
que tenerlo presente al entendimiento 3 pues no hay punto
de tiempo en que yo no retenga millares de objetos en la
memoria, en los quales en aquel punto no pienso, Es ne-
cesaria, pues , demás de la memoria , la atencion , aunque
esta supone indispensablemente aquella. Pero hoc opus bic
labor. We aquí Vmd. el punto de la dificultad. Hay en el
juego , para terminar tal, 0 tal jugada, ¿ndicantes , coindi-
cantes, y contraindicantes , del mismo modo que en la Me-
dicina para prescribir tal, ó tal remedio. Estos indicantes,
coindicantes, y contraindicantes son las Jugadas vistas, y
las cargas que tienen, ó no tienen los jugadores, de lo qual
mucho consta por lo que dicen unos a otros. Hubo tal juga-

- da,


Carta XL 137


da, 0 hay tal carta en tal mano , que infiere , que Pedro de-
be jugar, v. gr. el As de copas; coadyuva a esto, el que
su compañero ho tiene carta de copas, y puede irse de otra
carta que le incomoda 3 pero por otra jugada antecedente,
o porque lo dixo uno de los contrarios , sabe que este está
fallo a copas, y tiene triunfo mayor. Lo primero es in-
dicante de la jugada del As de copas; lo segundo coindi-
cante , y lo tercero contraindicante. No pára aquí.: Este mis-
mo, que es contraindicante de aquella Jugada, es indicante
para que antes de hacerla se procure destriunfar al que está
en estado de fallarle. Resta saber si se puede, lo qual
se ha de colegir de otros principios, que tambien se deben
combinar. Resra asimismo considerar, si destriunfando a los
contrarios, se destriunfa tambien a sí, y a su compañero 3 y
si en ese caso los contrarios quedan con cartas falsas , segu-
ras en las manos, en que se pierda mas que se gana en asegu-
rar el As de copas , por lo qual sería mas conyeniente sacri-
ficar este.

17 Á cada paso se vén en la Malilla, y otros Juegos de
destreza casos mas complicados que el propuesto ; y en que
hay mas cabos que atar. Contemple ahora Vmd. por una
parte, de qué servira en ellos un grande ingenio, si no pue-
de abarcar con la atencion todos aquellos cabos; y considere
por otra, poniendo la vista en el caso, que he propuesto,
quan poco entendimiento es necesario, una vez que los cabos
se abarquen , para conocer las conveniencias, 0 inconyenien=
tes que tiene tal, o tal jugada.

189 Mas hay que reflexionar en la materia 3 y es, que
ni aun ese medianisimo entendimiento , que a Vimd. le pa-
recerá que basta para hacer todas aquellas advertencias, ni
aun ese , digo , es por la mayor parte necesario. Esta, que
parece paradoxa, se demuestra simplicisimamente. Es el
caso, que por lo comun estas advertencias son lecciones,
que los jugadores toman unos de otros. Danse ordinaria-
mente los jugadores unos a otros, y tambien a los mirones
razon de las Jugadas , y tambien reciprocamente corrigen
unos a otros los yerros. De este modo 'ván aprendiendo los


que


138 DesTREZA EN LOs NavYPEs.


que pot síno eran capaces de instruirse bastantemente. Por el
continuo comercio de unos Pueblos con otros puede suceder,
que de cien jugadores, que hay en una Provincia, todos
hayan sido aprendices de otros, y estos de otros.

19 Pero por lo menos dirá Vimd. aquel, que fue el
primer Maestro, y de proprio marte hizo todo el cumulo
de advertencias necesarias para jugar con perfeccion , no se
puede negar que era un hombre muy reflexivo. Respondo
lo primero , que probabilisimamente no hubo jamas tal hom-
Dre en el Mundo, Nunca , o rarisima vez la perfeccion en
un juego, 0. en un arte se debe al talento de un hombre so-
lo. Siempre concurren muchos. Uno descubre una cosa,
otro otra, y despues se ván congregando todos los descu-
brimientos. Respondo lo segundo, que si ese hombre solo
en brevisimo tiempo advirtiese todo quanto es menester
para jugar con excelencia, no por eso le concederia un en-
tendimiento muy sutil , O profundo, pero si muy pronto, y.
agil.

20 Mas si en un grande espacio de tiempo, y con mucha
aplicacion arribase aaquel grado de destreza, niuno, ni otro,
Yo he visto jugar muchas veces varios juegos de destreza, y
en ellos algunos grandes jugadores; pero nunca, dando estos.
razon de sus jugadas , percibí cosa alguna que pidicse inge-
nio, ni aun medianamente sutil, O que mereciese llamarse.
sutileza de ingenio. Ási, el que en poco tiempo de proprio
marte adquiriese una gran destreza, sería de un entendimien-
to muy agil, mas no por eso sutil.

21 Concluyo diciendo, que si los grados de destreza
en júgar correspondiesen a los de entendimiento ., los gran-,
des jugadores. de Axedréz serían los mayores peras del
Mundo; y aquel hombrecillo Calabrés , llamado Joachino
Greco , que se hizo admirar en todas partes por su eminen-
cía en el manejo de aquel labyrinto de piezas de varios mo-
vimientos , sería por lo menos igual en discurso a los Leib-
nitzes, y a los Neutones. ¿Pero en qué otra «cosa dió mues-
tra de tener algun particular talento? La gran dificultad de
este Juego consiste unicamente en la multitud de combina-

cio-


CARTA ALATA» 139


ciones, que es menester tener presentes para determinar el
movimiento de tal, 0 tal pieza: y esta presencia de multi-
tud de combinaciones no pende del ingenio , sino de la fá-
cultad que llamo Atencion extensiva , en la qual cabe mu-
cho mas, y menos. Lo mismo, a proporcion , sucede en el
Juego de. las Damas, aunque es la complicacion de combi-
naciones mucho menor. Y bien lexos de pedir mucho inge-
nio este juego, puedo asegurar que el mayor jugador de
Damas, que he conocido, era, y es de muy limitado dis-
curso.

He obedecido:a Vimd. en la forma que pude, y con igual
voluntad lo haré en quanto quiera ordenarme. Nuestro Señor
guarde a Vid. muchos años. Oviedo, $cc.


CAGE Ao A EL.


CAUSA DE SAVONAROLA.


UY Señor mio: Yá, con la que acabo 'de recibir,
' son tres las Cartas en que Vmd. me estimula a re-
batir al Religioso Valenciano, nuevo Apologista de Savo-
narola: y yo puedo responder a esta lo mismo que a las
dos antecedentes 3 que ni he visto esa Apología , ni la veré,
porque no pienso gastar dinero en su compra, y tiempo
en su letura. Diceme Vmd. acaso para excitar mi senti-
miento, y provocarme por este medio al combate, que ese
Religioso , en el modo de impugnarme , dista mucho de la
moderación , y urbanidad que yo observo en semejantes
Escritos. Pero eso está muy lexos de moverme. Si él es des-
templado , y yo contenido, tanto peor para él, y tanto
mejor para mí. Ya por las noticias, que dan nuestros Dia-
ristas Matritenses, de algunas pendencias literarias que ha
tenido, comprehendo que es de' genio algo requemadillo;
pero esto, no tanto debe“excitar la ira , como la con paz

sion


140 -  CAUSA'DE SAVONAROLA:


sion de los mismos con quienes lidia. Algo hará padecer d
estos, pero él padecerá mucho mas que ellos, Un natural adus-
to es un tormento de por vida del sugeto.

2 Aunque he dicho, que puedo responder a la ultima
de Vind. lo mismo que a las dos antecedentes, en orden
a no haber visto esa Apología de Savonarola; puedo, no obs-
tante, decir tambien, que yá en algun modo la he visto de
poco tiempo a esta parte; esto es, no en ella misma , sino
en la recopilacion que hizo de ella el Reverendisimo, y Doc-
tisimo Padre Maestro Fray Miguél de San Joseph , en el
segundo tomo de su Bibliografía Critica, v. Hieronymus
Savonarola. Habiendo el Reverendisimo Padre San Joseph
manifestado en varias partes de su Obra, que es muy ami-
go del Autor de la Apología, se debe creer, que en la re-
copilacion , no solo no omitió alguno” de los fundamentos,
que podian hacer alguna fuerza a favor de la opinion de su
amigo, mas tambien los representó con- toda la energía,
que les pudo dár. Sin embargo, al fin dexa la qiiestion in-
decisa, sin atreverse a resolver, ni' por la inocencia, ni
por la culpa de Savonarola: lo que verisimilmente puedo
interpretar a mi favor 3 porque teniendo la parte contra-
ria ganada la gracia del Juez, solo la superioridad de mi
razon pudo rerraherle de pronunciar la sentencia. Y real-
mente esta indiferencia se debz repurar una mera cortesa-
nía, que observa con el Apologista, pues antes”se labia
explicado contra Savonarola, diciendo , que de derecho se
debe presumir la equidad de los Jueces, que le condenaron:
aunque no proponerse como irrefragable, o infalible : Quo-
rum equitas ¿jure presumi debet, sed non proponi , aut
predicari velut irrefragabilis, aut infallibilis. Desde
luego me contento con esta decision, pues yo nunca he pre-
tendido, que fuese infalible la justicia de aquella sentencia. Fue-
ron hombres los que testificaron la culpa, fueron hombres los
que decreraron la pena 5 por consiguiente no incapaces, ni
unos, ni otros de error, ú dolo. En toda sentencia contra
qualquíera delinquente hay esta absoluta falibilidad. Pero es-
ro na obsta 4 que todas las que se pronuncian , observando

| las


Garra XIL 141


las solemnidades esenciales del Derecho , séan  acreedoras
2 un positivo , prudente, y racional asenso , si contra la
justicia de ella no hay por otra parte argumentos conclu-
yentes, |

3. ¿Pero qué argumentos hay contra la justicia de la
sentencia de Savonarolas Bien lexos de ser concluyentes,
los mas miserables del mundo. Cita lo primero el nuevo
Apologista muchos Escritores , que defienden, ó elogian a
Savonarola. Esto respecto de otro reo, podria significar
algo. Respecto de Savonarola nada. Tenía este Religioso a
su favor dos poderosisimos Partidos, el de una gran Reli-
gion , y de un gran Reyno. Aquel por la profesion, éste
por coligacion politica. Tenia muchos, y poderosos ami-
sos dentro de la misma Italia. Y en fin todos los enemigos
del Papa Alexandro VÍ, que eran innumerables, estaban
interesados en la justificacion de Savonarola. ¿Cómo''a un
hombre de tales circunstancias “podian faltar defensores,
por delinqiiente que fuese? Es verdad , que el Apologista
cita algunos Autores desapasionados a favor de Savonaro-
la , pero esos son bien pocos 5 y es verisimil, que aun pa-
ra juntar estos pocos, por encargo suyo, los que tienen el
mismo interés que él, registrasen en varios Lugares, y Pro-
vincias muchas Bibliothecas. Yo cité contra Savonarola los
Autores que hallé a mano, y esos son bastantes. Si escri-
biese a varias partes, como pude , solicitando noticias de
otros Autores al mismo fin , creo podria estampar un largui-
simo Catalogo. Añiadese , que los mas de los Escritores , que
defienden a Savonarola , siguieron la Apología de Juan
Francisco Mirandulano , condenada despues por la Inquisi-
cion de España.

4 Lo segundo procura el Apologista sostener la legiti-
midad de la Carta de San Francisco de Paula , que se alega
a favor de Savonarola, contra las pruebas de suposicion,
que propuse en el Prologo Apologetico del tercer Tomo
del Teatro, alegando el testimonio de Vicente Maria Per-
rimecio., exaltado de la Religion de los Mínimos al Arzo-
bispado Bostrense : el qual eertifica, que el original de

aque=


142 CAusA DE SAVONAROLA.


aquella Carta tiene «el sello de la Orden; «de que se infiere,
queno es supuesta. Pero un hecho , que al mismo tiempo
confiesa , no pudiendo negarle este Áutor, arruina. entera-
mente la pretension del Apologista. Es el caso , que la colec-
cion: de'Cartas ¡de,San Erancisco de ;Paula;,:0 atribúidascal
Santo, y publicadas:por el Padre Francisco de- Longobar-
dis el -año de 1655, , en.que está incluida la que se. cita en fa-
vor de Savonarola , fue condenada por la Santa Congrega-


cion del Indice el año de 1659... y BDO VERÉ
; Seo Para: librarse de ¡este mal paso el Autor ,. dice; que
aquella coleccion de Cartas', fue.condenada por el motivo:de
tener muchas cosas apocryfass falsas, y fingidas 5 pero que
de esta misma expresion se infiere , que no todas las que hay.
en ellas:son tales 5,2 querañade , que en muchas de aquellas
Cartas , esto €s., en las originales , se reconoce el. sello de la
Orden. Oj: Siotfdo0YE8C0:9D £ ey 1 039 20bs:=2191r11
6... .Pero bien. ¿De que :sirye esa distincion entre las Car.
tas , que tienen el sello de la Orden , y las que no le tienen;
si el sello no sirvió para que la Sangrada Congregacion del
Indice no envolviese en la condenacion unas con otras? O
el sello, es. una especie: de salvaguardia, y recomendacion);
queJexime:las Cartas , que le tienen, de la: nota de conte-
ner cosas aprocryfas , y falsas, 0 no. Si lo primero, la Sagra-
da Congregacion debió discernir entre unas, y otras, dexan-
do a salvo las del sello, y no confundirlas en la condena-
cion con las demás. Si:lo segundo, carecen. de toda auto=
ridad ) para determinar por ellas: la” qiiestión en que esta=
mos , y otra qualquieráa. Cada: Carta ess una pieza distinta,
qué debe examinarse por: sí misma, simerece nota, 0-no;
por consiguiente , siendo en aquella coleccion muchas las
Cartas instruidas del sello de la Orden , o éste las hace mas
respetables que las ótras , 0 no. Si lo primero , no pudo la
Congregacion, menos de «hacerlas examinar con particular.
cuidado ; y si habieridolo hecho, con todo las envolvió
en la condenacion con las demás, dignas de ella las reco-
noció sin duda. Si lo segundo , el que tengan el sello nin-
guna autoridad particular les dá para hacer argumento con
ellas, Que


Carra XIL 143


Que el que la Sagrada Congregacion haya declarado,
que «en aquella coleccion de Cartas hay muchas cosas apo-
'eryías , y falsas, no infiere que todo el contenido de ellas La
sea; es muy. cierto, pero juntamente muy inutil'para la qiies-
tion 3 porque aunque aquella condenacion' no falsifique las
Cartas en' todo, por lo menos las desautoríza para todo.
Quando: aquel Santo Tribunal, y otro qualquiera que tiene
semejante autoridad, condena en un libro tal, O tal propo-
sicion “determinada, queda el Libro indemne en todo lo
demás, y en aquel grado de aceptacion, que los Eruditos
dán ali ingenio , y doctrina del Autor : y en este grado pue-
de citarse, O alegarse el Libro en todo aquello que'ño es-
tá condenado -pero quando el Libro se condena por ente-
ro con el motivo de que contiene muchas cosas apocryfas,
y falsas , asi como queda vedada enteramente su lectura,
queda tambien postrada entéramente su autoridad. Escier-
tisimo, que no todo lo que escribieron Lutero, y Calvi-
no, y aun el mismo Mahoma yes falso. «¿Sería por esto: to»
lerable , que en una nueva qiiestion Theologica, que emo
pezase a agitarse entre nosotros, se alegase como «de al-
guna importancia un pages! ad id pias 0 Cal:
vino? '''

8. Yo estraño mucho: ( (y: ab mismo aso! lo siento y que
porel empeño de defender" a Savonatola se arriesgue , “0 el
eredito del Santisimo Patriarca San Francisco de Paula, ó
el de la Sagrada Congregacion del Indice. Una de las dos
cosas es precisa; porque“ si el sello de aquéllas Cartas ase-
gura , que fueron obra del Santo; O éste en ellas escribió
varias cosas apocryfas y y falsas, O la Sagrada Congrega-
cion les impuso esta nota injustamente. ¿No sería mas raeio-
nal, y juntamente mas cómodo discurrir , que “aquellas
Cartas fuéron supuestas al Santo , y el sello: eontrahecho
por alguno' de tafitosimpostorés-coino tiéne”, «y tuvo siem-
pre“el Mundo, pues cof esto quedaria” puesto en 'salyo “el
eredito del Santo ,'y el 'acierto de la Sagrada Congregacion*
Quién no lo yé ¿No debe ser harto mas precioso, para qual-
quiera que tenga la picdad christiana en el punto debido,

e)


144 CausA DE SAVONAROLA.


el honor de aquel “ilustre «Santo , y de este venerabilisímo

Congreso. , que el de un Religioso particular, qual fue Sa-
vonarola ¿Qué dictan, pues, la piedad, la razon, la Re-
ligion , sino que procurémos salvar aquellos, y dexemos
el credito de Savonarola asu buena , 0 mala suerte?

9  Nise me diga, que la suposicion de Carta, y sello
es una quimera, 0 por lo menos un accidente totalmente
inverisimil. No lo “es. Pues lo que sucedió a. San Bernardo
pudo suceder muy bien a San Francisco de Paula. ¿A San
Bernardo? No hay cosa mas cierta. En dos Cartas escritas
al Papa Eugenio HI, que son la 284, y la 298 , segun el
orden de la edicion de Mabillon, testifica el mismo Santo,
que un Notario contrahizo su. sello, y usó de él para escri-
bir muchas Cartas fingidas, y llenas de patrañas en su nom-
bre a varios sugetos, entre ellos al mismo Papa Eugenio.
¿Por qué no podria, pues, padecer la misma alevosía San
Francisco de Paula torsidiunas sun dy die |

-10: Finalmente, yo en ningun modo me intereso en la
question de si esas Cartas son, ó no son del Santo. Para mi
intento basta que estén condenadas por la Santa Congrega-
cion. Sean de quien fueren, pues con ese grande borron
sobre sí yá no sirven, ni pueden alegarse, ni para la defen-
sa de Savonarola., ni.para. otro algun asunto. Los hijos: de
aquel Santo Patriarca verán si deben tolerar, que el honor
de su Fundador se exponga por salvar la fama de un particu-
lar de otra Orden.

. 11. Oponeme lo tercero el Apologista, como argumen-
to ad hominem, que la confesion , que hizo Savonarola en
la tortura, no le prueba delinqiente; pues yo tengo es-
erito, y. probado en el “Tomo sexto de Teatro Critico,
Disc. 1, que la tortura es un medio sumamente  falible
para la averiguacion de los delitos. Pero esta objecion se-
ría del caso, si yo hubiese probado los delitos de Savona-
rola. con ¿la confesion que él hizo en. la tortura.: No habien=
do alegado tal prucba , el argumento es totalmente fuera
de proposito. |
__ 12. Finalmente, pretende , que los que fueron depa;

| OS


Carta XIL 145


dos para exdminar la causa de Savonarola, cran enemigos
suyos. Yo no sé sí por estos exáminadores entiende los mis-
mos Jueces que pronunciaron la sentencia 3 y parece que
asi debe ser, porque en todo Tribunal examinan el delito
los mismos que han de juzgar al reo, Ahora bien. Los Jue-
ces deputados por el Pava para la causa de Sayonarola fue-
ron el General de su Orden, y el Obispo Romulino. Creo
que a favor de éste ladignidad Episcopal basta para fundar
un prudente juicio de que por ninguna pasion humana in-
curricía en la horrenda iniquidad de condenar a muerte a un
inocento. Pero sea lo que fuere de éste, ¿a quién se hará
creer, que su proprio General cometió tan grave maldad?
Pudieron a la verdad, los testigos, por enemistad que
tuviesen Con Savonarola , deponer contra el falsamente,
¿Pero no le darían en ese caso los Jueces lugar a la recusa-
cion, y no la admitirian siendo legítima ?
-:13 ¿Mas para qué me canso en satisfacer objeciones va-
nasí Es evidente, que quanto se ha dicho hasta ahora en
favor de Savonarola, quanto se dice, y quanto se podrá
decir en adelante , todo es querer con un puño de polvo
obscurecer la lúuz meridiana en todo un emisferio. Hablo
con toda esta satisfaccion , porque a lo menos dos delitos
gravísimos de Savonarola fueron de pública notoriedad ; y
así, ni sus mismos defensores se atreven a negarlos. Uno
fue su inobediencia, y desprecio a el precepto , y Censu-
ras Pontificias con que se le habia mandado abstenerse de la
predicacion, Otro, haber solicitado ardicntemente, que
el Rey de Francia Carlos VIII entrase con Exército en Italia
a subyugar sus Provincias con el pretexto de reformar la
Corte de Roma, y costumbres de-los Eclesiásticos, De es-
te segundo , y enormisimo delito , quando no constase por
otra parte, hace entera fe Phelipe de Comines, que vale en
esta materia por mil testigos , por su acreditadisima since-
tidad , y porque siendo de la íntima confianza del Rey Car-
los, no pudo padecer error en el asunto, Asi, pues., pudo
ser, que los cnemigos de Savonarola falsamente le imputa-
sen otros delitos 3 pero: los dos expresados están puestos
Lom. III, de Cartas. K fue-


146 Causa DE SAVONAROLA.


fuera de toda duda. El primero convengo en que no mere-
ció el acerbo castigo , que se le aplicó. Del segundo juz=
guenlo los Legistas. Quedo a la obediencia de Vimd. EC.


o


CARTA XIIL


DIAS AZIAGOS.


P—_e—————————m—m———


Uy Señor mio: No ceso de admirar, que un hom-
bre como Vmd. esté titubeando entre el asenso, y
disenso al dicho popular de que el dia Martes.es .4ziag£0s;
Confiesa Vind. que esta observacion tiene todo el ayre de,
vana , y supersticiosa. Mas por otra parte la experiencia de
algunos considerables“infortunios , que padeció en ese dia,
le inclina a juzgar, queno carece enteramente de fundamen=
to. En un Martes le llevó Dios a Vmd. la muger. En otro;
cayó Vimd. en una grave enfermedad. En otro se le huyó,
un criado con cincuenta pesos , que le habia dado para em»,
plear en una Feria. eE
2 Son muchisimos, a la verdad, los hombres que fun-,
dan reglas sobre las casualidades ;5 pero estaba yo muy lexos
de pensar, que Vid. padeciese la mas. leve tentacion de
cacr en este vulgar error, Hago juicio- de que Vind.. tenga,
de quarenta y seis a quarenta y ocho. años de edad, tiem-,
po que ha incluido mas de dos mil be guatrocientos Martes.
Pues yo apostaré qualquiera cosa, a que en buena parte de
este numero logró. Vind. dias muy felices, Y gustosos.
Pero estos no.se apuntan , porque no.tienen. a su fayor la:
preosupacion. Al: modo que los Medicos observan unos»
pocos casos, en que la crise de la enfermedad sucede en los
septenarios, pasando por alto mucho mayor número de,
ellos en que se hace segun otras séries de números.
3 La observacion del Martes como aziago pienso que,
es particular a España 5 pero dcbaxo de la generalidad de.


e


Carra XITI 147


reputar tales, 0: tales, diascfaustos , O infaustos , és mania
muy. antigua', y "muy: repetida en el Mundo. Romanos,
Griegos , Persas , Egypcios, Carthaginienses cayeron en es-
te delirio; pero no atribuyendo la felicidad , o infelicidad
a los mismos dias unos que otros, sino que cada Nacion
tenía: por infelíz aquel dia, v. g. el segundo , O tercero de
tal, 0 :tal mes, en que. había padecido alguna calamidad
señalada. En el libro 4, cap. 20 de los dias Geniales de.
Alexandro podrá vér Vind. un largo Catalogo de los dife-
rentes dias, que tales , y tales Naciones tenian por felices,
O infaustos. Sin embargo , los hombres de superior talen=
to despreciaban estas obsarvaciones Nacionales. Asi Lucu-
lo emprendió la batalla contra Tigranes en dia que los Ro-
manos tenian por'infausto 5 y lo mismo hizo el Cesar en su
expedicion a la Africa, correspondiendo felíz suceso. Y
Alexandro, amonestado por los suyos, que no invadiese
á los Persas en el mes de Junio, porque era luctuoso para
los Macedones , despreció la advertencia, diciendo con es-
carnio de ella, que mandaba que quitasen a aquel mes-el
nombre de Junio, y le llamasen segundo Mayo.

La Mote le Mayer dice, que los Turcos tienen por
dia felíz el Miercoles, y los Españoles el Viernes. Esto
segundo nunca lo he oido; pero sí. el que los Italianos
tienen por infausto el Viernes, como acá se dice , que lo
es el Marres. |

5 Como acabo de decir a Vmd. que el comun origen
de reputar diferentes Naciones tal, o tal dia por infausto,
fue haber padecido aquel dia alguna sobresaliente calami-
dad ;es natural desce saber , si de este principio viene te-
nerse en España el Martes por aziago. Y yo satisfago a su
presumido deseo , diciendo que sí. Pero será nueva prueba
de ser esta observacion vanisima la relacion del infortunio,
que dió ocasion a ella, Fue esta una derrota, que padecie-
ron los Aragoneses, y Valencianos un dia Martes, venci-
dos por los Moros en la batalla de Luxen el año de 1276.
Dos famosos Historiadores Españoles son mis fiadores. El
Padre Mariana, y el gran Zurita, El- Padre Mariana, lib.

Ka 14»


148 DrAs AZIAGOS.


14 de su Historia de España, cap. 20, dice así: 4] tiempo
que el Rey (Don Jayme yestitha en Xá átiva , los suyos fue-
pa destrozados en Luxen. El estrago fuetal, y la matan-
, que desde entonces comenzo el Vulgo a Hlamar aquel
did , que era Martes , de mal aguero , y aziago.
6 Zurita, lib. 3. a sus Anales, cap. 100, refiere -el
caso de esta suértos LElegaron a. Luxen los nuestros muy
cansados, y fatigados del grande calor que hacía, y a vis-
ta de Luxen descubrieron los enemigos , que eran quinien-=
tos de a caballo, y tres mil de a pie, y tuvieron con ellos una:
muy brava batalla , y fueron los nuestros vencidos , y mu-
rieron Don Garcia Ortiz de Azagra, y un hijo de D. Ber-.
nardo Guillen de Entenza,y tanta gente de caballo,y de pie.
de Xátiva ,que quedo aquella Villa por este destrozo muy
Jerma , y por esta causa , segun Marsilio escribe, se de-
cía aún en su tiempo por los de Xátiva el Martes azíago.
+7 Dos reflexiones ocurren aqui, que hacen visible. la
suma inadvertencia de los que sobre este suceso fundaron
la observacion de ser aziago el Martes. La primera-es., que
el estrago , que padecieron los Christianos en esta ocasion,
fue levisimo en comparacion del que executaron en ellos los
Moros en la funesta batalla de Guadalete , en que fue des-
trozado un: Exército de cien mil hombres , mandado por
el Rey Don Rodrigo , quando la gente vencida en Luxen
verisimilmente no pasaria , q uando mas , de cinco mil hom-
bres , pues los enemigos no pasaban de tres mil y quinien-
tOS. Pue s sien aquel gran destrozo no se observó el dia de
la semana, en que acaecio , para declararle aziago , cosa
ridícula fue observar estotro,

8 La segunda es, que aquel daño fue particular de
Aragoneses, y Valencianos, no comun a todos los Espa-
ñoles , siendo entonces la Corona de Aragon Reyno apat-
te, de quíen en ninguna manera dependia el resto de Espa-
ña. Al contrario, la batalla de Guadalete fue funesta, y.
funestisima a la Nacion Española. Permitase, pues, gra-
ciosamente, que en Aragon , y Valencia tengan por azta-
go el Martes. Mas si en toda España se debiese observar al-

gun


CASETA “QA, 149


gun dia como tal, sería aquel en que se dió la batalla de
Guadalete, a que se añade , que los Autores de esa obser-
vacion fueron unicamente los vecincs de Xativa, por los
muchos de aquel Pueblo , que perecieron en aquel comba-
te. ¿Pues qué cosa mas irracional, que mirar algun dia co-
mo aziago para toda la Nacion , porque fue funesto para un
Pueblo particular? dE

9 Y observo aqui de paso , que'sí algun día de la sema-
na se debiese notar como fun.sto para Xativa, con mucha
mas razon se notaría el Jueves , que el Martes. Diré a
Vmd. el por qué. Á 25 de Mayo del año de 1707 , des-
pues de un sitio fuertemente resistido de parte de los sitia-
dos , entró a viva fuerza en Xátiva el Caballero d*Asflt,
Comandante de las Tropas de España , y Francia en el Rey-
no de Valencia, a que, despues de llevar al Soldado a filo
de cuchillo quanto encontró , se siguio la total desolacion
de aquel Pueblo , que fue enteramente arrasado, a excep-
cion de las Iglesias, y pocas casas de algunos particulares,
que se mantuvieron fieles. Cayó aquel año el dia 25 de Ma-
yo en Jueves. ¡ Quánto mas calamitoso fue este Jueves, que
aquel Martes!

10 Perolo peor, señor mio , ho está en que esta obser-
vacion es falsa, sino que sobre esto es supersticiosa; y lo
mismo digo de la observacion de otro qualquiera dia, ú de
la semana , ú del año, como fausto, Ó como infausto , y
asimismo como apto, O inegto para que alguna operacion,
ú diligencia tenga buen efecto, ó como significante de al-
gun suceso futuro. Este es el sentir comun de los Thcologos
Morales , aunque en orden a una , ú otra particularidad no *
están todos convenidos. Yo sobre este punto enteramente
subscribo a las decisiones del P. Martín Delrio, lib. 3, Dis-
quisit. Magic. p. 2, q. 4, Sect. 6. Ási digo con él, quecs ”
supersticioso observar qué tiempo, v. g. si lluvioso, d se-
reno , hizo en los dias de San Vicente, San Urbano , y de
la Conversion de San Pablo , para colegir de aí si la cose-
cha será buena , ó mala. Leandro, apud Gobat, de Su- '
perstitione , sect. 2, Nn. 953, pretende absolver esta obser-

Tom, III, de Cartas. K 3 va-


150 Dias AzIAGOS,


vación supersticiosa, Verdaderamente sí ésta no lo es,
ninguna lo será; porque es visible la inconexion de la bue-
na, 0 mala cosecha con el temporal que se notó aquellos
tres dias,

11 Igualmente supersticiosa es la observacion , que
reyna , segun se me ha escrito , en muchos lugares de Cas-
tilla de los tres primeros de Febrero, pretendiendo el Vulk
go, que en aquellos tres dias se cuaxa el granizo, que cn
el discurso del año ha de dañar los frutos. Y para precau-
cion 3 esto es , para estorvar la coagulacion del granizo,
usan , como de remedio, de la pulsación de las campanas,
Digo que esta observacion es igualmente supersticiosa , que
la pasada 3 pero mas ridicula , porque supone la coagula-
cion del granizo anterior dias, y meses a su precipitacion
sobre la tierra , como si pudiese estar naturalmente suspen-
dido tanto tiempo en el ayre.

12 Digo lo segundo con el P. Delrio , que es Supersti-
cion coger tales , O tales yervas el dia, O noche de San
Juan, en la creencia de que cogidas entonces tendrán vir-
tud natural mas eficáz , que en otro qualquier tiempo. Vi
en cierto Pais, que quando habia truenos , quemaban yer-
bas cogidas en la noche de San Juan, pretendiendo disipar
el nublado con aquel sahumerio. De la misma harina es in-
gerir los arboles el dia de la Anunciacion: sangrar los ca-
ballos el dia de San Esteyan : cortarse las uñas los Viernes,
o los Sabados , y otras observaciones semejantes , las qua-
les, dice el mismo Autor, bien lexos de ser obsequiosas a
aquellas festividades , antes las infaman , y deshonran: Fes-
ta sic potius inbonorant., quam colunt,

13 Es verdad que añade , que no se atreve a condenar
a los que adscribiesen los buenos efectos de estas prácticas
al merito, y proteccion de. los Santos , que se celebran en
aquellos dias: Non auderem eos damnare. Mas para mi siem:
pre es sospechoso , que solo pasa una cosa determinada , y
solo en dia determinado fien en el merito de los Santos. Los
devotos del Proto-Martyr San Estevan podrán valerse de su
intercesion con Dios para qualquiera cosa util, y honesta.


Y


Carra XI ASI


y no precisamente para una operacion tan mecanica, y Su-
cia como es sangrar los caballos; y podran implorar $u
proteccion, no solo el dia de su fiesta , mas en otro qual-
quiera 5 aunque no niego , que mas excitada la devocion en
su festividad pueda ser mas eficaz. Pero si la devocion es
buena , Ó mala 3 esto es, falsa, O verdadera , se ha de cole-
gir de las circunstancias : Von bona devotio , dice el P. Del-
rio, que cum scandalo conjuncta, que merito suspecta, que
anilis, que singularis , quee nullo Ecclesia , vel traditio-
nis munita sufragio. Por esta regla ( que es muy segura )
toda devocion , que tenga alguna apariencia de disonante,
o ridicula, y por otra parte no estuviere apoyada por la Igle-
sia , O por tradicion legitima , se debe condenar como su-
persticiosa.

14 El P. Gobat, ubi supra , justisimamente se lastima
de que muchos Catolicos con tales prácticas supersticio-
sas dán ocasion , O pretexto a los Hereges para hacer burla
de nuestra Religion : Mere multi Catolici prebent a Cato-
licis ansam subsannandi nostram Religionem,atque abhor-
rendi abea , dum vacant , E mordicus quidem, supersti-
tiosis quibusdam actionibus; añadiendo , que están los Pre-
lados de las Iglesias obligados a poner remedio en ello, como
lo hizo el Ob'spo de Ratisbona Sebastian Henichio , varon
de gran prudencia , y zelo, en un caso , de que fue testigo
el mismo P. Gobat. Practicaban los rusticos de una Áldea,
distante tres leguas de Ratisbona , sumergir en una fuente,
O lago la Imagen de San Urbano , para alcanzar de este mo-
do por su intercesion lluvia quando la necesitaban. Diose
noticia al señor Obispo de que los Luteranos de Ratisbona
hacian mofa de esta practica , tratandola de ridicula, y su-
persticiosa. Conoció el Obispo , que los Luteranos tenian ra-
zon , y la prohibió seyeramente para en adelante.

15 Este exemplo pueden tener presantz ciertos Escri-
tores (o mejor diré Escribientes ) ignorantes , y rudos de
nuestra Peninsula , que quanto articulan , 0 escriben los
Hereges condenan por heregía , 6 por lo menos como sos-
pechoso de ella , extendiendo malignamente la censura á

K 4 ma-


152 Dias AZIAGOS.


materias las mas inconexas con la Religion. Perteneciente
ala Religion era la nota que ponian los Luteranos de Ra-
risbona a aquella practica rustica. Con todo, el Prelado con-
denó ésta aprobando, ó confirmando el dictamen de los
Luteranos 3 porque la Religion Catholica ama la verdad en
qualquiera parte que la encuentra , y no el zelo impruden-
te, y ciego, que casi siempre es acompañado de tema, y
ojeriza. Pero lo mas intolerable es, que estos burdos Aris-
tarcos , porque no se haga patente a todos su ignorancia
con las luces de Critica , Phylosofia , Maremática, y aun de
Historia Sagrada , y Profana , Que nos comunican varios
doctos Estrangeros , buenos Autores , y buenos Catholi-
cos , aun sobre, estos pretenden arrojar la nota de sospe-
chos, sin mas titulo , que el de ser Estrangeros. Injuría
tan grave , que si ignoran su fealdad , podemos colegir , que
no estan mucho mas adelantados en Theología , que en Phy-
losofia. Dexando aparte, que esto es usurpar en alguna ma-


nera la jurisdiccion de aquel sagrado Tribunal , a POQUER uni-
camente compete echar tales fallos,


A =p E, A


CARTA XIV.


SOBRE LAS TRADUCCIONES
de las Obras del Autor en otros Idiomas.


TA / BUY Señor mio: Gustoso, y agradecido recibo la no-

Y rabuena con que V. S. me favorece del Curso, y acep-
tacion que han logrado mis Escritos 3 pues no puedo negar,
que ésta ha sido bastante 01 8 respecrivamente 2. su merito
muy excesiva. Mas eso. de que el Teatro Critico este tra-
ducido en todas, las lenguas vinas de Europa, aunque a mis
oidos ral vez llegó alguna voz vaga de eso mismo, creo que
carece de fundamento. Y pues V. S, desea saber lo que he
alcanzado en esta materia, digo, que apenas tengo certeza


sl de


Carmo RTVA 153


de otras traducciones , que las que hay en lengua Francesa,
y Italiana 5 y ni aun sé si alguna de estas esta concluida. La
Franc«sa se hace en París, y se vende en la Oficina de Pe-
pro Clemente, Mercader de Libros. Empezóse el año de
quarenta y dos, Lo que tiene de particular esta traduccion
es , que el Traductor no ata en cuerpo de libro los Discur-
sos pertenecientes a cada Tomo 3 sí que luego que se im-
prime £ada Discurso suelto , lo echa al Público, en que
pienso lo haya acertado para su interés. Á mi mano solo
han llegado los diez y seis Discursos del primer “Lomo , y
los tres primeros del segundo, que me remitió el año de
43 Mr. Boyer, Medico del Rey Christianisimo , con quien
he tenido alguna correspondencia. Esta traduccion está en
un todo defectuosisima ; de modo , que parece que el Tra-
duetor sabe muy mal la lengua Española , y nada bien la
Francesa. Sin embargo , poco há supe, que corre con feli-
cidad.

2 En Italia se están haciendo a un tiempo tres traduc-
cicnes : una en Roma , otra en Napoles, y otra en Venecia.
De la de Napoles me dió noticia el mismo Traductor habrá
como quatro años. Empezó la traduccion , segun él me
avisó , por el quarto Tomo , sin que me explicase el moti-
vo que tuvo para esta inversion, que en efecto envuelve
algo de deformidad. De la de Venecia solo sé , porque se lo
dixo en Madrid el año de 40 el Señor Marqués de Santa Cruz
del Viso a mi Compañero el Padre Maestro Fr. Joseph Pe-
rez Cathedratico de Visperas de Theologia de esta Uni-
versidad de Oviedo. Y habiendo tanto tiempo que esta tra-
duccion empezó a salir a luz , es verisimil que hoy esté to-
da fuera de la prensa.

3 La traduccion Romana fue la mas tardía, porque em-
pezó el año de 44, y con todo ésta es la unica que llegó
a mi mano. Solo tengo el primer Tomo. El Traductor es
el Abad Marco Antonio Franconi , Academico de la Arca-
dia de Roma. Esta estampado en la Oficina de los Herma-
nos Pagliarin's, Impresores, y Mercaderes de Libros, Nada
se omitió en esta impresion para hacerla hermosa. Es exce-

len-


154 SorrE TRADUCCIONES DEL TEATRO,


lente el papel, y bella la letra, con ampla margen, y buena en.
cuadernacion. La lastima es, que en lo mas que importaba, que
es la fidelidad de la traduccion, no hubo el mismo cuidado
o no pudo haberle. Enefecto, aunque se debe suponer, quí
el Traductor, siendo de la Academia Arcadia, posee cor
perfeccion la lengua Italiana, está algo lexos de llegar :
este grado en la Española. Asi en algunas partes falta la sig
nificacion propria de la yoz, 0 el sentido genuino de la clau-
sula. En Roma solo se notó , que la traduccion era seca, se:
gun escribió el Coronel Don Rodrigo de Peral, que estab:
a la sazon alojado a siete leguas de distancia de Roma, y a
guien poco despues debí el favor de remitirme el Libro,, y
el de avisarme, que para la traduccion del segundo Tomo,
y siguientes se habían aplicado manos mas habiles: lo que
yo entiendo de que el Abad Franconi se haya asociado algun
sugeto muy versado en los dos idiomas, Italiano, y Espa-
ñol, pues dicho Abad en el Prologo promete continuar
la traduccion de todas mis Obras: Doppo 1 ottavo Tomo,
compimento del Teatro Critico,vidaró la versione del pri-
mo Tomo delle Lettere Erudite, sperando di potervi presen-
¿are anche il secondo.

4 Sobre cuyas palabras advierto a V.S, que este Tradu-
ctor llama al octavo Tomo complemento del Teatro Criti-
eo, a causa de que aunque én el original el Teatro, en-
trando el Suplemento , se compone de nueve “Tomos, en
esta version Italiana no tiene mas que ocho. Es el caso, que
fue el Traductor esparciendo, y acomodando en los luga-
res respectivos las addiciones , y correcciones de que se com-
pone el Suplemento, colocando al fin de cada Discurso las
correspondientes a aquel Discurso , en que no puedo menos
de aplaudir , y agradecer su idéa.

5 Dixe arriba, que apenas tengo certeza de otras tra-
ducciones , que las expresadas; porque aunque se me dió
noticia de la traduccion Alemana , no sé si le dé entero
asenso. Esta me vino por medio de Don Joseph Gartia Tu-
ñon , Capellan del Ilustrisimo Señor Nuncio de España 5 y
a éste por un Romano, Oficial de la Nunciatura, que le

| ase-


Carta XIV. 155


aseguró , que el Eminentisimo Cardenal Bezzozi tenia el
Teatro Critico en lengua Alemana. Si hay esta traduccion,
es yerisimil que sea Autor de ella el Varon de Schomberg,
residente en Dresde 53 porque este docto Caballero há trece,
O catorce años pidió a un corresponsal suyo Español un re-
sumen de mi vida, con las circunstancias de nacimiento,
patria, nombres, y calidad de mis padres, edad , tiempo
en que recibírel santo Habito , estudios , empleos, y hono-
res que tuve en la Religion , <c. lo qual no veo para qué pu-
diese ser, sino para estampar estas noticias en la frente de
alguna traduccion de mis Obras,

6 De Inglaterra solo sé , que años ha entró allá el Tea-
tro Critico. Esto me consta por Carta de un Inglés, que ni
se como se llama, porque no firmaba , ni como intreduxo
el pliego en el Correo de Madrid. El asunto de dicha Car-
ta es digno de que V. S, y otros lo sepan , porque fue cor-
reccion de un yerro mio. Habia yo escrito en el “Tom. 4,
Disc. 12, $. 25, que el arte de la escritura compendiosa,
aquella digo , que procediendo por breves notas significati-
vas de dicciones enteras, seguia con la pluma el rápido
moviento de la lengua, conocida , y usada de los Anti-
guos , no ha llegado a nuestros tiempos. Advirtióme , pues,
el Anonymo Inglés, que yo estaba muy engañado en esto,
porque dicha arte vive, y es muy practicada en Inglaterra,
de la qual me nombraba los Maestros mas famosos , que la
enseñan alli, y aun ponía una especie de ensayo , O mues-
tra de ella en la Carta. Despues que la recibí, que habrá
quatro años, poco mas, 0 menos, ví confirmada la mis-
ma noticia en el Diccionario Critico de Pedro Bayle , Tom,
3 , pag. 2410, donde despues de hablar del uso que ha-
cian los Antiguos de las notas de abreviacion, añade:
Este arte es conocido, y practicado hoy en Inglaterra me-
jor que en algun otro Lugar del Mundo. Estas palabras a la
verdad suenan , que no solo en Inglaterra se practica este ar-
te, mas tambien en otras tierras, aunque no con igual perfec-
cion 3 pero yo creo, que lo mas a que se puede extender
su significacion es, que en otras Regiones solo uno , ú otro

pat=


156 Sorrz TRADUCCIONES DEL TEATRO.


particular se baya dado a este estudio; pero no que haya
Maestros destinados a su enseñanza , como en la Gran Bre-
taña : y sin el auxilio de la escuela , quanto pueda abanzarse
un particular será poquisima cosa.

7 El citado Ánonymo me añadía, que este arte cada
dia se vá perficionando mas , y mas en Inglaterra, Y no se-
ría maravilla, atenta la valehtik del génio Inglés, que se
adelante , O esté yá mas adelantado en Londres ) Que lo es-
tuvo en la antigua Roma.

8 Finalmente , como respecto de las Naciones, con quíe-
nes guerreamos , a vueltas del Politico, tenemos impedido
el comercio Literario , no es facil saber lo que pasa en Ale-
mania, Inglaterra , Polon'a , $2c, en orden a las traduccio-
nes de mis Obras. A que puede V. S. añadir lo poco, O nada
que yo cuido de adquirir tales noticias, Nuestro Señor guar-
de a V. S, muchos años , 8zc,


CARTA AV-


CONTRA LA PRETENDID A
multitud de Hechiceros.


UY Señor mio : Muy trasnochada viene yá la recon-
vencion , que Vmd. me hace , sobre lo que en. el
Discurso quinto del segundo “Tomo del Teatro Critico
dixe sobre la raridad de hechiceros. Pero yá veo que esta
tardanza pendió de que hasta ahora no tenia los materiales,
que hoy me presenta como objecion contra lo que afirmé
en el lugar citado. ¿Y qué materiales son estos £ La hechi-
cera de una Aldéa del Tirol, y el Magico de Ingolstad , de
que le dió noticia un Viagero , que Vimd. no nombra, con-
tentandose con decir, que es un Militar muy entendido.


Norabuena que lo sea. ¿; Y qué? No hay Militares muy en-
tén-


Carta XV. 57.


tendidos, qué cuentan sendas patrañas? Señor mio , como
no soy amigo de insinuar por rodéos lo que puedo explicar:
por atajos, resucltamente digo, que tanto creo el vuelo
de la hechicera, y la burla que hizo el al Magico Viandan-
te de desaparecerle los platos de la mesa , con lo demás que
me refiere de uno , y otro , como las aventuras de Amadis
de Gaula , y de Don Beiianis de Grecia.

2 Nilo que Vmd. añade, como previniendo de an-
temano mi disenso, que aquellos prodigios son posibles,
hace alguna fuerza. Si señor , posibles son. ¿Pero estoy yo
obligado a creer como existente todo lo que es posible * En
ninguna manera. Posible es sín duda, que Dios haya colo-
cado algunos habitadores en la Luna, y otros Planetas,
Con todo , apostaré algo de bueno a que Vimd. no cree
existentes tales habitadores , como yo tampoco los creo. Lo
posible no coincide con lo verisimil , antes discrepa infinito
uno de otro. Todo lo que es extraordinario , por posible que
sea , tiene otros tantos grados de inereible, quantos tiene de.
extraordinario. Esto Se entiende prescindiendo de los tes-
timonios que lo apoyan , los quales pueden ser tan fuertes,
que obliguen a creer lo que sin ese apoyo sería imposible.
Sobre que puede Vmad. leer lo que he escrito en el Discur-
so de la Resía Maihematica de la Fé Humana , que es el
primero del quinto “Tomo del “Teatro Critico. ¿Y que auto-
ridad tiene para calificar aquellos prodigios mágicos un
¡Viandante , sin otro caracter, que el que Vimd. le da (aca-
so graciosamente ) de un Militar muy entendido * Mas doy
que sea verdad todo lo que dixo el Viandante. No veo que:
eso pueda servir mucho al intento de Vmd. pues yo no
niego , que haya hechiceros: solo digo que estos son ra-
risimos 5 y el qúe sean muchos no se prueba con dos solos
que se cuentan alla de lexas tierras,

3  Hagome cargo de que yá Vmd. preocupó esta solu-
cion , agregando a los prodigios , que refirió su Viagero,
otros muchos, (aunque sin especificarlos ) que testifican
varias relaciones escritas por otros Viageros , ( que tampoco

no-


158 CONTRA MULTITUD" DE Hecmiceros:


a especialmente algunos que han peregrinada , yá
por los País:s Orientales, yá por la -Ámérica.

4 Lo primero , señor mio, Estrabón dixo, que todos

los Viageros son mentirosos en el asunto de sus viages. Ya
veo que esto es mucho decir, Mas no se puede negar, quej
por lo comun, este genero de gente claudica bastantemen-
te.por este camino. Hacerse un hombre espectable, y gra-
to en las conyersac ciones, refiriendo de lexas' tierras cosas
singulares, que los circunstantes no han visto, ni oído,
di una grande satisficcion a su amor proprio. Mucho mas
si son sucess prodigiosos los que refiere. Yá lo he esctira
mas de una vez, que hombres, por otra parte nada embus-
teros , suclen caer enla tentacion de fingir , que vieron tal;
O tal portento, por complacerse en la admiracion de los
oyentes; como que ésta es en alguna manera reflexiva so-
bre sus proprias persanas,' Se puede decir, que es menzster
una veracidad heroryca para no rendirse a este genero de
alhago. Sobre todo, cosas de hechicerías, y encantamien-
tos hechizan; y encantan al que habla, y al que oye. De
aqui vienen tantos cuentos Magicos, que primero se espar-
cieron en las Plazas, y despues, por beneficio de la Im-
prenta, subieron a las Bibliotecas.
5 “Lo segundo, contra lo que afirman esos Viageros
de las muchas hechicerías de Países remotos está el silencio
de otros, que anduvieron las mismas tierras, y refieren la
que observaron en ellas, sin hablar palabra de hechiceros,
O hechiceras 5 lo que no dexarian de hacer, si los hubie-
ran hallado, por ser esto.cosa que excita, y lisonjea mas la
curiosidad, Cue todo lo demás que refieren.

6 Lo tercero, lo que por la mayor parte se lnfñere de
las relaciones A esos Viageros no es que haya los muchos
hechiceros , de que hacen mencion 5 sino que los barbaros
de aquellos Pai de los tienen por tales, en que es facilisi-
mo sean engañados : pues aun los pobres paysanos de por
acá , conser mucho menos estupidos , lo son muchas veces,
teniendo por hechiceros 4 los embusteros, que quieren


por=


Carta XV. + 1SY


persuadirlos que lo son. De varios Países, se sabe positiva-
mente por buenos Autores, que los que. creen en ellos sor
hechiceros, no son otra cosa, que unos bribones , que se
hacen temer, y respetar con ese embuste, A
27  Yáen otra parte citéal Padre du Halde , de la Com-
pañia de Jesus, que en el “Pomo 3. de su grande Hisforia
de la China es de este sentir en orden a los hechiceros de
aquella Region. El Padre Charlevoix, de la misma Com-
pañia, viene a decir lo mismo de los del Japón en el Tomo
primero de la Historia de aquel Imperio, cap. 11. Lo pro-

prio asienta el Geografo Martiniere de los Iroqueses, Na-

cion de la América Septentrional , en el Pomo 4, part. 2.

pag. 149. ]
8: Pero el testimonio mas decisivo en esta materia es el

del Reverendisimo Padre Maestro Joseph Gumilla, de la

misma Compañia, Autor de la bella Obra del Orinogo Ilus=
trado , dada a luz en dos Tomos este año proximo de 1745 5
Digo que es el restimonio mas decisivo por varias Circuns-'
tancias, La primera es , que habla de lo que vió , y observó
por sí mismo «en los muchos años' que exerció el sagrado:
ministerio de. Misionero en varios Paises de la América Me
ridional. La segunda , que-los oficios que obtuvo de Supe-
rior d2 las Misiones del Orinoco, Meta, y Casanare , Pro»

vincial del Nuevo Reyno de Granada, y el que hoy exerce

de Procurador 2 entrambas Curias por dichas' Misiones, y:
Provincia, constituyen un testigo muy superior a toda iex-'
cepcion. La tercera, y principalisima es, que sus. mismos'
Escritos hacen visible, que es dotado de una justa critica,'
y de conocida veracidad.

9 Vea, pues, Vid. ahora lo que este sugeto en el
libro 1. de su Orinoco Ilustrado, cap. 10, donde habla de la
Nacion de los -4ruacas, siente de los hechiceros América=
nos. Estos Indios , dice, son los mas diestros. y aun creo que
son los inventores de la Maraca, que seha introducido tam-=
bienenotras Naciones 3 y sereduce aunembustero,que se in-
troducea Medico: hace creer a los Indios , que habla con el

de-


160 CONTRA. MULTITUD. DE HecHICEROS.


demonio , y por sumedio sabe si ha de morir , ó no el enfer-
mo. Para estas consultas tienen sus casitas apartadas, pe-
ro a vista de las poblaciones; y encerrados en ellas los ¡Me=
dicos, se pasantoda la noche gritando, y sin dexar dormir
anadie, asi por los gritos , como por la Maraca, que es un
calabvazo con mucho numero de piedrecillas adentro , con
que bacen un fiero , e incesante ruido: grita y pregunta al
demonio el Piache; (así llaman a los tales Medicos) y
quando se lo antoja muda de voz, y finge las respuestas del
Demonio. Digo que finge, porqueyd estd averiguado , que
todoesuna pura mentira, y unengaño, y burto manifiesto lo
que cobra por sutrabajo despues que muere elenfermo , y es
todo lo mejor del ¿ifinto , menos lo que la pobre viuda pue-
de esconder. Y muy poco despues: Así entre estos Indios
Aruacas, comoen las demás Naciones del Orinoco, y Rio
Meta, no ballé señal alguna probable de que se aparezca el
demonio e los tales. Y algo mas abaxo refiere , como un Fla:
meaco , llamado Francisco Eglin, con astucia sorprehendió
en la trampa de su fingido demonio a un Piache, con lo qual
confeso de plano el Indio, sujflaquera, y el embuste con que
engañaba a los Indios, para ganar de comer. Vea Vmd. en
lo que paran esos Piaches Magicos, de que algunos de nuestros
Viageros fos aseguran hay tanto número en la América.
Jo Es verdad que en la misma parte apunta un caso
particular, en que parece , que el demonio con voz sensi-
ble procuraba retraher a unos Indios del animo en que esta-
ban de hacerse Christianos. Pero las señas que dá, son com-
patibles con que esto fuese trampa de otro Indio. Fuera de
que yo no niego, queen uno , 4 otro caso raro el demonio
se aparezca a sus Idolatras, |
11 Hagome cargo de que uno, 1 otro Misionero, de.
cuya veracidad, en atencion a su Apostólica vida , no se
puede dudar, sin hacerles grave injuria, dán por sentado
en sus relaciones haber muchos hechiceros en los Paises
Gentilicos , donde exercieron su sagrado ministerio. Pero
respondo lo primero, que la mayor parte de lo que dicen
es


Cartra XV. 161


es puramente de oídas. Respondo lo segundo, que aunque
-no se puede dudar de su veracidad , sí puede, y aun
«debe dudar sí tenian la sagacidad , y aplicacion necesarias
para discernir entre la realidad, y el embuste5 porque son
infinitas las invenciones que bay pera fingir operaciones
Mágicas, y algunas tan solapadas, que imponen a los mas
advertidos. 0 |

12 El Padre Gaspar Scoto , en su Magia Natural , cuen-
ta de un profesor de juegos de manos, que a todo el Pue-
blo Romano persuadió , que era Mágico; y si a él no le
fuese preciso, para evitar el castigo , descubrir la super-
chería de que habia usado , hasta hoy estarian allí en aque-
lla creencia. :

13  Gayot de Pitaval, en el Tomo sexto de sus Causas
célebres , cuenta, que en París una muger , llamada la Vo¿-
sin , fue tenida de aquel gran Pueblo por hechicera insigne;
y refiere los artificios de que usaba para vender una espada,
que por encanto hacía vencedor de todos al que usaba de
ella : para hacer creer , que sabia los secretos mas íntimos
de todas las familias : para representar en la agua de un
barreño la figura propria del ladron , que habia hurtado
unos dineros : para imitar truenos, y relampagos , Sc.

14. Mr. de Segrais , en sus Anecdotas , refiere cosas
semejantes del Abad Brigalier. Este expendió quarenta mil
escudos por hacerse Magico3 y no pudiendo conseguirlo,
se aplicó a persuadir, que lo era, lo que logró con varias
sutilezas. En el Autor citado se puede vér como fingió la
resurreccion de un paxarillo realmente muerto: la mudan-
za repentina del color roxo de una pieza de tela en verde:
la transformacion de un pollo de gallina en pabo; y en fin,
la aparicion del diablo : pero esta ultima ilusion fue funesta
para muchos. El modo con que se conduxo en ella fue el
siguiente.

15 Formo en una pared de su casa un nicho, o seno
capaz de ocultar en él un hombr=, poniendo delante una
pintura del diablo. Hecho esto , para hacer el papel de tal,

Tom. III. de Cartas, pes echó


162 CONTRA MULTITUD DE HEcHICEROS.


echó mano de un pobre de la peor' figura que pudo encon-
trar 3 al qual, despues de bien tiznado el rostro , y revesti-
do de otras circunstancias , que estorzasen la Tepresenta-
cion, colocó en el nicho, previniendole , que quando pro-
nunciase tales palabras, tirando la efigie del diablo al sue-
lo, saltase al pavimento de la quadra , y RORInES sin de-
tenerse pasase a otra inmediata , que estaba obscura. Fue-
ron muchos los 'curiosos: que concurrieron a yér cómo el
Abad Brigalier desempeñaba la . promesa , que habia hecho
de mostrarics el diablo , y despues de practicadas por el Abad
delante de todos, algunas ceremoszíias , que tenian el ayre
de mágicas , se execuró la ilusion en la forma: insinuada 3 de
que resultó la fractura de muchas piernas, y brazos., por-
que aterrados toos los circunstantes , hubo ABLInOS que
se arrojaron por las ventanas.

16 Pitavalen el lugar citado arriba dice; y que la Voisin
Jugó la misma invencion en Paris 3 pero como en Leon de
Francia fue costosa para los: circunstantes , en París estubo
muy cerca de ser funesta para «el que hacía el papel de dia-
blo. Fue el caso, que hallandose allí el famoso Duque de Lu-
xemburg , uno “de los mas resueltos Capitanss que tuvo la
Francia, que habia gustado de concurrir al ofrecido espectá-
culo 5 haciendo el diablo farsante», luego que se apareció ,
'ademán “de ir a. embest'rle: para hiacerle huir aterrado:; “el
Duque le puso: delante la punta: del espadin ,* ¡cliciontdodes
Monsieur diablo , si adelantais un ¿paso mas, os pasaré
de parte da parte: con que el pobre diablo no tuvo otro
recurso , que echarse:a sus pios pidiendo misericordia.

17 'El mismo Pitaval,: citando: a Bakcro, refiere de un
Magico fingido ., que dexó atonita agentes quitando repen+
tinamente la corcoba.a un'hombre , que pade cia esta:defor-
amidad, no mas que.con pasarle la mano por la espalda. ¿ Pe-
FO Que: ¿ La corcoba era solo aparente, y Consistia en una

vexiga entumecida:, «dispuesta de moda NES con una e
presion se deshinchaba. |

18 Me opondra acaso Vind. que en aquellas tierras

bar-


CARTAS 16


5
barbaras , donde nos cuentan tantas hechicerías , no sen
los hombres capaces de discurrir cstas sutilezas para con-
trahacer la Magica. Pero a esto digo lo primero , que para
mentir, y engañar en ninguna tierra faltan hombres muy
habiles. En el libro 6 de las Cartas edificantes se. refiere
un ingeniosisimo artificio con que los Sacerdotes idolatras
del Maduré ( Pais de la India Oriental ) representaban , que
su venerado Idolo lloraba a tiempos, ordenando esto em-
buste a retraher aquella miscrable gente de abrazar la Re-
ligion Christiana. de: el | E

19 Digo losegundo, que si los embusteros de allá no
son tan sagaces como los embusteros de acá , a proporcion el
Vulgo de alla es mas rudo que el de acá: con que menos
habilidad bastará para engañarlos. El Marqués de San Aubin
refiere ; que el que era respetado por supremo Hechicero eno
tre los Hottentotes ( Nacion sumamente barbara hácia el Ca-
bo de buena esperanza ) confesó, que era mayor Magico que
él un Soldado Európeo , a quien vió beber un poco de agua
ardiente encendida 5 en que no hay mas dificultad , que la


y


de atreverse a hacerlo. |

20 Digo lo tercero, que ni aun acá es menester algu-
na especial habilidad para engañar al Vulgo en materia de
hechicerías. Añado , que ni aun poca, porque no ha me-
nester que nadie le engañe. Fl se engaña a sí mismo. Por
vanisimas conjeturas , y levisimas apariencias cree hechice-
ros, y hechicerías que no hay. Trate Vind. esta materia
con los inocentes paysanos de qualquiera territorio, y les
oirá tantos cuentos de hechicerías , que para ser verdade-
ros era preciso hormiguear el Mundo de hechiceros, y he-
chiceras. (

32 Es verdad, que estos cuentos por la mayor parté
son mentiras , que ellos fraguan , 0 que oyeron a otros.
Pero muchas veces solo a su propria rudeza deben el con-
cepto de la hechicería. En quálquiera Pueblo donde parez-
ca un Volatin de particular agilidad,ó un Jugador de ma-
nos de algo especial destreza : en fin , el que haga qual-


2 quie-


164 CONTRA MULTITUD DE HECHICEROS.


quiera cosa insolita, y en alguna manera admirable, juzga
el Vulgo, que procede de pacto con el demonio,

22 Y entienda Vmd. que aquí debaxo del nombre de
¡Vulgo comprehendo no pocas brillantes pelucas , no pocos
venerables bonetes , no pocas reverendas capillas. Habrá
como treinta y seis años , que algunos Maestros , y Docto-
res de cierta Universidad tuvieron por hechicero a un tunan-
te Francés, que imitaba con gran propriedad las voces de vein-
te y quatro paxaros. Y habrá como catorce, que haciendo
sus habilidades en esta Celda , en que estoy escribiendo , un
Italiano muy diestro en Juegos de manos, tuvimos. bastante
trabajo en quitar de la cabeza a un Letor de Fheología , que
concurrió, el que executaba algunas cosas en virtud de pacto.

23 Por conclusion , Señor mio, en lo que todos debe-
mos convenir es, que hubo , y hay Hechiceros , pero poqui-
simos 3 y aun esos con un poder muy limitado: yá porque
Dios por su bondad no permite al demonio que pase de tales,
o tales limites; yá porque el demonio por su malicia rehusa
á sus siervos, aun aquellas comodidades temporales, que por
medio de la Magia podrian adquirir. Mas esta reflexion nie
dá motive, y oftece materia para otra Carta , que remitiré
a Vimd. quanto antes pueda. Entretanto ruego a nuestro Se-
ñor guarde a Vimd. muchos años, Sc.


CAR-


165


CARTA XVI


SOBRE CIERTA LESION DE LA
vista de un Caballero,


EN RES PUE SEA dolida MADIR: E
del paciente , que habia escrito al Autor , envbian-
dole la consulta , que le hacian dos Medicos , por
si hallaba algun remedio al accidente. Donde se
aduierte , que como la respuesta a la señora es or-
denada a que la vean los Medicos consultantes , no
debe estrañar el Lector los textos Latinos , y no-

_ticias Physicas , Ánatomicas y y Matematicas que
hay en ella, |


UY Señora mia: Con gran dolor he leído la de Vid.

y la consulta que la acompaña de los Señores Doc-

tores N. y N 3 porque juzgo el defecto que su hijo de Vmd.
contraxo en la vista, de resulta de estár mirando al Sol de
hito en hito largo rato, de muy dificil, y acaso de impo-=
sible curacion. Esa nieblecita blanca, que de impide la ins-
peccion de aquella parte del objeto, que quíere mirar di-
rectamente, proviene sin duda, como esos señores Doctores
discurren muy bien, de la lesion que los rayos solares hi-
cieron en la retina; a que añado, que no en toda ella sí
solo en su parte central, O en el medio, donde termina
el nervio optico , que es el sitio en que hicieron impresion
los rayos del Sol ; digo la impresion mas viva, y eficaz 5 lo
que es general a los rayos visuales de qualquier objeto, que
vienen por el exoptico; esto es, por aquella linca , que,

Tom, III, de Cartas. * pipas: De >


166 SOBRE UNA LESION DE LA VisTA.


saliendo del objeto , se considera encaminarse por el cen-
tro, 0 medio de los tres humores del ojo perpendicular ¿
ellos, y se termina en el centro de la retina. De aqui es,
que el paciente vé los objetos, que mira , algo lateral-
mente; porque los rayos visuales de estos no vienen por
el exe optico, ni se terminan en el centro de la retina,
sino con algun desvio,

2 El Padre Claudio Francisco Dechales, lib. 1. Opticz,
proposit. 30. cuyo titulo es , de oculorum sufusionibus,
muscis , CS aliis buiusmodí , toca, aunque muy de paso, y
generalisimamente el caso de nuestro enfermo , atribuyen-
do el daño a la retina, por estas palabras: Hoc accidit
his, quí Solem intuiti sunt , quí propterea in obiectis
singulis Solem vident, eo quod retina fuerit vulnerata.

3 ¿Pero qué lesion es la que recibe en este caso la re-
tina? Resueltamente afirmo que es una alteracion constante
de su textura, que viene a ser continuacion de aquella mis-
ma que padeció al recibir los rayos Solares, aunque algo
debilitada 3 y por eso representa siempre el Sol , aunque
débil, y confusamente. Esto se entendera claramente con
un experimento muy facil de hacer, y que yo hice algu-
nas veces. Si el que miró por un rato un objeto luminoso,
o muy iluminado , cierra luego los ojos por algun espacio
de tiempo, v. g. quatro, o cinco credos, le parece vér aquel
mismo objeto, aunque débil, y confusamente. Puede ha-
cerse esta experiencia con la luz de una candela al tiempo
de acostarse, y de dia con una vidriera iluminada al Sol:
una , y otra hice algunas veces 3 pero en la vidriera se ha-
ce con mayor evidencia , porque despues de cerrados los
ojos , se representa con la division de todos sus quartero-
nes , y las listas de plomo que los dividen.

4 Esto prueba, a mi parecer, invenciblemente que du-
ra por algun rato en la retina aquella preternatural textura,
que produxo en ella la impresion viva del objeto, y por
la qual se representa. ¿Mas por qué no permanece por mas
tiempo aquella textura preternatural ? Porque las fibras por
su fuerza elastica ge ván restituyendo a su positura natural;

| eb


Carta XVL 167


y asi eomo poco apoco se van restituyendo , al mismo
paso se va desvaneciendo la imagen del objero , hasta que,
lograda enteramente la textura nativa, se desaparece ente-
ramente la imagen. |

5 Esto sucede quando el objeto no es muy intensamen-
te luminoso, 0 es poco el tiempo en que se mira. Masco-
mo la luz del Sol es extremamente viva, a proporcion es
su accion mucho mas eficaz , que la de otro qualquier
objeto luminoso , 0 iluminado : con que , recibida en la
retina por algun tiempo considerable, es natural , que indu-
ciendo en sus fibras una corrugacion, o crispatura fuerte,
extinga , ú dexe sin exercicio la fuerza elastica de ellas;
del mismo modo que hace el mismo efecto de crispar , 'Ó
currugar el fuego en qualquiera cuerpo flexible , y fibroso;
v. g. un pergamino que reciba su accion muy de cerca,
y por algun tiempo considerable. DondBadvierto , que es-
te no es caso símil, sino el mismo , porque el Sol es real-
mente fuego , y su accion es rigurosamente ignea , como se
vé en los espejos ustorios 5 y lo que hace en los espejos
ustorios , hace, aunque no con tanta fuerza , en los ojos;
O hacen los ojos, respecto del Sol, lo mismo que los espe-
jos ustorios convexos 3 esto es , por medio de la refrac-
cion, que padecen en los tres humores de que constan,
unir sus rayos en el centro de la retina. De modo que el
ojo es en realidad un espejo ustorico convexo.

6 Siendo tal la lesion, que padeció en los ojos el pa-
ciente, me parece a mi naturalisima la mala seqiela que tu-
vo la aplicacion de la aguardiente, ruda, eufrasia, y nuez
moscada; 0 por mejor decir, la mala seqúela, que resultó
de empeorar el paciente con la aplicacion de estos reme-
dios , es nueva prueba de que la lesion, que padeció en los
ojos, es la misma que yo he afirmado ; porque remedios
ardientes , y aromáticos qué habian de hacer, sino aumen-
tar la crispatura , y rigidéz de las fibras de la retina. Pa-
rece ser se habia de tomar el rumbo diametralmente con-
trario 3 esto es , aplicar humectantes , y emolientes. 3 Pero
acuso yo en esto de impericia al Medico, que usó de aque-

| L 4 llos


168 SOBRE UNA LESION DE LA Vista.


llos remedios? En ninguna manera. Por los principios de la
Medicina , que estudió , es natural que no pensase en otra
cosa que «en lo que hizo. En nucstras Aulas de Physica, y
Medicina todo se atribuye a qualidades, sin acordarse ja-
más de la constitucion mecanica de las varias partes del
cuerpo animado , ni de las alteraciones, que en esa cons-
titucion mecanica pueden inducir varias causas. Pero en
nuestro caso mas es menester que la noticia del mecanismo
de las partes. Es el caso, que muchas de las lesiones de los
0;0s piden para su conocimiento, y curacion la pericia en
otra facultad distinta de la Medicina , que es una de las
Matematicas , llamada Optica. Por esto en otras Naciones,
que abundan de Ártifices para todo, tienen Medicos espe-
ciales para las enfermedades de los ojos , que por eso se lla-
man Oculistass a ellos remiten los Medicos comunes a qual-
quiera que los cofBulta sobre afectos oculares; y quando no
lo hacen, suelen caer en notables errores,

7 El Padre Dechales , en el lugar que he citado arriba,
refiere como para la curacion de un Jesuita de su Colegio,
que empezaba a padecer cierto defecto en la vista, fueron
llamados unos Medices bastantemente doctos a consulta, a
la qual asistió tambien el mismo Padre Dechales, que com-
prehendió claramente la esencia del defecto, y su causa;
pero los Medicos Tban mil leguas de allí. (Con todo los dis-
culpa , porque su error consistía , no en ignorancia de la
Medicina, sino de la Optica: Cumex suis tantum princi-
piis loquerentur , nec Opticas rationes advocarent, miru
quantum in re, alioquin facili, ballucinabantur.

8 Lo proprie digo yo., Señora, del Medico que tentó
la curacion del hijo de Vmd. Supongolo: muy docto en su
facultad 5 pero a su facultad, le falta mucho para alcanzar,
no digo solo 2 la curacion , mas aun al conocimiento del
mal, por falta del indispensable auxilio de la Optica. Y aun
añado , que en nuestro caso. era tambien necesaria cierta
dosis de Physica experimental , como veran estos señores
Doctores que entra en la explicacion, que hice:arriba, del
afecto que padece ese Caballerito, y desu causa. Y rampo-

co


Carta XVI, 169


co esa Physica experimental sc enseña , por lo comun, a lo
menos en las Escuelas de España.

9 Tengo noticia de que hoy se halla en Santiago de
Galicia un Oculista Estrangero muy perito en su arte. Y si
salió yá de Santiago , sería para la de Lisboa, de donde me
dicen está llamado. Mi dictamen, pues, es, que se le con-
sulte, remitiendole copia de esta Carta mia. En un Lugar
tan populoso, y de tanto comercio como ese, no faltarán
quienes tengan alguna correspondencia en Lisboa IVA ED
Santiago. La lesion de vista, que padece el hijo de Vimd.
ni pide, ni admite operacion manual; y asi, en caso de ser
curable ( lo que yo dificulto mucho ), por escrito podrá in-
formar de lo que se debe hacer.

A los señores Doctores N. y N. B.L. M. y a Vmd. me
ofrezco con el mas afecruoso rendimiento , para quanto pue-
da servirla , Sc,


CARTA XVIL


COMO TRATA EL DEMONTIO


al LOs SUYOS.


1 UY Señor mio: Ofrecí a Vmd. otra Carta con-

siguiente en el asunto a aquella reflexion sobre

la malicia diabolica, con que terminé Ja antecedente. Cum
plo ahora la promesa.

2  Sienordena la multitud, y poder de los Magos sé
hubiese de hacer concepto por lo que un discurso aparen-
temente muy bien fundado ofrece a primera vista , mada
pareceria mas razonable , que el juzgar que aquellos confi-
dentes del demonio son muchos , y muy poderosos. No es
dudable la ardiente actividad, con que este implacable
enemigo nuestro procura la ruina de las almas; por consi-
guiente tampoco es dudable, que pondra en execucion los


inc:


170 TRATAMIENTO DEL DEMONIO, éZc.


medios mas eficaces para conseguirla; y cs igualmente cier-
to, que el med'o mas eficaz es brindarlas con la satisfac-
cion de todos sus apititos. Ahora bien. Esto puede executar
por medio de la Magia; conviene a saber, ofreciendoles,
mediante el pacto, asistirlas para el logro de todos sus de-
secos. Luego asi lo executará, 0 executa.

3 Estoy persuadido a que este discurso es quien fomen-
ta la vana credulidad de tantas hechicerias, y tantos he-
chiceros5 disponiendo el ánimo para dár asenso a las innu-
merables historietas, y cuentecillos que se oyen , y leen
en este asunto , porque los que discurren así , se hacen
esta cuenta. El demonio puede , el demonio quiere , luego
lo hace. Solo resta para estorvarlo la resisrencia , que pue-
de hallar de parte de los hombres, sin cuyo consentimien-
to todas sus diligencias son inutiles. Pero esta excepcion no
quita, que la cuenta , que hacen los credulos, no salga muy
cabal. Es así , dirán , que el consentimiento del hombre es
indispensable en este tratado. Y desde luego se concede,
que no convendrán en él los mas 5 pero convendrán mu-
chos ; esto es, gran parte de aquellos, que siendo agitados
de vehementisimas pasiones, no encuentran otro medio de
satisfacerlas. Y dado que estos no constituyan mas que la
milesima parte de los hombres, hartos hechiceros quedan
en el mundo. Por este cálculo a España le tocarán mas de
seis mil.

4 Pero vé aquí que este Discurso , al parecer tan espe
cioso , flaquéa por todas partes. Primeramente, lo que su-
pone del poder del demonio esrá muy lexos de la verdad.
Podrá sin duda todo lo que el argumento pretende, si Dios
no le atase corto. Pero la bondad Divina tiene tirante la
rienda a la malicia diabolica. Es el demonio un leon rugiente,
y feroz, bestia de grandes fuerzas; pero leon puesto en ca-
denas. Si no fuese así , quitaría de repente la vida a todos
los hombres, luego que vé que acaban de cometer algun
pecado grave.

5  Losegundo , la notoriedad del hecho manifiesta la


falencia de aquel cálculo , de que resultan tantos millares
de


Carta XVIL 171


de hechiceros; pues es notorio que no hay tantos, ni con
mucho. Todos vieramos los efectos; esto es, muchas he-
chicerías, si fuese tan grueso el número de los hechiceros,
Y yo por mí protesto, que ninguna ví hasta ahora. Á que
añado, que esto mismo oí decir várias veces a sugetos ob-
servadores, y veraces. |

6 Con todo debo confesar, que este argumento no
comprehende a todos los crédulos de hechicerías, Estos se
dividen en dos clases, que son los vulgares vulgarisimos,

los semivulgares. Los vulgares vulgarisimos creen, que
todo el Mundo , sin distincion de Reynos, Naciones , y
Creencias, está lleno de hechiceros; y contra estos es efi-
cáz el argumento propuesto. Los semivulgares distinguen,
diciendo, que a la verdad , entre los que adoran-al ver-
dadero Dios hay pocos 5 pero en las Naciones idolatras
muchos. Esto es lo que se lee en varios Escritos, y a esto
da facilmente asenso la razon 3 siendo natural que el demo-
nio alhague, y favorezca con mucha especialidad a aque-
llos, que mira como muy suyos, como sus alumnos, co-
mo sus clientes 5 a aquellos que le doblan la rodilla , y pres-
tan el culto, que solo se debe al verdadero Dios. Con es-
tos sus queridos contrahe , mediante el pacto , la obliga-
cion de asistirlos, de regalarlos , poniendo a su arbitrio
todas las comodidades temporales , que apetecen, ya que
despues de esta vida mortal han de ser eternamente infe-
lices.

7 Este es el punto a que yo queria traer la atencion
de Vmd. siendo mi pretension en esta Carta establecer , y
probar aquella máxima, con que concluí la antecedente;
que el demonio por su malicia rebusa a los hombres , aun
aquellas comodidades temporales, que por medio de la Ma-
gia podrian adquirir. Esta clausula me conduxo al asunto
de esta Carta, en que haré vér, que los que se imaginan
que el demonio procura a los Idolatras una vida deliciosa, con
la satisfaccion de todas sus pasiones, y apetitos , ni conocen
al demonio , ni conocen al Mundo. No conocen al de-
monio , porque la propension yiolenta de esta maldita cria-

túu-


172 TRATAMIENTO DEL DEMONIO , Sci


tura es hacer a los hombres infelices de todos modos ; ésto
es, no solo en el o:wro Mundo, mas tambien en este. No
conocen el Mundo, (hablo de aquel conocimiento que dá
la letura de las Historias Sagradas , y Profanas); porque
si tuviesen este conocimiento , sabrian que efectivamente los
que son peor tratados del demonio , son esos adoradores su-
yos. Ningun barbaro dueño exerció tanta crueldad con sus
mas infantes esclavos, como el demonio practica , y practicó
siempre con sus devotos. Parece esta ferocisima bestia una
sed proporcionada al fuego en que arde; pero no es sed de
agua , como la del Rico Avariento , sino de nuestra sangre,
de que hace verter tanta en las Regiones donde es venera-
do como Deidad , que de ella se, podria componer otro Mar
Bermejo.

8 Para esto desde la mas remota antiguedad introduxo
los sacrificios de victimas humanas; lo que consta de va-
rios lugares de la Sagrada Escritura. Los de Sepharuain que-
maban los proprios hijos inmolandolos a sus Idolos: ( 4.
Reg. cap. 11.) lo que los Moabitas parece tambien practi-
caban con su Idolo Moloch. Y en Isaías, y Ezequiél se vé,
que en muchas partes del Gentilisimo habia esta horrenda
barbarie de obsequiar las falsas Deidades ,. entregando los
infantes a la muerte los mismos que les habian dado la yi-
da. Y aun parece que esta costumbre en aquellos antiqui-
simos tiempos era general, en atencion a que David, y Je-
remías, quando hacen memoria de varias apostasías de les
Hebreos hácia la Idolatría, les dan en rostro con la misma
brutalidad. El primero en el Psalmo 105. : Et commixti sunt
inter Gentes, ES didicerunt opera eorum::: ES ¿mmolave-
sunt filios suos, €S filias suas doemoniis. El segundo en el
cap. 19: Et edificaverunt excelsa Baalim ad comburendos
filios suos igni in bolocaustum Baalim. .

9 Las Historias Profanas nos continúan las mismas no-
ticias de los tiempos subsiguientes. En la Historia de la
Académia Real de Inscripciones, y bellas letras, tom. 1.
pag. 47. se cita una Diserracion del Abad Choisi, en la
qual , con testimonios de Manethon , Sanchoniaton , pesa

O-


Carta VXIL | 173


doto, Pausanias, Josepho , Filon , Diodoro Siculo, Diony-=
sio Halicarna aseo , Strabon , Ciceron, Julio Cesar, Macro-
bio, Plinio, muchos Poetas Griegos , y Eatinos, y algu-
nos Padres de la Iglesia prueba , que los Fenicios , los Egyp-
cios , los Arabes; los Cananeos, los habitadores de Tyro,
y Cartago, los de Atenas, de Lacedemonia , los fonios,
todos los” Griegos del Continente, y de las Islas, los Roma-
nos , los Scytas, los Albaneses, los Alemanes , los Ingleses, los
Españoles, y los Galos ;en uma palabra, cast tada la tierra
estaba inundada de esta cruel supersticion.

ro Es verdad, que entre los Romanos eran raros estos
sacrificios , y solo se usaban en ocasiones, y con motivos
muy particulares. Pero en compensacion ' lo 3s inspiró el de-
monio otra carnicería mayor, que fue la de Jos Espectá-
culos Gladiatorios. Digo que se la inspiro el demonio ;
por que¿cómo es posible , que sin influencia especial de
este espiritu maligno, en un Pueblo tan racional como el
Romano, se tomase por diversión pública, como entre no-
sotros lo es uma Comida, 0.una corrida de Toros, vér
matarse unos a otros centenares de hombres, que a nadie
habian ofendido, ni entre sí tenian alguna querella : E
muchos mas si s2 consideran las várias circunstancias,.

11 La primera , que respecto de los esclavos esto no
era libre, sino que el Magistrado » o» el: Pueblo: obligaba a
los “que queria al combate. Donde es:bien notar , que en-
tre los Romanos eran esclavos todos los prisioneros. , que
hacian en fa guerra. ¡ Horrible abuso ! Que a unos hom-
bres, que habian nacido libres, sin mas delito, que cum-
plir con: la o de: defender la libertad» de sa Pátria,
se reduxese a la esclavitud, y “esclavitud tal, «que los dué-
ños lo eran “de su vida; y su muerte, sin mas motivo es
su antojo.

12 “La segunda, que aunque por la institucion solo se
isaba de “esclavos para esta funcion: sanguinaria, “y. asió:se
sracticó los primeros tiempos, despues se introduxo admi-
ir ¿"hombres libres; siendo muchos los que por estipendio,
) por captar gloria de valientes, tal vez por el despecho:que

les.


174 TRATAMIENTO DEL DEMONIO, éXC,


les ocastonaba algun gran revés de la fortuna , exponían sus
vidas en la arena. |

13 La tercera, que aunque en la institucion , y prácz
tica de los primeros tiempos ésta se miraba como una pom=
pa fúnebre para honrar la muerte de algunos Varones ilus-
tres , O hombres principales; y aun algunos piensan que
era una especie de sacrificio destinado a aplacar los Dioses
Manes: despues se extendió el uso aun ala muerte de gen-
te privada, como los hijos, 0 parientes , 0. amigos. del di:
funto no quisiesen comprar los Gladiatores. Y aun algunas
veces el mismo difunto dexaba dispuesto en el testamento,
que se honrase su muertecon esta sangrienta pompa.

14 La quarta, que pasando mas tiempo se introluxo,
usar de ella meramente por recreacion , y festejo 5. tanto
que pocos eran los dias festivos principales en Roma , en
que no se diese al placer del Pueblo este espectaculo. Y
aun llegó a tanto la barbarie, que se celebraban con él

algunos combites suntuosos , matandose bellamente los Gla-
diatores en la m'sma quadra:, que era teatro de los brind's,
¿Quid credulitati cum deliciist Quid cum funeribus vo-
luptati? S. Ambros. lib. 3. de Virginibus. |

15 Contemplen bien todo esto los infinitos admirado-
res que hay de la politica, y generosidad de los Romanos,
en cuyo número no entro yo, ni entraré Jamás. ¿Pero qué
politica , qué generosidad , ni qué humanidad se puede es-
perar donde reyna la idolarría ? Son allí mucho mas efica-
ces , permiriendolo Dios asi justisimamente , las sugestio=
nes del comun enemigo, el qual de este modo trata a los
SILyOS 5 esto es, inspirandoles que se rruciden como bestias
feroces unos a ottos 5 y lo que es mas, infundiendoles en
¿cierta manera . su proprio: genio de deleyrarse con la efu-
sion de la humana sangre.

16 En esta misma conformidad ha procedido hasta nues-
tros tiempos.en los demás Países , donde.dominó , ú ddomi-
-na la ¡dolk tría. En várias partes de la. Africa es servido con
victimas humanas 5 aínas que se le ofrecen voluntariamente,
como en el Reyno de; Casangas 5 las mas, que lo 59 por

UEL-


Carro XWMilimoranT 175


fierza, como en Riafar, y en los Giachas. En otras partes
dictó la Ley de que en la muerte de los: Principes , y Gran-
des se maten muchos hombres con .el destino de que vayan
aservir a aquellos personages cn el otro Mundo. En muchos
Reynos de la Asia introduxo la obscrvancia de que, quando
mueren los maridos , las pobres viudas s2 dexen «quemar vi-
vas para acompañarlos; Ss) “pena de quedar como unas mu-
geres vilisimas , expuestas al desprecio, ajamiento., y abo-
minacion de aquellos naturales. En uno de los Libros de las
Cartas edificantes leí, que en una de: aquellas Naciones ido“
latras, donde , o los Porrugueses, u Holandeses , (que no mé
aélerdo sa la verdad, qual de las: dos: Naciones ) tenian
una Colonia , habiendo fallecido: ua «Reyezuélo:, que tenia
muchas mugeres, y: mostrandose todas, restieltas a morir en
la pyras en vano los Christianos y ofreciendoles su protéc-
cion (porque eran allí poderosos ) procuraron disuadirlas del
desatino. Ni una sola pudieron reducir. parto SEE el rad
nio a aquella miserable gente.
- del En el mismo Pais habia redlcido! en otros: He mts
al: mismo furor-a aquellos famosos Phylosofos antiguos India-
nos , llamados Gymnosotistas 3 de los quales”; 0 todos , O los
mas dexaban la vida , haciendose voluntariamente “cenizas
en una pyra: «dicen», que: por evitar las «incomodidades de
la senectad; 0 los trabajos de: una "prolixa enfermedad. Mas
como para: esto bastaba otra qualquiera” muerte menos pe-
e y creor que: por captar“el aplauso: ide un heroyco valor,
elegian la de: “fuego. Del Gyimnosoíi sta Calano refiere Plu-
tarco én la vida de Alexandro ,:que se entregó al fuego
con gran serenidad: a ista ¿de aquel: Monarca, y-de toda s su
Corte, cuya sentencia habia: solicitado. el 'mismo. ¿Para
qué “la: sj de tantos , +y tan ilustres Specradores, sino
para hacer gloriosa” ostentacion de'su magnanimidad * Y en
el mismo lugar añade Plutarco el exemplo. de otro Phyloso-
fo Indiano, que mucho tiempo despues se quemó ( segun se
puede colegir del contexto y en-presencia de Julio “Cesar.
“187 Luciano refiere , como! testigo de vista', el caso de
un Phylosoío Cynico, llamado Peregríno; que con el mismo


A


176 TRATAMIENTO DEL DEMONIO , áC.


genero de muerte , pero aun con mucha mayor pompa , se:
hizo victima de su vanidad, Este, pocos años antes de pade-
cerla , publicaba a todo el Mundo, que por imitar a Hercules
en la. muerte, como le.imitaba.en la virtud , se habia de que-
mar en Jos inmediatos juegos Olimpicos a vista de toda la
Grecia 3 y asi lo executó. | | ¡

19. A los Bracmanes, 0 Bramines, y a los Fakirs, Í es-
pecic de Religiosos Idolatras de la India , aunque tambien los
hay Mahometanos ) que se:pueden considerar succesores de
los antiguos Gymnosofistas, yá mo les inspira el demonio la
mania de quemarse vivos; pero en compensacion les hace
padecer la vida mas penosa, y miserable del Mundo, in-
fluyendo en ellos la observancia de unas penitencias, Ó mot-
tificaciones horribles , que exceden mucho .4 quanto practí-
caron los mas «austéros Solitarios de la Thebaida. El célebre
Viagero Juan Bautista Tebernier refiere sobre esto cosas ad-
mirables. Hay unos , que en los dias mas ardientes del Estio,
en un suelo arenoso , retostado de los rayos del Sol , desnu-
dos, y fixados-solo' sobre un pie, se están desde el amanecer
hasta el anochecer. Hay quienes clavandose los pies en garfos
de hierro,fixados en el tronco de un arbol,se estan pendientes
allí pies arriba, y cabeza abaxo, hasta que el peso del cuerpo,
rasgando carnes, venas, nervios, y arterias hace cacr el
cuerpo a tierra. Hay quienes , haciendose atar las manos
en las espaldas; llevando violentamente los brazos por so-
bre los hombros , están padeciendo por mucho tiempo in-
mensos dolores, hasta que en fin enteramente pierden el
uso de manos , y brazos, quedando estos por el resto de
su vida pendientes, como partes inanimadas. Pero su mas
ordinaria mortificacion son prolixos , y severisimos ayunos,
con total abstinencia de comida , y bebida , que los redu-
cen a la apariencia de meros esqueletos.

20 Mas donde el demonio exerce con mayor crueldad
su dominio , que en todo el resto del Oriente, es en el Ja-
pon. Allí se saciaría, si fuese saciable, de victimas huma-
nas, y de mortificaciones horribles. Hay en el Japon varias
Sectas de Idolatras. Las principales son las de o pe

ua=


Carra XVIL 157


Budso, y de Amida. Especificar en qué se distinguen estas
Sectas, y de dónde toman sus nombres, sería aquí muy
prolixo , sin ser del caso. Lo que nos importa es , ver como
es servido de estos miserables el demonio. El P. Charlevoix,
que en nueve Tomos escribió la Historia del Japón, en el
cap. 13. del primero nos satisface cumplidamente sobre cste
articulo,

21 De las Sectas de Xaca, y del Budso, que dela In-
dia se comunicaron al Japón , dice lo siguiente. » La doc-
9» trina extexior de Xaca halló , sobre todo en estos Isleños,
>» admirables disposiciones para darle curso, y esplendor.
2» No hay cosa en efecto que les parezca dificil, quando
se trata de procurarse una felicidad crerna, y honrar a
rmsus Dioses. De aqui vienen aquellas Scenas tragicas tan
» fregiientes de toda edad, y de todo sexo , que se dán la
»» muerte á sangre fria, y aun con regocijo , persuadidos a
que esto es muy grato a sus Dioses , quienes los reci-
»birán al momento en cl Paraiso, sin nueva prueba desu
ay Virtud, €

22 » Es cosa comunisima vér a lo largo de las Costas +
»» del Mar barcas llenas de estos Fanaticos , * que se preci- NOTA.
»pitan al agua cargados de piedras , d que barrenan las ¿eya sco.
barcas, y sedexan sumergir poco a poco, cantando ata- “Budo
» Danzas de su Dios Canon , cuyo Paraiso, dicen ellos , es-
wm ta en el fondo del Oceano. es

23 Luego habla de los adoradores de Amida , que
es la deidad que mas séquito tiene en todo el Imperio del
Japon en esta forma. » Los Sectarios de AÁmida, dice, “se
» hacen encarcelar en unas cavernas, donde apenas tienen
»espacio para estár sentados , y donde no pueden respirar
» sino por un tubo , que tienen cuidado de conservar. Alli
se dexan morirde hambre tranquilamente con la esperan-
za de que Ámida vendrá a recibir su alma al salir del
3 cuerpo. Otros se colocan sobre las puntas de unas rocas
s altisimas , donde hay minas de azufte , de que a veces sa-
»len algunas llamas 5 y alli están invocando sin cesar la
»»deidad , rogandola que acete el sacrificio de su vida; y

Lom. ITI, de Cartas, M » lue-


178 TRATAMIENTO DEL DEMONIO , ÁC.


>» luego que parece alguna llama, tomandola por seña de con-
») sentimiento del Dios, se arrojan la cabeza lo primero por
» aquellos precipicios, en que se hacen pedazos. Otros se
” tienden en tierra al encuentro de los carros en que llevan
» sus Idolos en procesion, para que las ruedas los quiebren
y los huesos, y estrujen el cuerpo. Otros, finalmente , en
las grandes solemnidades, en que es mayor el concurso
mal Templo, se postran 2 la entrada , esperando a que quan-
>» do sea mayor el aprieto de la gente al entrar , o al salir los
» pise, y sufoque, «

24 Yá que hemos examinado en orden al asunto las tres
partes del Mundo antiguo, Asia, Africa , y Europa, vamos
a vér cómo lo hacía el demonio. con los. habitadores del nue-
vo Mundo , mientras permanecieron en:la idolatría. Peor aún
que con los Idolatras del antiguo. No hay especie de cruel-
dad ,. que este horrible tyrano. no exerciese con. aquellos. mi-
serables. Las victimas humanas. eran. muy freqúentes en aque-
llas vastisimas Regiones. En el Perú sacrificaban niños de
quatro a diez años. por los intereses de los Incas. De suerte,
que si el Inca estaba enfermo, para impetrar su salud, 0
Si emprendia alguna. guerra para. que obruviese la victoria,
se recurria d este abominable sacrificio. Sacrificaban tam-=
bien. al mismo fin doncellas , que sacaban: de unos Monas-
terios , donde las tenian encerradas, que tambien allá

ugirió el demonio se fandasen Comunidades de Virgenes

Religiosas para sr cultos y en hacerlas quitar la vida inhu-
manamente , debaxo de la engañosa. persuasion de que esto
convenia para la felicidad del Monarca, explicaba el amor
con que miraba a aquellas esposas suyas.

25 Fuera de esto, quando daban.el Penacho al nuevo Inca,
que era la insignia de la potestad Regia, como aca el Cetro,
O la Corona , sacrificaban doscientos niños de la edad que
expresé arriba,

26. En el Imperio. de Mexico, y Naciones vecinas éran
innumerables. las victimas: humanas , que se ofrecian a los
Idolos. Es verdad que solo se sacrificaban los prisioneros: |
de guerra, ¿Pero qué importa? “Todos eran comprehendi="

dos


Carta XVIL 179


dos en el destrozo. Los Mexicanos sacrificaban a los que cau-
tivaban en las guerras con otras Naciones 5 y estas recipro-
camente sacrificaban los que podian cautivar de los Mexi-
canos. El P. Acosta, a quien principalmente sigo en estas
noticias de la América, por ser el Escritor mas autorizado
en ellas, dice, que muchas veces se hacian guerra aque-
llos barbaros , sin otro motivo que el de hacer prisioneros
para sacrificar. Como dixesen los Sacerdotes de los Idolos,
(y lo decian muchas veces ) que sus Dioses estaban ham-
brientos, luego se decretaba la guerra contra tal, o tal Na-
cion; y el empeño principal en las batallas era coger vivos
unos a otros, para tener victimas que mactar. De aqui re-
sultaba ser estas tantas, que hubo ocasion que la suma de
los sacrificados en várias partes en un mismo dia subió 4
veintd mil,

27 Creo que noignora Vmd. que en estos sacrificios ha-
bía la inhumanisima circunstancia (O por mejor decir esta era
la esencia de ellos ) de abrirles el pecho a los sacrificados con
un cuchillo de pedernal, y arrancarles el corazon estando
VIVOS.

28 En várias Regiones del nuevo Mundo no había, a
la verdad, estos sacrificios; pero en esas mismas tenía el
demonio otros modos de dár pasto a su sevicia. En unas,
por sugestion «suya, quando moría algun AO prin-
cipal, se hacía lo mismo que arriba dixe de algunas Nacio-
nes Aricanas y matar muchos de 'sus mas allegados, 0 por
dependencia , O por amistad , pata que fuesen a servirlos en
el otro Mundo. En otras lo hacian mucho peor con los pri-
sioneros de guerra, que en las Provincias donde los sacrif-
caban 3 porque no contentandose con matarlos a sangre
ria , les daban la muerte mas cruel que podían imaginar
comó los hacian los Iroqueses, que atando a sus prisioneros
al tronco de un arbol, yá les metian las astillas de cañas
entre la carne, y uñas de los dedos; yá con materias en-
cendidas «los iban tostando en varias partes del cuerpo 5 yá
con sus proprios dientes les iban sacando bocados de las car-
nes , que comian a la yista de aquellos miserables. Y to-

a do


180 TRATAMIENTO DEL DEMONIO , SC,


do esto hacian que durase lo mas que se pudiese, En otras,
en que n2 eran tan desapiadados con los prisioneros, aun-=
que no igual la crueldad , era mayor el horror; porque los
mataban para comerlos , procurando antes cebarlos, y engra-
sarlos , como acá se hace con las bestias, que nos sirven de
alimento,

29 En otras ha inspirado el demonio unas modas , 9 mo-
dos de adornarse igualmente disformes, que dolorosos. Algu-
nos de estos refiere el P. Gumilla en su bella Historia del
Or'noco , que si mueven la compasion por trabajosos, ex-
citan la risa por extravagantes. Hay Naciones , donde a las
niñas, luego que nacen, les ajustan las madres debaxo de
las rodillas , y sobre los tobillos, a alguna distancia de
ellos , dos faxas, 0 cintas de torzal de pita, tan fuertes,
que les duran toda la vida, y con la compresion las” están
atormentando todo el tiempo que crece el cuerpo. El efec-
ro. de ellas es abultarse en volumen menstruoso, como una
grande bola , la parte de las piernas, que está entre las dos
faxas. Y esto tiene aquella gente por cosa de mucha gracia,
y donayre. Es gala en muchas partes taladrar las orejas , y
ir succesivamente ensanchando el agujero hasta que cabe
por él una bola de trucos. Los Indios Rocones , Nacion
montaráz de Buenos- Ayres, al punto que nace la criatura,


le rasgan la boca por uno, y otro lado , de modo que las:


aberturas llegan a las orejas. A la Nacion, que llaman de
los Entablillados , dieron los Españoles este nombre, por-
que luego. que sale a luz el infante, poniendole en prensa la
parte superior de la cabeza entre dos tablas, la una por la
frente, y la otra por el cogote, la dexan ridiculamente afi-
lada. Las Indias Achaguas tienen por gala unos grandes vi-
gotes artificiales, que en la niñéz les forman sus madres,
abriendoles en la cara con un colmillo del pez Payara, que
es agudo como una lanceta , las rayas necesarias , para que
los vigotes queden garvosos3 y despues de enxugar la san-
gre con cierta tinta ennegrecen aquellas cisuras, con que
están hechos los vigotes para toda la vida. Las grasas he-
diondas, y abominables , con que untandose pretenden
dár


e


AR AAA, 181
(dar lustre al cuerpo , y á la cara soh comunes a varias Na-
ciones Americánas. Omito otras muchas modas semejantes,
¿que refieren este', y otros Áutores.

.30 - Finalmente , la horrenda” inhumanidad , que prac-
tican con los enfermos, ¿cómo podia menos de ser sugeti-
da del demonio? El Padre Gumilla, testigo de vista, dice,
que los dexan morir, sin que ninguno de los parientes , y
domesticos dé la menor seña de sentimiento, 0 ponga , ni
con palabras , ni con obras , la mas leve aplicacion a su ali-
vio, y consuelo. Todo lo que hacen ,-es ponerles la co-
mida a mano, la misma de que usan los demás ; y que co-
man , que no, nadie les dice palabra. Con los viejos inva-
lidos parece que proceden del mismo modo, ó acaso peor 5
porque yo le oí al R.P. Mro. Fr. Gabriél de Tinéo , que
fue Superior de seis Provincias Franciscanas enla América,
y hoy reside en esta Ciudad de Oviedo , que viendo a un
pobre viejo de aquellos Gentiles enteramente desarendido,
y abandonado de sus domesticos misinmos , y corrigiendolos
él sobre esta inhumanidad , uno de ellos le respondió seca-
mente: ¿Pues de qué puede servir este yd en el Mundo?

31 Vé aqui, señor mio, expuesto bastantemente a la
larga cómo trata el demonio a los que le sirven, y adoran.
Estos son los regalos, que les haces estos los deleytes, y
comodidades que les procura. Hagan , pues , otros el
aprecio que quieran de esas Relaciones, que en las Nacio-
nes Idolatras acumulan tantos, y tantas, que usan para
sus fines del pacto que hicieron con el demonio. Yo creo,
que como en el pacto cada una de las partes contrayentes
pone , 0 admite las condiciones que quiere, los hombres
siempre capitularian con el demonio, que les diese unas
grandes felicidades temporales, y el demonio vendria en
ello por hacerlos eternamente infelices, ¿Pero yemos esas
felicidades temporales entre los Idolatras * Todo lo contra-
rio , como llevo largamente probado en esta Carta.

32 En vano se me opondrá contra esto lo de los Magos
de Pharaon ,los quales eran Gentiles, En vano , digo, pues-
yo concedo , que haya hechiceros entre los Idolatras 5 pero

Lom, III, de Cartas, M3 muy


182 TRATAMIENTO DEL DEMONIO , 62,


muy ratos, y acaso tan raros como entre nosotros. Y aun
esto se prueba con lo mismo que nos proponen por argu-
mento ¿ pues el caso de los, Magos de Pharaones tan raro,
que no se encuentra otro semejante en toda la Escritura,

33. Es verdad, que en varias partes de los Sagrados Li-
bros ocurren las voces de Magos, Encantadores , Adivinos,
«1ugures, Ariolos. Pero estas voces mas ordinariamente sig-
nifican cosa muy distinta de lo que nosotros llamamos yer-
daderos hechiceros. La voz Magos , en varios pasages de Da-
niél, y en el cap. 2. de San Matheo , ciertamente significa
los Sabios de Caldéa , y de otras partes del Oriente. Sabios,
digo , en las cosas Astronomicas, y Physicas. Ariolo, 0 Adi-
vino en voz muy equivoca. Quando en el Libro de los Nu-
meros se dá este epitheto a Balaan , aunque hay algunos
que quieran traerle a mala parte, lo contradice expresa-
mente el texto, que a la letra le manifiesta verdadero Pro-
feta , que habla solo por revelacion Divina: Venit Deus , E
dixit ad eum. Dixitque Deus ad Balaam. Venit ergo Deus
ad Balaam nocte, ES dixit ad eum. En Daniél, Ariolos, Ma-
gos, Caldéos , Aruspices, parece se toman por una misma
clase de gentes 5 los quales , aunque doctos en las Ciencias
naturales , mezclaban a ellas algunas vanas observancias,,
como la interpretacion de los sueños. En Isaías , Cap. 47, se
dá el nombre de Augures, o Agoreros a los profesores de
la Astrología Judiciaria: Stent, ES salvent te Augures Celi,
quí contemplabantur sidera , S supputabant menses, ut ex
eis annunciarent ventura tibi. Los encantadores propria, y
primordialmente eran aquellos, que con ciertas cantinelas po-
nian inmobiles los aspides, y otras serpientes. Sobre estos
hay una disertacion de nuestro Calmet, donde, aunque
admite Encantadores Magicos, se inclina aque tambien
cabe en esta materia algun arte natural.

34 Sobre cuyo asunto dire a Vmd. cierta observacion
mia. Un Caballero de este Principado , por otra parte nada
rudo, ni supersticioso, con ocasion de vér caminar una
araña por una pared, me aseguró ser experiencia constan-
te, que pronunciando el nombre de mi Patriarca San Beni-

to


Carta XVIL 183


to de modo que ella le oyese , suspendería el curso, que-
dando 'inmobil por un rato. Prontamente se llegó a la ex-
periencia. El pronunció el nombre de San Benito hácia la
araña , y ella se paró. Pero notando yo , que habia articu-
lado el nombre del Santo en voz muy fuerte, y sonante,
hice juicio de que acaso todo el mysterio estaba en que el
estrepito de la voz habia aturdido algo a la araña. En efec-
to no era otra cosa 3 porque habiendo esperado algun tiem-
po (que no fue muc ho) a que la araña se moviesc , yo en
voz mediana le hice oir el nombre de San Benito , sin que
por eso dexase de seguir su camino 3 pero pronunciando
despues otra voz profana en tono esforzado , paró en la
carrera. |

35 Dearbitrio semejante a este podian usar los encan:
tadores. Los que saben la maravillosa curacion de los mor-
didos de la Tarantula por la Musica, y otros prodigios de
este Divino Arte, podrán discurrir, que los encantadores
tenian algunas cantinelas, cuya melodia suspendia , y em-
belesaba.

36 Sin embargo conficso que muchas veces las voces
de Magos, Augures, Maleficos , Aruspices , Ariolos , En-
cantadores, se toman ¿n malam partem 3 pero rara vez por
los que con propriedad llamamos Hecbiceros , sino por los
que sin pacto , por lo menos expreso , con el demonio , usan
de observancias vanas, y practicas supersticiosas, quales
hay muchos entre los vulgares, 0 ignorantes, que profe-
san la Ley de Christo, y aun entre algunos , que se precian
de Literatos 3 poro quienes distan infinito de los que con

rigor llamamos Magos, 0 Hechiceros 5 esto es, aquellos que'
en virtud de pacto expreso con el demonio obran prodigios
raros , como los Magos de Pharaon , y acaso la Pytonisa de
Saúl. Digo acaso, porque no faltan interpretes, que a ésta
solo dán el atributo de embustera , diciendo con bastante
fundamento en el texto , que para ella fue casual , y no es-
perada la aparicion de Samuél.

27 En fin, señor mio, mi conclusion es, que los su-
persticiosos, en cuyas prácticas mezcla a veces insensible-

Ma4 mén=


184 TRATAMIENTO DEL DEMONIO , GC,


mente su accion el demonio , sea por via de pacto implici-
to, U de otro modo, pero para cosas de poco momento,
en todos Paises son muchos. Los operadores de aquellos
portentosos magicos, que con asombro de los oyentes se
cuentan en las cocinas, en todos los Países siempre son, y
siempre fueron pocos. Dios guarde a Vimd. éxc.


ADDICION PARA LA IMPRENTA.


38 (IT alguno notáré, que hablando de los Magos rí-
gurosamente tales, que constan de la Escritura,
no hago mencion de dos, de quienes se habla en los Ac-
tos de los Apostoles, uno llamado Simon , y otro Barjesa,
respondo lo primero , que yo en esta materia hago una ex-
cepcion notable de aquel tiempo , que fue ilustrado con la
predicacion de Christo, y de los Apostoles, respecto de
todos los siglos anteriores 5 y posteriores; como en otra
parte hice la misma excepcion en orden ala multitud de
energumenos. Es el caso, queentonces era movido el de-
monio de vivisimos estimulos a travesear, y usar de sus
artes en daño de los hombres; y de parte de Dios habia un.
especial, y muy alto motivo para permitirselo. Al demo-
nio impelía su furiosa malicia a echar todas sus fuerzas para
impedir los efectos de la predicacion de Christo, y de los.
Apostoles. Dios se lo permitia , porque por medio de los.
milagros de Christo , y de los Apostoles tenia dispuesto:
triunfar gloriosamente de todos sus esfuerzos.
39 Respondo lo segundo, que siendo los nombres de
Mago y Magia de tan ambigua significacion como expu-
se arriba, y no exprimiendose en los Áctos de los Aposto-
les el grado, ú especie de Magia, de que usaban aquellos.
dos llamados Magos 5 no parece que hará violencia al Sa-
grado Texto quien dixere, que estos no eraa mas que unos,
agudos embelecadores, que con artificiosas apariencias si-;
mulaban grandes prodigios ; al modo de lo que referi en,
la Carta anterior 3 pla inmediata del Abad Brigalier, y la:
Yoisin.
Debe


Carta XVIL 185


40 Debe confesarse, que si la Historia de Simon Mago,
que se texe de lo que se lee en los Libros de las Constitu-
ciones , y Recogniciones Apostolicas , vulgarmente atribui-
das al Papa San Clemente, en San Justino Martyr, en Cle-
mente Alexandrino , en San Ireneo, San Agustin, Tertu-
liano , en el Pseudo-Abdias , y otros antiguos, que siguie-
ron a aquellos, es verdadera , dicho Simon fue uno de los
mayores Magos del Mundo. San Justino dice, que este
hombre hizo tales prodigios en Rama, que los Romanos
le tuvieron por Deidad, y como a tal le erigieron estatua
con la inscripcion Simoni Deo Sancto, que el mismo San
Justino dice que vió en Roma. El Autor de las Constitu-
ciones Apostolicas , y el Pseudo-Abdias refieren el comba-
te, que entre San Pedro, y él hubo en Roma, quese tef-
minó en ser, con la Oracion del Apostol, precipitado aquel
impio de la altura del ayre, (adonde, ayudado del demo-
mio, habia tomado vuelo, habiendo prometido a los Ro-
manos subir corporalmente al Cielo ) y romperse las pier-
mas en la caída, a que se-siguio perder luego la vida. En la
Prefacion Arabiga del Concilio Niceno se dá 2 entender,
que tenia una carroza, en la qual le conducian los demonios
por los ayres: Multa opere magicoperpetrabat mira: ac ¿na
ter cetera fecit sibi currum., quo per area da demonibus
ferretur.

41 Sin embargo, en estos Testimonios hallaron tales
tropiezos varios Criticos, que se han mantenido dudosos en
orden a toda la historia; y aun algunos mas resueltos dán
los hechos por supuestos. El Pseudo-Abdias: ninguna fé me-
rece apud' omnes. Los: Libros de Constituciones, y Recog-
niciones pocos los reconocen por produccion: legitima de
San Clemente 30 en caso que lo fuesen , no se-puede ne-
gar, que despues se introdxeron en ellos muchos errores,
y fabulas. Dicen, que los Padres, que refieren los mismos.
hechos , los copiaron con buena fé de aquellos Libros, «an-
tes que se descubriese la suposicion, Al restimonio de San,
Justino responden, que es de presumir , que el Santo. se
equivocó leyendo en la epigrafe, Simori Deo Santo; em

| lus


186 TRATAMIENTO DEL DEMONIO, áC.


lugar de Semoni Deo Sanco. Este Semon Sanco era una Del
dad , 0 Semideidad Sabino, wen crada en Roma 5 de lo qual
aún subsisten monumentos en aquella Capital del Christia-
nismo. En cl Monte Quirinal hay una Estatua con esta ins-
cripcion: Sancto Sanco Semoni Deo Fidio. Pero lo mas fuer-
te a favor de estos Criticos es, que en el mismo sitio en
que San Justino dice vió la epigrafe S'imoni Deo Sancto; es-
to es, en la Isla Tiberina , el año de 1574:5e halló enter-
rado un marmol con esta inscripcion : Semoni Sanco Deo
Fidio sacrum.,

42  ¿Peroqué? Las cavilaciones de estos Criticos care-
cen de solucion £ En ninguna manera. Demos que los Libros
atribuidos a San Clemente sean supuestos. ¿De dónde cons-
ta, que los Santos Padres, que dieron aquellos hechos de
Simon Mago por verdaderos , no tuvieron para darles aszn-
so otros monumentos que aquellos Libros Ánres se' debe
suponer de su veracidad , doctrina, y discrecion , que ha-
ltaron fiadores muy: seguros de los hechos expresados 3 los
quales en la succesion de tan largo tiempo se perdiéron. A
los monumentos Romanos de Semon Sanco es facil respon-
der, que úno , y otro habia en Roma: esto es, Estatuas a
esa Deidad Sabina, y tambien a Simon Mago. ¿Y cómo se

uede negar, que no carece de temeridad suponer en San
Justino, pérsonage sobre su santidad ran docto, y tan dis-.
creto , como. acreditan sus excelentes Obras , una haluci-
nacion, O inadvertencia tal en materia tan importante, que
hizo de ella asunto para improperar alos Romanos en un
escrito público su ceguera! |
Por otra parte el. Autor de los Actos de los Apos-
toles habla en terminos tan energicos de la Magia de este
Simon, que sin violencia no se: pueden entender , sino de
Magia propriamente tal. Dice, que con sus Magias habia
dementado a los Samaritanos , y todos, sin exceptuar al-
guno , le escuchaban como un insigne: Oraculo, llaman-
dole la virtud grande de Dios: Cui auscultabant omnes a
minimo usque ad maximum,dicentes:Hic est virtus Del, que
vocatur magna. Attendebant autem eum propter quod nul-
10


Carra XVIL 187


to tempore Magiis suis dementasset eos. Ási doy asenso á
que dicho Simon, no solo era Mago, sino un gran Mago, com-
parable á los dos de Pharaon, Jamnes, y Mambres. Creo
tambien , que Barjesu seria Mago propriamente: tal, pues
usaba el demonio de él, como de Simon , para oponerse “a
la predicacion de los Apostoles. Nuestro Señor guarde a
Mid, Se.


CARTA XVIIL
SOBRE UNA EXTRAORDINARISIMA


Inedia.


h l Uy Señor mio: Aunque el Cirujano , qué asiste a la
Y pobre enferma del Lugar de Malpartida, parece que
en la descripcion, que hace de sus accidentes, a muchos
de ellos se estiende la duda de si son naturales , O preter-
naturales 3 no veo que tenga razon en. ello el singulto con-=
tumaz, y diuturno, que Juzga no pudo tolerar la enfer-
ma, a no ser ayudada de la Divina Providencia, lo que en
el modo de hablar significa providencia especial. Se ha vis-
to muchas veces; y asi Etmulero en el segundo “Tomo,, v..
Singultus, pag. mihi 194, absolutamente prununcia, que
singultus seepe diuturnum malum est: y quando es. mortal,
como lo es muchas veces, no lo es. por sí mismo, sino.
por las causas que le producen, 0 comites que le acom-
pañan.

2 El tumor dela garganta, que repentinamente apare--
ció, y repentinamente se desapareció 3 suponiendo , como
se debe suponer, que hay tumores ventosos; aunque se:
puede decir , que es cosa bastantemente rara, pero no ad-
mirable , pues el ayre, como halle puerta para entrar, d sa-
lir , en un momento puede entrar, y salir. |

3 Enla explicacion, que dió Mr. Litre , celebre Cir

ja=


188 EXTRAORDINARIA ÍNEDIA.


Jano , y Ánatomico Parisiense , de la generacion de: los tu-
mores ventosos , y está estampada enla Historia de la Aca-
démia Real.de las Ciencias del año de 1714, se hace¡como:
| palpable ,-Que estos pueden formarse en un momento , y di-
siparse. en otto. .

4, En la: Centuria de Observaciones Medico (nose
de Juan Doléo , que está hácia el fin de su Encyclopedia
Chirurgica (observat. 73 ) se halla un célebre exemplo de
estos. tumores.prontamente. movibles.,»a quienes. eb Autor Jus-
tamente da el nombre de volatiles, o volantes. Á una ni-
ña de cinco años' se apareció un tuiner en una"mano. Apli-
cóle el Autor un medicamento discuciente , y al punto pa-

só de la mano al codo ; aplicó el mismo medicamento al co-
do, y al punto volvió del codó a la mano ; cuyas idas , y
venidas se repitieron otras tantas veces, quantas se aplicó
en una parte, y otra el medicamento , hasta que entera-
mente se disipó.,

5 Ni el haberse bdo esa pobre mucho tiempo
de malos manjares , y en poquisima cantidad se: debe j Juz-
-gar preternatural : pues ni aun la total carencia de manjar
en los nueye , ú diez ultimos meses , considerada por sí sola,
se puede asegurar que lo sea, como explicaré: luego. .

6 Son muchos los exemplos de larguisimas Inedias , que
-se leen en los Libros, y sobre que varían los juicios de los
hombres. Unos les niegan enteramente el asenso 5 otros, ad-
«mitiendo su posibilidad natural , las: creen: y otros, en fin,
solo les conceden la existencia , suponiendo que sean pre-
ternaturales ; esto es , o por milagro , O por prodigio dia-
bolico. Pero yo Juzgo , que estrechan mucho los términos
de la naturaleza los que sido gue quepan dentro de la
esfera de su actividad,

7. Es notorio, que la necesidad de alimentos viene
de la diaria, y continua consumpcion de la sangre 5 la qual
dentro de poco tiempo:.acarrearía inevitablemente la muer-
te, si no substituyese a la que se consume la que de nue-
vo se engendra con el alimento. Supongamos , pues, que


un hombre, por esta, 0 aquella causa , contraxo una: tal
dís-


co


Carra XVHUL 189


disposicion extraordinaria , que ninguna, O solo úna levisima
porcion de su sangre se disipa , 0 consume. Este no necesitar
de alimento para reparar las pérdidas de sangre; por consi-
guiente podrá pasar un tiempo considerable sin alimento
alguno.

8  Opondráseme quiza, que el caso que supongo es impo-
sible , porque en el cuerpo animado no puede faltar el movi-
miento circulatorio de la sangre: si hay este movimiento hay
calor 3 y el calor introducido en el fiuido no puede menos de
disipar algunas particulas de él.

9 Pero pregunto : ¿No hay circulacion de la sangre, y
calor vital en las Marmotas, que estan durmiendo profunda-
mente seis meses, y por consiguiente sin tomar alimento algu-
no sensible ? No hay circulacion de la sangre , y calor vital
en las Golondrinas, a quienes sucede lo mismo * Dexo apar-
te las Culebras, y innumerables insectos, que sin dexar de vi-
vir, están como cadaveres todo el Invierno. Es preciso, pues,
decir , que estos animales, en el estado referido , no disipan
la sangre, 0 liquido analogo a la sangre con que conservan
la vida.

10 ¿Y por qué no podrá suceder lo mismo a algunos indi-
viduos de nuestra especie en alguna disposicion extraordina-
ria, que sobrevenga a su temperamento, y que estorve dicha
disipacion * Solo los que todo lo extraordinario dán por impo-
sible negaran esta posibilidad. Y no negandose la posibilidad,
es preciso conceder como probales los hechcs, que varios AÁu-
tores refieren de las larguisimas Inedias de seis meses, de uno,
de dos, y aun de tres años. |

11 Pero lo mas es, que en la enferma de nuestra gties-
tion hay principio por donde probar algo mas, que mera
posibilidad. Este se toma de lo mismo que refiere la con-
sulta. Dicese en ella, que la enferma en todo el tiempo
de su total abstinencia no tuvo evacuacion alguna sensible
por los conductos destinados a ella, Dicese mas, que su ro-
pa interior, aun despues de muchos dias de uso, está tan
blanca, y pura , como si acabára de lavarse entonces; Fs-
to prueba con evidencia, que tampoco eyacua nada por la

in-


190 EXTRAORDINARIA ÍNEDIA.


insensible transpiracion, que es la que mancha la ropa inte-
rior. Luego en todo el tiempo de su abstinencia no tuvo
evacuacion alguna, ni sensible, ni insensible; de que se si-
gue con la misma certeza, que en todo ese tiempo no pa-
deció disipacion alguna, ni de las partes fluidas , ni sólidas
del cuerpo. Luego, finalmente , no tuyo en todo ese tiem-
po necesidad de alimento alguno; pues, como dixe arri-
ba, este solo se requiere para reemplazar lo que succesivya-
mente se vá consumiendo, u disipando de la substancia del
cuerpo.

12 Ciertamente , que sien el caso de nuestra enferma
no hubiese mas que lo hasta aquí referido, yo estaría suma-
mente satisfecho. de haber dado enteramente en el hito de la
dificultad , y explicado con la mayor claridad, y exactitud
el Phenoméno. |

13 ¿Mas cómo puedo disimular , que aún queda en pie
la mayor dificultad, y que no solo es mayor , sino maxima?
Esta consiste en la generacion de tanta sangre enel mismo
tiempo de la total abstinencia, Dice el Cirujano , que si
no sangran la enferma dos , O tres veces cada mes, despues
de llenarla de florones, rompe la sangre por narices, y bo-
ca, y aun al pique de la lanceta sale con estraordinario im-
petu. ¿De qué se engendra tanta sangre en quien no recibe
alimento alguno? !Nudo verdaderamente Gordiano ! Esto es.
muy dificil de disolver , pero, muy facil de cortar. Disolver-
le, es explicar el Phenoméno phylosoficamente , mostrando-
le comprehensibie dentro de la actividad de las causas natu-
rales. Cortarle, puede ser de dos maneras , yá insinuadas.
arriba.

14 La primera Pe el hecho. De este recurso se han
valido algunos, aun en casos muchos menos dificiles; esto es,
en los de largas abstinencias, desnudas de la circunstancia
agravantisima de generacion copiosa de nueva sangre. Sin
embargo , por la explicacion , que poco há dí de estos casos, :
creo que sin daa se puede decir, que es ignorancia
phylosofica reputar los imposibles. :


15 El segundo modo de cortar el nudo es , concedien-
do


Carta XVIL 191


do el hecho, sacarle fuera de la actividad de las causas natu-
rales, calificando, o yá de milagro de la Omnipotencia, yá
de prestigia diabolica. Y yá confieso, que hay cosas en
- Que es legitimo «este recurso. Los prodigiosos , y dilatadisi-
mos. ayunos de personas de notoria santidad. se deben Juz-
gar milagrosos ; lo que ha sucedido varias veces. Y aun aho-
ra novisimamente las Memorias de Trevoux dán noticia de un
Monge exemplarisimo de nuestro Monasterio de San Dio-
nysio de París, el qual en todo el Adviento , y Quares-
ma no-goza de otro alimento, que el de las Especies Sacra=
mentales , que diariamente percibe en el Santo Sacrificio
“de la Misa; siendo: asi, que en el resto. del año se ali-
menta. con: una: parsimonia , que nada tiene de extraordina-
ria. Asimismo habrá casos en. que sea Justo atribuir una ex-
traordinarisima Inedía a infiuxo diabolico. Mas para. uno, y
para otro es menester que concurran: circunstancias, que por
su naturaleza: hagan este recurso» verisimil, Esto es, como
en los. Santos su eminente virtud. induce. a discurrir , que la
mano. poderosa de Dios abra en: ellos el prodigio :: en. los
que no:lo son:, 0 bien por las señas legitimas. de posesion, úl
obsesion, Ó porque se rastrea algun designio. de pravado en
tan raro efecto , se pueda: conjeturar, que interviene en él
la malicia diabolica:.

16 No: niego ,. que la: suma arduidad , que en nuestro
caso hay de explicar cómo'sea: compatible con ddiuturna , y
total abstinencia de alimento la generación :de'tánta sangre,
es una vehementisima tentacion para: creerlo. preterna=
tural..

17 Mas para no: caer en ella es. justo: hacernos cargo
de que hay dentro de la esfera de la naturaleza muchisimos
efectos”, cuyas Causas se:csconden , y: han escondidó siem=
pre a los mayores Phylosofos5 ¿por qué no podrá ser este uno:
de ellos £:

18 Lo que se: debe: dár: por asentado es, que en esta
muger la sangre ( supuesta su nueva ,. y succesiva produc-
cion ) se engendra de algun: alimento 3 porque ex níbilo ni-
bil fit, sino en la rigurosa , y verdadera creacion , que aqui

no


192 EXTRAORDINARIA INEDIA,


no se debe admitir. ¿Pero de qué alimento se puede engen-
drar, quando se supone, que en los nueye , ó diez meses no
recibió alimento alguno * Que se supone es verdad; pero
que la suposicion sea verdadera se podrá negar: por lo
menos aseguro, que no se podrá dar prueba evidente de que
lo sea. Explícome La certificacion de los testigos solo nos
puede informar de que no percibió alimento alguno sensible,
¿Pero no pudo nutrirse con algun alimento alguno insen-
siblez en que nadie pensó hasta ahora? Juzgo que sí. ¿Pero
dónde está, o estaba este alimento ? En el ayre. ¡Arduisima
paradoxa! a la qual sin embargo creo se pueden dar algunos
grados de probabilidad.

19 Para lo qual admito, que lo que es propriamente ayre
elemental no puede servir de alimento a animal alguno. Pero
al mismo tiempo afirmo, que hay envueltas en ese ayre inu-
merables particulas alimentosas , las quales, introducidas
por la inspiracion en el cuerpo animado, como hallen facul-
tad proporcionada para su inmutacion , le pueden nutrir.
Ciertamente en el ayre están nadando continuamente las
particulas suculentas, que exhatan las plantas, que exhalan
las carnes, que exhalan los peces, que exhalan dos vinos,
que exhala aun la misma tierra. Aun la misma tierra digo:
porque el que esta ticne xugo, Capáz no solo de nutrir las
plantas, mas aun algunos animales, se experimenta en el
ave, que en ésta tierra llaman .4rcea , y en otras Pitorra,
y Gallina boba 5 la qual, careciendo de lengua, no se ali-.
menta de otro modo , que metiendo el pico en la tierra, y
chupando el xugo de ella. Experimentase tambien en los
Bueyes, los quales engordan con la agua lodosa , y se de-
bilitan con la clara. Este xugo de la tierra, evaporado de
ella continuadamente, yá cn mas, yá en menos cantidad,
en fuerza del calor subterraneo , y esparcido por el ayre, en,
menudas particulas se introduce por medio de la inspiracion.
en los cuerpos de los animales , a quienes por consiguiente
puede servir de nutrimento, | |

20  Ysi para esto basta el xugo evaporado de la tierra,
mucho mejor bastara cl que continuamente exhalan los ve-


ge


Carta XVIIL 193


etables. El Padre Lelio Bisciola, y otros muchos refieren
lo del Buey , que habiendose dormido sobre un gran monton
de heno, perseveró en el sueño muchos meses, hasta que
unos Rusticos, que le juzgaban perdido, hallandole allí, le
despertaron del letargo 5 pero estaba tan gordo, que no se
podia mover. ¿Qué duda tiene , que las particulas exhaladas
del heno, y introducidas por la inspiracion le sustentaron
todo ese tiempo!

21 En vano se me opondrá, que si esto fuese asi, to-
dos los animales, entre ellos el hombre, podrian pasar sola-
mente con ese alimento insensible , que se introduce por
la inspiracion. Digo, que no se sigue tal cosa, porque no
en todos los animales hay la misma actividad para trams-
murtar ese alimento en su propria substancia. Áun dentro de
nuestra especie la facultad nutritiva es diversisima en diver-
sos individuos. ¡ Quantos hay, que no pueden actuar un
alimento, del qual otros se sirven bellamente! Hay quie--
nes con poco alimento se ponen muy crasos, al paso que
“otros comiendo mucha parecen esqueleros. Hallanse en los
Autores yarias historias de hombres, y mugeres , que sema-
nas , meses, y aun años se sustentaron con agua sola. (Vea-
se Gaspar de los Reyes en la qiesr. 58. de su Campo Elysio,
hum. 33, y 35.) Sin que de aquí se siga, que qualquiera se
puede sustentar con sola agua.

22 Pero la prueba mas clara del systéma, que establez-
co, es el mismo hecho. Esa muger, en tanto tiempo que se
abstuvo de toda comida , y bebida , engendró nueva sangre,
y en mucha copia. Esta no pudo engendrarse sino de algun
alimento : no de alimente sensible: luego insensible; pero
este no pudo percibirle sino del ayre, mediante la inspiracion;
Luego, Xc.

23 Esto es en suma lo que puedo discurrir en orden al
caso propuesto. Digo en suma , porque la materia es capáz
de mas extension. En efecto , alguna mas le daré, añadien-
do algunos Corolarios, que pueden servir a ilustrar mi res-
puesta, y son los siguientes.

fom. III, de Cartas. N CO-


194 EXTRAORDINARIA ÍNEDIA,


COROLARIO PRIMERO.


24 El caso consultado no es tan singular, que no se
halle tal qual de la misma especie en algunos Libros ; esto es,
de la total, y diuturna Inedia, acompañada de copiosa gene-
racion de sangre. Yo he leido quatro de estos casos : es ver-
dad , que en los treses tanta la sangre de nuevo engendrada,
que se relaciona , que los coloca en la esfera de increibles,
si no se recurre a causa preternatural.

25 El primero se lee en el tercer Tomo de las Observa-
ciones Curiosas sobre todas las partes de la Physica,
pag. mihi 316. En Pallet, Aldéa del Condado de Borgoña,
una muger, llamada Jaquelina Nicolet , estuvo treinta y cin=
co semanas sin tomar alimento alguno , logrando en todo este
tiempo las evacuaciones periodicas proprias de su sexó, aun-
que ninguna otra. Este hecho contiene una Carta del Abad
Boytor , residente en Besanzon , sobre el testimonio del Me-
dico, que asistia a la enferma. Á ésta se sigue otra del mismo
Abad , en que refiere, que algun tiempo despues , por curio-
sidad, fue a vér a esta muger3 y que no solo los parientes
inmediatos de ella, mas todos los vecinos del Pueblo le ase-
euraron, que habia catorce meses , que no comia, ni be-
bia cosa alguna. En esta Carta, que es muy brebe, no toca
de la evacuacion periodica referida. Pero si en el espacio de
treinta y cinco semanas la tuvo, vencida esta la dificultad
para que prosiguiese en adelante.

26 Losotros tres casos refiere Gaspar de los Reyes en
la quest. 58. de su Campo Elysio, num, 22, y 23, citan-
do los Autores, que los atestiguan. Pero por mas Autores
que cite , dificulto , que haya quien les dé asenso , salyo que
se atribuyan a causa preternatural. El primero es de una don-
cella de Padua , que el año de 1598 , despues de ser afligida
con várias enfermedades, y molestisimos accidentes , vino
a caer en una terrible aversion a todo alimento; de modo,
que no gustó alguno por espacio de ocho meses , en que
; ir


|


Carta XVIIL 195


intervinieron Cos circunstancias admirables: una, no haber
enflaquecico, ni perdido el color natural: otra, que for es-
pacio de tres meses, cada dia, O quando menos de tercer en
tercer dia ( quotidie vel alternis diebus ) eyacuaba una li-
bra de sangre por la via posterior.

27 El segundo es de una Religiosa Agustina , que vivió
tres años vomitando todo lo que comia, y aun mayor canti-
dad 3 y por espacio de ocho meses abundaba tanto de sangre,
que era preciso sangrarla, yá dos , yá tres veces cada semana,
El tercero de una Matrona, que dentro de un año excretó mil
libras de sangre , y a. mas de esto recibió cincuenta sangrias,
Si los dos casos antecedentes son fabulosos, este fabulosisimo.


COROLARIO SEGUNDO.


28 Los pocos Autores, que han tentado explicar cómo
se sustenta el cuerpo en las larguisimas Inedias , dicen , que
entonces se alimenta de su proprio xugo , convirtiendole en


Sangre; mas como €s preciso , que ese xugo se consuma en


pocos dias, añaden , que la sangre , que se alimenta de él,


se convierte en una especie de rocio, o humor delicado , que
dle nuevo la alimenta 3 y de este modo, con una circulato-
“ria transmutación de la sangre en otro humor, y de otro
humor en sangre, pretenden puede subsistir la vida me-
ses, y años enteros. Esta circulacion tengo por quimerica,
y sería facil demostrar su imposibilidad. Por eso he recurrido
a que en esos casos extraordinarios no se consume , ú disipa
la sangre, por aquello mismo que los hace extraordinarios;
esto es, porque hay alguna constitucion , O causa extraordi-
naría, que impide la disipacion. Esto se entiende solo en las
Inedias en que no hay evacuacion 3 que donde la hay, es-
¿pecialmente si es algo copiosa , ccmo en el caso de la con-


“Sulta , es preciso buscarle al cuerpo víveres por la parte de
afuera.


196 EXTRA ORDINARIA ÍNEDIA,


COROLARIO TERCERO.


29 Ningun Autor de los que refieren las largas Inedías,
acompañadas de copiosas evacuaciones, se ha atrevido (a
lo menos que yo sepa )a explicar como se sustenta, y nu-
tre entonces el cuerpo. Yo Je he buscado alimento por me-
dio de la inspiracion; no porque el ayre inspirado pueda
alimentar , lo que juzgo imposible, sino varios xugos nu-
tritivos , que divididos en particulas menudas, están siem-
pre nadando en el ayre. Mas aun quando .en el ayre no hu-
biese sino particulas aqueas, que nunca faltan, no juzgo
imposible, que por algun tiempo se pudiese sustentar el
cuerpo con ellas, Las historias de los que se han sustentado
algun tiempo considerable con agua sola prueban esta po-
sibilidad, |

30 "Tambien me parece se puede probar con una, ll otra
experiencia, que se ha hecho, de que las plantas se pueden.
nutrir con agua sola. En que supongo, que su nutrimento
ordinario no es de sola agua; pues el xugo de la tierra,. que
las presta alimento , es un compuesto heterogeneo de va=
rias materias , especialmente salinas ; aunque en él con gran-
de exceso predomina, a todas las demás el agua. Pero una
particular experiencia de Helmoncio, que refiere el Abad
de Vallemont en el primer “Tomo de las Curiosidades de la
Naturaleza , y del Arte, pag. mihi 340, muestra, que el
agua sola (no se entiende esto de la elemental pura, sino
de la usual que bebemos ) basta para nutrimento suyo. To-
mó Helmoncio doscientas libras de tierra, que desecó per-
fecramente en el horno, y colocó en un gran baso de barro:
plantó en medio de ella un sauce de cinco libras de peso,
cubriendo el vaso con una plancha de hoja de lata, abier-
ta con varios agujeros muy pequeños para introducir el
agua por ellos. Al termino de cinco años de riego arran-
có el arbol, el qual halló que pesaba ciento y sesenta y
nueve libras, y tres onzas, aun sin entrar en cuenta las ho-
Jas que habian caido en los quatro Otoños. Desecó de nue-


CARTA ENDE 197


vo la tierra en el horno, y de las docientas libras solo ha-
Illó dos honzas de diminucion. No desharia partido esta ex-
periencia de Helmoncio para confirmarle en la opinion,
que habia abrazado , de que la agua es principio universal
de todos los mixtos 3 esto es , que todos son formados pri-
mordialmente del agua coagulada de diferentes modos ; sen-
tencia que en la antigúcdad tuvo por primer Áutor a Tha-
les Milesio 3 y que en el sigla decimo quarto de nuestra Re”
dencion renovó Roberto Flud , célebre Dominicano Inglés,
a quien por sus particulares especulaciones phylosoficas lla-
maron el Investigador,

31 Mas sea lo que fuere de este systéma , que acaso es
mas especioso que sólido; lo que pretendo inferir de la
experiencia de Helmoncio, y de la misma, que he apo-
yado con ella, es, que si la agua usual por sí sola puede
nutrir las plantas, tambien podrá nutrir los animales. Y a
una cierta luz es mas inteligible lo segundo , que lo prime-
ro. Digo que es mas inteligible que un liquido, qual es el
agua , se convierta en sangre , que es otro liquido; que el
que se trasmute en las fibras duras, y sólidas de un leño.

32 Pero lo cierto es , que la grande fluidez del agua
no estorva el que sea nutrimento de los cuerpos mas sóli-
dos , y duros. Mas fluido sin duda, y mas delicado que el
“agua es aquel xugo con que se nutren nuestros huesos , pues
penetra sus estrechisimos poros, lo que el agua no puede.
Sin embargo , consolidandose en ellos, aumenta su durisi-
ma substancia. ¿Y quánta sera la delicadeza de aquel xugo,
que penetrando los , aun mucho mas angostos , poros del
marfil, nutre los preciosos colmillos del Elefante ? Estas ob-
servaciones son concluyentes contra los que en la mucha
fluidez del agua ponen la dificultad de que pueda alimen-
tarnos.

33 Finalmente, si por la autoridad se ha de decidir es-
“ta qiéstion, en Paulo Zaquías , lib. 5. Quest. Medic. Le-
gal tir. 1, quest. 6, se pueden yer los muchos Medicos, y
—Phylosofos , que este Autor cita por la opinion de que el
agua es nutritiva de nuestros cuerpos. Aunque es verdad,
Tom. ILL. de Cartas, ÑN 3 que


N


pr


198 EXTRAORDINARIA ÍNEDIA.


que el mismo Zaquías disiente a ella, diciendo , que la con
traría es comun.

34 Mas si es verdad lo que dice este Áutor de que l:
opinion, que niega la facultad nutritiva a la agua, es co
mun entre Phylosofos , y Medicos 3 estos Profesores muy po:
co caso hacen de sus dos grandes Principes Hippocrates , y
Aristoteles 3 pues estos supremos Gefes de la Phylosofia , y
Medicina estan expresos por la sentencia de que la agua es
alimento de todos los cuerpos, sin exceptuar alguno. Hip-
pocrates, en el libro primero. de Dieta, en el cap. 6 diyi-
sion 2, num. 4, dice asi: Lgnis enim omnia per omnia no-
vere potest 3 aqua vero omnia per omnia nutrire. No está
menos claro Aristoteles , ó acaso lo está mas. Ási dice, lib. 4,
de Generat. Animal. cap. 2, hacia el fin: Huius enim usus
plurimus est, atque in omnibus aqua alimento est , etiam
siccis. Donde es de notar la advertencia de que los cuerpos
secos se alimentan de agua.

35 Pero yá otras muchas veces he observado, que lós
Medicos , y Phylosofos, que mas estrepito hacen con la auto-
xidad de Hippocrates , y Aristoteles , son los que menos ca=
so hacen de ella, siguiendo freqúentemente maximas Opues-
tas a las suyas 3 aunque es verdad , que esto por la mayor
parte pende de ignorancia de la doctrina de esos dos Prin-
cipes, en cuyas obras apenas ponen los ojos los mas de los
Profesores de una , y otra facultad , como me consta con to-
da certeza. Pero eso mismo muestra el poco aprecio que ha-
«een de ellos.

36 Yo-, coartando la resolucion a los individuos de
muestra especie, que es lo que unicamente nos hace al ca-
so, juzgo que el agua a todos presta algun alimento , po=
quisimo comunmente , pero bastante respecto de algunos
rarisimos , y extraordinarisimos temperamentos 5 Ó ya que
sean tales por constitucion nativa, 0 que “se hayan he-
cho tales por accidente. He notado, que las Inedias extraor-
dinarias, que he leido, y en que no he hallado repugnan=
cia al asenso , sobrevinieron a repetidos, y gravisimos afec-


tos morbosos. Asi sucedió a la enferma de la consulta, y
MA | | lo


Carta XVIL 199


lo mismo ¿ aquella de quien dá noticia el Abad Boisot, co-
mo éste testifica en su Relacion. Estos repetidos, y gravi-
simos afectos inmutaron el temperamento de una , y otra
enormemente.

37 Pues Vmd. me envió la consulta por encargo de
nuestro Padre Abad de ese Colegio , el qual dimano del
llustrisimo Señor Obispo de Coriaz despues de ponerme a
la obediencia de su Paternidad , sirvase de decirle, que
quando remita mi respuesta a aquel Prelado , me haga el
favor de asegurarle, que con gran gusto mio he toma-
do este leve trabajo por complacer «a su Hlustrisima 5 y
será mayor el gusto si fuere de su sarisfaccion el trabajo.
Nuestro Señor guarde a Vmd. muchos años. Oviedo,


y Mayo 15 de 1747.
MOTA


38 No puedo negar , que toda la Plylosofia , de que he
usado en la Carta antecedente , para salvar la posibilidad
del hecho, por lo relativo a la generacion de tanta sangre
en tan larga Inedia no me satisface , de modo, que no ha-
ya quedado con algun escrupulo en orden a su realidad. Yo
no abandonaré jamás la regla que estampé en el Discurso Y
del quinto Tomo del Teatro Critico, que quanto son
mas extraordinarios los casos, tanto para darles asenso se
exigen mas fuertes, y autorizados testimonios. El elogio
mas hermoso, que he leido de Catón, fue el que le dió
como indirectamente , y por incidencia, desde su Tribu-
nal, un Pretor Romano , viviendo aún el mismo Catón.
Prertendia el que oraba por una de las partes ser creido so-
bre cierto hecho, por el testimonio de un testigo unico,
que alegaba , por el titulo de que el testigo era hombre de
conocida veracidad 5 a lo que el Pretor replicó : Donde la
ley pide dos , 0 tres testigos , yo mo me contentaré con uno
solo , aunque este testigo solo sea el mismo Catón. Lo pro-
prio digo con proporcion a nuestro caso. Donde la dificil cre-
dibilidad de un hecho, por ser muy irregular, pide muy:

N 4 fuer-


200 EXTRAORDINARIA ÍNEDIA,


fuertes, y poderosos testimonios para ser creido, nunca!
me contentaré con los que bastan para probar un hecho co-!
mun , y regular.

39 ¿Pero qué testigos tenemos del suceso de nuestra
entrma * Solo se me citaron dos, su Confesor, y el Ciru-
jano que la asistia. Doy que entrambos sean muy veraces,
lo que especialmente creeré sin dificultad del Confesor , de
cuyas prendas se me hizo una buena pintura. ¿Pero no pu-
dieron estos dos ser engañados * Sin duda : porque debo
suponer , que ninguno de ellos asistía siempre en presen=
cia de la enferma en continua vigilancia para observar
si le ministraban algun alimento. Realmente todo bien
considerado , la inclinacion a descreer el hecho, vá cues=
ta abaxo 5 porque la Phylosofia , para salvarle , vá muy;
cuesta arriba,


A A A ar


CARTA XIX.


PARALELO DE LUIS XIV, REY
de Francia, y Pedro el Primero , Czar,
o Emperador de la Rusia.


1 Y UY Señor mio : Discurro , que la letura del Pa
| AA ralelo , que hice de Carlos XII, Rey de Suecia,
con Alexandro Magno , movió a Vimd. a solicitar otro se-
mejante de los dos famosos Principes, que poco há reyna-
ron , Luis XIV en la Francia, y Pedro el Primero en la Ru-
sia: en que suponiendo Vimd. que ambos merecieron el
epitheto de Grandes , que les dá la Fama , duda quien en-
tre los dos se deba reputar mayor, en caso de no ser per-
fectamente iguales,
2 Ya sobre este punto «escribió algo el Spectador In-
elés, 0 Socrates moderno , (uso de la voz Spectador nueva
én


GATODA QA 201


en el Castellano, por no hallar en nuestro idioma otra en-
teramente equivalente a la Latina Spectator ) en el Disc. 1.
del Tom. 3. Pero sobre que el Paralelo, que hizo este
amenisimo Autor, es demasiadamente ceñido, le hallo al-
go vicioso , porque no disimula en el el desafecto reynante
en su Nacion hácia el Monarca Francés. Quanto a la substan-
cia, conyengo con él en la preferencia que dá al Moscovitas
y aun Juzgo , que csta preferencia estriya en unas insignes
ventajas.

3 Pedro Alexovitz, Emperador de la Rusia , si se aticn-
de al complexo de calidades, y acciones por donde co-
munmente el Mundo califica de Grandes a los Principes,
fue no solo uno de los mayores, que tuvo el Mundo, pe-
ro tan sobresaliente aun en esta misma elevada clase , que
apenas se hallara otro, que se le deba preferir. Con adyer-
tencia he ceñido el merito del elogio al dictamen comun
del Mundo 3 porque supongo, que no se puede decir abso-
lutamente Principe excelente el que no posee todas aquellas
Virtudes Morales , que exige un imperio razonable. Á uno,
que en presencia de Agesilao, Rey de Sparta , ponderaba
el gran poder del Rey de Persia, replicó con generosa in-
dignacion Agesilao: Wo es mayor Rey que yo, quien no es
mas justo que yo. Mas oportuno fuera el apotegma, si la
magnificencia , con que el otro hablaba del Rey de Persia,
fuese relativa a otra grandeza , que ala de su vasto impe-
rio. Pero no es esta la regla de que usa el Mundo para me-
elir la estatura de los Reyes. Sea un Alexandro , lascivo , in-
temperante , ebrio , cruel a tiempos , y siempre usurpador;
como posea en un grado eminente las Virtudes Militares, y
en sus empresas corresponda su fortuna a su valor , será de
todos los siglos apellidado 4 lexando el Grande.

4 Es verdad, que aun de aquellos que no son muy escru-
pulosos en la definicion del Heroismo , son muchos los que
no reconocen por Heroes a los que poseen aquellas virtu-
des , si estan manchados con tantos vicios. Si hablasemos
con toda propriedad , no concedieramos la alta prerrogati-
va de Heroe a quien habitualmente padezca algun grave


de-


202 PARALELO ENTRE Lurs XIV. y Pero EL Czar,


defecto Moral. Pero el Idioma de los politicos moderados, y
aun de plumas bastantemente religiosas , no pide tanto;
antes estan regularmente convenidos en practicar con los:
Principes ilustres un genero de condescendencia benigna,
en orden a algunos vicios, especialmente el de la ambi-
cion, y otro hacia quien es muy resbalizada la libertad
de los Soberanos , como se contengan dentro de ciertas
margenes.

5 Bien necesitan de esta Indulgencia los dos Principes,
cuya preferencia se questiona , porque ninguno de ellos fue
Santo. Uno , y otro tuvieron no leves vicios. La ambicion,
y la incontinencia fueron comunes a entrambos, y la am-
bicion en entrambos acompañada de la mala fé. Explicóla,
el Moscovita en la invasion de la Livonia, violando con
frivolos pretextos los tratados , que habian , desde que la
habia conquistado Gustavo Adolfo asegurado aquel Pais a la
Suecia, y engañando con promesas «e Paz por medio de su
Embaxador en Stokolmo , al mismo tiempo que estaba dis-
poniendo la guerra. El Monarca Francés , dicen muchos
Autores , pecó tanto en esta materia, que la relacion de sus
infracciones de tratados con los Principes vecinos , colorea-
das con falaces apariencias , casi vendría a ser una historia
completa de su vida politica. Pero debo añadir, que aun-
que lo publicaron asi España , Italia , Inglaterra , y Alema-
nia, lo publicaron quando eran enemigas de la Francia 5 y
asi, hasta saber si hay Autores Franceses veridicos, que con-
vengan en ello , suspendere el asenso.

6 La incontinencia en Luis XIV , sobre escandalosa por
pública, casi fue un pecado de por vida. Y en ella fue de
especialisima nora la monstruosa torpeza de despojar al
Conde de Montespan de su legitima esposa , para que Sir-
viese muchos años a su lascivia. No hailo en las Historias,
que leí del Czar Pedro, que sus desordenes en esta mate-
ria pasasen de la Juventud 3 y aun se dice, que en los diez
años, que mediaron desde el repudio de la primera muger,
hasta su casamiento con la segunda, no tuvo comercio


con muger alguna, Pero a toda su vida transcendió la man-
cha


Carra XIX, 203


cha de repudiar, y cerrar en un Monesterio a su mvuger la
Princesa Eudoxia, y casarse con otra, viviendo ella, sin
que precediese de parte de esta otra culpa , que quexarse
de las infidelidades del Czar : pues aunque no falta Au-
tor, que la creyó indiciada de adulterio, fue rebatido por
otros mejor informados 3 y como dice el Anonymo Es-
critor de la vida del Czar , impresa en Amsterdan el afro de
1742 , toda la Rusia esta plenamente persuadida de su ino-
cencia. |

7 Demas de estos vicios, comunes a los dos Monar-

cas, otros tres se atribuyen al Rusiano, de que no ado-
leció el Francés. El primero , la intemperancia en orden
al vino, y licores fuertes. El segundo , dexarse afreba-
tar de la ira , tal vez por levisimas causas. El tercero, la
crueldad.
8 Los dos primeros capitulos son ciertos. Pero se reba-
xa mucho de su fealdad con dos consideraciones: La pri-
mera , que esos vicios eran en gran parte infíuidos por la
barbara educacion que tuvo: La segunda , que hacia no
leves esfuerzos por vencer una, y otra pasion , especial-
mente la de la ira; y aun se lastimaba amargamente de la
gran dificultad , que hallaba en reprimirla 3 de modo que,
segun el Autor poco há citado, muchas veces al revenir de
sus raptos se le oyó prorrumpir en esta, úu otras semejantes
exclamaciones : Yo reformo a mis Pasallos , y no puedo re-
formarme a mé mismo: maldito temperamento , funesta
educacion , que no' puedo vencer por mas reflexiones , y
propositos que hago.

9 Lo de los conatos del Czar, para vencer su pasion
por el yino, y licores fuertes,afirma el Historiador Inglés Bur-
net , que trató al Czar en Londres, Pero es mas probable, que
nunca la venció.

10 El capitulo de crueldad es el en que yo no puedo
convenir absolutamente. Es verdad , que Pedro executó
muchos, y severisimos castigos, pero muy merecidos de
repetidas seciciones, cuyo asunto era despojarle , no solo
de la corona, mas tambien de la vida. Á que se añadió,

| que


204 Paraneto ENTRE Luis XIV, y Peoró EL Czar.


e e


solo podian ser contenidos , proporcionando el rigor á su
ferocidad. |

11 Fuera de esto, hallo en la Historia de este Principe
muchos actos de singular clemencia. A su hermana la Prin-
cesa Sofia , que fue autora de las repetidas conspiraciones
contra la vida del Czar, no dió mas castigo que clasura
de un Monasterio. Y al Principe Galicin , instrumento prin-
cipal de aquella Princesa , no mas que el destierro a la
Siberia. A los Cosacos rebeldes, que haciendosz del parti-
do del Rey de Suecia , tomaron las armas contra él, solo
castigó desarmandolos. En la batalla de Fraustadt el Gene-
ral Sueco Renschild , Capitan insigne , pero cruel, hizo
degollar a sangre fria a seis mil Rusianos rendidos. Podia
el Czar, por el derecho de represalia , executar lo proprio
con muchos prisioneros Suecos que tenia, y a todos dexó
con la vida. ]

12 En general con los prisioneros de guerra era, no so-
lo benigno , y dulce, mas aun noblemente generoso. Esto
mostró en varias ocasiones. A los prisioneros de la batalla
de Pultava, en que fue enteramente derrotado el Rey de
Suecia , despues de concederles grociosamente unas condi-
ciones, mucho mas ventajosas , que las que en la infelíz si-
tuacion , en que se hallaban , podian esperar , trató con la
mayor humanidad del Mundo. Para cuya demonstracion
copiaré aquí las palabras del Autor de las Memorias del Rey-
nado de Pedro el Grande , ( B. Yyvan Nestesuranoi ) impre-
sas en Amsterdan el año de 1740.

13 >La suerte de tantos infelices le hizo ( al Czar >) una
>» impresion muy sensible , y mas de una vez desaprobó la
3» conducta de un Principe , (el Rey de Suecia ) que de esta
” manera sacrificaba a su ambicion tantos fieles Vasallos,
»» de, quienes debia ser Padre, y Conservador. Concedió
» generosamente la libertad a todos los Generales , y Ofi-
» ciales 5 y por dar a los Soldados rasos señales sensibles
» de su compasion , hizo distribuir a estos miserables mas


de quince mil ducados. El dia siguiente convidó a su
” me-


que los Rus/anos, gente entonces barbara , feróz, y dura,


Carta XIX, 205


aincsa a todos los Generales Suecos; y habiendose infor-
mado con aquella afabilidad, que le era tan natural, de
el Felt-Mariscal Renschild , a qué numero llegaba el
» Exercito Sueco antes de la batalla; y sabido de él, que
3» contendrian diez y nueye mil Suecos, y de diez a once
»» mil Cosacos , le dixo: ¿Como es posible, que un Principe
» tan prudente como el Rey de Suecia, se haya aventurado
w con un puñado de gente. en un País incognito, y tan des-
»dichado como este * Habiendole respondido Renschild, que
>» ellos no habian sido consultados siempre para las operacio-
¿9 nes , sí solo que como fieles Vasallos habian servido siem-
» pre sin contradicion asu Rey: Esta fidelidad agradó tanto
»a su Magestad Czarina, que quitandose la espada, que
»» tenia a la. cinta, se la dió al Conde Renschild , pidiendo-
ale que la conservase, como prenda de la estimación que
> hacía de su persona , por ser tan fiel asu. Rey. No mostró
»» menos bondad con el Conde Piper ; y para que todos los
o» prisioneros clasicos fuesen asistidos de todo lo «necesario,
alos distribuyó -por huespedes a sus Generales. El Conde
» Renschild tocó al Conde Scheremereff; el Conde Pipér
»2l Conde de Coloiukin; el Principe de Wirtemberg al Prin-
»cipe Menzikoft 5 el General Stakelberg al General Rone, y
» asi de los demás,

14 Esverdad, que no fue despues consiguiente en este
proceder humano con los prisioneros de Pultava, los qua-
des relegó a la Siberia: y de los dos primeros Generales
Renschild, y Lovenhaut, el segundo vivió miserrimamen-
te aprisionado en Moscovia, donde ultimamente murió ;
infelicidad que comprehendió tambien al Conde Pipér, pri-
mer Ministro del Sueco. Acaso esos dos Proceres le darian
despues algun motivo especial de resentimiento, Renschild
fue camgeado.

15 Al Comandante de la Flora Sueca Erenschiold, de
¿cuyo valor fue testigo enla batalla de Alandt, luego que le
hizo prisionero, regaló con un vestido rico; y despues de
elogiarle altamente delante de todos sus Oficiales, le ofreció
su amistad para siempre,


El


206. PARALELO ENTRE Luis XIV. y Pebro Czar,


16 El proceder que tuvo:en la toma de Nerva fue dig-
no del mas noble Heroe.Obstinado el Sueco Gobernador en no
rendirse , entraron los Rusianos la Plaza por asalto. Orde-
nó al punto el Czar a sus Oficiales , que impidiesen toda
violencia sobre los habiradores 5 mas no pudiendo estos con=
tener a los: Soldados, «que furiosos, robaban, violaban , y
mataban «quanto veían, acudió el Czar por sí mismo al
remedio 3 y corriendo de calle en calle, arrancaba las mu-
geres , y los niños de las manos de los Rusianos , amenaza-
ba a estos: con los.mas severos castigos para que se detuyie-
sen ,. ayudando :al imperio de su voz el terror de su espada,
pues con: ella mató mas de cincuenta' de los que halló mas
obstinados en proseguir las violencias. En fin, atajado el
desorden , haciendo juntar en la casa de Ayuntamiento
los principales Ciudadanos , entró el3 y poniendo su es-
pada toda bañada en sangre sobre una mesa, les dixo estas
palabras: No es sangre de los Ciudadanos de Nerva la de
que está teñido este acero, sino la de muchos Rasianos,
que he sacrificado a vuestra conservacion. Depositada está
hoy la espada en aquel sitio , ostentandose como monumen-
to precioso de la humanidad de aquel Monarca 3 y sería
justo , que en las paredes de todos los Edificios publi-
cos de Nerva , se escribiese con caracteres de oro todo
el hecho. |

17 He expuesto a Vid. los vicios de los dos Monarcas,
en que no siendo grande la desigualdad , se hallará menor,
o ninguna, si se atiende a dos circunstancias, que disculpan
en parte los del Moscovita, y gravan los del Francés : la
educacion , y la Religion. | pl

18 La educacion del Moscovita, como yá se insinuo,
fue perversa 3 y nadie ignora quanto la calidad de la edu-
cacion influye en todo el resto de la vida. Toda Religion lle-
na de errores, qual esla que profesaba el Czar, turba mu-
cho la vista intelectual en orden a la mortalidad. Ni una,
ni otra disculpa se puede alegar a favor de Luis XIV. Su
educacion fue bella debaxo del gobierno del Marqués de
Villeroy , hombre bueno, y hábil, y a la vista de su Ma-
dre Ana de Austria, de quien dice el Historiador Mr. Lar-

rey,


CARA, DS 207


rey, que tolos los Escritores concuerdan en datla el: bello
elogio de la mejor Reyna del Mundo. Proesó siempre la Re-
ligion Carholica Romana, cuyas santas maximos no podían
menos de darle continuamente en rostro con sus relaxacio-
nes. Asi no tenia otro recurso para hacerlas menos intolora-
bles , que el general de todos los viciosos, la fragilidad
humana.

19 Pasados yáen revista los vicios, que afean a los dos
Monarcas, traslademos la consideracion a las acciones , O
virtudes que los ilustran. Y aquij es donde yo descubro
unas grandes ventajas del Rusiano sobre el Frances.

20 No se puede negar , que Luis XIV. fue dotado de
muchas buenas qualidades : hombre discreto , de juicio
sólido , de espiritu constante , bastantemente aplicado al
gobierno, de una entereza Régia, mezclada con afabilidad
popular , amante de la justicia, en quanto no obstaba 0 a
su ambicion ,o0 a su deleyte , estimador del merito, hu-
mano , liberal, propenso a que en el Reyno floreciesen las
Artes, Ciencias, y Comercio. Mas si estas partidas bastan
para constituir un buen Rey, no son suficientes para cons:
tituir un gran Rey. Y aun permitiendo , que sean suficien-
tes para constituir un gran Rey, añadiré , que no lo son para
constituir un Rey, tal , que merezca adaptarsele por're-
nombre el epitero de Grande 5 que es muy distinto lo uno
de lo otro. No dá idéa, pongo por exemplo , tan magnifi-
ca de Alexandro , decir, que fue un gran Principe, ó un
gran Guerrero, como llamarle 4lexandro el Grande : no dá
idéa tan magnifica del Santo Pontifice Gregorio el Primero
decir fue un gran Papa , como nombrarle , y designarle
con el distintivo de el Gran Gregorio. Esto segundo pide
una grandeza , no como quiera , sino grandeza heroyca: es
aclamar la excelencia del sugeto con una especie de entu-
siasmo : significa estatura, no solo superior a las comunes
mas enteramente agigantada.

21 Dexando , pues, bastante campo a los Panegyristas
de Luis XIV. para que se extiendan en sus alabanzas, me
contentaré con decir, que este Principe en ninguna mane»


la


208 PARALELO ENTRE Luis XIV. Y PeDro EL Czar,


ra arribó la grandeza del Heroismo. Porque pregunto: ¿qué
acciones proprias de Heroe exccutó Luis XIV.* Ni una hallo
en toda su Historia. Confieso , que hizo algunas cosas util'si-
mas , quales fueron , sobre todo , la extincion de los duelos, y
el destierro de la heregía. Pero ni estas, y mucho. menos
otras inferiores a estas, pendian, de extraordinarios esfuer-
zos , U de alcances superiores.

22 La heregía estaba enteramente desnuda de fuerzas,
quando fue la revocacion del Edicto de Nantes. Los Due-
listas no constituian partido, porque no lo eran por pro-
fesion; y a un quando se uniesen , sería en cortisimo nume-=
ro. Asi la execucion de uno , y otro no le costó a Luis XIV.
mas que quererla, y decrerarla. De modo, que en las cir-
cunstancias, en que entences estaba la Francia , otro qual-
quiera Rey, que se aplicase a ello, haría lo mismo. Lo pro-
prio digo de todo lo demás que quieran aplaudir en este Prin-
cipe. Quando entró en el gobierno , estaba la Francia entera-
mente pacificada, los disturbios de ta minoridad extinguidos.
Por recomendacion del Cardenal Mazarini vió luego a sus
lados dos insignes Ministros , destinados 2 diferentes asun-
tos , Juan Baptista Colbert, y Miguel de Tellier, que par-
tian entre sí todos los cuidados grandes de la Corona de
Francia. «A Colbert se debió: quanto 'se adelantó entonces la
Erancia en el Comercio, en la Marina, en Edificios públi-
cos, en Ciencias , y Artes, de que fue amantisimo , y libe-
ralisimo Protector. A Colbert sucedio el Marqués de Lou-
voix, gran Ministro tambien , de vastisima capacidad, y su-
ma aplicacion 3 por lo que pudo cumplir con los muchos, y
altos empleos que tuvo. Asistiendo a Luis XIV. tales Mi-
nistros, mo le quedaba que hacer, sino autorizar sus idéas
para que se executasen.

23 Por lo que mira á las grandes ventajas , que logró en
las guerras con los Principes vecinos, :aquellas se: debie-
ron a los excelentes Generales que tuvo. Y: no hay que de=
cir, que él los formase, 0 en alguna manera concurriese
a hacerlos tales, pues a las mayores de todos ellos el Prin-
cipe de Condé , y el Mariscal de Turena, d quienes Justisi-

ma=


CARTA XIX, 209


mamente sé puede aplicar lo que dixo Virgilio de los dos
Scipiones: Duo fulmina bellí , hechos los halló, y con la fama
ilustre yá quando empezó a reynar. Los grandes Genera-
les comunmente dexan buenos discipulos ; y asi sucedió en
la mayor parte del reynado de Luis XIV. Sobre todo, el
Duque de Luxemburg , que fue quien principalmente, des-
pues que faltaron aquellos dos Heroes, mantuvo la. gloria
Militar de la Francia con ilustres , y repetidas victorias , de-
baxo de la conducta del Principe de Conde había aprendido
sl ministerio de la guerra.

24 De que resulta, que bien considerado todo de las
grandes cosas que se hicieron en el reynado de Luis XIV,
la unica gloria, que solidamente le queda a este Monarca,
es haber conocido los grandes talentos de algunos Vasallos
suyos , haberlos empleado, y atendido.

25 ¿Pero que? Aun dentro de esta misma especie cayó
en algunas gravisimas faltas, que verisimilmente hicieron
infelices los ultimos años de su reynado. Habiendo los dos
Principes de su sangre, el de Conti, y el Duque de Or-
leans, dado en algunas funciones, en que se hallaron mues-
tras de un extremado valor, y una acertadisima conducta;
por unos zelos, O llamense rezelos proprios de un corazon
pusilanime , los retiró del manejo de las armas, y tuvo
ociosos el resto de su vida. Y aun al de Orleans lo poco
que le ocupó le tuvo atadas las manos con ordenes opues-
tas a Sis bucnas idéas 5 por lo que verisimilmente se perdió
la gran batalla de Turin, en que el Duque queria que el
Exercito Francés saliese de las lineas a recibir los imperia-
les en rasa campaña , que es lo que debía hacerse, segun
los mejores Maestros del Arte Militar; y el orden de la
Corte, que le presenté el Mariscal de Marsin, le obligó,
con sumo pesar suyo, que no pudo, o no quiso disimular,
a esperarlos dentro de las trincheras. El mismo desayre ha-
bia padecido cinco años antes el Mariscal de Catinat, a
cuya prudente conducta fue preferida la temeridad del de
Villeroy , de que se siguió el destrozo que los Franceses pa-
decieron en Chiari. |

Tom. 111. de Cartas. Ó Va=


210 PARALELO ENTRE Luis XIV. y Pero EL CzAR.


26 Vamos yá a examinar la conducta de Pedro el Gran-
de. ¡ O qué grande en todo! O qué superior en todo a la
del Rey Francés! Hizo el Moscovita en un reynado, de no
muy extendida duracion, cosas tales, que divididas po-
drian constituir gloriosos “muchos Reyes, y muchos reyna-
dos, y en todas se: puede decir, que el fue el todo, 0 por
lo menos en todas agente principal, y en muchas agente, y
instrumento - juntamente. Hizo Pedro el Grande, que en
un vastisimo Imperio, lleno todo de la. mas refinada barba-
rie, cuyos habitadores. rudos , indomitos , y feroces, no
solo ignoraban todas las Artes, pero parecian negados a
su enseñanza, todas las Artes floreciesen como en otra
qualquiera Nacion Européa. De unos hombres, que solo
parecian hombres en la figura , hizo buenos Soldados , hizo
habiles Generales por Mar, y por Tierra, hizo Pilotos, hi-
zo Artifices para todo genero de maniobras, hizo excelene
tes: Mathematicos , Phylosofos, Humanistas , "Historiadores,
Politicos , Cortesanos , Discretos , 8c. y para todo tuvo
que vencer, no solo la profunda ignorancia de aquella gen--
te, mas: tambien su obstinada: resistencia a deponer la bar=
baric. Añadese haberles hecho renunciar los antiguos usos,
que siendo los mas absurdos, de todo. nuestro Continente,
eran retenidos. con indecible terquedad: haber extinguido
los Strelizes, que eran casi toda la fuerza del Imperio, Mi-
licia inobediente , y revoltosa, temida de todos sus prede=
cesores , formando otra nueva, a quien. dió Oficiales Ex-
trangeros : haber despojado. de la mayor parte de su auto-:
ridad al Patriarca, que siendo. adorado. casi como Deidad
de aquella supersticiosisima gente, incomadaba mucho la.
Soberanía de los Czares , Ola dividia con: ellos: haber hu-
millado el tyranico orgullo. de los nebles ,, que d'sus depen-
dientes trataban como. vilisimos esclavos: haber hecho co-
nocet, y practicar a sus Vasallos varias. virtudes. Politicas,
y Morales, de quienes ignoraban aun losínombres. |
27 A los ojos se viene , que para hacer todo esto: era.
menester una comprehension , una capacidad inmensa ,-una
fuerza de espiritu robustisima , un valor en súprento de

C- Mi


|
|


Carta XIX. 211


heroyco , una actividad infatigable , una política artificio-
sisima , un zelo ¡ardiente por la felicidad de aquel dilatadisí-
mo Imperio, |

28 Efectos proporcionados a estas , y otras virtudes fue-
ron el establecimiento de una Infantería tan animosa , y re-
glada , como la de otra qualquiera Nacion Européa : una
Marina de quarenta Vaxeles de línea, y de doscientas Ga-
leras : Forrificaciones segun el estilo moderno de todas las
Plazas importantes : una excelente Politica en todas las Ciu-
dades principales: una Academia de Marina, adonde to-
das las Familias Nobles son obligadas a enviar algunos de
sus hijos: Colegios en Moscou , en Petersburg , y en Kiof
para enseñar las Lenguas, las bellas Letras, y las Mathema-
ticas : Escuelas pequeñas en las Poblaciones menores , don-
de los paysanos aprehenden a leer, y escrivir: Escuelas pu-
blicas en Moscou de Medicina , Farmaceutica, y Anatomía:
-un Observatorio para la Astronomía : Imprentas tan bue-
nas, como las de los Reynos que florecen en policía: una
Biblioreca copiosisima , compuesta de tres que compró en
Inglaterra, y Alemania , Sc.

29 Tantas cosas insignes como las que hasta aqui he re-
ferido , y otras que omito., hizo Pedro el Grande en un
reynado de veinte y nueve años. (no mas que estos reynó
solo por la muerte de su hermano: Juan, que ocupaba la
mitad del Trono) que si las viesemos executadas en otro
grande Imperio por cince, 0 seis Reyes en el espacio de
siglo., y medio, de modo , que se dividiesen entre ellos las
-partes de tan magnifica obra; a todos estos. cinco ,.0 seis
Reyes aclamaría el mundo por unos Principes de extremada
habilidad. DIESE! : : $

30 Los medios con que logró tantas, y tan altas em-
presas , fueron tan extrahordinarios como ellas. Supo este
Principe hallar la mayor elevacion en el mayor abatimiento:
levantose «sobre todos los Reyes, baxando a igualarse con
'sus mas humildes Vasallos. ¿Cómo hizo Soldados, y bue-
nos Soldados a los Rusianos ? Sirviendo él como Soldado
desde el infimo grado , de donde fue subiendo por los pa-

Oz SOS


212 PARALELO ENTRE Luis XIV. y Pepro EL CzAR.


sos regulares hasta el supremo. Sirvió primero de Tambor,
luego de Soldado raso , despues de Cabo de Esquadra , de


Sargento , de Alferez , Éc. Supongo , que exerciendo estos |


empléos no exponía su persona en las funciones y COMO COLr=


responde a cada uno de ellos; pero los exercia con la di-


ligencia mas puntual , y con la mas rendida obediencia a
sus Gefes. ¡Quanta influencia tendría esto en todos los Ru-
sianos! Que noble Moscovita se desdeñaria de servir con


el fusil, 0 con la granada en la mano, viendo a su Principe
batir el Tambor! He dicho , que supongo que en aquellos
empléos no exponia su persona ; porque aun quando su ar-
dimiento le impeliese a ello, le reprimirian sus Gefes,
quienes en todo , y por todo obedecia con la mayor ee:
nacion. Sobravyale valor pero sería facinorosa impruden-
cia arriesgar una vida, de quien pendia la felicidad de la
Rusia. Sobravale valor , como mostraba en varias ocasiones,
sicndo General de sus Tropas, en cuyo estado no tenia su-
perior que le impidiese , especialmente en dos. La una fue
la batalla , que dió al General Leventhaud a la margen del
Nieper , donde habiendose puesto en fuga al primer en-
Cuentro la Infantería Rusiana , congregada de nuevo , colo-
có un numero crecido de Calmucos y y Cosacos detrás del
Exército, con orden de que hiciesen pedazos a qualquiera
que huyese , sin reservar su misma persona , en caso que él
cometiese esa vileza, Otra, quando circundado del Exér-
eito Turco a las orillas del Pruth, y perdido sin remedio,
eligió perecer con las armas en la mano, antes que rendir-
se; aunque de uno, y otro riesgo le libró su esposa la ce-
lebre Emperatriz Catalina, sobornando con tccas sus pre-
ciosas joyas al ayaro Visir , que mandaba cl Exercito ene-
migo.

31 El mismo exemplo que a las Tropas de Tierra dió
a las de Mar, subiendo por todos los oficios , desde cl de
Grumete, hasta el de Almirante; no siendo esto mera deno-
minación. , Sino empleo real, y verdadero 5 pues quando
Grumete, servia al Capitan de Navío en todas aquellas hu-
smildes ocupaciones en que los demás Grumetes a los suyos


y


Carta. XIX. | [ am:
y en una ocasion, que imprudentemente el Capitan , cor-
riendo un viento fuerte, le mandó, 0 permitió subir a la
gabia , intrepidamente lo executó , aunque luego que el
Capitan le vió arriba , conociendo el peligro le mandó
ii as bh | ]

32 Raro espectáculo fue para el Mundo , y lo será siem=.
pre puesto en la Historia un Emperador de la Rusia ha-
ciendo el oficio de Tambor en la Tierra, y el de Grumete
“en el Mar. Pero otro espectáculo mas raro voy a propo-
ner. Pasmense todos los Principes existentes, y venideros,
de que ess mismo Emperador de la Rusia, por aprehender la
construccion de los Navios , y enseñarla a sus Vasallos,
excitandoles juntamente para que se aplicasen a ella con sii
exemplo, dos años estuviese exerciendo el empléo de Of-
cial de Carpintería en Amsterdan, con todas las circuns-
tancias , y condiciones de tal , vestido como los demás Ofi-
ciales, sustentandose de su paga diaria como los demás;
pero excediendolos a todos en el afán del trabajo. No los
triunfos de Camilo , «de Marcelo , de Mario, de Cesar,
de Pompeyo embelesaron tanto a los Romanos , como Pe-
dro el Grande, incognito debaxo del nombre de Pedro Mi-
caclof, y al mismo tiempo conocido de todos por lo ques
era; madrugando muy de mañana al hastillero en habito hu-
milde con la hacha debaxo del brazo , y ocupando todo el
día en aquella taréa con tanto ardor , como si pendiese «de
ella su vida.

33 Esta fue una especie de heroismo incognito hasta
entonces al Mundo 5 pero heroismo de orden superior 2
quantos el Mundo celebró hasta entonces. Fue un volunta-
rio eclipse de la Magestad , que descubrió todo el esplen-
dor de la virrud. Quando se propone un fin tan noble como
el bien de los Vasallos , es grandeza mas que Régia despo-
Jarse enteramente de la pompa. Aquellas almas vulgares
que solo adoran en los Principes la exterior asalta
notarían, y aun despreciarían , como indigna de la sobera-
nia , aquella aparente baxeza; y al mismo tiempo el Czar,


con una celsitud de ánimo , propria. de su gran corazon,
Tom. TIT. de Cartas, 03 des-


a


214 ParaLeLo ENTE Luis XIV. Y Pebro EL OzAR:


despreciaba' comio irracional ese: mismo! desprecio; Y *auh pues
de ser (porque'no ignoraba enteramente la Sagrada Escritura)
tuviese presente lo e od blica Manda , y Michól en caso
muy semejante, 29 190 O. 1:04

34. /squel gran Rey , y gran E quando en ptoce=
sion solemuisima: se reduxo: el Arca del Testamento de la
Casade Abinadab a Jerusalén, 'en obsequio de la Divini
dad, que 'en. ella se representaba, , ceñido con una zóna, O


AS e. Ll 4
, BY o 4 ¡EE


cubierto. con un: sobrevestido de lino, (que la voz de


Ephod y de que usa la: Eseritura, un 'médio' éntre uno +, y
otro significa ) iba. darizando con quanta fuerza, y agili dad
podia “delante del: Arca iS altabat tótis' DPS ante Do-
ménum. Viólo: su Esposa Michól desde una ventana, quando
ya el Arca entraba por la Ciudad 5 y considérando. a David
'envilecido: con el humilde oficio ' de Dánzarin, a que' se
añadía la-humildad' del: trago y dice la “Escritura”, «que “le


despreció” ens corazón : Desperit eum in corde suo. Y aun


añade, que con una ¡irrisoria'iroñia le insultó luego sobre
el: a Quam gloriosus fuit-hodie Rex Ísrael, de, ¿Y
qué le respondió David'* Que haría lo mismo y auft mas,
interviniendo el ita motivo : y en esa aparente vileza
undaria “su: mayor sl ofia > EF ludam, E vilior Jiám plus,
quam factus. sumezz E aloriosior apparébe; El mismo ba-
xo “concepto, que de David hizo la impredente Princesa,
viendole en: Rol lde trage; y humilde oficio, harián del
Czar , viendole en humildes oficios, y trage muchos de “no
mejor juicio, que Michól ¿Mas qué tenemos coh' eso + Esa
vil exterioridad: constituye para los hombres de entéñdi-
micnto la mayor gloria del Czar, como in la de Da-
me Gloriostor apparebo, lo
35 Tanto hizo por el bienide'sús RENO Pedido ¿daa
de) y tanta gloria le resulta de lo que hizo. “Prime cipe verdal
deramente incomparable”, a: quierí! Justisimaimente se puede!
adaptár ', aunque no por el mismo “titulo , lo'*qué la' Es-
critura dicé de Josías: Similis ¿llo mon fuié ahte eum Rex.
(4. Reg. cap. 25. ) Nadie hizo lo que él hizo. Digan”, pues


gliánto quieran 'en*su' alabanza“ lós Panegyristas de Luis


XIV. Concederé , que fue un excelente, Rey, que mereció
el cpitheto de Grande, Pero dudo, que én la ¡conservacion de
este epitheto , hacia. la posteridad , Jogre, la dicha: de; su an-
tecesor el glorioso Carlo Magno , en quien la expresion
de la grandeza se unió con tanta estrechéz al nombre, que
vino a hacerse parte del nombre la expresion de la grande-
za. Adularon.mucho sus, Vasallos , y aun, no. pocos. foraste-
¿ros a Luis XIV. Creo quebhubiera sido. mucho mejor Rey,
¿si no le hubieran adulado tanto. No feltó sino consagrar sus
mismos vicios, dandoles el nombre de virtudes 3, y en par-
te, ni aun esto, faltó, De aquellos. pomposos Panegyricos,
¿de quese llenó su Reyno, y aun, los estraños, durante, su
vida, quedaron, sonoros gcos despues «de $u, muerte, ¡como
volof de los. inciensos ,, que, tan largamente le habian tribu-
tado. Pero noto yá en, algunos Escritores Franceses , que to-
maron la pluma posteriormente a su fallecimiento , una tal
languidéz en sus elogios , que temo, que pasado un siglo
yá, el eco. de los: Panegyricos no suene, y el humo delos
Inciensos se disipe.

36 Ciertamente no sucedéra esto 'a Pedro el Grande
porque a la grandeza de sus “acciones sobra mucha magnitud
para llenar la extension, de treinta, O quarenta, siglos,

37 Solo le falró 4 este grande- hombre una* hazaña su-
perior a todas las que logtóy.queyfue plantar la verdadera
Religion en sus Reynos. Era sin duda capáz de hacerlo 3 y
aun me atrevo a decir, que le sobraban fiterzas para ello,
quando ya tenia a todos sts subditos enteramente rendidos
sa'su' arbitrio. -Mas «para executarlo' era “menester, qué pri-

¿mero la Divina Gracia le, desterrase «del enrendimiento su
errada creencia, cón aquella iluminacion, que solo puede
venir del Padre de las Luces. Aun pata las prévias disposi-
ciones ,* que se pueden poner tacámabaxo; 0 ¡por hablar
mas theologicamente, para la remoción de los estoryos;
«habia, infinito que, vencer»: perque es.grande; la rosistencia
a del error: envejecido, ,; Cosa, tamentable !, que, la, senectud,
que todo lo debilita , y quita el vigor alos animales, a las
torio "EPA Basie Lon aa lap


Je


216 Paraneio ENTRE Luis XIV. y Proro ELCzAR,


plantas , y aun a las piedras , aumenta las fuerzas al error.

38 Con todo aun cn esta materia hizo algo, y no muy
poco Pedro el Grande; porque desterró NOS de aquellas.
mas crasas supersticiones , que con una firmisima adheren-
cia estaban radicadas en la ceguera de sus Rusianos.

39 Ultimamente, para complemento de éste, yá mas Pa-
negyrico, que Paralelo, añadiré aquí a Vimd. otra maravilla de.
este grande hombre, que se me haría increible, sino lo vicse:
asegurado por varios Autores. y, es,, que sin embargo dé los.
maximos negocios , que siempre le. ocuparon ,, se instruyó.
en várias Ciencias , y Artes, de: modo, que fue Matliemati-
co, Phylosofo., excelente General de: las: Tropas de Tierra,
habilisimo. Almirante para las: de- Mar , Político, insigne ,,
Historiador, Piloto, Arquitecto Naval, 8cc. ¡ Raro genio!
Portentosa capacidad! Nuestro Señor. guarde a Vmd. mu--
chos años. e


SOBRE. EL SYSTEMA


sao Copernicanos 0 tas |


SE: ADVIERTE, QUE EAS LEGUAS
des que: A E lA ¡euiente
son:de las vemte y: yA cinco en gra do ; much b menores ,.
que- las. Españolas, de. las quales. no caben en cada.
grado terrestre mas que. diez y siete y medió.


y UY Señor: mio : Notable es la ita, que Vmd. ha:

/Y concebida: contra:el Eclesiástico, y el Militar-, que:

en la concurrencia, de que Vmd. me-dá notiéia, tocandó-

se la question del Systéma del Mundo, mostraron inclinar--
SÉ


Carta XX. 217


sea la opinion de Nicolao Copernico, que colocó al Sol quie-
to: en el centro del Mundo, transfiriendo a la tierra el movi-
miento del Sol. Y: bien: pudiera esa ira ser justa. Pero er
¡Vimd. por dos capitulos dexa de: serlo, uno. de exceso, otro
de defecto. El.exceso-está en la censura:, que Vimd. hace de.
aquella opinion ,, tratandola: de sueño , delirio, y quimera;
y a: los que lx: siguen: de: ilusos , fatuos, y locos. El defecto
es delas noricias necesarias para hacer una crisis justa en la
materia : defecto, que: Vmd:. mismo: no* reusa. confesar,
quando dice, que: no sabe: de esto, ni ha menester saber
mas , que lo» que:le informarr sus. ojos para tratar de quime-
rico-el Systéma Copernicano.. |

2 ¡O: qué engañado: que está Vmd. ! Los: ojos:'nada de-
ciden, ni pueden: decidir en: la question. Esto lo confiesan:
quantos con conocimiento: de: causa han: impugnado a Co-
pernico. En. efecto-es. cosa de la suprema evidencia, que
aunque la- tierra se moviese:, y el Sol estuviese quieto,
nuestros. ojos- 1105. representarian, del mismo modo. que aho-
ra, la Tierra en reposo, y el Sol en movimiento. Y igual:
nrente' Cierto es”, que suponiendo, como suponemos , el
Sal en movimiento, y la Tierra en reposo-, si un hombre
estuviese en el Sot, sele representaría éste quieto, “y la
Fiera: gyrando- alderredor de él Es- regla constante en la
Optica, que respecto del: que' está: en un cuerpo grande,
que se mueve, la. apariencia: del. movimiento. se transfiere
a- otro-, O otros cuerpos distantes , que están quietos, ma-
yormente- si el movimiento.es uniforme , y de un tenor
igual. Todos los que: han navegado algo , saben, que
quando un vaxe!' va costeando corr un viento plácido, no
parece:a los que ván. en él), que el vaxel sz mueve; antes
se les representa , que se mueven en. contrario sentido los
arboles, peñascos , O. casas que están en las orillas. Aun sin
estár en el cuerpo: que se mueve, como- éste esté mas cer-
Ca, Se representa sin movimiento , transferido a: otro: mas
distante, como el' movimiento delas nubes a la. Luna
sobrepuesta a ellas; de modo , que si las agita un viento:
Oriental muy fuerte ¿no se representa, que las nubes ca-

qu=>


- e


218. SYsTEMA ¡COPERNICANO.


minan de Oriente. a Poniente, sino que la Luna, vuelya rapís |


damente de Poniente a Oriente. Asi. el: argumento, tomado
de la «apariencia del movimiento del.Sol », y; quietud de la
Tierra, que parece.a los ¿vulgares concluyente, contra; ¿Co=
pernico., es oído con irrision de los Doctos y tanto Copet=
nicanos, como. Anti- -Copernicanos. .;, cu
+Ní son mas eficaces:, a la; reserya de, uno solo ; los
den que; se:han discurrido contra; el Systéma, Copernicas
no: 3 aunque es. verdad; que la falencia, de. ellos no. está. tan
en la superficie 3 queno sea menester: algo. de Physi ca para
descubrirla. Arguyen lo primero , que si la tierra se moviese,
las ayes , despues de vaguear un. poco por el ayre, no halla,
rian sus nidos , porque moviendos?, la Tierra velopisimamen-
te con ellos , mientras ellas andaban. volando, ya: estarian,
distantisimos quando se abatiesen a buscarlos. Á esto se res=
ponde, que en la opinion de Copernico , el ayre , que insiste


(


sobre la Tierra, y toda la Atmosphera , Byra. circularments


con ella , y lleya, consigo las ¿ayes ¿SR en: dgual dis:
tancia de, los; midoss ya loe lo:

4 Arguyen.lo «segundo, que: si da Tierra. se moviese,
| quando al guno arrojase una piedra perpendicularmente ha-
cia arriba , ésta caería , no Jjunto¡al que la habia. disparas
do ,'sino..a gran distancia de él; «porque mientrasla, piedra
sube, y baxa 0 la ¡Diegrayo. moyiendose velocisamente. con el
que la disparó. , le. pondria:3 mucha distancia del sitio.don+
decae la piedra, Respondese,, que en la suposicion hecha,
la proyeccion de la piedra, le.dá dos¡impulsos diversos, uno
vertical, , otro orizontal: el. movimiento voluntario de; lg
mano. le dá el vertical 5 el movimiento: necesario, de la. ma
no; y :de todo el Cuerpo, conducido del.de la Tierra, ques
orizontal, le comunica ala: piedra el impulso orizontal; y
convinados estos dos impulsos, , ho; resulta en-la piedra,
ni- movimiento, vertical, ni orizontal ;, sino, un moyimieny
¿LO + MÍXEO y medio entre los-dos: por PA qual. la. piedras yá Sy
biendo. a la »verdad:; ¿peto «por una línea, que tiene mucho
mas de, orizontal., que de, vertical, por ser '!el : impulso ori-
zontal, y «necesario, como impreso del movimientos de la

d ier-


|


MCU XXI 219

Tlértal mucho mas rápido qué él de la mano, y mucho mas
fuerte , que el vertical y y voluntario :'de que resulta, que la
piedra en suvida, y” baxada sigue una linca ciretilar de po-
quisima curvatura , o qué sensiblemente se puede tomár por
recta, “en virtud dela qual vá caminando siempre vertical.
mente sobre el que la ha disparado. Añadese , que el movi-
miento del Ayré conforme al de la Tierra , promueve
tambien el movimiento orizontal de la piedra,

En Francia se hizo'una experiencia célebre en prueba
de la verdad de esta solucion, Tratandose la materia de ella
en un cohcurso , en que'se hallaba el celebre Phylosofo Pe-
dro Gasendo, opuso uno, que si la “Tierra diese el pre-
tendido impulso orizontal a la piedra, de tal modo, que
esta cayese en el mismo sitio, que caería estando la Tier-
ra inmovil; en caso que uno, puesto en lo mas alto del
arbol mayor de un vaxet, instruido de tres ordenes de fe-
mos, dexase eáer una piedra, moviendose entretanto el
vaxel con toda la rapidéz, que le pudiesen dár unanimes
todos los” remeros , caería la piedra al pie del mastil; lo
que al que pfoponia el argumento le parecia imposible, y
lo mismo “a los mas del concurso , que daban por infalible,
que la piedra caería detras dela popa; de que concluían,
que el asunto de la solucion dada, era mas ingenioso , que
verdadero, Pero Gasendo , que penetraba mejor que nadie
su solidéz ;imantuvo con úna- persuasion invencible, que la
piedra caería al pic del mastil. Por interesarse en el examen
la curiosidad dealgunas personas pederosas , se llegó a la
experiencia, y sucedió puntualmente lo que Gasendo ha-
bia: firmado. '

“6: Yo dixera, antes de la experiencia , lo mismo que
Pedró Gasendo, 'y con la misma firmeza que él ; dali
razon me muestra con la” mayor evidencia la infalibilida
del afecto. Y con todo", ¡0 quántos, y quántas al leer esto
quedarán descreyéntes a la razon, y la experiencia! Suce-
dióme tal vez ho poder meter esta physica en la cabeza a
un Sugcro, por” otra parte: bastantemente hábil, aunque me
empeñe en explicarsela “con la mayor claridad posible. |

Con


320 SysrTeMa CoPERNICANO.


7 Con la doctrina dada en las soluciones a los dos argu.


mentos propuestos , bien penetrada , se pueden disolver otras '


objecciones , que vienen a reincidir en uno, ú otro. Solo hay


una dificultad, y realmente grande, contra el Systéma Coper-


nicano, para que no sirya la doctrina dada, y esla que voy,


a proponer ahora. |
8 Es preciso en cl Systéma Copernicano alexar lo que
llamamos Firmamento; esto es, las Estrellas fixas a una dis-


tancia tan enorme , no solo de la Tierra, mas aun de todo


el Orbe Planetario , que se hace insnfrible a la imagina-
cion. Para concebir , qué distancia es esta, se ha de supo-
ner lo primero, que despues de «muchas «exactas Observa-


ciones , estan convenidos los Astronomes modernos en que
el Sol dista de la Tierra treinta, y tres millones de leguas,


Se supone , que en esta materia no cabe observacion alguna
tan exacta , que no admita el error de un millon de
leguas. Pero esto importa tan poco al asunto , que podemos
contentarnos con que sean no mas que treinta millones
justos, De aqui resulta , que el diametro del circulo , por


donde gyra la Tierra alderredor del Sol, es de sesenta.
millones de leguas , y la circunferencia de ciento y ochen=


ta millones. Se ha de suponer lo segundo , que siendo de


tan prodigiosa magnitud el Orbe, a quien termina este.
circulo, (Orbe anuo le llaman los Astronomos , nombre que


le conviene igualmente , que el Sol gire alderredor de la
Tierra , que la Tierra alderredor del Sol )es como un pun-
to imperceptible , respecto de la grandeza, y distancia del
Firmamento. Lo que hace evidencia de esto es , que aun
suponiendo la Tierra trasladada de un punto del Orbe anue
al punto diamerralmente opuesto, no se ha hallado, aun-


que se ha tentado infinitas yeces con la mayor aplicacion,


paralaxe alguna de las Estrellas fixas 5 esto es, en el mis-
mo lugar aparente se vé qualquiera fixa, mirada de tal pun-
ro del Orbe anuo , que del otro punto , que dista de éste


sesenta millones de leguas 5-y a no ser la distancia de la Tier-.


ra al Firmamento como inmensa , la paralaxe de qualquiera


Estrella fixa 5 esto es , su distancia del lugar aparente al.


VOL


Carta XX, 221


verdadero , sería grandisima. De modo, que si una Estrella
Fixa , v. g. la llamada Sirius que es de las mayores, y mas
brillantes , no distase (pongo por exemplo) mas que diez mil
veces mas, que dista de la Tierra el Sol , se observaria en
ella una paralaxe muy sensible. En fin, los mejores Ástrono-
mos estan convenidos, en que si la Tierra gyra alderredor del
Sol, la distancia de Sirius a la Tierra es mas de quarenta
mil veces mayor que la distancia de la Tierra al Sol :' dísta
por consiguiente esta Estrella de la Tierra mucho mas que
un millon de millones de leguas. ¡ Vacio inmenso ! Distan-
cia portentosa, que resiste admitir la imaginacion , aunque
el discurso no halla argumento alguno con que convencer-
la de falsa. |

9 Este es el unico argumento 4 ratione contra Coper-
nico , que hace alguna fuerza. ¿Y qué hay a favor de Co-
pernico ? ¡O qué lexos estará Vimd. que tiene su Systéma
por sueño, delirio, y quimera de imaginar, que hay a
fayor de él, no uno solo, sino algunos argumentos tan
fuertes, que han arrastrado a la muyor parte de los prime-
ros Mathematicos de Europa , sino a abrazarle como cier-
to , por lo menos a calificarle de mas probable , que los de-
más ! Propondré los que juzgo mas plausibles,

10 El prímero insiste en una especie de compensacion
del pretendido absurdo de la inmensa distancia del Firma-
mento , que se deduce contra Copernico. Es verdad , dicen
los Copernicanos , que la imaginacion mira como mons-
truosidad aquella enorme distancia. Pero otra monstruosi-
dad igual, y aun mayor, están obligados a tragar los que
se oponen al Systéma Copernicano , que es la increible ce-
lIcridad de movimiento de las Estrellas Fixas , y aun del Sol,
y demás Planetas; pues esta increible celeridad se evita
enteramente en el Systéma Copernicano 3 y en el Systéma
vulgar es increíble , como voy a exponer, . |

11 Los Copernicanos, que ponen al Sol inmovil en: el
centro del Mundo , suplen con dos movimientos de la Tier-
ra los dos movimientos 3 esto es, el anuo, y el diurno , que
el Systéma vulgar atribuye al Sol. Con el moyimiento anuo


6Y7


222 SYsTEMA COPERNICANO,


eyra la tierra alderredor: del Sol por la circunferencia de
ciento y noventa y dos millones de leguas ( 0 sean no mas
que ciento y ocheñta , segun la rebaxa que arriba admití)
en trescientos y sesenta y cinco dias , y poco menos de seís
horas ; y con el diurno hace una revolucion entera sobre su
exe enel espacio de veinte y quatro horas. Dexemos aho-
ra el movimiento anuo , que no nos. hace al caso , y ya-
mos «al diurno. Sila tierra no hace este movimiento de re-
volucion sobre su exe en veinte y quatro horas, es pre-
ciso que el Sol , los demás Planetas , y las Estrellas Fixas,
gyren alderredor de la Tierra en ese espacio de tiempo ;
como -en: efecto se «nos presenta asi, y el Systéma vulgar
toma por realidad esa representacion. ! |
12> Digo, pues,» que sentado esto, es preciso. admitir
una. celeridad increíble en el movimiento del Sol; mucho
mas , sin comparacion , en los Planetas superiores, v. g. Sa-
turno 3 y muchisimo: mas en las Fixas. Distando el Sol
treinta millones :de leguas de la. Tierra( voy consiguien=
teen la rebaxa de los tres millones de leguas) es forzo:
so, que girando alderredor de la Tierra, corra en-el ese
pacio de veinte y quatro horas ciento y ochenta millones
de leguas, pues esa circunferencia corresponde al. semidia-
metro”del Orbe anuo, quees de treinta millones, distan-
cia de la Tierra al Sol, 0 al diametro ,+quees de sesenta
millones. Para esta cuenta rebaxo en la circunferencia diez
y ocho millones de leguas; pues siendo en el comun com-
puto de los Astronomos el diametro del Orbe anuo sesen-
ta y seisimillones de leguas , corresponden a la circunferen-
ciaocieñto: y. noventa y:ocho millones. Corre , pues ,:el Sol
encada hora del dia siete millones y medio de leguas , y en
cada minuto ciento veinte y cinco mil leguas. Ya la imagi-
nacion; querno “está hecha a concebir mayor rapidéz, que
la de una bala, no puede menos. de estrañar muchisimo
ésta: rapidez “del: Sol:, :que :es mas de mil yeces mayor que
aquella. Pero aun esto. es poquisima cosa , respecto de: lo
que resta... - JOR de | |
13 A. Saturno colocan los Astronomos diez dd a
O 15


Carta XX. 223


distante de la Tierra que el Sol ; esto es, trecientos y trein-
ta millones de leguas. Dexemoslos en trecientos, rebaxan-
do los treinta. Y en efecto algunos Astronomos no le dán
mas distancia, que la de trecientos millones. Gyra , segun
esa cuenta, Saturno alderredor de la Tierra, er: el espa-
cio de veinte y quatro horas, por un circulo de mil y ocho-
cientos. millones de leguas. Correspondele andar en cada
hora setenta y cinco. millones de leguas : en: cada minuto
primero un millon , y doscientas mil leguas; y en cada mi-
nuto segundo veinte mil leguas. La duracion del minu-
to segundo €s 2 mayor , que el de una. pulsacion ar-
terial..

14 Digame Vmd. ahora con sinceridad , si no: se le re--
presenta mas arduo , que un cuerpo, en el brevisimo tiem-
po de la pulsacion de una arteria, corra catorce, O quince:
mil leguas 3 que el que las Estrellas Fixas estén a aquella gran.
distancia de nosotros, que hace precisa el Systéma Coper-
nicano, Yo cree que si 3 porque al fin, para qualquiera: dis--
tancia de un cuerpo a otro sabemos que hay un espacio
infinito , en que Dios puede poner los. cuerpos a: la: larga.
quanto quiera 5 pero un movimiento de tan portentosa: ra-
pidéz , no solo la imaginacion , mas aun el entendimiento
halla una grandisima dificultad en concebir cómo pueda
hacerse, sin que el movil en cada punto indivisible de tiem-
po corra mas, que un punto indivisible de espacio ; lo: qual
por otra parte es imposible, porque se seguiria estár a un.
mismo a en. dos lugares distintos.

15 Side Saturno subimos a las Estrellas Fixas:, crece ex-
traordinariamente la dificultad.. Estas, de la misma: calidad
que el Sol, Saturno , y los demás Blátictos , Si la tierra no
se resuelve diariamente sobre su exe. se resuelven alderre-
dor de la Tierra en el: espacio: de: veinte y quatro horas,,
pero: por una orbita, sin comparacion mayor que la de Sa-
turno: porque aunque en el Systéma vulgar se les acorta
mucho de aquella enorme distancia, que les dán los Coper-
nicanos , todos convienen en que están mucho: mas: distan-
tes de nosotros que Saturno, : El que están eleyados sobre.

ES=


224 SYsTEMA (COPERNTCANO.


este Planeta, se demuestra con evidencia, de que Saturno
varias veces eclypsa, yá esta, yá aquella de las Fixas; lo
que no pudiera ser, a no estar colocado entre ellas y la
Tierras y que esta elevacion de las Fixas sobre Saturno es
grandisima , se persuade con razones conjeturales de mucho
peso, que es escusado poner aqui. Por consiguiente el mo-
vimiento de las Estrellas Fixas es mucho mas rapido que el
de Saturno. Vea yá Vind. si la dificultad , que encuentra
la imaginacion en concebir tan portentosa rapidéz, inevi-
table en el Systéma comun , equivale bien a la que halla en
concebir la portentosa distancia de las Fixas a la Tierra,
inevitable en el Systéma Copernicano; y por consiguienta,
si está bien compensado el argumento, que contra Coper-
nico se hace sobre esta distancia , con el que, contra el Sys-
téma comun, se forma sobre aquella rapidéz,

16 Quedando las dos opiniones , en quanto a esta par-
te , en equilibrio, es preciso en el todo de la disputa, en
quanto esta rueda precisamente sobre argumentos a ratio-
ne, conceder considerables ventajas a la de Copernico 5 por=
que contra Copernico no hay argumento que tenga la mas
leve dificultad, sino el propuesto de la inmensa distancia
del Firmamento 3 pero a favor de Copernico, y contra el
Systéma comun, hay, fuera del que acabo de exponer,
otros de mucha fuerza. |

17 El segundo argumento, pues, que se hace a favor
del Systéma Copernicano , se toma de su simplicidad. Hay
tres Axiomas admitidos de todos los Physicos, que protegen
soberanamente por esta parte dicho Systéma , aunque todos
tres coinciden en uno. El primero , Von sunt multiplicande
entitates sine necessitate. Segundo, Vatura studet compen-
dio. Tercero, Frustra fit per plura , quod potest fieri per
pauciora. Ahora bien. El Systéma vulgar no puede subsis-
tir, ni salvar los Phenoménos, sin poner en movimiento , y
movimiento rapidisimo todos los Cuerpos Celestes por es-
pacio de veinte y quatro horas 3 O por mejor decir , ese mo-
vimiento diurno de todos los Cuerpos Celestes entra en la
esencia del Systéma vulgar. Hay diez y seis Cuerpos Plane-

taz


CARTA XX. 22%


tarios, a quienes dá el Systéma vulgar este cotidiano mo-
-“vimiento 3 conviene a saber, los siete Planetas principales,
y nueve secundarios, de los quales quatro se llaman $ ate-
lites de Fupiter, y cinco de Saturno. Todos estos están
condenados en el Systéma vulgar a voltear alderredor de la
Tierra diariamente. Lo mismo todo el numerosisimo exerci-
to de las Estrellas Fixas. Quanto mas se han perfecionado los
Telescopios, tanto mayor multitud de Estrellas se ha ¡ido
descubriendo. Segun el P. Ricciolo no es inverisimil, que
hay dos millones de Estrellas. Añadese, que casi unanimes
los Astronomos modernos , convienen en que todas son
como otros tantos Soles , pues tienen luz propria como
nuestro Sol ; lo que se evidencia de su centelléo , y radia-
cion; y el parecer tan pequeñas pende de estár por tan di-
latados espacios alexadas de nosotros. Todos estos cuerpos,
tantos, y de tan enorme grandeza, se vé precisado el Sys-
téma vulgar a poner en movimiento, y movimiento, cuya
monstruosa rapidéz se hace inconceptible; y todo esto lo
escusa el Systéma Copernicano con solo el movimiento
diurno de la Tierra sobre su exe. ¿Quién no dirá, que esto
segundo es mas conforme al genio de la naturaleza? A aquel
genio economico, digo , que expresan los trés Axiomas ci-
tacos arriba?

18 El tercer argumento se funda en la virtud magnetí-
ca de la Tierra, la qual tienen ya por indubitable los Phylo-
sofos , comio firmemente deducida de la inclinacion, y de-
clinacion de los magneticos. Se funda, digo, el argumento
en esta virtud magnetica de la Tierra, la qual sería entera-
mente inutil, y sin uso alguno en la Naturaleza, si la Tier-
ra no gyrase en el Orbe anuo alderredor del Sol; mas pues-
to este movimiento , tiene el grande uso de conseryar el pa-
ralelismo del exe de la Tierra, dirigiendole al mismo punto
del Firmamento.

19 ElP. Dechales, que se propone este argumento, no
dá a él otra respuesta , que la comun de que el magnetismo
de la Tierra sirve para que esta se conserve inmobil en su
sitio, y dos puntos suyos miren siempre los dos Polos. Pero
Tom. III. de Cartas. y da-


226 SysTEMA (COPERNICANO.


dadi esta solucion, muestra a luego | bastante desconfianza de
ella, oponiendole, que para la inmobilidad de la Tierra bas=
ta su gravedad; esto es, la conspiracion, o tendencia de to-
das sus partes a un centro comun; Restat tamen , son sus
palabras , aliquis serupulus, quod licer virtute magnetica
eareret 5 sufficienter vi gravitatis eundem situm observa-

f. 3 Y qué responde a esta objecion? Nada en substancias
aca con decir,: que los que llevan el Systéma


opuesto al de Copernicano, habran de negar el que la grave-'


dad de la Tierra baste para salvar su inmobilidad: Hoc ta- |


men negandum est in opinione communi. Mas yo no sé que


esto se pueda negars y el P. Dechales habla en un tono, que


da sobradamente a entender, que esta solucion no le quad] |


Sin embargo no dá otra.


20 El quarto argumento se toma, de que en el Systé=


ma Copernicano se salvan los movimientos de los Ástros
sin reposo, ni retrogradacion. Quando hablan los Astro-


nomos en general del movimiento de los Astros , los divi='


den en Dircélos, Estacionarios, y Ketrogrados. Estas de-
nominaciones son respectivas al movimiento, O quietud, que
en diferentes tiempos, O situaciones tiene e mismo Astro,


Llamase Directo, quando vá continuando el movimiento


'


hácia delante por su orbita: Estacionario, quando se repre- |
santa parado: y Retrogrado , quando parece que retrocede,


Todos convienen en que es un delirio asentir a que los
Astros paren, ni retrocedan efectivamente , si no fuese por
milagro : que por consiguiente, asi su repeso, como su te-


troceso, son meras apariencias. La dificultad está cn seña-.


lar la causa de estas engañosas apariencias. Y aqui es don-
de el Systéma de Copernico Jogra unas grandes ventajas


sobre el vulgar, en el qual,: para componer aquellas apa-


riencias, se-recurre a un enfedadisichol, y aun imposible
amatoste de Excentricos, y Epyciclos; pero en el de Coper-
nico clarisimamente se componen «con la combinacion: del
movimiento de la Tierra en el Orbe anuo, con el: del Pla=
neta en su Orbita. Si Vid. :quisiere vér esto demonstrado
con E mayor Eds recurra al Tomo quarto del Es-
pec-


GOhañrra. MM 3


pectaculo de la Naturaleza, (Obra yá bartantomionte Y.

arizada cn España) y al fin de él hallara un 'Pratadillo con
el titulo de Explicacion del movimiento de los Planetas en
el Systéma de Copernico, conde hay tres figuras, y CB la
segunda se pone alos ojos quándo, y cómo el Planeta debe
representarse a nuestia vista Estacionario, o Retrogrado,
no obstante que vá contínuanco uniformemente Su Curso,

21 Elultimo argumento, que se hace a favor de Co-
pernico, pienso que es de la invencion de Neuton. Por lo
menos yo no le ví en otto Autor. Este argtmento entra sii-
poniendo una cosa, que tocos deben admitir como certisi-
mas5 y es lo que dixe al principio, que aunque la Tierra se
moviese, y el Sol estuviese quieto , nuestros ojos nos repre-
sentarian la Ticrra quieta, y el Sol en movimiento; y per
mas que se mueva el Sol, a un hombre que estuviese en el
(lo mismo digo de otro qualquiera Planeta, 0 Astro que
se mueva ) se representaría el Sol quieto, y la Tierra en mo-
vimiento. Puesto lo qual , solo por induccion podemos detct-
minar, si la tierra esta quiera, Ó se Mueve; pero la induc-
cion determina eficacisimamente a fayor del movimiento; lo
que voy a explicar.

22 Encl Mundo Planetario; esto es, en este amplisi-
mo espacio , comprebendido dentro del Firmamento , hay
diez y siete Cuerpos, O Globos totales, que son los. siete
Planetas primarios, Sol, Venus, Mercurio, la Luna, Sa-
turno , Jupiter, y Marte: los quatro Planetas secundar'os,
que llaman Satelites de Fupirer: los cinco tambien secun-
darios Satelites de Saturno, y la Tierra, a quien asim's-
mo dan el nombre de Plan: -ta los Copernicanos; ; y de hecho
lo pareceria a quien la mirase desde la Luna , del mismo mo-
do que lo parece la Luna mirada desde la Tierra. Entre estos
diez y sicte Cuerpos dist' nguin os claramente el movimien-
to de quince; esto es, de todos, exceptuando el £ol, y la
Tierra, de quienes cor o servacion inmediata no rodemos
discern'r y si aquel gyra alduriedor de ésta, O csta alder-
redor de aquel,

23 En esios quince GEES, de cuyo movimiento no

12 po-


223 SysTEMA COPERNICANO.


podemos dudar, observamos constante una regla, o ley ge-


neral, la qual es, que nunca gyra el mayor alderredor del


menor ; 5 antes siempre el menor alderredor del anos

24 Observase constante esta regla, porque Saturno , Ju-
piter, Marte, Venus, y Mercurio, que son menores que
el Sol, oyran alderredor del Sol : los cinco Satelites de Sa-
turno, que son menos que Saturno , gyran alderredor de
éste: los quatro de Jupiter, menores que Jupiter, hacen
lo mismo respecto de él; y en fin, la Luna, menor que
la “Tierra, gyra alderredor de la Tierra, Puesto esto , el
argumento de induccion persuade, que entre el Sol, y la
"Tierra sucede lo mismo ; esto es, que la Tierra, menor que
el Sol, gyra alderredor del Sol, que es mucho mayor 3 no
que el Sol, mucho mayor que la tierra, gyra alderredor de
ella,

25 Sería una respuesta irrisible decir, que puede, res-
pecto de la Tierra, y el Sol , darse una excepcion de aque-
lla regla. Las excepciones de las reglas comunes nunca se
admiten sin prueba positiva, y prueba muy eficaz. Un me-
ro puede ser , nunca es motivo racional pata: admitir la ex-
cepcion de regla. La posesion del juicio, O el juicio de po-
sesion siempre está por lo regular , y comun: 4 frequenter
Reta fit tudicium.

26 ¿Qué le parece yá a Vmd.? Está aún en que es quí-
morico Al Systéma Copernicanoí No lo pienso , porque


sería menester una extrema rudeza para perseverar en ese :


dictamen, despues de vistos los argumentos que he ex-
puesto a su favor. Y aún restan otros algunos, nada des-
preciables, que he omitido por no ser prolixo, Yo poz mi
protesto , que si en esta qlúestior no jugasen , sino razo-
nes Philosoficas , y Mathematicas, sería el mas fino Coper-
nicano del Mundo. Pero el mal es, que despues de apura-
do todo lo que hay de Phylosofia, y Mathematica en la ma-
teria, resta contra Copernico un argumento. de muy su-
perior clase d todos los que se han alegado, 0 alegan a su
favor, ¿Qual es este? El que se toma de la Autoridad de la
Escritura : en varias partes de la qual está tan expreso, e
a


Garra Meri y? 9209


la Tierra está inmobil , y el Sol gyra alderredor de ella , que
solo recurriendo a interpretaciones violentas , se puede-
mantener contra ran poderosa fuerza el Systéma Coperni-
cano. Considere. Vimd. los textos siguientes: (Genes. 15.
Sol egressus est super terram: Judith. 24. L6£ ertt cum
exierit Sol: Josue 10. Sol contra Gabaon ne Mmovearis:::
steteruntque Sol, ES Luna :::stetit itaque Sol in medio
Celi, ES non festinaviz occumbere spatio unius dieí:
4. Reg. 20. Reversus est Sol decem lineis per gradus, quos
descenderar : Psalm. 18, hablando del 601: Hxultavit uf
Gigas ad currendam viam: Ecclesiast. 1. Oritur Sol, $
occidit, ES ad locum suum revertitur , ¿bique renascens,
gyrat per Meridiem , S flectitur ad Aquilonem, Sc, Omi-
to algunos orros. |

27. No ignoro, que los Copernicanos responden a es-
to, que la Escritura, en las cosas puramente naturales, y
perfectamente inconexas con todo lo que es Theologico,
y Moral, usa de expresiones acomodadas a las opiniones
vulgares , aunque éstas en la realidad sean falsas; de lo -
qual producen algunos exemplos. Pero esta solucion solo
se podria admitir en caso que enteramente careciesen de
ella los argumentos , que favorecen la opinion. de Coperni-
co; lo que no es asi, Debe confesarse, que el Systéma vul-
gar, 0 Ptolemaico es absolutamente indefensable, y solo
domina en España por la grande ignorancia de nuestras Escue-
las en las cosas Ástronomicas; pero puedeabandonarse éste jun»
tamente con el Copernicano, abrazando el de Fyco Brahe, en
en el qual se explican bastantemente los Phenoménos Celestes,

28 Tampoco ignoro, que se explican mejor, y com
mas simplicidad en el Copernicano, por cuya razon tiene
en las Naciones incomparablemente mayor séquito, que el
Tyconiano : y el sapientisimo P. Dechales, aunque no le
sigue, en atencion a esta mas facil, y natural explicacion
de los Phenoménos le llana Inventum Divinum. Pero yo no
“veo por qué razon pudo Dios estár obligado a fabricar el
“Mundo segun el Systéma que a nosotros nos parece mas
Comodo. Acaso para varios designios de la Providencia,

JLom, II, de Cartas, P3 que


230 SYsTEMA - COPERNICANO.


que ¡SS enteramente , el Systéma que nos parece!
mas comoco , será el mas incomodo de todos. Y para mí lo
es ahora efectivamente, porque habiendome saltado en este
n.omen:o la ¡m.ginacion de que si el Systíma de Copernico
es verdadero , actualmente estoy +gyrando con la mesa en
que escribo, y con toda la Celda, con una velocidad grandi-
sima, alderredor: del Sol; esta aprehension me causó una


especie de vertigo, que me obliga a soltar la pluma. Nues-
tro Señor : guarde a Vid. Sci


ADDICION,


- Algunos dias despues de concluida esta Carta me
ION una particular impugnacion del Systéma Coperni-
cano, queme parece de mucho «mayor fuerza, que quan-
tas hasta ahora se han discurrido contra él; porque es toma-
da de la suposicion muy comun entre los mismos Coperni-
canos de que las Fixas son Soles tan lucientes, y tan gran-
des como el nuestro; convinada con una ingeniosa obser-
vacion del célebre Holandés Christiano Huyghens , insigne
Phylosofo, y Mathematico ; por lo qual viene a ser argue
mento ad bominem contra los que siguen el Systéma de Co-
pernico,

307 El Sr Phylosoío , y Mathematico que he diia
supor'endo a la Estrella Sirius, que:es lasmayor, y mas
brillante del Hemispkerio Septentrional, igual al Sol , quiso
averiguar quánta es su distancia respecto de nosotros. Para
esto dispuso un Telescopio3 (usando de él«inversamente)
de modo, que disminuyese el tamaño del al Sol hasta hacerle
parecer en tamaño, y resplandor igual a Sirius; despues
7 lo qual, habiendo calculado por las: reglas-de la: Dioptri-

, que habia :reducido él diametro del 'Sol: a: no: ser mas
en la:27664: parte vde llo. que::nos «parece ordinariamente,
concluyó, que si vel Sol estuviese 27664 : veces mas distan-
te de la Tierra de lo que está ahora, se.nos representaria
segun aquella: diminucion «de tamaño, yeclaridad de lo:que
se sigue evidentemente , que si Sirius es: igual en resplan-
, A ¡NI 13% 1% dor,


Carra XX. E 231


dor , y grandeza al Sol, dista de nototros 27684 veces mas
que el Sol,

31 Sobre la resulta de este cálculo formo mi argumen-
to. Si Sirius no dista de la Tierra mas que lo dicho, y el
Systéma Copernicano fuese verdadero ,. se observarla sn
duda en ella alguna paralaxe, examinada de dos puntos
diametralmente opuestos del circulo por: donde los Coper-
nicanos hacen gyrar la Tierra alderredor del Sol; pero. ral
paralaxe hasta ahora no se ha observado , pues Jacobo Ca-
sini, quese dió a este examen con prolixa, y grande apli-
cación, como se refiere en la Historia de la AÁcadem'a Real
de las Ciencias, no halló tal paralaxe: luego es falso el Sys-
téma Copernicano,

-32 La mayor»se prueba3 porque, segun el m'smo Ca-
sini, para salvar el Systéma Copernicano sin paralaxe sen-
sible de la Estrella Sirzus, es menester que ésta diste de
la Tierra por lo menos 43700 veces mas que el Sol: de
modo, que el Orbe anuo, que ciñe la Tierra con su mo-
vimiento, y cuyo diametro es de sesenta y. seis m'llo-
nes de leguas, sea como un punto respecto del Firmamen-
to; pues siendo menor la distancia , yá se podría observar
alguna paralaxe: pero la distancia de la Sirius a la Tier-
ra, que resulta de la observacion de Mr. Huyghens, es
mucho menor lo que va del numero 27664. al de 43700.
Luego , Xc.


CARTA XXI
DEL SYSTEMA MAGNO.


UY Señor mio : Escribeme Vmd. que , habiendo

leido mi Carta antecedente en un congrsso, conde

habia dos, o tres sugetos algo noriciosos de los nuevos In-

ventos Physicos , y Mathematicos, uno de ells dixo a Vimd,
Pa de-


232 ] SysTeMma Mamo.


-»
deseaba mucho saber mi dictamen en orden al que llaman'
Systéma Magno; pero preguntandole Vimd. que es lo que
Maman Systéma Magno 5 no quiso dár otra. respuesta , sino
que a mi me podría pedir la explicacion. Acaso no será te-:
ancridad conjeturar, que él no podría darla , pudiendo '
ser uno de aquellos , que habiendo cogido al vuelo tal,
qual yoz facultativa, la vierten en la conversacion , co-,
mo con mysteriosa reserya de todo lo que está compre-:
hendido debaxo de su significado, siendo asi, que ape-.
nas saben el significado de la voz. Como quiera diré a
¡Vmd. qué es lo que llaman algunos Modernos Systé-
ma Magno, y qué fundamento tiene este magnifico ideal
edificio,

2 La idéa del Systéma Magno es hija legitima de la del
Systéma Copernicano ¿ pero idéa de incomparablemente
mayor grandeza , y magestad, que la que le dió el sér.
Despues que los Copernicanos se familiarizaron bien el
concepto de que el Sol inmobil es centro comun de las re-
voluciones de todos los Planetas, en cuyo numero incluyen
el Globo, que habitamos , sin hallar inconveniente en la
forzosa resulta de la inmensa distancia de las Estrellas Fi-
xas a nosotros, que dixe en la pasada, fue facil, y natu-
yal dáx en el pensamiento de que cada una de las Estrellas
Fixas es un Sol, como el que luce sobre nosotros, de igual
resplandor que el que nos alumbra. El que som en alguna
manera Soles; esto es , Astros que resplandecen con luz
propria, como el Sol, y no mendigada de éste , como los
demás Planetas, es innegable. Y su aparente pequeñez en
ningun modo prueba, que qualquiera de ellas no sea tan
grande como nuestro gran Luminar 3 pues este mismo gran
Luminar colocado en aquella inmensa distancia de nosotros,
en que los Copernicanos ponen las Fixas, pareceria peque-
nisimo, | |
3. Establecida yá en las Estrellas fixas el resplandor , y -
erandeza de soles, 'les ha parecido a los Modernos Coper-
nicanos , por lo menos a muchos, supremamente verisimil,
que cada una sea centro de la reyolucion de yarios Planetas,

Ne co-


Carra XXI 233


como nuestro Sol 3 y este complexo de cada uno de aque-
llos Soles con sus Planetas venga a ser un Mundo, u Orbe
tan grande como el nuestro. Llamo nuestro en esta hy-
potesi el que se termina en aquel grande circulo , dentro
del qual está nuestro Sol con todos sus Planetas, y el in-
menso Ether, que llena tan vasto espacio. Este nuestro
Mundo, a beneficio de los Astronomos Modernos ,; recibió
de un siglo a esta parte un aumento de: tal magnitud, que
le hizo mas de doscientas veces mayor , que nos le repre-
sentaban los Astronomos Antiguos, y de hecho a los que
no son Astronomos los asombra , como monstruosa , la
prodigiosa extension que les dan los que lo son. Pienso,
que entre los ignorantes de las observaciones Ástronomi-
cas modernas los mas oyen con irrision, que el Sol dista de
nosotros treinta y tres millones de leguas, y Saturno tres-
cientos. Mas racionalmente proceden los que dudan , pre-
tendiendo que esto no puede sabersez y si quando dicen
esto, solo quieren excluir verdadera Ciencia, .o Demons-
tracion Mathematica, dicen bien , porque en efecto no
hay prueba de ello, que se pueda llamar demonstrativa;
pero hay tales pruebas, que han persuadido a todos los
grandes Ástronomos , que hay las distancias dichas 3 lo que
no harian, si ellas no fuesen muy fuertes. Y en fin, inven-
ciblemente persuade la recta razon, que nunca. (0. por lo
menos rarisima vez) convienen todos los grandes hombres
de qualquiera facultad en alguna máxima, que no sea ve-
dadera. |

4 Pero yé aquí, que quando se oía,.0 con desprecio,
o por lo menos con una especie de asombro , esta, grande
extension del Orbe Planetario, nos traen la novedad de
que todo este grande Orbe viene a ser una parte minima,
y como insensible del Universo. En la antecedente dixe,
que al Padre Ricciolo, famoso Astronomo , no pareció in-
verisimil , que haya dos millones de Estrellas. ¿Qué viene
a ser por este computo nuestro Orbe respecto del Univer-
so * No mas, que una millonesima parte suya; esto es, como
una nada. |


Y


234 SysreMma¿MaAcono.


5 Y con to“o, aun no hemos llegado 4 un termino
donde se pueda fixar eb discurso; porque ¿cómo se puede
saber) que el numero delas Estrellas no sea mucko mayor;
que el que conjetura el Padre Ricciolo + Lo que se sabe és;
que luego que se inventó el Telescopio, y se empezó a
usar de cl en orden a los Astros, se descubrieron muchisiz:
mas Estrellas, que antes mo se veían; y al paso qué se fite-
ron perfeccionando: mas los Telescopios, y se hicieron: ma
yores , succesivamente se fueron descubriendo mas, y mas.
Como este instrumento puede ir recibiendo mas aumentos
de perfeccion, sin que llegue al mayor grado posible de
ella, pueden irse descubriendo 2 proporcion mas',' y. mas
Estrellas, sin que Jamás quedemos asegurados de que no»
haya otras, que aun no se vén. Y aun quando el Telesco
pio arribase a la ultima perfeccion posible, en ninguna ma=
nera se puede inferir de aht, que con él se vean todas las Es=
trellas existentes, asi como no podemos asegurar , 'que'
en ese caso se vea con él una pulga a distancia de dos
leguas. pr , ] 91 |

6 Diráme Vmd. que esas Estrellas, que solo se vén
con los mayores, y mejores Telescopios, y con mas razon
las que solo se verán con otros “Telescopios mucho mas
aventajados que todos los que hay: ahora , precisamente
son muy pequeñas; por consiguiente no se les puede atri-
buir, como a Soles, la gran prerrogativa de verse circun=
dados de Planetas, y ser centro de otros tantos Orbes co-
mo el nuestro. Respondo, que de la menor visibilidad de esas
Estrellas no se infiere la pretendida pequeñéz , sí solo. su
mayor distancia de nosotros. Es poco conforme a la razon
pensar, que todas las Estrellas están en igual altura. Pues
todos los demás Astros distan con suma desigualdad de no-
sotros 3 lo mismo es justo pensar de las Estrellas: y éste es el
dictamen de Casini , y otros célebres .Astronomos3 los qua-
les por su menor magnitud aparente regulan su distancia 5 y
por consiguiente a las Estrellas: de la sexta magnitud juzgan
seis veces mas distantes de la Lierra, que las de primera
magnitud.

: Án=


Carra XXL 235


7 Antes de pasar adelante; entre Vmd. conmigo en un:
computo. El Sol, segun los Astronomos Moderncs, dista
de la Tierra treinta y tres millones de leguas. Segun Casini,
la Estrella Sirius, de primera magnitud , y verisimilmen-
te la mayor de nuestro Hemis;h herio, dista de la: tierra qua
renta y tres mil yeces mas que. el Sol! y que viene aser mas
de quatro millones de millones de leguas. Las de sexta mag-
nitud distan seis veces mas 3 con que su distancia es mas de
veinte y quatro millones de «millones. ¿ Y hemos «cerrado la
cuenta con esto ? De ningun modo , porque las Estrellas de
sexta magnitud se vén a ojo desnudo 5 esto es, sin interven-
cion del Telescopio. ¿ Quánto mas distarán las que nose vén
sin este instrumento í Entre éstas , quánto: mas, y mes, las
que necesitan para hacerse visibles de mas perfectos Telesco=
pios * ¡Oceano inmenso, en que ni:cl discurso, ni la: imag
nacion divisan orilla alguna! ! Oer1o

8 ¿Pero hay inverisimilitud alguna « en esta portentosa
magnitud del Universo * Ninguna encuentro , exceptuando
la parte que tiene en ella: el Systéma C opernicano 5 quiero
decir, en la enorme distancia; que dá a las Estrellas de
parte de la tierra: Pero quitese de esta quanto. se quiera:
como quanto se cercenáre de la parte de aca''se puede com-
pensar de la parte de alla, pues no se nos pone delante ter-
mino alguno , siempre queda la n agnitud del Universo mu-
chos millares de veces mayor, que la que los: que siguen el
Systéma vulgar han eE y en ella un objeto digno de
nuestro asombro.

9 Digno, digo, de nuestro asombro 3 pero mas dig-
no del concepto que debemos hacer dela grandeza, y. po-
der del Artifice Soberano. Es cierto, que Dios pudo estre-
char, 0 alargar el Mundo, hacerle mayor, Ó menor , co-
mo quisiese. Pero juntamente dicta la razon , que sin mo-
tivo bastante no le designer os termino alguno; antes bien
le concedamos toda aquella extension y por grande que
sea, que nos insinúan algunas apariencias. Estas están de
parte que las Estrellas Fixas , son, otros tantos Soles, y que
su Mayor, ú menor aparente magnitud proyiene de su ma-


yot,


236: SYsTEMA MaAcGNo.


yor, 0menor distancia de nosotros; y: de-áqui césulta,
por la reflexion hecha arriba, aquella prodigiosa extension.
del Universo, que dixe entonces.

10 Y para que Vimd. no dificulte entrar en tan noble:
. idéa le advierto, que ésta,se puede mantener, sin dependen=:'
cia del Systéma Copernicano, selo con admitir la yerisimil
suposición de que las Fixas son otros tantos Soles; lo que
puede ser muy bien, aunque la Tierra esté quieta , como
nosotros la ponemos.. Solo se ofrece con ello la enorme
distancia respecto de nosotros, y respecto de todo el Cie=,
lo Planetario, en que es preciso colocarlas, en la qual ocur-
ren dos inconvenientes. El primero, que es forzoso Ccon-
cebir en ellas un movimiento , sin comparacion , mas rapi-
do, que el que tendrian mucho menos elevadas: El segun
do, que parece absurdo admitir entre el Cielo Planetario;
y las Fixas un espacio inmenso vacio de todo cuerpo. Mas:
a lo primero se puede responder , que al movimiento en
general no le repugna ningun grado de velocidad , y asi se
les puede conceder a las Fixas quanta se quiera. A lo segun-
do respondió Mr. de Fontenelle en su Tratado de la Plura=
didad de Mundos , que aquel espacio le ocupan los Come-
tas. Y a la verdad, admitida la opinion dominante entre
los Modernos de que los Cometas son Astros criados en el
principio del Mundo, los quales gyran por circulos Excen-
ricos a la Tierra extremamente grandes, y. solo en una
muy pequeña parte de ellos se nos acercan lo bastante para
hacerse visibles, porque solo con una muy pequeña parte
cortan alguna porcion del Cielo Planetario 3 se sigue nece-
sariamente , que aquel grande espacio , interpuesto entre
el Cielo Planetario, y las Fixas, sea la habitacion de los
Cometas. ¿Pero: quién «quita que haya en aquel espacio
otros muchos «cuerpos de diferentes especies , y bastante-
mente grandes, aunque no los veamos? No los vemos por
lo mucho que distan de nosotros; asi como por esta razon
no vemos los Cometas, sino mientras gyran por aquella
pequeña parte del circulo ,; que cortando el Cielo Planeta-
rio, se nos acerca algo, 1 91091578 100900 Ó ¿ 10/50 12


Pe-


Carra XXI. 237


11 Pero volvamos a los Copernicanos. Estos, por 1)
menos muchos de ellos, despues de establecida en las ri-
xas la grandeza, y resplandor de Soles, dán, yá que no
por cierto, por sumamente verisimil, que cada una sea
centro de la revolucion de varios Planetas, como nuestro
Sol; y este complexo de cada uno de aquellos Soles con
sus Planetas venga a ser un Mundo, u Orbe tan grande co-
mo el nuestro. Considerando despues, que un Mundo en-
teramente desierto , y vacío de habitadores, se puede te-
ner por un absurdo tan grande como c«l mismo Mundo,
asintieron a la poblacion de todos estos Mundos. Digo
asinticron , porque los demás no hicieron mas que se-
guir la voz de uno, que dió en el pensamiento de poblar
toco el Universo. ¿Pero cómo pobló los otros Mundos?
Colocando en cada uno de ellos un Globo Terraqueo
como el nuestro, el qual esté habitado de varios vivien-
tes, con exclusion de ellos en todo el resto de aquel gran-
de espacio, No se conrentó con tan poco. Pero es de
advertir, que ni se contentó con tan poco respecto de
nuestro Orbe, antes en la contemplacion de éste le na-
ció la grande idéa de llenar de vivientes todos los demás
Mundos.

12 Enel Tomo 8. del Teatro, Discurso 7, S. 9, es-
cribí, que algunos Phylosofos antiguos fireron de opinion,
que todos los Planetas, sin excluir al tol, están habitados
de hombres, y brutos, como nuesiro Globo; y quea es-
ta opinion, yá sepultada en el olvido, ú despreciada por
muchos siglos, la hizo revivir en el siglo decimoquinto el
piisimo, y doctisimo Cardenal de Cusa, aunque solo por
modo de sospecha , 0 cenjetura. Pero ni la autoridad de
este grande hombre, que en efecto la tenia muy grande
en toda la Iglesia, fue capáz de darle curso alguno; y asi
se sepultó segunda vez , mirandola todos los Phylosofos, que
se siguieron, solo como un especioso sueño, hasta que
salió a luz (no sé si a fines del siglo pasado, 0 principios
del presente ) El coloquio sobre la pluralidad de Mundos
del célebre Bernardo Fontenelle. Este raro genio, que aun d


las


O


223 . SYsTEMA MAGNO,


3 >
las materias mas espinosas , y secas sabía dár uma gracia, y'
amenidad incemparable , en diche Escrito esforzó , quanto
cupo en su grande ingenio, la opinion de que los Planetas

con habitados: mas con la precaucion de mezclar de tal

calidad la jocosidad urbana con la agudeza Phylosofica, que

quedó el semblante del Escrito entre risueño , y sério 5 de
modo , que se puede dudar si escribió con ánimo de per=
svadir, o solo de divertir. El efecto fue , quelogró con
algunos lo primcro, y con todos lo segundo. Los que se
persuadiaron , Juzgaron al mismo Fontenelle persuadido , y
no sin fundamento. Era una novedad peligrosa para su
Autor , y asi pedia prudencia publicarla , de modo, que
le quedase el recurso de decir, que habia hablado de chan-
za. Pero es de advertir, que ni el Autor, ni los que le siguen
tienca, ó pretenden en esta materia mas asenso, que el que
exige una racional conjetura; no ignorando , que en ella es
totalmente imposible la certeza.

23 Dexó Fontenelle sin habitadores al Sol, parecien-
dole absolutamente inhabitable 3 y no se por qué : pues
no repugna , que entre las criaturas posibles haya vivien-
tes, que tan naturalmente se conserven en el Fuego , como:
los peces en cl Agua. Si Dios no hubiera criado aves,
ni peces , tendria el comun dé los hombres por tan inhabi-
tables estos dos Elementos , como el del Fuego 5 y ten jun-
posible se representaria , que el Agua no ahiogase a susha-
bitadores, como que el Fuego no abrasase a los suyos. A-
los demás Planetas dá habitadores de temperamento corres-'
pondiente al clima, digamoslo así de cada Planeta. Pongo
por exemplo. Los habitadores del Planeta Venus , que están
mas próximos al Sol , que nosotros , por consiguiente
reciben de él mucha mas luz , y calor ; son mas viyos,
ardientes , apasionados, y venereos , que los habitadores de
la Tierra. Los de Mercurio , que es tnas vecino al Sol que
Venus, de tanta vivacidad , que viene a sér locura: gente
incapáz de reflexion, que obra en todo por moyimientos
súbitos , € indeliberados. Muy al contrario los de Saturno
que dista del Sol diez veces mas que la Tierra , extre-
ma-


Carra XXL 239


mamente melancolicos , perezosos, y tardos , que no se r'.
Jamas , y tienen que pensar un dia entero para responder a h
pregunta mas facil, y. g. si se han desmayunado, Á este mo-
do vá discurriendo en todas las demás cosas , proporcionan-
do todo a las circunstancias de cada Planeta.

14 Viendo el Autor poblado de esta. suerte nuestro
Mundo , desde Saturno levantó la consideracion a las Es-
tFellas 5 y contemplando en ellas otros tantos Soles , le pa-
reció un desperdicio indigno de la Sabiduría del Criador,
que produxese tantos , tan grandes , y tan bellos cuerpos
solo para que nos diesen una tenuisima luz, quando con
Criar una segunda Luna ,:0 hacer la que tenemos doblado
mayor , nos daría mas luz que la que recibimos delas Es-
trellas. En quanto al beneficio de los infiuxos no tubo por
que detenerse, porque estos ya los halló enteramente des-
acreditados por muchos de los Phylosofos , que le precedie-
ron, Esta reflexion , junta con la fuerza de la analogía de
aquellos Soles con el nuestro”, le induxo al pensamiento
de que rada uno de ellos podria ser muy bien ; como estotró,
centro de la revolucion de otros Planetas, y “Planetas tam-
bien habitados: porque para que un Sol todo entero , y tan-
tos Soles, si no iluminan , ni fomentan cada uno dentro de
su Orbe un buen número de vivientes? Añadese, que pare-
ce mucho mas razonable pensar, que Dios esparciese pot to-
¡dos ésos Orbes un número prodigioso de criaturas, que le
alaben, y sirvan , que el que coarrase este beneficio al Glo-
bo que habitamos, que viene a ser como un nada, respecto
de la inmensidad del Universo. , siendo cierto, que es mucho
.menor el Globo Terraqueo comparado con el todo del Uni-
yerso , que el mas menudo grano de arena comparado con
todo el Globo Terraqueo.

15 A esto se reduxo lo que Mr. de Fontenelle , mas
circunstanciado , y difuso, dice en su Tratado de /a plura-
lidad de Mundos; y.esto es 'a lo que hoy se dí el nombre
de Systéma Magno , que tiene yá bastantes Sectarios en
las Naciones.

-16. La gran dificultad, o la unica qué hay contra cl,
: vÍe-


20 SysTema MAGNO.


viene de parte de la Religion ; porque en lo Physico , y Mes
thaphysico ninguna hallo. En el lugar citado arriba del Tea-
tro dixe, que la habitacion de los Planetas es posible, y caz
biendo en la posibilidad, como la materia no es capaz de ob-
servacion , ó examen , no cabe argumento alguno contra la
existencia. Pero hacia la Religion tiene el Systéma unas es-
quinas que parece que la rozan.

17 ¿Preguntase lo primero, de qué especie, 0 espe-
cies son esos habitadores de los Astros? El Cardenal de
Cusa decia que hombres, sin otra diferencia de nosotros,
que la mayor estatura. Pero esto tiene contra sí lo que dice
San Pablo , Actor. cap. 12, que todos los hombres descien-
den de Adan: Fecitque ex uno omne genus hominum. Mr. de
Fontenelle, mas cauto, despues de confesar la imposibili-
dad de que los habitadores de los Astros tengan el mismo
Padre comun que nosotros, añade , que sería embarazoso en
la Theologia admitir hombres, que no desciendan de Adan:
Ll seroit embarrassant dans la Tbheologie, qu il y eut des
bomes , quí ne descendissent de lui (Adán.) Acaso tuvo pre-
sente el Texto , que acabo de alegar, u otros equivalentes.
Resuelve , pues, que no son de nuestra especie los habitado-
res de los Astros. ¿Pues qué son f. Responde , que absoluta
mente lo ignora , y asi se abstiene de caracterizarlos en algu-
na manera.

18 Mucha indeterminacion es esta para quien tenía tan
fertil inventiva; y si yo me hallase en la plaza de Mr. de
Fontenelle, algo responderia de positivo, echando mano de
lo verisimil a falta de lo cierto. Diria lo primero, que los Ás-
tros están poblados de substancias racionales, y irracionales:
lo primero , porque el fin, que se nos ofrece mas digno de
Dios para poblarlos , es multiplicar criaturas que le adoren,
y alaben: lo segundo , por analogía a lo que pasa en nuestro
Globo , siendo lo mas natural, que en los demás, como en
este, haya substancias irracionales , destinadas al uso, y ser-
wicio de las racionales.

19 Diria losegundo, que esas substancias intelectuales
no sop puros Espiritus, sino mezclados, 0 unidos con la

mis-


Carra XXI 241


misma marctía. Luego hombres me dirán. Rusueltamente
niego la consequencia. Es de entendimientos estremamen-
te limitados pensar, que no pueda haber substancias com-
puestas de materia , y espiritu , que no sean de nuestra es-
pecie. Yo al contrario juzgo, que,entre las posibles hay innu-
merables , que convienen en el genero con nosotros, mas
no en la especie. De los puros espiritus hay innumerables
especies en la sentencia de Santo “Thomas, que en cada
individuo constituye especie aparte. Son innumerables tam-
bien las que hay de substancias puramente materiales, ¿Qué
dificultad hay en que suceda lo mismo en las mixtas? Mas:
Son asi mismo innumerables los vivientes , que conviniendo
en la razon comun de irracionales, constituyen diferen
tes espscies. ¿Porqué no habrá tambien diferentes especies,
que convengan en la razon comun de racionales * Mas den-
tro de la linea de Espiritus, totalmente independientes de
la materia, hay distintas especies. ¿Por dónde se puede,
ni aun levisimamente conjeturar repugnancia alguna en
que las haya dentro de la linea de Espiritus dependientes
de la materia *

20 ¿Pero si son posibles , se me dirá , distintas especies
de substancias mixtas de Espiritu, y Materia, como de subs-
tancias totalmente materiales; pero qué no produxo en
nuestro Globo algunas de aquellas , como produxo muchas
de éstasí Este reparo es enteramente futil, porque iguál-
mente se puede formar sobre quanto Dios dexó de hacer ,
pudiendolo hacer. ¿ Es por ventura de nuestra facultad reglar
la conducta de Dios, 0 apurar los designios , que pudo te-
ner en hacer esto , y no aquello ?

21 Mas: Si en máteria tan superior ad la humana inteli.
gencia es lícito franquear la puerta a la conjetura, yo me
imagino en la produccion de una unica especie de- criatu-
ras intelectuales , en medio de tantas mareriales , un desig-
nio de buen orden , y harmonía. Esto , digo , fue constituir
una especie de Monarquía en la República Natural de nues
tro Globo Terraqueo. Las Republicas Politicas se compo=
nen de muchos individuos de la misma especie: la natural,

Tom. 111, de Cartas, Q del


242 SYSTEMA MAGNO.


de que hablamos, de muchas especies distintas; y como en
las Repúblicas Politicas , que se componen solo de muchos
individuos , si son Monarquicas, son muchos los individuos
que obedecen, y solo uno el que reyna: asi, habiendo
de constituirse el Gobierno Monarquico en la República
Natural, que consta de muchas especies, lo que correspon-
de es, que solo haya una especie que domine, y todas las
demás sirvan , y obedezcan, Aquella es la racional, estas
las irracionales.

22 Lo mismo , debaxo de la hypotesi en que procede-
mos , se puede conjerurar en orden a la poblacion de los
Astros 3 esto es, que en cada uno haya una especie domi-
nante, y muchas sirvientes : aquella compuesta de espiritu,
y cuerpo : éstas adeqiiadamente materiales; pero aquella dis-
tinta especificamente del hombre: éstas distintas asi mismo
especificamente de todas las que acá vemos.

23 Ha visto Vmd. lo que es el Systéma Magno. O me-
Jor diré , que ha visto lo que no es; porque haciendo jus-
ticia, todo esto no es mas que un agradable sueño, un
grande edificio en el ayre, un mundo ideal, una obra de
pura imaginacion , una ostentosa pintura a que yo he aña-
dido tal qual pincelada; una insigne máquina, que solo
tiene sér , como dicen los Logicos, objective in intellectu.
¡Y en mi juicio no pueden evitar la nota de temerarios los
que pretenden , aun por via de conjetura, darle alguna rea-
lidad. Es sin duda posible todo ello en la forma que se ha
dicho3 pero de la posibilidad a la existencia hay la infini-
ta distancia, que media entre la "nada , y el sér. En orden a
la posibilidad podemos tomar por guía el discurso: en or-
den a la existencia solo el Sentido , 0 la Revelacion; y ni
uno, ni otro nos da la mas leve seña de esa multitud de
Mundos, Noel sentido; pues aunque vemos las Estrellas,
no vemos que son Soles ; 0 si vemos que son Soles, no vemos
que szan centro de la revolucion de otros Planetas 3 y mu-
cho menos , que ni aquellos Planetas, caso que los haya,
ni los nuestros sean habitados. Pensar que sea prueba legi-
tima de la existencia de otros Mundos, y de otros vivien-

tes


MARTA 243


tes cn ellos, el que no habiendolos serian inutiles aquellas
innumerables lumbreras , que los medernos llaman Soles , es
una insolencia del discurso 3 como si Dios no pudiese tener
en su creacion otro motivo que el que a nosotros ncs ocut-
-re 5 9 como si el humano entendimiento pudiese apurar, que
no bay en la latitud de la posibilidad otro motivo , que aquel
que él imagina. Mas racional, y mas religiosamente discur-
riría quien dixese , que Dios crió esa gran multitud de So-
les 5 primariamente para exponer ese ostentoso expectaculo
a la contemplacion de los Bienaventurados , como un adita-
mento insigne de su gloria accidental 3 y secundariamente
para nuestra utilidad , yá por la luz que nos comunican , yá
por servir con su discurso , como un relox inalterable , a dis-
tinguir las horas de la noche, yá en fin, por dirigir nuestros
viages por Mar , y Tierra,

24 Por lo que mira a la revelacion , bien lexos de favo-
recer ésta el Systéma Magno, le contradice. Lo primero,
porque no solo no hay en toda la Sagrada Escritura alguna
seña , O vestigio de él , mas en ella se habla siempre de An-
geles , y Hombres, en un tono , que dá bastantemente a en-
tender, que no hay otras criaturas intelectuales en el Uni-
verso. Lo segundo, y principal, porque los textos , que
alegué en la Carta pasada contra el Systéma de Copernico,
militan del mismo modo contra el Systéma Magno ; el qual,
de tal modo tiene por basa, 0 cimiento el de Copernico ,
que sin él es imposible subsistir,

Tiene Vimd. con que satisfacer al sugeto, que le induxo
a preguntarme por el Systéma Magno; y yo quedo con la
complacencia de haber satisfecho a Vimd, cuya yida guarde
Dios , Xc.


Qa : CAR=


CARTA XXIL


SOBRE LA GRAVE IMPORTANCIA
de abreviar las Causas Judiciales.


EXC.“ SEÑOR.


Epasando pocos dias há, yá con la vista, yá con la

memoria diversas especies de la Historia del Czar Pe-

dro Primero, con ocasion de escribir una Carta, en quien:

era como principal asunto > hice especial reflexion sobre una
que me dió. motivo para escribir ésta a V. E.

2 Entre varios establecimientos, que este gran Rey,
y excelente Legislador hizo para la recta administracion de
Justicia, en uno miró a la pronta terminacion de los liti-
gios; en que es muy notable la circunstancia del tiempo, Ó
estado en que entonces se haliaba el Monarca Rusiano. Es-.
taba gravemente enfermo, y en conocimiento de que se.
iba acercando su hora fatal , lo que en efecto sucedió den-.
tro de pocos dias. Debaxo de esta consideracion. convocó
el Senado, y principales Señores de la Rusta para recomern-
darles con la mayor eficacia la observacion de todas las Le-.
yes, y disposiciones, que habia hecho para el mejor go-*
bierno de aquel grande Imperio; y habiendo todos prome-
tido uE puntualmente, llenos de ternura le dieron.
las gracias por las muchas , y grandes cosas que habia he-
cho para la felicidad de sus Vasallos, A lo que el Empera-
dor ( copiaré aqui las palubras del Autor Anonymo de la
Historia de dicho Heroe , impresa en Amsterdán el año de


1742 ) a Que entre las Artes , y cosas utiles que
ha-


*%


Carta XXI 245


había derivado de los Christianos de otros Reynos al suyo;
en que ellos excedian infinitamente a los Turcos, habia no-
tado , que estos reciprocamente eswercen mucho a los Chris-
tianos en la administracion de Ffusticia : que los procesos
duraban años, y siglos enla Christiandad, por latrampo-
sa eloquencia de los Abogados , que embrollaban las leyes
mas claras 5 quando entre los Turcos dos , 0 tres días bas-
zaban para terminar el proceso mas importante, y casi sin
gasto alguno. Que para remediar los abusos de la Justicia
en la Christiandad era menester , como en Turquia, llevar
do primero las causas a la Fusticia Ordinaria: producir las
pruebas por escrito, hacer otr los testigos, y examinar so-
bre todo el caracter, y costumbre de estos, y luego pronun-
ciar la sentencia: que si la Parte condenada por este Tri-
bunal creía serlo injustamente, pudiese apelar al Senado,
luego al Synodo , y ultimamente al Soberano. Habiendo to-
dos los asistentes aplaudido la determinacion del Czar, Pe-
dro el Grande, hizo formar el decreto, que signo en la ca-
ma, y fue enviado a todos los Tribunales de su Imperio.
Este decreto limitaba da decision de todos los procesos q
once días , lo que luego se executo en los que estaban empe-
zados , de modo, que antes de espirar , tuvo Pedro el con-
suelo de haber tambien reformado la Justicia.

3  Hedicho, que es digna de muy particular reparo la
circunstancia de tiempo en que Pedro el Grande hizo esta
loy. Los demás Monarcas, quando se vén próximos a salir
del Mundo , a nada de quanto contiene el Mundo aplican el
cuidado, sino a la conservacion, y aumento de su familia,
y casa3 O si establecen alguna disposicion testamentaria es-
traña a este respecto , lo hacen precisados de la conciencia,
tal vez a sugestiones importunas de los interesados en ella.
Pedro el Grande dió su ultimo , y especial cuidado al buen
gobierno, y felicidad de su Reyno. - Esto fue morir como
Rey , que quiere decir, como Padre de sus Pueblos. Los
demás Reyes solo piensan entonces en dexar bien puestos sus
hijos , nietos, 0 parientes. Pedro el Grande solo pensaba en
dexar bien puestos a sus Vasallos, porque miraba a sus


Lom. III. de Cartas, Q 3 V a-


246 SOBRE ABREVIAR LAS CAUSAS JUDICIALES,


Vasallos ( y esta mira deben tener todos los Reyes) como
hijos.

4 Pero dexando esta , que es digresion , aunque no intem-
pestiva, trato yá de exponer a V. E, el intento con que le pro-

pongo esta ley de Pedro el Grande; el qual no es otro que el
que V. E, con su alto Juicio examine si será util la misma en
España. Si será util , digo, tomada por mayor , Ó en quanto
a la substancia; porque en quanto a la limitación de dias,
que en ella se expresa , desde luego convengo en que la di-
ferente naturaleza, y circunstancias de los litigios pedirán ya-
rias modificaciones,

5  Enla citada ley no se expresa si el termino de once dias
eS comprehensivo de las apelaciones, y Juicios de diferentes
Tribunales, 0 es respectivo a eada uno de ellos. Pero la razon
dicta lo segundo 3 porque para lo primero es claro, que se es-
trecha demasiadamente el plazo,

6 Demodo, que en esta materia hay dos escollos que eyi-
tar 3 el uno, que por abreviar excesivamente las causas no sean
bien examinadas : el otro, que por proceder con demasiada
lentitud en ellas, se sigan otros inconvenientes , que son mu-
chos, y gravisimos.

7 El primero es de los excesivos gastos que se ocasio-
nan a las Partes , los quales no pocas veces suben tanto , que
el mismo , que gana el pleyto , sale perdidoso, por no ad-
quirir tanto en lo que le adjudica la sentencia, como le
costó la prosecucion del litigio. Aqui sucedió, que en un
litigio , que yo seguí por esta Comunidad, una de las tres
veces que fui Prelado de cla, y en que ésta logró. su pre-
tension, todo lo que ganó por la sentencia , que era un pal-
mo de tierra, no in portaba la tercera parte de lo que gas-
tó en el proceso. No cito este como exemplar raro, sino
como un> de los muchos que he visto , y tocado, En que
advierto, que si de la culpa , que pudo haber en la dila-
cion, que he notado , tocó alguna parte a los Jueces, co-
mo yo lo siento, en ninguna manera recae la nota sobre
los Ministros que hoy tiene esta Real Audiencia, que sin
duda alguna los tiene hoy muy excelentes, asi en la sabiduría,

Cco-


Carta XXII 247


como en el zelo, e integridad. Y la misma prevencion hago
para otros Casos, que quizá insinuaré abaxo 3 esto es, que
ninguno de ellos corrió por mano de los Ministros hoy exis-
tentes; sin que por eso niegue, que de los pasados conoci al-
gunos adornados de todas las prendas, que constituyen un
perfecto Magistrado.

8 El segundo incovenientees lo mucho que pierde el Pú-
blico por la detencion de los Litigantes en los lugares don=
de están las Audiencias. Dexa el Labrador el cultivo de la
tierra: El Artifice el trabajo de su oficio: el Mercader el
manejo de la tienda: aquel un viage preciso: el otro la
asistencia a la muger enferma; y todos el cuidado de su
casa. Todo esto junto hace un cúmulo de daños muy la-
mentable.

9 El tercero consiste en los muchos individuos, que
hace inutiles a la República el destino a los oficios del ma-
nejo de Pleytos, Abogados, Procuradores, Escribanos,
Agentes, y otros. “Todos estos tendrian mucho menos que
hacer, si los juicios fuesen mas compendiarios, y breves;
y teniendo “menos que hacer, necesariamente se habrian
de reducir a menor numero, porque dividida entre muchos
la ocupacion a que bastan pocos, a proporcion lograria
cada uno mucho mas corto emulumento, y tan corto, que
mo bastando para su subsistencia, sería fOrzOSO que una
gran parte la buscase en otro ministerio. Hago juicio, que
los Pleytos , que hoy ocupan a veinte Abogados, y a vein-
te Procuradores, no ocuparian entonces sino a seis Procu-
radores, y seis Abogados, acaso aun menos. El numero de
Escribanos se minoraria infinito. Y es de advertir, que mi-
norado el numero de Abogados, Procuradores, y Escriba-
nos, se lograria otra rebaxa, no solo igual, pero aun ma-
yor en los que sirven a estos. Los amanuenses, 0 escri-
bientes son tantos como ellos, pues rato hay que no le
tenga, y se añaden los sirvientes domesticos, respecto de
todos aquellos, que si no tuviesen alguno de dichos em-
pleos , por ser pobres, servirian la República en algun oficio


humilde.
Q4 Por:


248 SorRE ABREVIAR LAS Causas JuDICIALES,


10 Por lo expresado se puede hacer a buen ojo el compu-
to de que España pierde en sus Tribunales Eclesiasticos, y Se-
culares mas tle cien mil hombres, que con la nueva planta de
abreviar los Pleytos serian muy utiles al todo del Reyno, apli-
cados a la Agricultura, a la Milicia, a la Marina, a las Artes
liberales, y mecanicas.

11 Fuera de estos inconvenientes hay otros proprios. de
las Criminales. Por varios capitulos es ocasionada la demo-
ra a que los. delitos se queden sin castigo, d a que el casti-
go sea muy inferior a la culpa. Recien cometido un crimen
de especial fealdad, los Jueces se enardecen , el Público
irritado clama , la parte ofendida conmueve Cielo , y Fiera.
Mas todo este ardor se vá entiviando, quanto 'se vá dila-
tando ek castigo 3 yá porque se amontonan intercesiones,
asi hacia los Jueces, como hácia el Áctor 3 yá porque todo
afecto, por vivo que sea, succesivamente vá perdiendo
su fuerza con el tiempo. Y en fin, por uno, y otro llega el
easo. de que los Jueces atienden mas a los textos que pro-
mueven la Clemencia:, que a los que persuaden la: Justicia.
La parte ofendida, alhagada con. algun interés, se da por
medianamente satisfecha 3 y el Público yá está olvidado del
Reo , y del delito. Este es el primer inconveniente que resul-
ta de la prolongacion de las causas criminales. ¿Y quién: ha-
brá que no haya podido observar sobre este asunto , lo mis-
mo que he observado yó?

12  Elsegundo es, la mucho mayor dificultad que hay en
averiguar la verdad , interviniendo espacio considerable de
tiempo entre el hecho, y la averiguacion, que recien come-
tido el delito, Este inconveniente he representado en la pri-
mera Carta de mi segundo "Tomo, enlos numeros 14, y 15,
probando con tanta evidencia , y claridad, que por lo comun
es facil investigar la verdad en el tiempo inmediato a la ac-
cion facinerosa , y muy dificil si se retarda mucho; que no
pienso que haya hombre, que leyendo lo que he escrito en
el citado lugar , no quede convencido. Como sé que V. E.
tiene en su Biblioteca todas mis obras, escuso repetirle aqui
lo que dixe alli, |

El


Carta  XXIL 249


13 El tercer inconveniente es el riesgo de la fuga: yá
porque cn una prolongada prision hay mucho lugar para
discurrir el modo de executarla: asunto en que siempre
está pensando un Reo; y mucho mas se discurre en dos
años, que en dos meses: yá porque en un dilatado espacio
de tiempo es mas facil presentarse alguna ocasion , O cir-
cunstancia favorable para evadirse, que en uno corto. La ex-
riencia 'muestra, que las fugas de los Reos son muchas;
y de éstas , si no todas, las mas se eyitarian acelerando el
proceso.

14 Pero veamos yá qué inconvenientes hay en la acelera-
cion. Solo se descubre uno, y es el que no se examine bastan-
temente la causa; por lo que uno, y otro Derecho condenan
las sentencias dadas precipitadamente: el Civil en la ley 2, cap,
de Sententiis ex periculo recitandis 5 y el Canonico en el
cap. Deus Omnipotens , 20, Causa2 , QUEST. 1. )

15  Massobre esto tengo mucho que decir. Digo lo prime-
ro, que ordinariamente , no por dilatarse mas el Pleyto, se
examina mejor la causa. Está muchas veces, y mucho tiempo
el Pleyto detenido, sin hacerse diligencia alguna en orden a
él, enque es muy freqúente echar la culpa los Jueces a los
Subalternos , y los Subalternos a los Jueces. Este tiempo de
mera inaccion ¿qué conducencia puede tener para descubrir
la verdad ? Preguntando la Reyna Isabela de Inglaterra al
señor Porfan, Orador de la Cámara Baxa, en ocasion que
habian pasado seis semanas sin resolver el Parlamento cosa al-
guna: ¿Qué ha pasado en el Parlamento? Respondió Porfan:
Seis semanas, Señora. ¡O qué justa aplicacion tiene el chis-

te a los muchos largos intervalos de suspension , que hay en
nuestros Pleytos! | 2

16 Digo lo segundo, que el mucho tiempo, que se
pretende ser necesario para aclarar la verdad, freqúente-
mente sirve para obscurecerla, Vése un Pleyto. Alegan los
Abogados , representando a los Jueces las razones que hay
por una, y otra parte. ¿Y qué sucede muchas veces ? Dexar
el negocio en este estado, y no pronunciar la sentencia
hasta mucho tiempo despues. Digo lo que he visto. Y pre-

; gun-


250 SOBRE ABREBIAR LAS CAUSAS JUDICIALES,


gunto : ¿No sería mas probable el acierto, si luego que oyen
los alegaros, fuesen a su Estudio a verificar las citas, exami-
nar los textos, y tomando dos , O tres dias para hacer refle-
xion sobre todo, pronunciar sin mas dilacion la sentencia, que
guardandola para quando están yá olvidados de quanto ale-
garon los Jurisconsultos ?

17 Digo lo tercero, que en orden a las causas crimina=
les, en el lugar citado arriba de la primera Carta del segun-
do Tomo, en los numeros, 14, Y 15 , mostré con eviden-
cia, que procediendo sin intermision en el tiempo inmedia-
to, se averiguaria con mucha mayor seguridad el delin-
qiiente , y el delito, que caminando con la lentitud que se
practica

18 Digo lo quarto , que aun quando no hubiese alguna
mayor probabilidad del acierto en la demora, que en la bre-
vedad 5 esta mayor probabilidad debe posponerse a la necée-
sidad de evitar los gravisimos inconvenientes, que, como
mostré arriba, se siguen al Público de la demora. La Maxi-
ma de Ciceron: Bonum publicum suprema lex esto, es cla-
ramente dictada por la razon natural. El que una, ú otra
decision se yerre por la aceleracion del proceso , es daño
de uno, u otro particular. El que en todos los Pleytos se
proceda con la lentitud . ordinaria es daño gravisimo del Pú-
blico. Luego mucho mayor cuidado se debe poner en evi-
tar éste , que aquel. Esto se confirma eficazmente; porque
aunque el orden judicial, y modo de proceder ordinario
se tiene por mas seguro para investigar la verdad ; en los
Crimines de heregía, y de lesa Magestad , 0 yá por las Le-
yes, 0 yá por la Practica se apartan los Jueces en varias
cosas del modo de proceder ordinario 5 v. g. negando la
comunicacion de los indicios al Reo, admitiendo testigos
singulares contra él 8zc. Esto, no por otra cosa, sino por-
que importa tanto al Publico la conservacion de la Fé, del
Principe , y de la Pátria , que se tiene por conveniente, por
lograr ese bien público , dispensar en algunas circuns-
tancias del modo de proceder ordinario, aunque mas se-
guro este para la investigacion de la verdad 5 de suerte que

sé


Carra XRllreroa argol 251


se juzga menor inconveniente permitir con ese menos exacto
juicio el riesgo de que sea condenado un inocente, que aven-
turarse al peligro de que queden sin la debida pena delitos.tan
perjudiciales a la República.

19 Digo lo quinto, que es facil tomar una providen-
cia, con la qual, dentro de breye tiempo, se puede ar»
ribar al conocimiento de la causa, aun con mas seguridad
que la que hoy se logra con tantas dilacionos. ¿Y qué pro-=
videncia esesta ? La de castigar con severidad a todos aque-
llos que maliciosamente concurran a obscurecer la “verdad.
del hecho sobre que se litiga. La benignidad, con que en
esta materia proceden los "Pribunales, es perjudicialisima,
En quarenta años que há que vivo en este País, fueron mu-
chisimos los casos que ol de testigos perjuros, úu de Es-
cribanos infieles; pero nunca por ello ví condenar a azo-
tes, ni galeras a nadie. “Tal vez sucedió descubrirse la fal-
sedad de quatro Escribanos en una misma causa, y todo
el castigo se reduxo a suspenderlos de exercicio por un
año. Concurrieron en otra causa, en que se interesaba muy
altamente el honor, y la conveniencia de una muger noble,
veinte y dos testigos, que con juramento depusieron de la
inocencia de un Caballero , que debaxo de palabra de casa-
miento la habia violado 3 y el castigo no pasó de una multa,
que de ninguno de ellos minoraba sensiblemente la comodi-
dad. De Relatores tambien ol varias quexas5 pero nunca que
se hubiese hecho con ellos demonstracion capaz de escarmen-
tarlos. Y es cierto, que estos, no solo con la retinencia , O
con la alteracion de alguna circunstancia importante del he-
cho, mas aun con la mera substitucion, a veces casi im-
perceptible, de una palabra por otra, pueden hacer grayisi-
mos daños.

20 Todas estas ilegalidades están comprehendidas: de-
baxo de aquel genero de delito , que los Jurisconsultos lla-
man Crimen falsi5 el qual de suyo es capital, como se pue-
de vér en el señor Matheu de Re Criminali, controv. 38,
donde con varios textos de las Leyes Romanas, y de las
nuestras, prueba que se impuso a esta culpa, y se practi-

co


252% SOBRE ABREVIAR LAs (Causas JupDIcrALES.


co regularmente en los tiempos pasados el ultimo suplicio;
pero añade , que despues pocoa poco se fue moderándo el ri=
gor, hasta reducirlo a pena arbitraria, atendiendo a la qua-
lidad del delito , y de las personas : de modo , que no solo se
ha dexado la pena capital, mas aun la de cortar la mano al Es-
cribano falsario. |

21 El citado Autor aprueba esta moderacion, dando por
razon de ella, que el fin de las penas es curar la República,
y los delinguentes; y no cura bien quien corta el pie, 0 la
mano: consiguientemente mucho menos el que quita la vida:
Non recte medetur , qui manum vel pedem amputat. Razon
extremamente débil, si hay alguna en el Mundo que lo sea,
y que procede sobre un falso supuesto, |

22  Quelasleyes en la imposicion de las penas se propon=
gan por fin la curacion (por lo menos precautoria ) dela Re-
pública, es muy cierto 3 pero que del mismo modo se pro=
pongan siempre por fin la curacion de los mismos delinquen=
tes es muy contrario a la verdad : pues las que imponen pe-
na capital no miran a la enmienda del Reo, sino a echarle
del Mundo yá porque no inficione a otros con la persuasion,
o. con el exemplo 5 yá porque el castigo de éste sirva a otros
de terror, y de escarmiento. En quanto al primero de es-
tos dos motivos disponen las leyes en la curacion del cuer=
po político , lo que executa la Medicina Chirurgica en la
curacion del cuerpo natural; la qual quando corta un miem-
bio gangrenado, no se propone la curacion de este miem=-
bro , sino impedir con su separacion, que inficione a los
demas.

23  fY quien no vé, que si la razon del señor Matheu es
buena, igualmente prueba, que ningun delito se puede cas-
tigar con pena capital* Porque si no cura bien al enfermo
quien le corta pie, Ó mano, peor le curará el que le corta la
cabeza, ú de otro modo le quita la vida.

24 Es, pues constante, que aunque en las penas no
muy graves las leyes no solo atienden a la indemnizacion
de la República, mas tambien a la enmienda del Reo: en
el castigo de los delitos muy perjudiciales al Público sola

mmi-


¿Carta XXIL 253


mira a los dos fines de separar del cuerpo politico un miem-
bro, que puede inficionarle 5 y con la severidad, que exer-
ce en este, escarmentar a la multitud en cabeza agena,
inspirandole horror al delito por el miedo de la pena.

25 Yosoy de genio tan compasivo como el que mas;
pero quando se trata de delitos perniciosos a la República,
dirijo la compasion principalmente a los muchos inocen-
tes, Que padecen , 9 pueden padecer el daño, y no al Reo
que la ocasiona 3 Ó aunque tambien me duela de la infeli-
cidad de éste, la abraza mi razon como necesaria.

26 Convendré tambien en que en el caso de la ques-
tion no se proceda a pena capital, como se aplique tal
castigo, que baste a amedrentar a Otros, y ponerios en
estado de que sea mucho mayor en ellos el temor de la
pena, que el apetito del interés, que puede resultarles de
la falsedad.

27 Mas para lograr el importante fin de abreviar los
Pleytos pretendo , que la severidad de los Jueces no se ciña
solo a testigos falsos , y a Escribanos infieles. Conviene que
se estienda tambien a todos los demás, que en algun modo
pueden cooperar a obscurecer las causas, a multiplicar in-
justamente los litigios, O alargarlos maliciosamente 3 esto
es, a los Abogados, Procuradores, Recetores, y aun d
las mismas Partes. ¿Por qué no ha de tener su castigo el
Abogado, que en su alegato altera el hecho, 0 cita un
texto que no hay? Lo mismo, en quanto al hecho, digo
del Procurador de la Parte. ¿Por qué no ha de tener tam-
bien el suyo. el Recetor, que gasta veinte dias en la comi=
sion, que pudicra absolver en seis, u ocho? La introduc-
cion de articulos, 0 impertinente, Ó enteramente impro-
bables, solo con el fin de alargar, es privativa culpa del
Abogado, y culpa merecedora de agria correccion.

28 En la muitiplicacion de los litigios todos cooperan,
o pueden cooperar: la Parte presentando una demanda in-
Justa, y el Abogado , y Procurador protegiendola 3 en cuyo
asunto regularmente es el mas delinqúente, y aun muchas

Es ve-


254 SOBRE ABREVIAR LAs CAUSAS JUDICIALES.


veces unico Reo el Abogado , como quien debe saber si la
pretension de la parte tiene algo de probabilidad , 0 carece
de ella. A los Litigantes de mala fé yá se castiga, cargan-
doles todas las costas: pero es pena por una parte muy leve,
respecto de la gravedad de la culpa , y por otra, insuficien-
te para escarmentar a tantos tramposos como hay.

29  Sien todas las culpas judiciales, de que he hablado,
se practicase una proporcionada severidad con los Reos,
habria menos litigios : los inevitables se expedirian mas bre-
vementes y en las sentencias habria mayor seguridad del
acierto. Como el miedo del castigo haga que todos traten
verdad , esta llegará inoffenso pede , y en breve tiempo a los
Tribunales , que es quanto se necesita para que el Público
logre un supremo beneficio , y los Jueces exerzan su minis-
terio con menos trabajo.

_J/30 Si se me opusiese , que no todas las providencias,
que propongo para abreviar los pleytos, estan en manos de
los Jueces, los quales cn varias cosas las tienen atadas , O
por las leyes , Ó por costumbres generalmente recibidas 5
respondo , que en este asunto , no solo hablo con los Minis--
tros de Justicia, mas tambicn , y principalment: con el que
tiene en la mano la potestad Legislativa 3 y por tanto dirijo
esta Carta a V. E. como a quien puede representarle inme-.
diatamente quando le parezca conveniente en materia tan.
importante. Y con esto mismo tengo respondido a las leyes
opuestas arriba, y a tal qual otra , que se me puede oponer
a favor de la dilacion de las causas Judiciales. Nuestro Señor
guarde a V. E. muchos años para bien de esta Monar quía, Sc.


CAR-


255


CARTA XXIII


ERECCION DE HOSP 1CIOS
en España,


EXC." SEÑOR.


1 Nimado del mismo zelo, que me movió a repre-
A sentar a V. E. la importancia de abreviar los pro-
cedimientos en los Tribunales de Justicia, le escribo ahora
sobre la insigne utilidad, que resultara de erigir en todas
las Ciudades principales de España Hospicios, 0 Casas, do-
tadas para habitacion, y sustento de Pobres inv.«lidos.

2 Para cl buen gobierno de los Reynos es much: s ve-
ces inescusable tomar algunas providencias gravosas para
yarios particulares ; siendo preciso sacrificar la comodidad
de estos al interés del cuerpo politico de la República: asi
como en el cuerpo natural es inescusable ocasionar algo de
dolor al brazo con la picadura de la lanceta, quando para
la salud del todo es conducente la sangria.

3 No hay que estrañar , que respecto de tales provi-=
dencias freqiientemente ocurran estoryos, que dificultan la
execucion , y aun tal vez hacen desvanecer la idéa. Quan-
do los damnificados son muchos, y poderosos, la quexa,
el ruego, la negociacion hacen una resistencia terrible,
Pero cs muy de estrañar , que otras providencias, que a
nadie dañan, y al Público aprovechan, y que no tropie-
zan en alguno de los estoryos referidos , ni se huyen a la
inteligencia de los Ministros, que pueden promoverlas,
con todo no se lleven a execucion.

4 Tal esla que propongo de la ereccion de Hospicios,
cuya utilidad es notoria a qualquiera que haga La re-

le-


256 Execcron DE Hospictos EN España.


flexion ; sin ser incomóda a otros , que a unos viles vaga= |
bundos , que prefieren la mendicidad ociosa a toda aplica- |


cion honesta 3 pero la misma incomodidad de estos es un ia- |


signo beneficio para el Público.
5 Es constante , que entre los mendigos, que lo son por


¡necesidad , se ingieren muchos , que lo son por vicio ; hom. |
bres por su temperamento , y disposicion , capaces de qual=
quier trabajo mecanico 3 pero que por mera holgazanería hu=


yendo de él, abrazan la vida de pordioseros; y con la
ficcion de enfermedades, u defectos corporales que no
tienen, representandose invalidos , abusan de la misericor-
dia de los acomodados, y usurpan todo aquello que gran-
gean ; pues en el fondo tanto vale apropiarse con dolo lo
que se dá con título de limosna , como arrebatarlo furtiva-
mente con la mano. Asi el Concilio Coloniense primero,
part. 11. cap. 6. los llama Pauperum depredatores , rapto»
resque , de alieno viventes , mandando severamente, que
en ningun modo se permitan.

6 Y no solo son injustos con los particulares en el modo

dicho , mas tambien con la República, a quien defraudan
de la utilidad, que debían producirla con su aplicacion al
trabajo. Que debian , digo, pues la República es acreedora
a que todos sus miembros la sirvan, cada uno respectivamen-
te asu estado. Y lo que ella pierde en la ociosidad de estos
vagabundos en mucho , porque son. muchos ellos,
7. Purgariase España de esta peste con el establecimiento
de Hospicios ; porque dado el orden de recoger en ellos a
todos los pobres, y de negar a todo mendigo la limosna
fuera de ellos; o los zanganos , de que hablo , consentian
en abrazar el recogimiento, O no. Si lo primero , era facil
reconocer muy presto, que los males, u defectos que pre-
tendía inhabilitarlos para el trabajo , eran supuestos, y los
expelerian , y aun podría aplicarseles alguna pena por la im-
postura. Si no querían recogerse , les sería preciso aplicar-
se a algun oficio para no perecer de hambre, |

8 Aun prescindiendo de lo que merecen los holgazanes
por impostores , varios Legisladores miraron como crimen


xy


Carta? XqlE


257
digno de castigo , por sí sola la holgazanería. Dracon,
aquel antiguo. severisimo Legislador de los Athenienses , de

cuyas Leyes se dixo, que estaban escritas con sangre, la

“—castigaba con pena capital, Solón, que dió Leyes despues

2 la misma República , pusó entre ellas tambien castigo a
los holgazanes 5 pero mas moderado. Platón queria que se
desterrasen de su República todos los mendigos vVolunta-
rios : Nullus méndicus nobis in Civitate sit; ( de Legibus,
Dial. 11, ) y poco despues : Extra fines expellatur : ut
regio ad huiusmodi animali penitus pura fiat. Herodote
dice, que los Egypcios castigaban la ociosidad como crimen

de Estado. Tacito refiere , que los Alemanes metian a los

Hholgazanes en unas lagunas, cn donde los dexaban espirar.
Y por varias Leyes Imperatorias, expresadas en el Codigo
de Justiniano, tit. de Mendicantibus validis, estan impues-
tas penas a los que, sin ser invalidos, exercen la mendicidad.

9 ¿Pero qué es menester alegar leyes de otras Regiones,
y de otras edades, quando en España las tenemos opor-
tunisimas al asunto? Veanse en el Tomo 2. de la Nueva
Recopilacion , lib. 8, tit. 11, la ley 1, y 2. La primera
dispone , que a los vagabundos, y holgazanes , capaces de

trabajar, qualquiera por su autoridad pueda tomarlos , y

servirse de ellos sin salario alguno , ni corra pension , que
darlos de comer. Y si ninguno quisiere servirse de ellos,

las Justicias de los Lugares les hagan dar sesenta azotes,

y les arrojen fuera. La segunda ordena , que con pregon
público los obliguen a trabajar 5 y no lo haciendo , los dén
cincuenta azotes, y echen de los Pueblos,

Io Donde debo advertir , que estas leyes no quitan
que, por razon de alguna circunstancia gravante, 0 en
qualquiera otro caso , en que la prudencia dicte , que el mal
pide mayor remedio , se proceda con mas severidad. No ig-
noraba dichas leyes el señor Bobadilla , y con todo echó

“d Galeras a un picaro, que agregando a la holgazanería la

impostura » fingia enfermedad que no tenia. 4cuerdome,

¿(dice este sabio Politico , lib. 2. , cap. 13 , num. 32 ) que el
año de 68 en la Ciudad de Badajoz , llegandome a pedir li-

Tom. III, de Cartas. R mos-


258 Ereccion DE Hosricios EN España.


mosna un pobre muy acuitado con un brazo vendado , y al=
zado con un sosteniente, pareciendome que era simulado, y
fingido, bice que le mirase un Cirujano, y parecio estay
sano , y muy bueno , y le envié a exercitar los brazos al rez
mo en las Galeras , para que allí desentumeciese el brazo.
Como este ati A6lO: es bastantemente freqúente , podrá fre-
qúentarse a proporcion la pena.

11 Las utilidades, que de esta providencia resultarán
a la República, son muy considerables. Lo primero , estos
zanganos inutiles podrán convenirse en utiles Regnicolas,

aplicados a la Agricultura , a la Marina, y a la Guerra.
Y quando no hubiese otra ocupacion que darles , la Re-
pública podria asalariarlos como peones para componer ca
minos , levantar puentes , hacer reparos contra inundaciones,
plantar arboledas, que de todos estos beneficios se padece
eran falta en España. Lo segundo , se limpiarán las poblacio-
nes de ésta, que es a un tiempo inmundicia, y embarazo,
Lo tercero se evitarán no pocos latrocinios, que cometen
algunos de estos holgazanes, facilitandoles la entrada , y co-
nocimiento de las ensenadas de las casas la capa, y titulo.
de pobres , por lo qual freqiientemente se desaparecen de
ellas varias alhajas. Lo quarto tambien se evitarán muchos
pecados en otra materia; siendo cierto , que estos que entran
en las casas a titulo de pobres , son los medianeros mas Opor=+
tunos, y al mismo tiempo menos sospechosos para travat
comercios ilicitos entre uno, y otro SexO.

12 Aexcepcion de la primera , las mismas utilidad
que resultan de excluir los mendicantes validos de los Pue=+
blos , se siguen de incluir los invalidos en los Hospicios. Se
siguen las mismas, digo, y con ventajas. Embarazan mas,
porque es mayor el numero: son mas fastidiosos a la vista
por sus enfermedades , y defectos corporales; y en orden
a los robos, y tercerias delinqiientes, siendo tan aptos co=!
mo los otros, pueden hacer mas daño por ser mayor el!
número,

13  Perola excepcion 5 que respecto de los mendigos
invalidos hago de la primera de las quatro utilidades 0

| de


Carra AXIUIL 259


ladas, puede tener por otra parte su compensacion, que es cl
trabajar estos a beneficio comun para algunas especies de fa-
bricas; pues muy raro hay tan impedido, que no pueda em-
plearse en alguna ocupacion mecanica,

14 Fuera de las conveniencias , que con el establecimien-
to proyectado logrará el Público, resta otra importantisis
ma a favor de los mismos mendigos, 0 recozidos en el Hos-
picio, O precisados al trabajo, que es el vivir mas christia-
namente.

15 Yo no me arreveré a decir qual de los dos extre-
mos es mas ocasionado a pecar, si el de la mucha riqueza,
0el de la mucha pobreza 3 pero estoy algo inclinado a de-
terminar por el segundo. La mucha riqueza ofrece muchas
ocasiones ; pero la mucha pobreza incita con mas acres lm-
pulsos. La redundancia de bienes temporales puede fomen.
tar la ambicion , la sobervia, y la lascivia 5 pero mucho mas
es lo que la grande carestia de ellos es.imula para la male-
yolencia , para la envidia, para el embuste, y para el robo.
Y aun se puede añadir, por lo menos respecto de los mendi-
cantes validos, lo que sobre la indigencia influye para el vi-
cio la ociosidad.

16 Cen el establecimiento, pues, de los Hospicios sé
evitarán por la mayor parte los pecados de los pobres: en
los recogidos, ya por su clausura, yá por los socorros es-
plrituales que tienen, especialmente en la freqiiencia razo-
nable de los Santos Sacramentos: en los obligados a ocupa-
ciones mecanicas por su trabajo corporal; el qual, no so'a
en el cuerpo, mas tambien en el alma, excluye los malos
efectos de la ociosidad.
17 Sé que muchos me dirán, que és facil demostrar la
utilidad de los Hospicios ; pero es muy dificil su funda-
cion, y mucho mas su conservacion, habiendo mostrado
la experiencia varias dificultades, ú tropiezos, que muchas
veces han impedido lo primero, y muchas mas imposibili-
tado lo segundo. Yo concedo la experiencia de esos tro-
piezos ; pero niego constantemente, que ellos sean  inevi-
tables. Si se hace reflexion sobre las causas que han estor-
R 2 Va- x


260 Ereccion DE Hosprcros EN España.


vado, ú dereriorado , y aun arruinado los Hospicios, se ha=
llara sin duda, que si no todas, las mas proyinieron de las
defectuosas providencias que se tomaron para su ereccion,
y subsistencia 5 y conocidos los yerros, que se cometieron
en ellas, no sera dificil tomar mejor las medidas. Con efecto
oygo , que en otras Naciones hay no pozos Hospicios, que
se conservan muchos años despues de su fundacion, ¿Por qué
en España no se podrá lograr lo mismo * El reglar la contri-
bucion necesaria para la fundacion , y conservacion es facili=
simo. Hacerla indefectible tambien lo será , mediando la Au-
toridad Regia para la de los Legos, y la Pontificia para la de
los Eclesiasticos 3 pues a lo que a todos interesa es justisimo
que todos concurran. 4

18 Finalmente, por lo que mira d mayor especificacion
de las providencias convenientes a este asunto , me remito d
lo que a V. E. puede informar el señor Don Antonio de He-
redia, Marqués de Rafal , hoy dignisimo Corregidor de
Madrid, que juzgo el sugeto de los mas practicos en la ma-
teria, que hay dentro de España. Nuestro Señor guarde a
V. E. muchos años. Oviedo, ác. |


CARTA XXIV.


EXTERMINIO DE LADRONES.


EXC"? SEÑOR. 00


F Abiendo mostrado a un Ámigo mio la Carta antel
AB cedentesobre la ereccion de Hospicios, me hi-'
zo una objecion contra el proyecto que le pareció formida-:
ble, y aun concluyentes; porque bien+lexos de convenir!
conmigo en que la. denegacion, de limosna, y mucho: AL

| Quár


Carta XXIV. 261


qualquiera especie de castigo a los mendicantes validos, sea
util a la República, ins'stia en que antes bienal contrario
sería esta providencia muy perniciosa. ¿Qué harán , decia,
estos vagabundos , enemigos de todo trabajo, € ignoran-
tes de toda oficio, viendose obligados a abandonar la men-
dicidad , sino meterse a Ladrones, € infestar con sus robos
los caminos, y los Pueblesí Haránse enxambres de estos,
que la mayor vigilancia de las Justicias, no podra disipar.
Y aunque para robar en los poblados no sean los mas habi-
les, hasta exercitarse en ello algun tiempo, ningunos mas
aptos para dañar en los Pueblos, como a quienes la ante-
cedente profesion de mendicidad, no solo lnizo conocer en-
tradas , salidas, y senos de “Templos, y habitaciones, mas
- tambien facilitó la noticia de quienes son las «personas , en
Cuyo poder se hallan el oro, y la plata: es incomparable-
mente menor inconveniente el que algunos de estos holga-
zanes hagan tal qual hurtillo, que andando desligados , co-
mo andan , puede reducirse a algun plato, a alguna almilla
vieja, ú otra cosilla igualmente leve; que el que coligados
en quadtilla, y proveídos de armas, con asaltos nocturnos
desvalijen las casas del oro , y plata, que hay en ellas,
como lo harán por evitar un trabajo, que de qualquie-
ra modo que sea, no los indemnizará de una vida muy in-
comoda.

2 Asi me arguía este Amigo, bien persuadido á que con
su argumento me haría suprimir, no solo como inutil, mas
aun como nociva la Carta antecedente. Pero yo estuve tam
lexos de eso entonces, como lo estoy ahora; asi ahora, como
entonces enteramente satisfecho de que es, no solo posible,
sine facil precaver el daño, que, como moralmente ine-
vitable, me proponia.

- 3. En algunas partes de mis Escritos he propuesto dos
providencias sumamente conducentes para extinguir, d por
lo menos minorar muchisimo los latrocinios. Una es, abre-
yiar todo lo posible las causas de los Ladrones , especial-
mente de los Ladrones homicidas. Otra, aplicarles invio-
lablemente las penas que prescriben las Leyes, Pero mis de-
Tom, III, de Cartas, R 3 cla-


262 ExXTERMINIO DE LADRONES.


clamaciones sobre uno, y otro punto de nada han servido, |
Las cosas siguen el paso que llevaban antes, especialmente en


orden a la fastidiosisima pereza de los procesos. Los rompi.


mientos, y fugas de las prisiones se repiten, porque a los


delinqúentes se les dá sobrado tiempo para discurrir el có: |


mo y porque en un largo espacio de tiempo es natural, que
por tal, O tal accidente se-les presente alguna ocasion fav orar
ble, Tambien he representado con la mayor viveza posible, |


que no es este el unico inconveniente, que tiene la dilacion
de las causas. Igual a este es, que quanto mas se dilata la
sentencia , tanto Mas, y Mas se van enfriando el zelo de los
Jueces, la iva del Público, y el sentimiento de la Parte 5 de
lo qual, junto con la importunidad de los Intercesores, sue-
Je resultar un levisimo castigo; y ral vez ninguno mas , que
el de la prision padecida.

4 Pero yo grito a sordos. Los Jueces se disenlgatA yá
con los terminos legales, en que no pueden dispensar; yá
imputando las demoras a los Abogados, Procuradores; y
Escribanos. Mas ni una, ni otra solisción alcanza. No la
primera, porque yá sabemos lo que son terminos legales;
y sabemos, que sus detenciones pasan muchas leguas mas
allá de esos te:minos, ¿A quién harán creer, que la ins-
truccion de un proceso' pide el espacio de dos, O tres años,
sino cn algun caso muy raro? O a quién harán creer, que
el delito, que no se puede probar en tres, 0 quatro meses,
se podrá probar ni en veinte años? Tampoco sieve la se-
gunda solucion, porque siendo esos, con quienes se discuk
pan , subditos suyos , en su mano está avivarlos, y €asti-
gar sus dcmoras.

5 - Mas ya que inutilmente me faigo en este asunto, pro-
pondré otro arbitrio , para evitar los latrocinios, que tendrá
kh ventaja de ser menos severo, sin ser menos veficáz, Esté
es cl mismo que he propuesto en el sexto Tomo del Teatro


Critico, Dise. 1, num. $1, y 823 esto es, que se haga


constar al Magistrado de qué se sustentan todos los indi-
viduos del Pueblo.”


6 Esta averiguacion se puede hacer con facilidad , y se=.


gu


Carta XXILV, 263


guridad 3 porque qualquiera individuo , examinado sobre
la materia , no tiene que discurrir para responder la verdad,
y asi se le obligara a que responda sin dilacion. Si se sus-
tenta de algun oñcio, podra decirlo al momento, y aun
comprobarlo con los vecinos. Lo mismo digo, si vive de
su hacienda, u de alguna especie de comercio. En que
no es menester, que la inquisicion proceda a ajustar muy
per menudo el valor, ó utilidad, que resulta de lo uno,
ú de lo otro , sí solo prudencialmente , y. como dicen,
a buen ojo. Quando no parezcan las fincas, en que se fun-
da su sustento, O las fincas sean muy insuficientes para
el porte que tiene, funda certeza moral de que vive del
robo, u de otra alguna negociacion inhonesta: con que
se deberá poner en prision, y tenerle cn ella, hasta que
se explore qual era su fondo ; lo que, si se hacen bien las
diligencias, será facil lograr. Y la primera, a mi parecer,
será la de registrar sus Cas25, y las de aquellos con quie-
nes se hallare, que tienen mas freqiiente comercio , no
siendo personas, cuyas circunstancias las eximan de toda
sespecha. La segunda, si a tiempos hacía algunas ausen-
cias del Pueblo adonde vive, inquirir adónde fue , y adónde
ESTUVO. |
7 ¡0 quántas aves de rapiña con plumas de pabo, y aun
de paloma se descubriran en los Pueblos , tomando esta pro-
videncia ! De quantos robos se descubrirán los autores, que
antes no se pudieron averiguar ! Quantas obediencias detes-
tables a personas poderosas! Quantas fullerías en el juego !
Quantas estafas con el falso ofrecimiento de ut'les servicios!
Quanios emprestitos, cuya paga se reserva para el Infier-
no! ézc. De modo, que con la providencia dicha; no solo
se descubrirán los robos , mas tambien otras especies de deli-
tos, cuyo castigo , y cuya preservacion importa infinito a
toda la República.
| 8 Quanto mayores son los Pueblos, tanto mas reccsa-
| rio es, y tanto mas freqúente , y estudioso debe ser el exa-
í men propuesto, especialmente en las Co:t-s, porque ¿llic rep-
bilia , quorum non est numerus, Tal vez sucederá, que


R4


|


264, ExTERMINIO DE LADRONES,”


e descubrimiento de uno de estos delinqúentes sirva para
el descubrimiento de muchisimos, El famoso Carduche
que no há muchos años fue castigado en Paris con el tor-
mento de la rueda, con su declaracion, que no quiso ha-
cer, aunque est imulado de una violentisima tortura , has-
ta que se vió cn el sitio del suplicio, dió luz para la pri-
sion, y castigo de seiscientos cómplices, que hurtaban
debaxo de su imperio, y direccion. Nuestro Señor guar-
dea V, E, Suc, |


CARTA


INGRATA HABITA ció


la de la Corte.


UY Señor mio: Supone V. $. y supone bien,
que me sería facil dexar este País, y fixar mi ha-


|


Biradion en la Corte, si lo descase. En conseqiencia de lo.


qual, admirandose de que no lo solicite, y execute , me
pregunta, ¿por qué quiero vivir en este retirof A lo que,
siendo yo Escritor de profesion, pudiera satisfacer con la
sentencia de Horacio;


Scriptorum chorus omnis amat nemus , S fugit Urbes.


2 Porque al fin, aunque el Pueblo, que habito, no |


puede decirse desierto 3 respecto de una Corte, poco
desdice «de soledad. Pero mas me quadra la respuesta la-
conica , de que quiero vivir.en este retiro, Pe: quierd
vivir.

3 De un hombre ilustre, llamado:S¿milis, que fue Pre-
fecto del Pretorio en tiempo del Emperador Adriano, re-
fiere Xifilino , que habiendo hecho voluntaria demision: de


aquella Magíst ratura, se retiró a la campaña, donde vis
y vió


|
'
i
'


Carta XAXV. 265


vió siete años de persona privada, y viendo al fin de ellos
acercarsele la muerte, hizo este epitafio para que se le pusie-
se en el sepulcro: .4qui yaze Similis, que murio de una
edad muy larga; pero solo vivid siete años. Miraba aquel
Romano la vida Aulica como un estado, que mas tiene de
muerte, que de vida, y del mismo modo la m'ro yo.

4 En el derecho Civil los esclavos son reputados por
muertos: Servi pro nullis habentur , dixo el Jurisconsulto
Ulpianos y en otra parte el m'smo: Servitutem mortalitati
foro comparamus. 3 Y qué es la vida Cortesana, sino una
mal disfrazada esclavitud ¿ Componense las Cortes de los
que gobiernan, y de los que pretenden. Y considero , que
hay una reciproca esclavitud de unos á otros. Los preten-
dientes son esclavos de los gobernantes , y los gober-
nantes de los pretendientes. Aquellos , porque ni aun de
Su propria respiracion son dueños , debiendo compasarla,
segun supersticiosamente adivinan , sea mas grata al Idolo
que veneran : estos, porque, por mas que los opriman,
sufoquen, angustien las importunidades de los pretendien-
tes, se vén por mil motivos precisados 4 sufrirlos, como
el mas vil esclavo al mas imperioso dueño. De suerte, que
parece que una misma cadena, atando a unos con otros,
ata a unos, y a otros. Y sea norabuena cadena de oro la que

aprisiona ¿ los que mandan ; otro tanto será mas pesada: lo
que sucedió a la infelíz Reyna Zenobia, que padeció mu=+=
cho mas que los demás esclavos en el triunto de Aureliano,
porque iba ceñida con cadena de oro, y los demás solo de
hierro.

s Hagome cargo de que, puesto en la Corte, no me
aprisionaria una , ni otra cadena, porgue mi demerito me
alexa tanto del riesgo de mandar, como mi genio del de
pretender, Pero temo otra, que acaso no sería menos pe-
sada que aquellas. Esta esla que me echaría a acuestas Ja
ao de los preguntadores, y con que me atarian,
no solo el cuerpo, mas tambien el alma. La tal qual acep-
tación, que han logrado m mis escritos , ha impreso a mu-
dd un concepto de mi ciencia muy superior a la realidad

de


2566 INGRATA HABITACION LA DE LA CorTE.


de ella, pensando que sé mucho mas de lo que sé, y aun
tal vez mas de lo que nadie sabe. Consideranldome, pues,
como que podria satisfacer todo genero de dudas, lloverian
sobre mi consultas a todo momento, Con que me veria preci-
sado a estár al poste todo el dia, exerciendo un Magisterio
sumamente laborioso sin sueldo alguno.

6 De esto hice experiencia el año de 28, que me detu-
ve en Madrid un mes, y todo él estuve, sin intermision,
padeciendo esta impertinencia. Y era cosa de vér las questio-
nes estrañas , y ridiculas, que me proponian algunos. Uno,
por exemplo, dedicado a la Historia, me preguntaba me-

nudencias de la Guerra de Troya, que ni Homero, ni otro
alguno antiguo escribió. Oro, encaprichado de la Chiro-
mancía , queria le dixese qué significaban las rayas de s5
manos. Otro, que iba por la Paysica, pretendía saber qué
especies de Cuerpos hay a la distancia de treinta leguas de-
baxo de tierra. Otro, curioso en la Historia Natural, venía a
inquirir en que tierras se crian los mejores tomates del mun-
do. Otro, observador de sueños, queria le interprerase lo
que habia soñado tal, 0 tal noche. Otro, picado de aatiqua-
rio , se mataba por averiguar qué especies de ratoneras ha-
bian usado los antiguos. Otro , que solo era apasionado por
la Historia moderna, me ponia en tortura para que le dixese
cómo s= llamaba la muger del Moagól: quántas, y de qué
naciones eran las mugeres , que el Persa tenia en su Serrallo.
Digo , porque V. S. no tome esto tan al pis de la letra, que,
Ó estas, O otras preguntas fan impertinentes , y tidiculas
como estas venian a proponsime algunos, Si quando no ha-=
bia dado a luz mas que dos Libros padecia esta molestia,
qué sería ahora, quando los Libros s: han multiplicado;
siendo natural, que por la mayor variedad de materias , que
en ellos toco , me atribuyan mayor extension de ciencia para

esolyer todas sus dudas , por extravagantes que sean! É Y
esto sería vivir?

7 Me ocutre ahora, que los Phylosofos definen la vi-
da actual movimiento ab intrinseco, diciendo, que el vivien-
te es el que se mueve ab intrinseco , de tal modo, que este

mo-


Carta XXV. 267


movimiento no se haga por determinacion de otro agente
distinto , ¿ta ut motus ille ex alterius determinatione non
sit 5 y aunque algunos proponen otras definiciones, Casi to-
das, en quanto a la substancia, vienen a coincidir a lo mis-
mo. Si tomamos esta ME PRIoOR en sentido algo lato, halla-
rémos, que habiendo tantos millares de habitadores en las
Cortes , son muy pocos los vivientes que hay en ellas, por-
que son pocos los que se mueven, sino por determinacion
de otro agente. Los pretendientes, que son tantos, se mue-
ven por el impulso, yá activo, yá atractivo de los que mi-
ran como agentes de su fortuna. Estos están distribuidos
en varios grados , en que succcsivamente ván trayendo unos
a otros. Los inmediatos al Principe se mueven por la atrac-
cion del Principe, y escs mismos atrahen a otros, que son
pretendientes , respecto de ellos, y de este modo vá ba-
xando la atraccion, y el movimiento hasta los infimos. De
modo, que en las Cortes se ve una representacion del sys-
tema Neutoniano del Universo , en que con la virtud atrac-
tiva los cuzrpos mayores ponen en movimiento a los me-
nores3 y tanto mas , quanto es mayor el exceso, y menor
la distancia. Y como en las Cortes están tan Inmediatos los
Grandes a los pequeños, es mucho mayor el movimiento
que dan aquellos a cstos , que el que pueden dar a los pe-
queños, que estan alexados por las Provincias. De aqui
viene verse a Cada paso sugetos, que viviendo lexos de la
Corte, no los mueve, 0 mueve poco la ambicion a preten-
der3 y transferidos a la Corte, y la cercania de los mayores
los agita fuertisimamente. ¿ Y qué se yo si a mí me sucede-
ría lo mismo £ En todo caso, bonum est non bic esse 3 Ma-
yormente quando, aunque no me moviesen por este cami-
no, ho me dexarian reposar por el que insinué arriba, y aca-
so por otros ; siendo verisimil, que no solo me inquietarian
los curioscs como dao mas tal vez tambien los preten-
dientes como medianer

8 Pero aunque E lo dicho basta por sí mismo para
hacerme displicente la habitacion de la Corte, mucho mas
me la hace odiosa por una como necesaria resulta que tie-

ne;


263 INGRATA HABITACION LA DE LA CorTE,


ne; y cs, que donde hierben las pretensiones , hierben cler=
tas especies de vicios, con quienes tengo especial ojeriza: La
hypocresia , la trampa, el embuste , la adulacion, la alevo-
sía , la perfidia. Aborrezco la hypocresía , no solo por razon,
mas aun por instinto; 0 llamase, si se quisiere, antipatia,
Y nadie podrá negarme , que donde concurre una multitud
de pretendientes, concurre una copiosa turba de hypocri-
tas. ¡ Qué es un pretendiente, sino un hombre, que está pen-
sando siempre en figurarse a los demás hombres distinto de
lo. que es ? Qué es sino un Farsante,' dispuesto a representar
en todo tiempo el personage que mas le convenga * Que es
sino un Protéo, que muda de apariencias, segun le persua-
den tas oportunidades * Qué es sino un Camaleon, que alter-
na los colores , como alternan los ayres * Qué es sino un os-
tentador de virtudes, y encubridor de vicios? Qué es sino
un hombre , que está pensando siempre en engañar a otros
hombres ? Es verdad, que son muchos los que le pagan en la
misma moneda esto es, aquellos mismos que busca como at-

quitectos de su fortuna. El miente virtudes, y a el le mienten

favores. El vá a engañar con adulaciones, y a él le engañan

con esperanzas.

9 Este es el comercio mas valido, y casí general en las
Cortes. Esta es la moneda que en ellas circula sin cesar. Mo-
neda falsa 3 pero ninguna mas corriente. No solo corre, vue-
la ; propriamente moneda de soplillo, porque toda es ayre.
Es un tráfico deembeleco,en que con comisiones engañosas se
compran benevolencias aparentes. De una, y otra parte in-
tervienen promesas vanas. El poderoso hace esperar benefi-
cios , y el dependiente agradecimientos. |

10 Pero de quienes se hallan al fin mas burlados los
pretendientes, no es de los que mandan, sino de ciertos
faranduleros, que hay en las Cortes, a quienes creen, que
tienen introduccion con los que mandan. Estos son unos.
vilisimos estafadores , hambrientas harpías , sedientas san-
guijuela s, que a los pobres incautos que de las Provincias
acuden allí a. sus pretensiones , a poco que se.descuiden , les
chupan hasta la ultima gota de sangre: y al mismo tiem-

po


Carta XXV, 269


po que les perstaden, los harán bicn recibidos en Palacio, in-
sensiblemente los ván llevando al Hospital, Y lo mas admira-
ble en esto es, que haya algunos tan neciamente credulos,
que se dexan persuadir a que son capaces de levantarlos a
mejor fortuna, los que no aciertan a mejorar la propria: me-
cedad que coincide con la de aquellos, que creen que son
dueños del secreto de la Piedra Phylosofal: unos vagabwn-
dos, que apenas tienen lo necesario para librarse de la ham-
bre. Sin embargo, no falta quien espera que le grangee qua-
tro mil ducados de renta, quien no puede «adquirir para sí
quatrocientos 3 0 que le introduzca en el gavinete, quien no
se atreve a subir a la antesala. (

11 Mas todo lo dicho es nada en comparacion de lo
que pasa entre los mismos pretendientes , sobre el empeño
de desembarazarse reciprocamente unos de otros, El que
vé a sulado un concurrente, que puede disputarle' la pla-
za, a que él mismo aspira, qué maquinas no mueve para
desbaratarle? "Todas sus acciones acecha, y aun se adelan-
ta a adivinarle los pensamientos. Estudia toda su vida, des-
de el nacimiento hasta la hora presente. Indaga quiénes
fueron sus padres , y abuclos, por si en su genealogía pue-
de encontrar nota, que le infame. Por medio de algun ter-
cero procura indagar sus secretos para fracerlos públicos,
poniendoles a la margen las mas odiosas interpretaciones,
Consulta si puede a sus mayores enemigos, tomando de
ellos los informes de vita, € moribus. No hay escondrijo
que no examine, ni noticia que no apunte, de quantas pue-
den servirle para echar a perder su reputacion. ¿ Y esto para
qué ? Para verterlo por sí, ó por sus emisarios en calles , pla-
ZAS , y paseos.

12 No dudo yo, que hay muchos pretendientes timora-
tos, y honestos , que buscan su fortuna por medios permiti-
dos. Doy que la mitad de ellos sean: de esta clase. Siempre
quedan fuera de ella los bastantes para llenar la Corte de chis-
mes, € incomodar con ellos casi todas las conversaciones,
aun las que se exercen en los.mas solitarios retiros; porque
los pretendientes todo lo andan, 9


To-


270 INGRATA HABITACION LA DE LA CORTB,


13 Todo lo que hasta aqui he expuesto me enfada en
la habitacion de la Corte. Pero aún no he expuesto toda
lo que me enfada. Falta una partida de gran consideracion,
Yo no sé si lo influye. la Corte, por ser Corte, 0 si por via
de contagio se comunica en la Corte. Hay un vicio de los
pretendientes, que se ha hecho comun, y como transcen-
dente aun a los Cortesanos , que no SN pretendientes. Ha-
blo de las expresiones fingidas de amistad, 0 cariño, Si se
cree lo que en esta materia se oye en la Corte, se juzga-
rá , que aquella vecindad se compone de los genios mas be=
llos., mas dulces , y mas sociables del Mundo, Digo lo que |
vi muchas veces. Encuentranse dos personas en la calle, 0
en el paseo, sin mas conocimiento de uno a otro, que el
preciso para saludarse. ; Y se contentan con saludarse? Na-
da menos. Reciprocamente se esmeran en las mas expresi-
vas protestas de una cordialisima amistad, ó un amor muy
fino. Y esto no pocas veces se practica entre personas, que
no solo se miran con una perfecta indiferencia, mas aun
con positivo desafecto. Ví algunos de estos encuentros en
ocasiones que yo acompañaba a este, O aquel sugeto de
bastante caracter 3 y en que, despues de los mas tiernos
requiebros de parte a parte, luego que se separaban , el su=
gero a quien yo hacia compañia, en confianza me manifes-
taba, que el otro, a quien habia requebrado , era uno dé
los que mas le enfadaban en la Corte. No dexaba yo de
significarle quanto estrañaba, y aun quánto me desplacia
un defecto tan grave de sinceridad. Pero a esto se me res-
pondia , que ese era el estilo dela Corte. Será, segun eso,
replicaba yo, el estilo de la Corte el dolo, la simulacion,
y el embuste. No, mae respondía, que aquello se tomaba por
mera ceremonia, que nada significaba; y asi, ni el otro le
creía las expresiones de amor, que le habia hecho, ni él al
otro las suyas. ¿ Pues si esos requiebros de nada sirven , Tepo-
nia yo, por qué no hablan unos hombres a otros, como se
deben hablar los hombres , y no como hablan los Jovenetos
a las Damiselas * Porque este es ja estilo de la Corte, seme
volvia a responder.


|


Sin


CarTAXxXV, 271


14 Sinembargo, yo con algun escrupulo quedaba de
que esta respuesta no era mas sincéra , que las ternuras có-
micas , que acababa de oír a los dos fingidos enamorados,
Y me inclinaba bastantemente a pensar , que reciprocamen-
te tiraban a engañarse, y a caso cada uno quedaba satisfe-
cho de que habia engañado al otro. Mucho tiempo ha ten-
go observado, que una de las mas comunes simplezas de los
hombres , es tener a los demás por simples. Todos los men-
tirosos por habito padecen esa simpleza 5 pues solo en la con-
fianza de la corta capacidad de los oyentes pueden esperar
ser creidos, aun quando las mentiras carecen de toda ve-
risimilitud. En la materia en que estamos, se vé esto claro,
3 En qué puede fundar un hombre la esperanza de ser creí-
do-, quando a otro hombre , a quien no debe servicio , 0 be-
neficio alguno , le dice, que le ama finamente, sino en el
concepto , que ha hecho, de que el tal es sumamente in-
advertido? 290

25 No niego yo, que tambien fuera de las Cortes hay los
vicios, que he representado como proprios de las Cortes, por-
que los hombres en todas partes son hombres ; pero mucho
mas infreqiientes, porque son mucho mas infreqúentes las oca=
siones, y los motivos. Como las Cortes son los “Teatros , don:
de la fortuna principalmente reparte sus favores, O afiige con


sus desdenes , tambien en ellas principalmente la condicion:


humana influye la embidia, la emulacion , el odio , la detrac-
cion , el embuste , las amistades fingidas , las alevosías verda-
deras , los despechos , las desesperaciones, y otros mil des-
reglados afectos, que a quien , como yo, nada espera , 0
solicita en la Corte no puede menos de ocasionar mucho
enfado. Nuestro Señor guarde a V. S. muchos años, écc,


CAR-


De
de


CARTA XXVL


RESPUESTA AL RW P.M
Fr. Raymundo Pasqual en asunto de la
doctrina de sin Ads Lulio.


1 UY SEñOR mio: Recibí la de Vimd. juntamente con
el Libro, que la acompañaba, del P. M. Cister-
ciense Mallorquin, en defensa de su Raymundo Lulio. Y,
porque Vmd. solicita saber qué siento del Autor, y de la
Obra, pasé luego a reconocerle, para que necesité muy po-
co tiempo 5 porque la Obra no es larga, y el Autor se expli-
ca con claridad, y despejo. Esto es lo primero que de él pue-
do decir. Y lo segundo , y principal, que si tomara otra me-
jor causa entre manos, tiene Pluma para manejarla tan bien
como el que mejor. ¿ Mas en defensa de Lulio qué puede ha-
cer el hombre de mas habilidad ?

2  Enquanto a la Obra, como no instituyo Libro, sí-
no Carta, no pienso seguir al Autor Cisterciense paso a pa-
so , sino reducir a. dos. puntos capitales el asunto, porque
a dos puntos capitales se reduce la Obra del Cisterciense,
El primero es , descartar, como indignos de fé en la ma-
teria, los Autores. contrarios a Lulio: Y el segundo, pon=
derar la excelencia del Arte Luliana. Veré, pues, lo pri-
mero, con qué justicia se hace sospechosa la fé de aque-
llos Autores ; y lo segundo, examinaré los meritos del Arte
Luliana.

3 El primer descartado en esta causa soy yo, por no
haber visto el Árte de Lulio, como he confesado yo mis-
mo. ¿ Pues qués No se puede hacer Juicio prudente de la
utilidad, o inutilidad del Arte de Lulio, sin verla, unica-


mente por el testimonio de Autores graves, y desapasiona-
O | | - dos


CHA RE E 073


dos que la vieron? ¿La fé humana no tiene lugar en esto,
como en otras muchas cosas? Alegué los testimonios de
diez Autores, todos graves, todos muy doctos , todos
Criticos distinguidos, todos libres de toda sospecha de mala
fé, y que hablan del Arte de Lulio, como testigos de vis-
ta. Con muchos menos, y de menos autoridad pronuncia
el Tribunal mas recto la sentencia contra el reo en mate-
rias gravisimas; y sería la mas estraña impertinencia del
mundo acusar aese Tribunal de injusto , porque no vió por
sus ojos el delito,

4 Bien conoció la fuerza de este argumento el Autor
Cisterciense , y que por consiguiente era menester para eludir
su fuerza , tachar los testigos que produzco a mi favor. Em
efecto lo intenta; pero con inutiles esfuerzos , porque todo
se reduce adecir, que los Autores , que alego, vieron solo
superficialmente , y sin hacer el debido examen el Arte de
Lulio. Digo, que todo se reduce a decirlo, porque no dá
de ello la mas leve prueba 3 ni para decirlo tuvo otro mo-
tivo , que sersus desposiciones opuestas a su intento. El lo
dixo : pero creo que sin esperanza de que ningun hombre
de razon se lo creyese. Porque en efecto, ¿quién le podrá
creer, que unos Autores graves, doctos , algunos entre
ellos Criticos famosos, y de- alta reputacion en la Repú-
blica Literaria procediesen tan imprudentemente, tan te-
merariamente , que sin el debido examen profiriesen  sen-
tencias tan acerbas contra el Arte de Lulio, quales son las
que hiee exhibido en la Carta trece de mi segundo Tomo
Epistolar ? Asi el creerlo , como-el decirlo, sería, y es una
grave injuria contra el merecido credito de aquellos Au-
tores,

5 Pero el de Wadingo es el que mas padece en ella.
Conoció muy bien el docto Cisterciense, que el testimo-
nio de Wadingo , atendidas todas las circunstancias , era el
que mas perjudicaba a su causa; porque sobre la opinion
de Autor fidelisimo , sincerisimo, doctisimo , que general-
mente obtiene en la República literaria, se añade la nota-
ble circunstancia de haber sido Religioso Franciscano, a

Lom, III, de Cartas, S quien


274 RESPUESTA A UN DereNsorR DE Luro,


quien por consiguiente solo la fuerza de la verdad podía
impeler a declararse contra Lulio.

7 La fuerza, que al testimonio de Wadingo dá esta cir-
cunstancia , pretende debilitar el docto Cisterciense : ¿Pero
con qué! Con una reflexion general, y vaga, que vá a
Dios, yá dicha, y nada significa. Salga (dice Disert. 2,
num. 6 10) salga. , que yd es bora al Teatro el célebre 4na-
lista Wadingo , quien por ser Franciscano se tiene por
testigo fuera de toda excepcion , ( aqui entra la reflexion
vaga que he dicho) como sé entre sugetos de una misma
profesion no cupieranemulaciones , inaduertencias ,preocu-
paciones , Fe,

7. Esto es hablar , nada mas. Y perdoneme el docto Cis-
rerciense, si le digo , que la voz emulaciones está aqui muy
fuera de su lugar. ¿Por qué capitulo , 0 motivo podia Wa-
dingo ser émulo de Lulio ? Floreció éste cerca de tres siglos
y medio antes que aquel; y 'aun mas distantes que en el
tiempo lo estuvieron de toda concurrencia ,. que pudiese
ocasionar emulacion de uno a otro. ¿Qué tenia Wadingo
que partir con Lulio ? Pudo estorvar este a aquel , «4 dispus

tarle los honores de su Orden ? Pudo. ponerle algun obice a
la grande fama de insigne Escritor , y hombre doctisimo,
que tan justamente adquirió en el mundo : O a. otra alguna
cosa , capáz de lisonjear el deseo de Wadingo * Añado , que
este Escritor fue un Religioso muy exemplar , y por consi-
guiente muy esento de toda sospecha de emulacion , que le
hiciese faltar a la verdad. Leí algunos años há su vida im-
presa al principio de sus Anales, y me acuerdo de haber
hallado en ella, que su Religion le encargó la reforma de
algunos Conventos , Que habian decaído álgo de su antigua
observancia : comision , que en ninguna Orden se da, sino
a sugeros de muy distinguida virrud. Por consiguiente se le
hace muy grave injuria en atribuirle una emulacion. viciosa,
indigna , no solo de un gran Religioso , mas aun de: todo
hombre honrado. ¡Pero:, O fragilidad humana! A estas ex=
tremidades lleva el teson de defender una' mala causa,

8 Mas yá el Cisterciense dá a conocer bastantemente lo

mu-


CarTa XXVI 20


mucho que desconfió de este motivo de recusación, pues
d.clinando al extremo opuesto , procura figurar a Wadingo
fivoraole en parce a Lulio, Para este efecto, despues de
admirac mi inadvertencia , por no haber notado la contra-
dicion, que hay en Wadingo sobre el asunto, dice, que
esta contradicion está entre las palabras que traslade de
Wadingo, y las que omití, contenidas dentro del mismo
pasage , en aquella parte donde interpuss los puntillos ; esta
es, entro las palabras per tot seecula latere, y las abstinen-
dum itaque. Yo no se si tacitamente pretende acusar esta
omision mia de falta de buena fé, d que el Lector, aunque él
ño lo expresa , lo entienda asi. En todo caso , por si fuese
menester indemnizarme sobre erte articulo, digo, que yo
en esto no hice mas , que lo que ordinariamente executan los
que citan pasages largos de otros Autores; que quando al-
guna porcion , envuelta en las demas de su contenido , no
les hace al caso, por evitar la prolixidad omiten esa por-
cion , substituyendo por ella los puntillos , para que el Lec-
tor entienda , que alli se omite algo del pasage.

9 Quanto a la contradicion, que el Cisterciense preten:
de hay en el pasage de Wadingo , digo, que no hallo tal
contradicion. Las palabras omitidas adonde puse los pun=
tillos ( que tampoco el Cisterciense las propone integra-
mente 5 antes bien no solo en una, mas aun en dos partes
las trunca ), son como se siguen.

10 Revelationes certée Scientiarum a Deo fiunt ad Fi-
dei incrementum, val Ecclesiz fulcimentum, que ab hac non
vidimus hucusque prodiisse. Dixerim itaque, nec totam, nec
precipuam aliquam doctrine partem a Deo inmediate infu-
sam; sedmirabiliter S celitus fortasse, ¿lluminatum intel-
lect umbominis rudis, S literarumexpertis,ut tot S tanta,
que eíus superabant captum , ampliori S sineulariultra
elios capacitate comprehbenderit. Mirum etenim , S supra
naturam videtur hominem Idiotam tot $ tan varia argu-
menta tractasse, ac quali quali methodo confinxisse. Certe
nec ipse (ut aliqui el imponunt>) aliquando dixit universam
suam Sciensiam infusamesses sed Artem dumbaxast genera

S2 lem


/


275 RespuEsTA A UN Derensor DÉ Luro.


lem sibi Dominum in monte ostendisse, ES hanc dono spiritua -
li a Deodatam, non quod ¿psam Artem immediate Deus dic=
taverit, sed quod dono quodam spirituali intelectum ¿llumi-
naverit S excitaverit ad eandem compaginandam:. in que
etiamerrores irrepere potuisse agnoscit eosdemque bumili=
ter, ut infra dicemus, exponit corrigendos Sacrosancie Ma:
iris Ecelesia censure, sed, ES ¿pse eandem baud semel cor=

resxit ES immutavit. Abstinendum igitur, Sc. |

11 Para vér si hay contradicion en este pasage de Wa-
dingo, se ha de distinguir lo primero lo que afirma de lo.
que duda. Lo.que afirma es , que Dios na infundió a Lulio
inmediatamente, ni toda su doctrina, ni lo principal de
ella. Lo que duda es, si tuyo ilustracion mediata 3 esto
es, si Dios con una luz como generica le ilustró el entendi-
miento ,de modo , quele hizo capáz de tratar con tal qual
método tantos asuntos diferentes », lo. que no pudicra Macer
sin esa luz un hombre Idiota, qual era Lulio.. Digo, qué
esto lo. duda , porque quanto dice sobre este punto, todo
vá debaxo de aquel quiza (fortase ). Pero añado:,. que aun-
que afirmase lo que duda, ninguna contradicion habria. en-
tre esto, y la desestimacion que antes, y . despues de esto
muestra hacer de la doctrina de Lulio. La razon. es clara,
porque esa iluminacion no se extendió a mas, que 2 darle
a Lulio mas capacidad para tratar aquellas materias ,, que la.
que el mismo Lulio sin ella, y sin estudio alguno tuviera.
¿Pero.ese exceso de capacidad, sobre la de un mero Idio-
ta, basta por ventura para hacer recomendable su doctri-
na * Es.claro que no; porque pudo saber lo que no sabe un:
mero Idiota , siendo muy poco lo que supo..

12 Lo segundo se ha de destinguir lo que Wadingo-
dice del Arte de Lulio, de lo que refiere que dixo de ella
el mismo Lulio. Lo que él sintió. del Arte está explicado:
en. otros: pasages , que yo cité. Pero en aquella parte que
omití, y a quien substituí los- puntillos , solo. dice lo que
de ella refiere el mismo Lulio,.como se vé claro desde aque-
llas palabras certé nec ¿pse.5 y aqui es donde echo. menos la


buena fé del Cisterciense, que truncando el pasage de Wa


Carta XXVL 277,


díngo , dexó fuera aquellas lineas donde se expresa , que lo
que en él se dice del Arte de Lulio , que Dios con algun
dón especial le iluminó para formarla , es afirmado por el
mismo Lulio, y no por Wadingo. Todo lo contrario quie-
re dár a entender el Cisterciense para salvar la contradicion
en que pretende cayó Wadingo , y desautorizar con esto
su Critica.

13 Es cierto, que Lulio dixo, que Dios le iluminó para
formar su Arte. ¿Pero estamos obligados ni Wadingo , ni yo
a creerlo ? No por cierto: asi como no se consideraron obli-
gados a ello muchos hombres sabios , que hablaron con so-
berano desprecio de dicho Arte. Ni de esto se sigue , que
Lulio mintiese , sino que se equivocó creyendo ser luz di-
vina lo que era produccion de su proprio entendimiento 3 lo
que sucedió varias veces a otros siervos de Dios. Ni aun
parece que el mismo Lulio estaba muy satisfecho de esa
iluminacion , si es verdad lo que afirma Wadingo , de que
corrigió , € inmutó su Árte no una vez sola. |

14 Finalmente, todos los que tienen el Arte de Lulio
por inutil, es preciso nieguen, que para su formacion in-
tervino iluminacion alguna , ni perfecta, ni imperfecta, ni
mediata , ni inmediata. Y lo primero digo de los que, con-
cediendole alguna utilidad , la juzgan menos conducente
para las Ciencias, que la Logica de Aristoteles. 4d quid '
perditio hec? ¿Para qué una iluminacion, que nada nos me-
joró? Y aun extendiendo esta reflexion a toda la doctrina
de Lulio , ¿para qué una iluminacion , que nada sirvió has-
ta ahora a la Iglesia de Dios ? Quatro Concilios Generales,
y creo que cerca de ciento Provinciales, se celebraron des-
pues de la muerte de Lulio, sin que en ninguno de ellos se
hiciese memoria alguna de Lulio, ni de su doctrina.

15 Igualmente echo menos la buena critica, y la bue-
na fé en otro cargo , que como muy substancial me hace el
docto Cisterciense 3 y es no haber leído, y examinado por
mí mismo los Autores , que, como Lulistas, 6 Panegyris-
tas de Lulio, citaron los dos Apologistas Capuchinos, a
quienes yo respondi en la citada Carta. ¿Pero es posible,
dom. III, de Cartas. a que


273 Respuesra A UN- DEFENSOR DE Lurjo,


que me haya hecho'este cargo de veras? Apenas puedo:
creerlo. Porque lo primero sabe muy bien, que esos AÁu=
tores, S getos por la mayor parte obseuros, y de ningun
non.bre , apenas se hallaran juntos en Bibliotheca alguna
del mundo, sino, quando mas, uno aquí, y otro acullá.
En mi Bibliotheca, y en la de este Colegio , protesto que ni
uno hiay de todos ellos. Puede ser que en Mallorca haya
esa gran provision , que yo en ninguna manera envidio, O
envidiare a los Mallorquines , hasta tanto que véa , que ellos'
sacan del estudio de Lulio los grandes provechos, que pro-
meten a todo el mundo. |

16 Lo segundo: si los dos Capuchinos Apologistas de
Lulio no leyeron esos libros, pues ellos mismos confiesan,
que no hicieron mas que trasladar el catalogo de ellos , que
hallaron en lbo Zalzinger 3 ¿cómo se me puede imponer a
mi sino por modo de chanza esa obligacion £ Si ellos, sin
leer esos libros , en fé del testimonio del sus Autores se me-
tieron a Apologistas de Lulio ; ¿por qué yo sin leerlos no
podré declararme contra Lulio* Quando, digan ellos lo que
quisieren , me sobran fundamentos para conbatir a todo
Lulista , los que se pueden vér en mi citada Carta, y á los
quales , ni han respondido los dos Capuchinos , ni ahora res-
ponde el Padre Cisterciense , ni podrá responder algun otro,
porque son ineluctables.

17 Vuelvo'a decir, que no es posible, que de veras me
ha ya hecho este cargo el Padre Cisterciense. No ignora él
la general cesestimacion , que padecen los Autores Lulistas
en todas partes, a excepcion de Mallorca; y esto es lo que
mata a los Mallorquines. Siendo asi , ¿cómo pudo pensar
él, ni nadie, que hay toda la máquina de Autores Lulistas,
que componen el largo catalogo de Zalzinger , ni el diezmo
de ellos en Oviedo, ni en Ciudad alguna de España * ¿Y
qué ? No teniendolos a mano los buscaria yo por las Nacio-
nes, los compraria, y me quebraria la cabeza en leer tanto
legajo ¿ Mucho menos bastaba para que me tuviesen por el
hombre mas extravagante del mundo , y especialmente no
necesitado para cosa alguna ese gasto , ni esa fatiga , pues


6 pa-


Carta XXVL | 279


para rebatir a los Lulistas, no es menester, ni uno y ni otro.

18 Toda esa coleccion de Autores, en la forma misma
que la proponen los dos Padres Capuchinos , está tan llena
de nulidades , que bien lexos de persuadir lo que ellos in-
tentan, conduce a creer lo contrario 3 O por lo menos no
resulta de tanto Autor media dragma de peso de autoridad
a favor de Lulio. Muchas de esas nulidades propuse en la
citada Carta, desde el numero 38, hasta el 64, y solo de
dos se hace cargo el docto Cisterciense para responder,
aunque efectivamente no responde; en las demás no toca:
recopilarélas aqui, añadiendo alguna mas a las que alli ex-
puse.

19 Lo primero los Padres Capuchinos no vieron esos
Autores , sino con los ojos de Ibo Zalzinger , que verisi-
milmente no estarian muy limpios de toda niebla, siendo
Lulista apasionadisimo. Esto lo confiesan ellos mismos 2
la pagina 31 , donde dicen , que el catalogo , que acaban
de hacer, es extracto del Docto Ibo Zalzinger: Con que se
puede decir , que todos esos testigos en alguna manera se
reducen a uno.

20 Lo segundo, la qualidad de extracto es nuevo capi-
tulo de nulidad , quando el extracto se hace por la parte in-
teresada. Muy raro pleyto dexaria de ganar el litigante , sí
la sentencia se diese por el extracto que él mismo hiciese
de los Autos. |

21 Lo tercero, de los mismos Autores citados, muchos,
O los mas son declarados Lulistas. De lo que alega contra
esta nulidad el Padre Cisterciense hablarémos mas abaxo.

22 Lo quarto , muchos de los citados son Mallorquí-
nes. Otro capitulo de recusacion por la bien fundada sos-
pecha de pasion por su Compatriota Lulio.

23 Lo quinto , las alabanzas excesivas, y verdadera-
mente intolerables , que algunos de los Autores alegados
dán a Lulio, muestran claramente, que escribieron induci-
dos de una pasion ciega. ¿Quién podrá sufrir a Adrian Tur-
nebo haber dicho, que el Libro de la Theologia Natural
de Raymundo Sabunde , que contiene la práctica del Árte


S 4 mag-


28ó RESPUESTA A UN DEFENSOR DE Luro,


magna de Raymundo Lulio, es la quinta esencia de Santo
Tomás : mucho menos sabiendo , que Turnebo , aunque
doctisimo Humanista , ni una pizca tuvo de Theologo ? El
Medico Aubri llama a Lulio Maestro de la Sabiduría,
Principe de la Inteligencia. En una declaracion de ciertos
Doctores, que dicen tienen los Mallorquines , se pronuncia,
que el Arte de Lulio , no solo es buena, y util, mas mecesa-
ría para mantener la Fé Catolica. La voz necesaria, quan-
do no se restringe, se entiende de necesidad proprie ES sim-
pliciter , tal como saben Gramaricos , y Logicos, ¡Santo
Dios ! ¿Qué la Fé Catolica dará consigo en el suelo, si no la
sostiene el Arte de Lulio *£ El señor Jacobo dice, que quien
está en el centro del Arte de Lulio vé todas las cosas con
perfeccion, y que muy facilmente puede estudiar todas las
Ciencias. Christoval Suarez de Figueroa atribuye al Maestro
Fr. Luis de Leon el dicho, tres Sábios hbuvo en el mundo,
Adán, Salomón, y Rajuindos que es lo mismo que decir,
que estos tres fueron Sabios con eminencia sobre todos los
demás,

24 Pretende satisfacer a este cargo el docto Cistercien-
se, diciendo que esos elogios no se han de entender con
el rigor que yo quiero , sino con las explicaciones que él
les da. Pero yo no quiero que se entiendan sino segun el
sentido obvio, y natural, que presenta la letra ; y por el
qual se califica la verdad, O falsedad de las sentencias ; pues
«con explicaciones voluntarias no hay desatino que no se
«pueda trasmutar en verdad 5 ni verdad , que no se pueda
trasmutar en desatino. pa

25 Lo sexto, de una gran parte de los Aprobantes de
Lulio , que se alegan , no se especifica la cita. Setenta y seis
he contado de estos, entre quienes de quarenta y nueve,
ó cincuenta, ni aun se nombra el Libro, ú Obra en que
“manifestaron su dictamen. Del resto se nombra el Libro,
pero sin expresar el sail , disertacion , seccion , articu-
lo, pagina, 6XC.

26 Lo septimo, de los que tienen especificada la cita
muy aro habla sobre el pu qúestionado 5 esto es , la

¿m-


Carta XXVI 281


importancia , 0 inutilidad del Arte de Lulio. Unos le cali-
fican de Santo, y Martyr, sin meterse en la doctrina, Otros
meramente le defienden de errores contra la Fé. Otros en ge-
neral le califican de ingenioso , y sábio. Otros , aun sobre
estos capitulos : suspenden el dictamen. Nada de eso se dis-
puta , sí solo de sí el Arte de Lulio es util, 0 inutil.

27 Lo octavo, algunos de los Autores, que se alegan
a favor de Lulio, son testigos contra producentem. Tales
son Wadingo , Don Nicolas Ántonio , y los Jesuitas de Ám-=
beres.

28 Lo nono, hay en el catalogo muchos Autores obs-
curos , y de ningun nombre, aunque los Apologistas tal
vez suplen esta falta con sus gratuitos elogios. Y adonde
no lo hicieron los dos Capuchinos, y. gr. con el Medico Au-
bri , suple el Maestro Cisterciense. , Y qué nos dice el
Medico Aubri ? Lo que basta para que el Medico Aubri no
creamos cosa alguna. Dice en la Disertacion 3 , num. 22.
que este Medico se gloriaba de saber el secreto de la Medi-
cina universal , y verdadera para toda suerte de enfer-
medades las mas desesperadas, Y en el num. 81, que él
mismo publicaba, que sabía la Crisopeya , 0 Árte de conver-
tir los demas metales en oro. Apenas hay hombre cuerdo,
que ignore, que Juicio se debe hacer de Autor, que se atribu-
ye estos grandes secretos. Lo mejor es, que habiendo di-
cho esto en el numero 81, en el 82 dice: Los verdaderos
Phylosofos prácticos guardan para sí estos secretos; y pa-
ra mí es prueba constante, que mienten los que fanfarrones
se jactan de ellos. Raro olvido, y rara contradicion de un nu-
mero a otro inmediato 3 sino es que un Lulista, respecto de
otro Lulista, tenga privilegio para ser creido, aun quando pa-
ra no creerle haya el motivo que basta para no creer a todos
los demás. Lo que alega a favor del Medico Aubri , que cita
las personas que curaba, sus nombres, y lugares de su ha-
bitacion , exhibiendo las cartas de gratulacion por las cu-
ras de los que le habian consultado, nada prueba. Podría
hacer muy bien todo esto, aunque de ciento que le con-
sulrasen matase los ochenta , pues estos no habian de re-

( su”


282 Respuesra A UN DERBENSOR DE Luro,


sucitar a acusarle de los homicidos 5 y los qué sanaban,
creian que le debian la salud, aunque esta fuese mera obra
de la naturaleza , como sucede ordinarisimamente respecto
de otros Medicos. |

29 Lo decimo, sín razon se cuentan, como Autores
aprovantes de la doctrina de Lulio ( para completar el nu-
mero designado ), once Reyes , que dieron Privilegios a la
Universidad de Mallorca. ¿Quién hasta ahora ha pensado,
que dar Privilegios a una Universidad sea aprobar todas
las doctrinas, que en ella se enseñan? De ese modo se
aprobarian simul «$ semel doctrinas opuestas , y encontra-
das; siendo cierto, que es comunisimo enseñar en la mis-
ma Universidad doctrinas que pugnen ¿nveritate ES falsi-
tate, v.gr. Hay in Divinis distincion formal ex natura.
rei. No bay in Divinis distincion formal ex natura rei.
Aun sien la Universidad de Mallorca no se enseñase otra
doctrina , que la de Lulio , vaya que los Privilegios de los
Reyes se pudiesen interpretar tacita aprobacion de esa doctri-
na 5 pero ésta , a lo que entiendo , solo tiene una Cathedra
destinada a su enseñanza , y hay otras muchas , en las quales
para nada se acuerdan de Lulio. | |

30 Finalmente, ¿por qué se han de contar como apro-
bantes del Árte de Lulio los nueve Religiosos , quatro Do-
minicanos, y 'cinco Franciscanos, que habiendo ¡dde orden
del Cardenal Alamano examinado la doctrina de Lulio , la
dieron por Catolica * ¿Es por ventura esa la qiiestion ? Na-
da menos. Lo que se disputa solo es, si el Arte de Lulio
es util , 0 ¿nutil. Añado , que la declaracion del Catolicis-
mo de Lulio , que tanto se ostenta , hecha por aquellos
nueve Religiosos , solo cayó sobre tres proposiciones suyas,
que se examinaron a ruego de algunos amigos , y parientes
del mismo Lulio,

31 Expurgado de este modo aquel gran catalogo, que
produxo Ibo Zalzinger , nos se hallan en él sino siete pasa-
ges copiados, que favorezcan a Lulio en el punto qúestio-
nado. De estos los tres solo se pueden verificar en Mallor-
ca: ¿y qué sé yo si alli se pueden verificar *: Otro E de

u=-


CarTa XXVL MS

Euvaldo Vogelio , a quien nunca oí nombrar. Citase éste en
un libro, intitulado de Lapidis Physici tonditionibus. Sí
es, como suena, a favor de la Piedra Phylosofal, ¿qué apre-
cio merece su testimonio ? Añado, que no se especifica, ni
capitulo, ni pagina , 8c. Otro es el que solo se nombra Se-
ñor facobo , a quien tampoco conozco. Este es el que dixo
el insigne desatino de que quien esta en el centro del Arse
de Lulio vé todas las cosas con perfeccion.

32 Los dos restantes son el Padre Athanasio Kircher, y
el Padre Sebastian Izquierdo, Autores conocides , y el uno
muy famoso. Pero la aprobacion que estos dan al Arte de
'Lulio , es tan limitada, tan diminuta, que bien lexos de pro-
bar, que su Autor fue ilustrado para formarla , prueba lo
contrario 3 pues el primero solo califica, la idéa en general.
Y el segundo tacha la Arte defectuosa por cinco capitulos
substanciales , como se puede vér en su Pharus Scientia-
yum, disput. 23 , quest. 4, numero 43. Con que bien he-
chada la cuenta, lo que resulta es, que los Apologistas de
Lulio no presentan sino dos Áutores conocidos, y no recu-
sables , que aprueban su Árte muy diminutamente ( y aun el
Padre Izquierdo se puede decir que la reprueba), habiendo
yo presentado diez , todos conocidos , y famosos , que abso-
lutamente la condena como inutil.

33 Vuelvo ahora al articulo que quedó suspenso arri-
ba, de lo que alega el docto Cisrerciense contra la recusa-
cion, que hice del testimonio de los Autores Lulistas, a fa-
vor de Lulio. «Alega lo primero, quelos Lulistas , aunque
es notoria la inclinacion a su Maestro, son hombres co-
mo los demás, y no son de otra casta sus entendimien-
tos; y no parece verisimil, que sugertos de tan diferentes
»» Naciones , y estados, que ya desde la muerte del B. Ray-
»» mundo han seguido, y abrazado su doctrina, hubiesen
s»procedido tan engañados, que ninguno hubiese repara-
do la futilidad, y trampantojo de su Artez y esto mucho
9» mas, quando por su estado, profesion, empleos , y cir-
»»cunstancias deben reputarse por hombres de razon, é in-
” genuidad , no concurriendo en ellos algun vinculo, 0 mo:

9> tl:


284 ResPUEsRA A UN DerEnsok Ds Lurro.


s» tivo , como sucede en los que freqiientan la Escuela cos
mun , en orden a los Maestros de ella , para abrazar la docs
» trina de Lulio, «e

34 Todo esto no es mas que una neblina, que a dos
soplos se desvanece. Un exemplito lo hará todo. Demos
que a una Comunidad Religiosa, 0 a una Religion entera
(como ha sucedido muchas veces ) le dispute un Prelado
Eclesiástico algun Privilegio, O prerrogativa, cuyo dere=
cho aseguran todos los individuos de aquélla Religion.
Para que el Prelado no pueda legalmente recusar su testi-
monio , ¿valdrá alegar , que son hombres como los demás,
y que por su estado , profesion, empleos , y circunstancias
deben reputarse por hombres de razon, e ingenuidad?
¿Quién lo dirá £ Ni vale la excepcion, que aqui son todos
de un estado, y los Lulistas de diferentes 3 porque la co-
munidad de estado, por tanto induce el motivo de recusa-
cion, en quanto induce la comunidad de interés : con que
siempre que haya comunidad de interés , entra el motivo
de recusacion. Esta comunidad de interés la hay en todos
los Lulistas , porque todos son interesados en que el mun-
do no tenga la doctrina que siguen por errada , O por inu-
til. Asi no hace al caso el que no los ligue aquel vinculo , Ó
motivo de respeto , que interviene en los que freqúentan
la escuela comun en orden a los Maestros de ella. ¿Qué
importa eso, si los liga otro vinculo mas fuerte, que es el
del interés , Ó amor proprio?

35 Lo de que ninguno de los que han seguido, y abra-
zado la doctrina de Lulio reparó la futilidad de su Arte, se
dice muy voluntariamente. Consta de muchos, que en la
Religion de San Francisco se dieron con gran teson al es-
tudio del Arte de Lulio; y aunque encaprichados por al-
gun tiempo de ella, conociendo despues su inutilidad,
la abandonaron. Y el que hayan sido muchos, y muchisi-
mos los que en la Religion Serafica se dieron con ardor a ese
estudio , se lo persmadirá qualquiera que sepa, que en di-
cha Religion fue la opinion reynante , que Lulio escribió su
Arte ilustrado superiormente para este fin. Supongo , que

| al-


CARTATXXVÍ 21290 285


algunos pocos llevaron adelante su capricho. bien puede
conjeturarse , que parte de estos lo harian por evirar el 1u-
bor de confesar, que hasta entonces habian procedido en-
gañados, pasion harto. comun en nuestra fragilidad, Otros
persistirian por error. Pero ni-la persuasion de estos , ni
unidas con ella, ya la confraternidad considerada en Ray-
mundo Lulio, ya su predicada iluminacion, fueron capa-
ces de hacer doblar la Religion Serafica hacia el estudio de
este Tercero de su Orden. Lo. qual sin duda pendió de. ha-
ber advertido, que los mas adictos al Arte de Lulio no
adelantaban mas en alguna Ciencia ( ereo, que.ni tanto ),
que los que seguian. el camino trillado de la.Logica de Aris:
toteles..

36 Pero abancentos mas para vér quán apartado de la
verdad va el docto. Cisterciense en decir, que ninguno de
los que siguieron la doctrina de: Lulio reparó en -la inutili-
dad de su Arte. No soio hicieron esto varios particulares, -
mas aun Uuiversidades enteras. Los dos Capuchinos, Apo-
logistas de Lulio, nos testifican en: su Apología, que hu-
bo un tiempo Escuela pública de la doctrina de Lulio en
las tres. Universidades de Paris, Barcelona, y Valencia.
3 Hayla el dia de doy en: alguna de ellasí No por cierto.
Luego tres Universidades enteras, despues de oída,. y en-
tendida la doctrina de Lulio., la a y Y esta: es
la pretendida constancia de los instruidos en: esa doctrina f

37. Es. simil con que eldocto Cisterciense pretende con-
firmar, que no es recusable el testimonio de los Sectarios
de Lulío a favor de su doctrina , es enteramente futil. Si
valiera, dice ,contra los Lulistas este reparo, no valiera a
favor de Santo Thbomás de Aquino el testimonio de ningun
Thomista, Sc. En honor de Santo Thomás.hay elogios indis-
putables:., como que fue. un gran Santo.;. y que fue un Santo
Doctisimo, En elogios ,. que nadie le: disputa, cesa todo
motiyvo- de recusar: el testimonio, Br orden a su doctrina
hay cosas que se dispuzan , y pueden disputarse; v. g. si tal
sentencia, 4 opinion suya es verdadera , O falsa, Y en or-
den a, esto es recusable el testimonio de los Thomistas por

los:


235 Respuesta A UN Deressor me Luro.


los que siguen Escuela, ú opinion contraria. Y este es el
caso en que estamos respecto de Lulio. Lo que se añ hade
del testimonio de los Apostoles, y de los Christianos dá
favor de la doctrina de Christo.es muy fuera del caso 3 pues
ese testimonio es irrecusable, no por la razon unica de set
los que le dán D' scipulos de tal Escuela ( aunque de parte
de los Apostoles , podria serlo , no por la general: idad de Dist
cipulos , sí por las especiales circunstancias de tal-s Discipu-
los ) sino por las razones invencibles con que apoyan la
verdad de su doctrina.

38 Tampoco vale cosa la reflexion de que solo los Lu=
listas pueden dar testimonio seguro del valor de la doctri=
na de Lulio, por ser los unicos, que con una singular
aplicacion la han examinado. Lo uno, a te tambien los
Thomistas , con mucho mayor aplicacion [ por lo comun )
que los de otras Escuelas, procuraron profundizar la doc-
trina de su Gefe, sin que por eso se creyese Escoto obli ga-
do a ceder a su testimonio, en orden a varias sentencias
de Santo Thomás, Lo segundo, porque es increible, que
habiendo habido Escuela pública de la doctrina Luliana en
las tres Universidades de París , Valencia , y Barcelona, no
foreciesen en ellas algunos sugetos, que penetrasen bien
la doctrina de Lulio. Luego habiendola abandonado aque=
llas tres Universidades, hubo en ellas sugetos , que , ha-
biendola examinado bien, dieron de ella un mal informe.
De otro modo sería una inconstancia muy torpe la de ua
llas Universidades.

29 Y antes de pasar adelante, no puedo menos de decir

algo de una exclamacion muy intempestiva, que hace el Doc:
to Cisterciense , Sobre que yo dixe , citar los Lulistas a
favor de Lulio, es lo mismo que si dano de la Astrolo-
gía fudiciaria se alesasen los que la profesan: a favor de
la Cabala los Cabalistas; y afavor de la Piedra Phylo-
sofal los que están infatuados de esta simpleza. Dice, que
esta clausula mia escandaliza. ; A quién Será a los Lulistas,
“porque el cotejo les duele. Y ni el cotejo debiera dolerles, si le
entendiesen. Un simil no debe tomarse, sino por aquella

: par-


Carta XXVL 287


parte en que se hace la comparacion. En el qué yo he pro-
puesto no comparo las Artes de la Judiciaria , Cabala, y
Crysopeya con la Arte Luliana 5 sí solo. la fiserza , O yalor
que tiene el testimonio de los profesores de aquellas, con
el valor del testimonio de los profesores de ésta a favor de
ella. Tomado de este modo ( que es como se debe tomar,
y como manuifiesta la mismaletra ), el simil es exactisimo;
y lo sería aun quando -la Arte Luliana fuese excelentisima,
y disparatadas las otras tres; porque su verdad se reduce
a la regla general de que nadie es testigo legitimo en causa
propria. Supongamos que ocurren dos Ttigantes a un
Fribunal : uno, cuya pretensiones Justa 5 otro desnudo de
todo derecho. Cada uno dice que tiene Justicia. Á la ver-
dad la tiene Pedro , y no Pablo. Pero en quanto. al testi-
monio , que cada uno da de ella , ván iguales. Esto es, no
debe hacer mas fuerza el de Pedro a favor suyo, que el de
Pablo a su favor 5 porque la regla general de no. deber ser
nadie admitido como testigo en. causa propria , igualmente.

comprehende a los dos. Verdaderamente es cosa admirable,
que un Padre Maestro Lulista, que está con su Arte de Lulio
continuamente manejando combinaciones, no haya enten-
dido, la que yo digoen aquella clausula , estando tan cla-
ra3 esto es, que en ella no se combina Arte con ato , sino
testimonio con, testimonio...

.40 Asi, perdoneme el Padre. Maestro si le e 3 que
aqudlla melindrosa exclamacion , que despues de decir , que
se juzga tan honrado por Lulista, como yo por lo que soy,
hace por estas palabras :: Y ahora ( ay miserable.de mí?) me
veo contado en la clase de los Astrologos Fudiciarios, cu-
ya profesion en-gran parte está condenada: de los Caba-
bistas, quie no son de mejor tatento;y-de los Alchimistas,
Sc. digo, que esa melindrosa exclamacion es muy intempes-
tiva. Alientese el Padre Maestro: Quiescat vox tua, da plo-
ratu, S oculi tui a dacrimis. que no: le ponen ahora en

esa clase ,> por lo. que llevo dicho.

41. 0 Pero doy que le: pusieran. ¿Pues qué? Esa es una

Cosa nunca vista, mi oida ? Pensaba yo que los Lulistas yá
l te-


288 RespuesTA A UN DerENSOR DE Luro.


tenian hechos callos ,.0 por lo menos los tenía el Padre:
Maestro para semejantes invectivas. No leyó en'mi Carta
lo del Padre Mariana, que dice, que las doctrinas de Lu-.
lio mas parecen deslumbramientos , y trampantojos con que
la vista se engaña , y deslumbra, burla, y escarnio de las"
Ciencias, que verdaderas Artes, y Oieñora ¿No leyo asimis-
mo lo que dice el Marqués de San Aubin, que la Logica de.
Raymundo no es mas que una gerigonza, una colocacion de
voces en un orden arbitrario, quenada tiene de reali No leyó
lo del sábio Modenés Ludovico Antonio Muratori, que en el
Arte de Lulio reconoce no sé qué espiritu de fanatismo, 3
que no bayen ella cosa que exceda a qualquiera vulgar inge
nio? No leyó lo de: nuestro sapientisimo critico: Don Juan de
Mabillon , que en orden a la inutilidad hace el paralelo, que
ahora tanto le escandaliza , del Arte de Lulio con la Astro-
logía Judiciaria, y la Piedra Phylosofal * Me parece que es-
to se vé claro en aquellas palabras suyas: Con mas fuerte a
zon se debe. exceptuar (de los estudios de los Monges) /
Arte Chymica, la Piedra Ph ylosofal., la Arte de A
do Lulio , que de nada sirve, la Astrología Judiciaria, la
Chiromancia , Sc. Pues habiendo leído todo esto , y mucho
mas , que al proposito hay en la citada Carta; ¿para que son
ahora.esos melindres, y espavientos? |
42 De todo lo que he escrito en aquella Carta, y en
parte de lo que apunto: en esta, consta sobradamente , que
en el argumento ab auctoritate estoy. muy superior a los
Lulistas. ¿ Y no me basta esto para fixar mi dictamen, sin
ser necesario: examinar el Arte de Lulio? Sin duda..Por ven-
tura ,. para hacer juicio prudentede que son Artes vanas
la Fudiciaria, la Chiromancia, la Chrysopeya es necesario re-
volver los libros, que tratan de esas Artes? No basta para
esto saber, que ese es el concepto, que de ellas hacen mu-
chos hombres sábios, y que rarisimos sugetos de sobresa=
liente fama, y sabiduría. las apadrinan ? Pues ese esel caso
en que estamos respecto de Lulio. Yo produzco contra ella
- diez sábios muy conocidos en el Orbe Lirerario. Produzco
el testimonio de tres Universidades, que despues de oída, |


Carra XXVI... 4 289


y examinada la doctrina de Lulio, la desterraron. Produz-
co el comun, y general concepto, que de ella se hace en
la Religion de San Francisco; la qual, sin embargo de mi-
rar a Lulio como hijo suyo, no la admitió en sus Escuelas,
lo que viene a ser una tacita , O virtual reprobacion «de ella,
Por lo menos se sigue, que no miran esa doctiina' como de-
rivada de especial iluminacion; pues en ese caso deberian
preferirla a la del Sutil Escoto; y quando no eso, darle si-
quiera parte en sus Escuelas, teniendo en cada Colegio un
Lector, que la enseñase. ¿Qué hay de parte de Lulio contra
el grave peso de tanta autoridad * Lo que se dixo arriba, que
todo casi es nada. |
43 A tanta autoridad he agregado tambien una fuertisi-
ma razon , tomada de lo poco que han adelantado los Lutis-
tas en las Ciencias con toda su decantada Árte, y doec-
trina de Lulio. Dice el Docto Cisterciense ( Disertac. 3. nu-
mero7.), que por medio del Arte (de Lulio ) sabido, puede
qualquiera con mayor brevedad, y facilidad, de la acostum-
brada perfeccionarse en cada Ciencia. Si esto fuese verdad,
nos mostrarian los Lulistas dentro de su gremio algunos: gi-
gantes de enormisima estatura en todas , d en muchas cien-
cias , de modo, que podriamos decir de ellos todos los de las
demás Escuelas lo que dixeron los Exploradores Israclitas
de los habitadores de la Tierra de Promision: 26 vidimus
monstra quedam filiorum Enac de genere siganteo, quibus
"comparati quasi locuste videbamur. (Num. 13.) Pero bien
lexos de eso , es tan claro como la luz del mediodia, que no
hay dentro de la clase de los Lulistas hombre alguno tan
grande en ninguna Ciencia, que en la misma no podamos
señalar muchos, sin comparacion , mayores de los que siguen
otras Escuelas. LE 3 0 J4 tot

44 Este es un argumento terrible contra los Lulistas,

y Contra su decantada facilidad, y brevedad, que la doc-
trina de Lulio presta para adelantarse en las Ciencias. De
modo , que miradas las cosas a esta luz ( y es como debén
.mirarse ) lo que naturalmente Se sigue es , que la doctrina
Luliana y en vez de facilitar , estorya , O dificulta la perfec>
Lom. III, de Cartas, Y; cion


290 ResPUESTA A UN DEFENSOR DE Lutro.


cion de las Ciencias. Digo , que este es un argumento a que
no responderán jamas los Lulistas. Ya le propuse en la citada
Carta. Alli le leyó el Docto Cisterciense; y habiendo te-
nido bastante tiempo para buscar la solucion, no pudiendo
dár con ella , aunque lo intentó 3 porque lo que dice al asun-
to. en la Disertacion 3 , desde el numero 11. al 17, solo des-
cubre la inutilidad de sus conatos para responder. En los nu-
meros 12, y 13. Se divierte en unas generalidades , que ni
dicen cosa, ni son del caso , y en los 14, y 15, donde se
esfuerza a dár alguna satisfaccion , clarisimamente muestra,
que ninguna tiene que dar.

45 Toda lo que dice en el numero 14. es lo que se sigue:
Esto supuesto (lo que supone son las generalidades espresa-
das ) digo, que hacerse un hombre grande en estas faculta-
des (Theología , y Jurisprudencia, ic.) depende de la
aplicacion a ellas e como puedan haber: dexado los Lulis-
tas de aplicarse a algunas , bien: pueden dexar de ser gran-
des en estas, sin:que por esodexe de ser muy: conducente el
Arte para todas. Yo confieso, que de los que be visto, los
mas: se ban aplicado determinadamente mas a una facultad
que d las otras, y los que a. muchas ,0 todas se han esten-
dido, lo han hechocon gran brevedad ; pero me duelo, que de
muchos no se encuentra algunas de sus Obras para hacer
vér su adelantamiento. ¿Decirnos.esto esmas. que decir nada?

46 Por una parte quiere dár a entender, que si los Lu-
listas. no han: hecho: progresos. considerables. en. las.Ciencias
pendió de la: falta: de aplicacion a ellas. Esto es. totalmente
increible, si ellos: están: persuadidos a lo. que: nos. quieren
persuadir , de que su Árte facilita mucho el adelantamien-
to, y aun la. perfeccion: de: las Ciencias. Se aplican a ellas
infinitos , que con: gran: dificultad, y trabajo pueden as-
cender a. alguna altura 3 y solo:Jos Lulistas , que con: mucha
facilidad pueden colocarse: en: la: cumbre, se están ociosos
en el! llano. Por otra parte: dice, que los mas que ha visto,
se: han aplicado. mas a una facultad que a las otras; y los
que a muchas, 0 todas, las han logrado. con brevedad.
Pues bien. O en alguna determinada , 0 en muchas, 0 en

to-


Carta XXVL 291


todas , muestre nos algun Lulista, ú de su tiempo, 1 de los
tiempos, y siglos anteriores, quesea comparable a los mu-
chos de otras Escuelas, que le mostrarémos .eminentisimos
en qualquiera Ciencia que se quicra disignar. Y concluye con
que seduele , que de muchos nose encuentren algunas de sus
Obras para hacer vér su adelantamiento. Por la cuenta,
no «solo no “se encuentran de muchos, mas.de ninguno se


encuentran3 y «si se encuentran «de algunos, digannos quá-


les. ¡Valgame Dios! Qué gente tan dexada son los Lulistas!
Son pocos los que:se aplican adas Ciencias; y de esos pocos
dexan sepultados los preciosos monumentos por donde habian
de .dár a conocer :al Mundo lo mucho que adelantaron .en
ellas,

47 Elnum. 15. empieza asi: Tambien confieso ingenua-
mente, que los Lulistas, en quanto tengo noticia. no han de-
xado tantos,y tan grandes volumenes como muchisimos 4Au-
tores de la Escuela comun; pero'bien:sabe el Padre Maes-
tro, que en esto no consiste el ser un:hombre yrande-en la
Ciencia, sino'en que lo mucho, 0 poco que escribe esté funda-
do en solida doctrina , y proceda cientificamente 5 esto es
por demostracion en lo que trata.

48 Yonomemecto, ni hablo palabra de si los volumenes
escritos por los Lulistas:son muchos , -9 pocos, grandes , 0
«chicos. Lo que he dicho , y digo es, que con muchos, 9
pocos, grandes , o «chicos, nos señalen los Lulistas respecto


«de qualquiera Ciencia, escogiendo la que quisieren, alguno


«de los suyos tan famoso en el Orbe literario 0 como:muchos
«que les señalaréntos de «otras Escuelas , respecto de esa mis-
ma Ciencia. Á esto se debe satisfacer. Todo lo démás es an-
dar arriba, y abaxo buscando 'mosquitos para presentarlos 4
quien busca faysanes.

49 Pero vaya: quiero 'estrecharme a los terminos en
que se pone mi «contrario , y atacarle dentro de las lineas
en que procura .atrincherarsc. Digo que convengo 'en que
un «solo libro pequeño, 'en que el Autor proceda por de-
mostraciones “sobre materia en que los demás no pasaron
de probabilidades, basta para constituirle grande, y gran-

ie di-


202 RespuesTA A UN DEFENSOR DE Lujo.


disimo. ¿Pero hay algun Lulista que llegase d esto? Si mos-


traren al Mundo no mas que un pequeño quaderno.,com-.


puesto por algun Lulista en. la forma dicha, convendré en
que es mas sabio , que Santo Thomas. En efecto , los ele-
mentos de Euclides: que componen un pequeño libro,


pero todo demostrativo , hicieron el. nombre de su Autor.
inmortal en el Mundo. Menos papel ocupan los Logaritmos


del Escocés Juan Nepero, que fioreció en :el siglo pasado;
con todo bastaron para que por ellos se dixese S apientiores
sumus AÁntiquis, Lo dicho dicho. Parezca el mas pequeño
lioro de algun Lulista, que proceda por demonsrraciones en


>)


materia en que los demás,no arribaron amas que a argu-


mentos probables, y estamos compuestos. Pero estas son


baladronadas , como las del Medico Aubri, imitador en
ellas de Helmoncio, de quien fue Sectario, que ofrecia
curar a todos, y de todo por medio de su .4/kaest, ú reme-
dio universal; constando. por otra parte de su misma con-
fesion , que no acertó a curarse a sí mismo, ni a su muger,
nia una hija suya. Vease el tercer Tomo del Theatro Gri-
tico, Discurso 2. num. 34, donde de paso noto una rara equi-
vocacion (si no fue ignorancia ) del Cisterciense, que a la
pagina 114. toma por lo mismo el _Arebeo, que la Medici-
na universal. _4rcheo:en el Idioma Helmonciano no significa
el remedio de las enfermedades , antes bien la causa de ellas.
No sé cómo pudo ignorar,esto, si leyá- el. libro del Medico
Aubri, :

50 . Enel numero siguiente , prosiguiendo en el empe-
ño de responder ami argumento , me acusa de incauto en
haber improperado a los Lulistas Españoles el ser tan des-


conocidos, que no hizo memoria. de ellos Don Nicolas Án-.
tonio en su Biblioteca, y para el desengaño me remite al


Tomo segundo de su Biblioteca antigua, lib. 9, cap. 3-
donde dice hace honorifica mencion de muchos Lulistas Es-
pañoles. Respondo, que no dixe tal generalmente, 0 en
comun de los Lulistas Españoles , sí solo de dos , Lobet, y
Montalvo. Vease mi citada Carta, num. 37. De Lobet yá
confiesa el Cisterciense , que no hace memoria Don Nico
lás


¡za aGar IÓ MX VU Larcivara A p0293


olas Antonio. De Montalvo dice, qhe este: es nombre ; no
ede: la persona , sino de su: patria: que su apellido - era Da-
gui; paro yo busqué con todo cuidado este apellido ¡en
-los indices d2 apellidos de los: Autores, asi de la Biblioteca”
antigua, Como: de la.nueva: y y protesto y que“na le hallé. Con
que créo que en ésto” se equivógó el SN ) COMO en
otros muchisimos- puntos,

5 1 Lo de queen el lugar que este me cita el segtemlo
Tomo de la Biblioteca antigua hace Don Nicolás Antonio
mencion honorifica de muchos: Lulistas. Españoles: ,' es vet-
?dad en quanto al:subsrantivó: de mencion, pero:'no en or-
den al adjetivo de honorijica: Hacerel Bibliotecario.en aquel
lugar enumeracion de algunos Ántores, que escribieron
sobre el Arte de Lulio ; pero es enumeracion simple, sin
“una palabra. que suene a aprobacion, 0 reprobacion , elo-
gio, o vituperio de ninguno de ellos. Y asi la hbonorijicem-
cia la pone el Apulogista Cisterciense desu casa. Pero una
particularidad, que no es para omitir, noto en aquel ca-

talogo 3 y es, que en él estan comprehendidos como Lulis-
tas Juan Enrico Alstedio, Enrico Cornelio Agripa, y Jor-
dan Bruno. De los quales ,- el primero está condo en
“el: Expurgatorio de España por Herege entre los de prime-
ra clase. El segundo, puesto en la misma clase, asi en vel
Expurgatorio de España , como en el Indice Romano , he-
cho de orden del Concilio Tridentino. Y sobre el tercero
“vease Moreri, verbo Brunus ( Jordanus ), donde se hallará,
«que este mal hombre atacó las. verdades mas constantes de
nuestra Santa Fé 5 y que sedice,, que por impio fue quema-
do en Roma el año de 1600. No hace memoría de su per-
sona, ni de sus Escritos nuestro Expurgatorio. No tendrian
acá noticia de ella, ni de ellos; lo que ha sucedido respec-=
to de otros muchos Hereges. '

52  No:es esta nota intempestiva para la contienda en
que estoy. Es el caso, que los Lulistas pretenden , que na-
die escribió con mas luz que su Gefe para persuadir las
verdades Catholicas 5 y parece que no fue muy eficáz en
orden a waste fin la pluma de Lulio, pues a tres amantes de

Tom, 111. de Cartas. yes: Sus


294 RespuesTA A -UN DEFENSOR DE Lulro.


o/sus principios: no pudo con ella arrancar de 'sus errores. Yo
--no sé si con buen derecho pretendió «salvar de igual nota
a Raymundo de Sabunde , cuya Theología Natural al con-
trario pretendia yo estar condenada en nuestro Expurgato-
rio; porque en su segundo “Tomo, pag. 176,:col. 2, se leen
estas palabras: RAYMUNDUS DE SABUNDE, ejus Theo-
logia Naturalis , seu liber creaturarum de bomine, és na-
tura ejus , a Ruin RA Sabunde ante duo secúla cons-
criptus , nunc autem latino stylo oblatus a Toanne Amos
Comenio. Amstelodami apud Petrum Vandemberg. -

53 - Pretende, digo, el P. Cisterciense , que por estas
palabras no se condena absolutamente el Libro de Ray-
mundo de Sabunde , sí solo la edicion que de él hizo en
Amsterdán Juan Amos Comenio3 pero a mime parece lo
contrario. Lo primero, porque la letra expresa claramen-
te, quese conderia aquel mismisimo libro , que dos siglos
«antes habia escrito Raymundo de Sabunde, E Raymundo de
sy abunde ante duo seecula conscriptus : luego no solo la edi-
cion que dos siglos despues se hizo en Amsterdán. Lo se-
gundo , porque a Juan Amos Comenio no se' le atribuye al-
¿ guna alteración de la substancia de «aquel libro , sí solo ha-
berle impreso puesto en la lengua Latina. Lo tercero , por-
que en la Regla 13. del Expurgatorio se declara , que los [i-

bros probibidos en una impresion quedan probibidos de
otra qualquiera , mientras no constare de la correccion.
54 Lo que alega el Cisterciense, que vio ese libro en,
tal, O tal Librería, no hace fuerza , pues pudo introducir-
se en ella con ignorancia invencible de la prohibicion 3 ¿por-
que quién hay. que aunque haya repasado todo cl Exput-
vatorio diez veces, retenga en la memoria todos los libros,
que cn él se prohiben * Y finalmente , aunque le conceda-
mos graciosamente haber librado de la Inquisición a: Sa-
bunde , ahí le quedan otros tres Lulistas, con quienes no
podra exercer la misma obra de caridad.

55 Pero volviendo a la acusacion , que me intenta , SO=
bre haber dicho yo, que los Lulistas Españoles son tan obs.
euros , o tan de ningun nombre, que no hace e de

cuos


Carta XXVL | 295


ellos Don Nicolás Antonio, no solo me quexo de la injus-
ticia que meo hace enatribuirme a que dixe de los. Lulistas
Españoles indefinidamente, lo que expresamente particu-
laricé a dos , Montalvo , y: Lobet 3 mas tambien de que es-
ta acusacion en el lugar donde la introduce es totalmente.
importuna. Lo que alli qiiestionamos es, si entre los LS
listas hubo algunos tan eminentes en las Ciencias, como.
muchos de la Escuela comun, que fueron insignes en: ellas.

¿Qué hace al caso para esto el decir , que los Lulista s Es-
pañoles no son tan despreciables, que no haga Don Nico-
lás Antonio memoria de nueve de ellos? No hay medio,
y, aua grandisima latitud entre no. ser Autores totalmente
despreciables , 0 arrinconados , y ser famosos en el Orbe,
literario $ Pero este es un ordinarisimo recurso del Cister-
ciense, quando se vé apretado , divertir la conversacion a
alguna fruslería inconducente. A cuyo fin nos introduxo
ramoien en Su Libro tantos elogios, que dán los Lulistas,

no solo a Lulio, mas tambien unos a otros , como si no su-
piesemos lo mucho que estos Señores procuran honrarse
reciprotamente,

56 Lo mejores, que pecando él tanto por el lado de
gastar muchisimo papel en lo que nada hace al caso de la
question , quiera imputarme a mí este vicio. Sobre lo qual.
será bien ponderar un graciosisimo pasage suyo.

57 Habia yo en el num. 44. de mi citada Carta , notado
de no merecido un elogio , que , segun refieren los dos Axpo-
logistas Capuchinos, dieron ciertos Doctores de Parisa la:
Arte de Lulio , diciendo , que era, no solo buena, y util,
inas aun necesaria para defender la Fé Catholica. Opusea
esto , que la voz necesario E quando no se restringe , se en-
tiende del necesario proprie , S simpliciter 5 y tomada en
este sentido la e se siguen de ella grandes abusos ,
que están muy a los ojos. Y luego añadí: Pero aun explica-
da de la necesidad ¿impropriamente , 0 secundum quid tal,
noes admisible; ¿porque qué efectos se ban visto basta
ahora de la Arte Lulista en orden: a la conservacion

de la Fé* Y en caso que se hayan visto algunos , no quie-
14 70)


296 RespuesTa A: “UN «DerENSsOR DE Luro.


ro, ni puedo creer, que no se lograsenmas ventajosos, subs?
Eraenidoa la doctrina ad Edda la de: San Agustin, 0
Santo Thomaso20qu (ADORA (58
58 No pudo leer “esto' sin inliEnación eb Pads cional
ciense 3 yla indignación fue- tal, que le hizo prorrumpir
en voces tan poco * correspondientes a su buena crianza, '
modestia , habito y y caracter, que solo' puede creerlas el *
que las'lee” en Su proprio Escrito Despues de transcribir '
las dos “ultimas lineas de “aquel pasage mio inmediatamen:
re, asi a'secas, y sin llover, me dispara estas palabras en
impersonal? Quién le mete en estas comparacionest Hable
FR y al. caso, pues estonoes sinotocarunreclamo para -
conmover a' todo el Mundo, que tanto venera la doctrina y
de estos Santos.
59 ¿Quién no vé en estas palabras representar al vivo '
un Maestro de Niños, que esta con la ferula en la mano '
amenazando a un chicuelo, y reprehendiendole , porque di-
xo alguna bachillería ? Señor Maestro (iba a decirle, dis="
cu Ipandome:, y prometiendo la enmienda”, como haría eh
parvulo CREAS y Pero no. Hablemos como se debe ha='
blar, que nos oye todo el Mundo. Carisimo hermano, y,
señor mio, ruegole encarecidamente, que no ocupe tanto
la: memoria en recordar su profesion de Lulista, y su Dis-
cipulato de Zalzinger, que enteramente se ide de que”
es Monge Ben'to, y Monge Benito de la extremamente.
Venerable Congregacion Cis sterciense. Digo esto, no solo
por avisarle de la obligacion a una modesta cortesanía, que
un tan santo, y tan nóble instituto “inspira 3 mas 'rambien
para, advertitle, que de hablarme con ese mM cdo “mi agistral,
insultante , y soberano. no sacara mi carisinio hermano ”
otrá cosa , que dár que reir alos que lo lean. Pero vamos '
al caso, |
60 Digo, qué ni háciendo aquella comparacion me
metí en lo que ño debiera, mi dexé de hablar formal, y al
caso. Los que sé meten en lo que no deben, y no. h: ablan
formal, ni al caso, sino impertinentisimamente son los Lu-'


listas ; que'a su Gefe quieren coronar con elogios, n0 solo
in-


, Caxra XXVL 297


indebidos, sino extravagantes ; v. g."los que dicen, que su
doctrina esuna quinta esencia dela de Santo Thomás; los que
claman, quee! que está en el centro de ella, vé todas las co-
sas con perfeccion; y en fin(dexadas otras cosas), los que nos
intiman, que el Arte de Lulio es, no solo psi. y util,
mias aun necesaria para defender la Fé Catholica. Es verdad,
que ahora el Apologista Maliorquin contradice sobre esto
ultimo:lo que dixeron de dos Capuchinos Valencianos.
Con que yo no sé a quién crea. Lo que sz me hace mas ve-
risimil es, quelos Lulistas inconsideradamente echan estas
eloriosas de su Gefes y despues, quando les dán en los ojos
con la extravagancia, no hallan otro recurso, que dar pa-
sos hácia atrás, 6 negando , O interpretando violentamente
los dichos.

61 En lo que dice mi carisimo hermano, que hacer
aquelia comparacion , es tocar un reclamo para conmover.
a todo el Mundo, que tanto venera la doctrina de san
Agustin, y Santo Thomas, le aseguro, que está muy en-
gañado. El Mundo se estará muy quieto, y los qu- saben
quiénes son San Agustin, y Santo Thomas, y que la con-
ación de la Fé sería la misma, aunque no hubiese ha-
bido Lulio en el Mundo y Se reirán grandemente a cuenta
de los que me movieron a hacer aquella comparacion.

62. Lo que me dice mi carisimo hermano, para repre-
sentar algo tolerables los monstruosos elogios de Lulio,
que éste en Bona, Ciudad de la Africa, convirtió sesenta
Phylosofos a la Fé “de Chri isto, en caso que lo crea, le pro-
testo, que no es formal, ni al caso. Porque pregunto ; ¿los
convirtió con los preecptos, y reglas del Arte sobre que
disputamos ( Gran dislate, si lo dicen. Pues lo demás no es
formal, ni al caso, Quiza responderán, que el Arte, diri-
giendo a raciocinar con acierto, sirvió para proponer d
aquellos Infieles los argumentos con tal cia , Que los
convenciesen, ¿Pero sí el Arte fuera capaz de hacer esas ma-
ravilias, ó fuera creíble que las hiciese, no se edi
rián de clla muchos de los innumerables Misioneros, desti.
nados a la conversion de los infieles? Lo que se debe

CTECT


298 Respuesra A UN Derensor DE Luro.
creer es, que si fic verdadera esa prodigiosa conversion,


Lulio se valdría para ella de aquellos fuertes argumentos,


que persuaden las verdades de nuestra Santa Fé, y de que


con insignes frutos se valieron tantos varones Ápostolicos
antes que hubiese Lulio en el Mundo.

63 ¿Pero sería verdadera esa conversion de tantos Phy-=
los>fos* Sus dificultades tiene el caso. La primera , que se
juntasen tantos Phylosofos en Bona. La segunda, que , con-
vertidos tantos Phylosofos , que serían todos los sábios del
País , no los llevase trás sí a la verdadera Religion.

64 Todo lo que hasta ahora he propuesto puede con-
vencer a mi hermano el Cisterciense , si es algo docil , de
que yo no necesité examinar el Arte de Lulio para conocer


su inutilidad. Lo qual recopilado se reduce a estos quatro


capitulos.

65 El primero, la autoridad de diez sábios , famosos
Criticos indiferentes en la qiestion, los quales. soberana-
mente desprecian el Arte de Lulio , quando los contrarios
no pueden alegar a favor de ella, ni aun dos de igual valor.

66 Elsegundo, que la Religion de San Francisco no
introduxo el Árte de Lulio en sus Aulas, lo qual hicie
sin duda, si la creyera ran util como predican los Lulistas,
estimulandole a ello la hermandad del Habito. ¿Y quién du-
da, que si la Árte de Lulio fuese, no digo mas sino tan
util, como la Eogica de Aristóteles, por el honor de la
Religion debieran preferir el Christiano, y Religioso al
Phylosofo Gentil* Es verdad , que la Religion Serafica per-


mite a uno, ú otro de susindividuos defender en públicos


Escritos a Lulio, y predicar la excelencia de su Árte ; pe-

ro si estos no pueden persuadirlo a los mismos Religiosos

Franciscanos , cómo quieren que los creamos los demas?
67 El tercero , haber repelido la doctrina Luliana, des-


ues de conocida , las tres Universidades de París , Barcelo-=.
Y ) ) ;


na, y Valencia,
68 El quarto,no haber producido hasta ahora la doc-
trina Luliana algun hombre, en ninguna de las Ciencias,


igual a muchos eminentisimos ca ellas , que se formaron en
otras;


Carta XXVI | 299


otras Escuelas 3 lo qual enteramente convence de filso lo
que dicen los Lulistas , de que su Árte es el mejor instru-
mento , que hasta ahora se ha hallado , para lograr con bre-
vedad, y perfeccion todas las Ciencias. Y este argumento
se pone en el supremo grado de urgentisimo , con la adyer-
rencia de que no nombrandose en el prolixo Catalogo de
Zalzinger mas que once Lulistas de primera clase, que es-
pecifico en el número 73. de mi citada Carta (aunque se
admita en el número el Padre Izquierdo, que no debiera
entrar ), ninguno se halla en todos ellos, que fuese emi-
nente en alguna Ciencia. Explicarame este exemplo, ¿Si yo
viese los individuos de una República todos aplicados a ad-
quirir riquezas , los mas con las industrias ordinarias ; pere
algunos mediante algun artificio, de que particularmente -
se hubiesen encaprichado , teniendole por mas convenien-
te que todos los comunes , y triviales para hacerse ricos ;
examinados los caudales de unos, y otros, hallase, aun 4
proporcion del número , mucha mas riqueza en los prime-
ros , que en los segundos , y que entre estos ninguno habia
opulento , no debería hacer juicio de que acertaban el me-
dio los primeros , y le erraban los segundosí La aplicacion
está corriente. |

69 Todo esto, por mas que le amargue a mi hermano
el Cisterciense , es formal , y al caso; pues prueba con la
mayor evidencia , que sin ver el Arte de Lulio , puede ha-
cer recto juicio de su inutilidad.

70 Mas ya que mi hermano tantas veces me ha inculca-
do la necesidad de vér ese Árte, no porque lo haya creí-
do, ni porque la lectura de su libro me haya movido a ello,
le intimo ahora, que ya he visto el Arte, y algo mas que
el Arte, y le tengo en mi Librería, sin haber hecho dili-
gencia alguna para lograrle ; porque há tres años, de su
proprio motiyo, me envio de Monserrate un Monge Ca-
talan un libro, en que, no solo está el Arte parva, mas
tambien otros “Tratados de Lulio , quales son el Libro de los
Correlativos , el Tratado de Venatione medii inter subiec-
tum, <S predicatum: el de Conversione subiecti, € predi-

ca-


309 RespuesTA A” UN DereNSOR DE Lutro.


cati per medium: el de Substantia, Ó accidentes yel de Des
monsiratione per cequiparantiam : todo impreso en¿Palma,
Capi tal de Mallorca , el año de de 1744 ¿Y qué resultó de
a iospeccion que hice de dichos Escritos de: Lulio? Que
peor está que estaba. Porque dexando aparte aquellas tablas

combinatorias de algunos conceptos generales; v..g. bon=
dad, as potestad, virtud, duracion. » contrariedad,
en las quales el Padra Izquierdo , como insinué :arriba, Es
lló cinco defectos subsranciales ; Lodo el resto es un mon-
ton confus).de proposiciones inconexas, las mas que nada
explican , muchas falsas, mo pocas absurdas , puestas: en
un lenguage, que el Padre Wadingo. pronunció ser, no
solo baxo , desigual, y £o, mas aua a cada paso barba
xo, verum ES pasim “barbarus. Esto se verá bien por algu-
nos exemplos.

71. En el primer capitulo, que intitula de Deo, nos
dicelo primero: Dousest discurribi is per principia, S re-
gulas. La voz discurribilis a en qué Diccionario sz hallará?
Lo segundo: ln Deo non est aliqua contrarietas. Esto no la
sabía todo el Mindo antes que lo dixes2 Lulio ? Lo terce=

In Deo differentia correlativorum. Esto de los cor
relativos es cierta greguería Luliana , que toca-a uno de los
Tratados arriba expresados, y en que hay infinito! que no-
tar. Lo quarto: Ln Deo est concordantia. Lo quinto: [n Deo
non est quantitas, nec tempus, nec ullum accidens. Y esto es
todo lo que nos dice de Dios en una hoja de OCtavo. Con
la advertencia, de que las pruebas suelen echar a perder
con su ineptitud, y confusion lo que anos tener de ver


dad las proposiciones.
2 El segundo capitulo es de Angelo, donde despues de
definirle: Angelus est spiritus corporinoncondunctus , no nos
dá mas nociones de él, que las que expresan estas dos pro-
posiciones: [n Angelo est matoritas , la que prueba de que
es mas semejante a Dios que el hombre. Y ¿n Angelo est dif
ferentias y la prueba es, nam. suus intellectus , memoria;
E voluntas difFerentes sunt inter se,
73 El tercer capitulo es de Calo, y en este nos dá la
y Ys


Carra XXVL 301


venerable noticia de que el Cielo es dotado de instinto, y
apetito natural, ¿n ipso sunt instinctus S appetitus natura-
lis 3 lo que, en quanto a la primera parte, cada uno entende-
rá como pudiere, que yo ho quiero detenerme en adivi-
nNAnZzas. :

74 El quarto es de Homine, donde nos dá una difinicion
del hombre , que debemos estimarle mucho : Homo est anií-
mal homificans , que construida la voz barbara homificans,
quiere decir, el hombre es un animal, que hace, 0 puede ha-
cer hombres. Y estaba tan satisfecho de esta definicion suya;
que en la parte, 0 seccion siguiente , que intitula de 4plica-
tione Artis , cap. 3. cuyo titulo es de Questiontbus secunde
figure, la question tercera, que allí propone,:es; ¿Utrum ista
definitio sit magis ostentiva dicendo sic homo , est animal
homificans vel homo est ens, cui proprie competit bomifica-
re: quam ista, homoest animal rationale mortale * Y con
gran serenidad responde, que mejores son aquellas definicio-
nes que esta. Et dicendum quod sic. Y enla prueba, que dá
para esto, muestra claramente, que ignoraba que la definicion
debe constar de genero, y diferencia,

75. Pero en esto de definiciones tiene raras especiosida-
des. V. gr. define la Potencia Imaginativa, cui proprie com-
petit imaginari: la Sensitiva, cuz proprie competit sentire:
la Vegetativa, cui proprie competit vegetare: la Elementa-
tiva (que asi la llama ), cui proprie competit elementare la
Justicia, habitus , cum quo tustus agit tuste: la Prudencia,
habitus, cum quo prudens utitur prudenter :la Caridad , ha-
bitus, cum quo habens propria bona, illa facit communia,
¿No esuna bella definicion de la caridad aquella en que no se
hace mencion alguna de su primario objeto motivo, y. ter-
minativo , que es Dios, o la Bondad Divina ? La Gula hab¿-
tus cum quo gulosus est incarceratus in posterum in infir-
mitate , S paupertate. ¡Qué gerigonza! como si no hubiera
hartos golosos ricos. Pero de definiciones dirémos despues
mucho mas, Ahora veamos cómo. resuelve algunas qles-
tiones.

76 En el capitulo, que intitula de Quaestionibus noven
| sub-


302 RespuEsTA A UN DerENSOR DE Luro,


subiectorum , a la qiiestion ¿ Quid est Deus ? Dicese ha de
responder : Deus estens qui tantum agit in seipso quantum
ipse est. Alainmediata: Quid habet Deus in se ensentiali=..
ter? Prescribe se responda: Habet suos correlativos sine
quibus mon posset habere immensas , $ eternas rationes.
Estas respuestas las dá asi secas, sin explicacion alguna , pa-
sando inmediatamente a otra cosa. A

77 En el capitulo de Questionibus Cieli, de seis qiies-
tiones, que propone , la primera cs: ¿Utrum Coelum moveat
se ipsum? La respuesta es: Respondendum est, quod sic;
ut sua principia babeant correlativa substantialia, ES pro-
pria per suas constellationes. ¿No es buena prueba de aque-
lla respuesta disparatada .esta algarabia? Pues asi lo dexa, sin
explicar nada.

78 La tercera question es, ¿utrum Angelus moveat Cre-
lum* Respuesta: Respondendum est, quod non; quia si mo-
veret , ¿amtiva correlativorum Celi essent inferius ES bi-
lia superius, El tiva, y el bilia son expresiones Lulianas,
que los Lulistas pretenden se reciban como mysteriosas, solo
porque son barbaras , 0 terminaciones de yoces barbaras; y.
gr. en él Libro de los Correlativos, pag. 26. y 27 , possifica-
tivum, possificabile , a que se sigue la hermosura de las vo-
ces possificans , y possificabilitas. Pero aun explicando , co-
mo ellos quieren, el tiva , y el bilia en la prueba de aquella
respuesta, dicha prucba no dexa de ser un disparatorio de
primera clase.

79 La quarta qiiestion es, jutrum Coelum babeat animam
motivam? La respuesta: Dicendum est quod sic. Y la razon:
Nam aliter sensitiva , CS vegetativa non baberent animas
motivas, nec elementa haberent motum, Esto ya se entiende,
pero tal es ello. Asiente Lulio a la absurda, y desterrada sen-
rencia de que los Cielos son animados, que llevaron algu-
nos Antiguos , a quienes siguió el Rabíno Moysés Maymo-
nides; y porque esto no se pueda interpretar de las inte-
ligencias motivas de los Cuerpos Celestes , acabamos de
vér, como en la tercera qiestion niega, que los Angeles
muevan el Cielo. La prueba parece toma del universal een

¡09


-CarTa XXVL 303


“fluxo de los Cielos, juzgando que estos no pueden influir en

¿plantas , y animales, que gozan de alma vegetativa , y sen-
.“sitiva, sin que ellos tengan una , y otra. De que se puede
inferir , que no tiene al Cielo por causa equivoca , sino uni-
voca 5 y siendo!o, podrá definirse el Cielo animal celificans,
como el hombre animal homificans. Tambien si el Cielo es
vegetativo, se puede esperar , que vaya creciendo hacia no-
sotros, y algun dia se vean los hombres en el Cielo, sin de-
xar la Lierra.

380 En el capitulo de Questionibus Angeli no propone
mas de dos qiestiones , que son: ¿4ngelus de quo est £ Et
cuius est? Dá dos respuestas. La primera: Respondendum
est , quod est de se ipso5 sua enim essentia non potest esse
punctualis nec linealis. ¿Puede responder mejor, ni con: mas
claridad ? La segunda es, que est de suis correlativis spiri-
tualibus, scilicet de suís tibis vilibus, ES are, ex quibus
est compositus. La inteligencia de estas , que parecen voces
de Cabala, pertenece al Tratado de los Correlativos, de que
diremos cosas admirables en adelante, dandonos Dios vida,
si saliere algun nuevo defensor de Lulio , como es posible;
porque aunque los Lulistas vén , que quanto mas lo urgan,
peor lo ponen, no tratan de escarmentar. Y para entonces
dexamos otras qiiestiones tan bellamente deducidas como las
pasadas. Y volvamos a las definiciones , que como: estas
son las basas de las Ciencias, por las de Lulio se puede co-
nocer su gran sabiduría. Propondré algunas muy curiosas,
con que nos regala en el capitulo, que intitula de centum
Jformiss; y todo él. consta de definiciones sin explicacion al-
guna.

81 Primera: Entitasest causa, ratione cuíus ens causar
aliud ens.Segunda: Unitas est forma, cui proprie competit
unire. Error Metaphysico, que puede inducir error Theolo-
gico.. Á la unidad compete: no: unir, sino identificar. En
la Esencia Divina, y Atributos , y en estos entre' sí hay
unidad ; pero. no: union ,. sino entidad. Tercera: Natura est
forma , cui' proprie competit naturare. ¿Qué mas dixera
el mismo inyentor de las definiciones? Quarta : Simplici-

vas


) 6


304 ResPuesRA A UN DEFENSOR DÉ Luro,


tas est forma, que magis distat d compositione, quam aliud
ens. Quinta: Compositio est forma aggregata ex pluribus
essentiis. Muy bien vendrá esta definicion a la composicion
de partes integrales, 5
82 Sexta: Plenitudo est forma a vacuitate remota. Estó
solo quiere decir , que lo lleno no está vacio , lo qual no es
mas que perogrullada. Septima: Difusioest forma, cum
qua difundens difFundit diffundibile. Octava: Digestio est
forma, cum qua digerens diserit disestibile. ¡Notables se-
cretos nos revelan estas difiniciones! Nona: Punctuitas est
essentia puncti naturalis ewistentis minoris partis corpo=
ris. Decima: Corpus est substantia punotis lineis, E angu-
lis plena. ¿Y si el cuerpo es esférico, tendrá angulos ? Unde-
cima: Umbra est habitus privationis lucis. Si es habito,
será cosa positiva. | |
83 Duodecima: Proportio est forma cui proprie compe=
tit proporcionare. Decimatercia: Dispositio est forma, cut
proprie competit disponere. Decimaquarta: Misericordia.
in eternitate est idea, in predestinatione autem creatu=
ra.¡Embolismo! Decimaquinta: Fortuna est accidens inhe-
wens subiecte: S fortunatus est homo dispositus ad illam.
Mala Phylosofia, y peor Theología. Decimasexta: Ordinatia
est forma, cui proprium est ordinare. Decimaseptima: Per-
Fectio est forma cui, proprie competit perficere in subiecta
perfecto.Decimaoctava: Alteratio est forma nata in alterato,
84 Decimanona: Inuentio est forma , cum qua intelleca
tus invenit inventum. Vigesima: Similitudo est forma,
cum qua assimilans assimilat sibi suum assimilatum. ¡Qué
hermosura ! Si es posible mejorar, parece que cada vez va me-
jorando.Vigesimaprima: Musica est ars inventa ad ordinan=
dum multas voces in uno cantu. ¿Pues que? ¿No hay tambien
musica de una voz sola, como la del clarin * ¿No cabe, y se
executa la modulacion con una sola voz? Vigesimasecunda:
Logica est ars, cum qua Logicus invenit naturalem conjunc-
tionem inter subiectum, ES predicatum. Y no hace mas que
eso la Logica * Es verdad , que la Logica de Lulio aun na
llega a eso, como vemos en muchas de las proposiciones,
qué


Carra XXVL 205


que hemos repasado , donde el predicado de forma ho cs
adaptable al sugeto.,

85 Vigesimarercia: Navigatio est ars, cum qua Nau-
te per mare sciunt navigare. Otra que bien bayla. El exer-
cicio de navegar es el arte de navegar * ¡Qué bien viene aquí
el predicado al sugeto ! Vigesimaquarta : Conscientia est
forma , cum qua intellecíus affligit animam de commissis.
Tampoco aqui es adaptable el predicado al sugeto, porque se
confunde un efecto particular de la conciencia con la con-
ciencia misma , la qual esencialmente no es otra cosa, que
aquel dictamen de la razon , el qual intima lo que bic, ES
nunc se debe obrar , ú omitir.”

86 ¿Para qué mas * ¿No basta, y sobra yá? Esto es «el
Arte de Lulio, que tanto se matan su Sectarios sobre que
se lea , para hacer recto juicio de “ella. ¿No fuera mejor ca-
llar ? Si la coleccion de los “Tratados de Lulio , que tengo
presente, no se hubiese impreso en la Capital de Mallór-
ca cinco años há, con aprobacion, y permiso de los Supe-
riores, y juntamente no correspondiese a las noticias , que
anteriormente tenia del Arte de Lulio , creyera que esta co-
leccion se habia compuesto por algun enemigo de Lulio , y
de los Lulistas para hacerlos irrisibles. Sin embargo , el
Colector , que por otta parte me honra con el epitheto de
Eruditisimo-, eá la admonicion al Lector me capitula como
de inconsiderado , por haber impuesto al Arte de Lulio
la nota de ¿nuti¿?, en quien insinúa tener alguna esperanza de
que en viendola mudaré de dictamen. Los fundamentos,
que tuve para condenarla antes de verla, quedan expuestos
arriba, y qualquiera Lector razonable conocerá , que sor
gravisimos. Ahora que vi el Árte estoy enteramente conyen-
cido de la inutilidad de ella. Si los Lulistas dieren en porfiar,
y quisieren presentar algun otro Campeon en la palestra , les
aseguro , que me quedan bastantes fuerzas reservadas para el
nuevo combate, pues hasta ahora me pareció justo no usar
mas que de las precisas,

87 Advierto a Vid. que yo podria impugnar al Cis-
terciense sobre varios puntos particulares y QUe toca, y en

Tom. III. de Cortas, V que


306 RespuesrTA AUN DereNSsOR DE Luro.


“que tiene pocg' razon. Pero dexo de hacerlo: lo uno, porque
son inconducentes a la substancia del asunto. Lo otro, porque
no quiero estender este Escrito mas allá de los terminos de
Carta : que eso de componcr un Libro entero para NT
otro Libro , $2 debe dexar para los que no pueden darse el
baño de Autores de otro modo, Nuestro Señor guarde a


Vmd. ézc.


CARTA XXVIL


SI ES RACIONAL EL AFECTO
decompasion, respecto de los irracionales.


3 NH UY Señar mio: Lo que Vimd. llama curiosidad
agradezco yo como-favor. Dice Vmd. que en-

tre varias particularidades de mi genio, de que le informa-
ron uno , y otro sugeto de los que me han tratado, a una
sola ha dificultado el, asenso,. por no hallarla correspon-
diente al concepto , que tiene hecho de mi persona 3 en con=
seqúencia de lo qual, de mi espera. saber la verdad. Digo
que esta curiosidad agradezco como favor. Lo uno, por-
que la contemplo indicio seguro del buen afecto que le
debo; siendo cierto, que el gusto de los hombres no se
interesa en noticias tan individuales , y menudas , sino rés-
pecto de hombres de quienes hacen alguna especial esti-


macion , mirando. con indiferencia quanto de esta clase per-


tenece a aquellos que mira con indiferencia. Lo otro , por-.


que el deferir a mi informe en orden auna noticia, que en


caso de ser verdadera , no me la considera Vimd. ventajosa, |


o favorable , supone en Vmd. un concepto muy firme de mi


veracidad. Wena al caso. Pintaron a Vimd. mi genio tan de-


licadamente compasivo, que no solo me conmueve a conmi-
seracion los males, o infortunios de loslindividuos de la especie.


humana, mas aun los de las bestias. Y el motivo porque;
| y Vmd,


£


|


Carta XXVIL: A


Vmd. dificulta el asenso a esta noticia , es porque ella le re-
presenta un corazon afeminado, estando Vmd. hasta ahora
en la persuasion de que le tengo muy valeroso , por las prue-
bas que he dado de fortaleza de animo, en la firmeza con que
me he mantenido contra tantos émulos come me han ataca-
do , y aun sn cesar me están atacando,

2 Es cierto, senor mio, que mi genio en la propriedad
de compasivo es qual a Vimd. se le han pintado. De modo,
que no véo padecer alguna bestia de aquellas, que en vez
de incomodarnos, nos producen varias utilidades, quales son
casi todas las domesticas , que no me conduela en algun mo-
do de su dolor ; pero mucho mas, quando sin motivo alguno
justo , solo por antojo, o capricho las hacen padecer. Quan-
do advierto, que están para torcer el pescuezo a una gallina,
O entrar el cuchillo a un carnero, aparto los ojos por no ver-
lo. Péro esta compasion no llega al que acaso algunos lla-
marian necio melindre, y otros grado heroico, de conmi-
seracion de meterme a medianero para evitar su muerte.
Véo que ésta es conveniente, y asi me conformo a que la pa-
dezcan. Nunca en los muchos viages , que hice, usé de la
espuela con las caballerías que montaba , sino lo muy preciso
para una moderada jornada , y miraba-con enojo , que otros
por una leyisima conveniencia no reparasen en desangrar es-
tos pobres animales. Siempre que véo un muchacho herir
sin qué , ni por qué a un perro con una piedra, quisiera es-
tár cerca de él para castigar con dos bofetadas su travesura.

3 ¿Pero esto es ser de corazon 'afeminado ? Nada me-
nos. Dista tanto lo compasivo de lo apocado , que los Phy-
losofos, que mas observaron la conexion de unos vicios
con otros, hallaron , que el de la crueldad es en alguna
manera propria de los cobardes. Y en las Historias 'se ve,
que rarisimo hombre muy animoso fue notado de inhuma-
no 3 siendo al contrario comunisima en Principes cobardes
la crueldad.

4 El apoyo de San Juan Chrisostomo es soberano á
mi intento. Este Santo Doctor fue dotado de una fortale-
za sumamente heroica, de una grandeza de ánimo incom-

V 2 pa-


308 SOBRE LA COMPASION COM TRRACIONALES,


parable, que nunca pudieron doblar las iras de la Emperas
triz Eudoxia, ni la conspiracion de muchos Eclesiásticos , y
Seculares poderosos , cuyos desordenes no cesaba de COLT”
gir con toda la calentia de un espiritu Apostolicamente intré-
pido. ¿Y tenia el Chrysostomo por indigna de su gran. cora-
zon la miscricordia en orden a los brutos? Anres la reco.
mienda como propria de todo hombre virtuoso. Son las
almas de los fustos, dice el Santo, sumamente blandas,
y amorosas, ae suerte , que extienden su genio compasivo,
no solo a seo proprios , mas tambien a los estraños 3 y.no s0-
lo alos hombres, mas omic dde a los brutos. Sunt enim S an-
ctorum anime vebementer nsites, ES bominum amantes , non
solum erga suos, sed ebiam alienos 5 ita ut hanc suam man-
suetudinem etiam. ad animantia bruta extendant. (Homil.

29. in Epist. ad Roman, )

5 El exemplo de orro Santo Doctor de mi Religion ; es-
to es, San Anselmo, no es menos favorable, que la doctri-
na del Chrysostomo. Dió San Anselmo las mayores pruebas.
del mundo de un valor verdaderamente heroico.en la cons-
tante resistencia , que hizo a dos Reyes de Inglaterra Guillel-
mo el Conquistador, y Enrico Primero, en defensa de la
Inmunidad Ecclesiastica. Pues el Monge Eadmero , compa-
nero. suyo, y Escritor de su vida, nos dice , que este San-
to tenia unas entrañas tan dulces , y amorosas, que no solo
era de un trato. benignisimo con todos los hombres , sin. ex-
cluir fos. mismos Infieles, 0 Paganos , mas se extendía esta
benignidad aun hasta las bestias : de que refiere algunos
exemplos. En una ocasion, que viajaba el Santo, una liebre
acosada de los perros fue a guarecerse debaxo de su caba-
llería , y el Santo se detuvo a protegerla, hasta que logro su
fuga. En otra sele vió. entristecerse mucho por loque pade-
cia un paxatillo, con quien jugueteaba un muchacho, tenien-
dole preso con un hilo, y alegrarse a proporcion, "quando
vió , que el paxaro , rompiendose el hilo, habia recobrado su
libertad. |

6 DelGran Patriarca San Francisco refiere cosas admi-
rables a este proposito el Serafico Doctor San Buenaventu-

13,


Carta XXVII 309


ra , como el redimir los corderos , que conducian a la muer-
te , soltar los peces cogidos en la red , y los pajaros encat-
celados ea las jaulas. En lo qual, como en otras muchas
virtudes , era digno hijo de este Glorioso Santo el Instrisi-
mo Señor Don Fray Damian Cornejo , Chronista discreto
de su Religion , de quien hago grata memoria , por haber-
le, siendo yo joven, conocido Obispo de mi Diocesi de
Orense 3 y conocido asimismo su amabilisimo genio , pot
el qual puedo decir de él lo que la Escritura dice de Moy-
sés: Era: Moyses vir mitissimus inter omnes homines , que
morabantur in terra ( Num. 12. ) Estando aún este docto, y,
piadoso yaron en el Claustro , sucedió fallecer en el mis-
mo Convento donde el vivia un Padre grave, que por ser
muy aficionado al canto de los pajaros , tenía algunos de
los de mejor voz colocados en varias jaulas. Paso a la Celda
donde habia morado este Religioso, por ser mas comoda,
el S2ñor Cornejo , obtenida para ello la permision del Pre-
lado 5 el qual para su recreacion tuvo la complacencia de
dexarle en ella los pajaros. Pero luego que los vió el Señor
Cornejo , mostró condolerse de que aquellas inocentes
criaturas , sin habzr cometido delito alguno , estuviesen
encarceladas ; y diciendo, y haciendo abrio las puertas de
las jaulas, dexandolos volar 5 y prefiriendo al deleyte de
gozar la dulzura de su voz el gusto de que los pajarillos
recobrasen su amada libertad. En otra ocasion, siendo aún
muy Joven , redimió de la muerte cierta bestia, que en al-
gun modo le pareció imploraba su proteccion, promcetien-
do pagar su valor (andaba a. la sazon a la questa ) de las
primeras limosnas que recogiese , para lo qual suponia le
daria licencia su Prelado. Pero sin paga , ni prenda obtuvo
su demanda , enamorando al dueño de la bestia con la mues-
tra de su benignisima índole , y singular gracia con que la
explicaba. |
7. Es para mí certisimo , que este genio conmiserativo
hacia las bestias prueba un gran fondo de misericordia hácia
los de la propria especie; en lo que me confirma tambien
el Chrysostomo , citado arriba , quando dice , que quien es
Tom. III, de Cartas. Y 3 com-


3lo SOBRE LA COMPASION CON LOS IRRACIONALES.


compasivo hácia un bruto , mucho mas lo será respecto de
otro hombre: Qui misericordiam exercet in ¿umentum, ma-
gis illam exercebit in fratrem consanguineum.

8 Y al contrario siento, que en un corazon capáz de
sevicia hácia las bestias no cabe mucha humanidad hácia los
racionales. Ni puedo persuadirme a que quien se complace en
hacer padecer un bruto , se doliese mucho de vér atormentar
a un hombre. Los Athenienses, que fueron los mas racio-
nales de todos los Gentiles , no solo miraron esto como
indicio de genio poco piadoso, mas aun de positivamen-
te Cruel. Y asi castigaron severamente , segun Plutarco, al
que desolló vivo un carnero 3 y segun Quintiliano al mu-
chacho , que tenia por juguete quitar los ojos a las codor-
nices. Y el Padre Famiano Estrada ( lib. 7. de Bello Belgico )
aprueba el dictamen de los que notando, que el Principe
Carlos , hijo de Felipe Segundo , siendo niño , se deleytaba
en matar por su mano , y vér muriendo palpitantes las lie-
brecitas pequeñas , hicieron concepto de su índole desapia-
dada , y feróz.

9 Plutarco en la Oracion segunda de Esu carnium sos-
pecha , que en las muertes de los brutos se fueron poco a po-
co ensayando los hombres para matarse unos a otros. Al prin-
cipio , dice, nadie comia carne; solo se sustentaban de los
frutos de la tierra. Sucedió , que despues matando alguna
fiera, se tentó a probar aquel alimento. Pasaron luego a
hacer lo mismo con algun pez , O ave indomesticable , co-
gidos en la red. Yá hechos a mirar sin horror la sangre de
esas bestias, O enemigas , O nada sociables, tuvieron me-
nos que vencer en ensangrentar las manos en la inocente,
pacifica, y domestica oveja, que en su lana les tributaba
el vestido : parando ultimamente la costumbre yá invete-
rada de verter sangre agena , en enfirecerse contra la de la
propria especie : _4tque ¿ta crudelitas , illo gustu imbuta,
E in ¿illis cedibus prius exercitata , ad ovem, quee nos ves-
timentis induit , E gallum gallinaceum domesticum: pro=
gressa est. Et ¿ta sensim colectis viribus ad hominum ce-
des, neces , ES prelia pervenit. $ |

| á


Carra XXVIL 311


-"to Yáseé vé que ya no estamos en tiempo de reducit-
nos a la dieta Pytagorica , O culpar el uso de las carnes en
la mesa. Pero me duele , y me indigna vér , que haya hom-
bres tan excesivamente amantes de su regalo , que por ha-
cer un bocado de carne mas delicioso, no duden de ator-
mentar cruelisimamente antes de matarle al pobre an'mal,
que les ha de prestar su regalo. Y no quiero decir el modo,
porque no lo sepan por mí los que lo ignoran. ¿Y qué diré
de las Damiselas , que porque salga un perrillo mas donoso,
respecto de su ridiculo gusro , están exerciendo con él la ty-
ranía de una rigurosa hambre, y sed por todo un año, y no sé
si mas 5 y sobre esto oprimirle la espalda con un peso intole-
rable, y quebrantarle la naríz , estragando la figura que le dió
el Autor de la naturaleza , para hacer objeto de su placer una
monstruosa fealdad * ¿Y es este el sexo blando, dulce, y
compasivo * ¡O , con quánto gusto redimiera yo, si pudie-
se , estos pobres animalejos de tan desapiadada vexacion!

11 Debe confesarse , que hay mucha distancia del vicio
de mortificar un bruto por algun deleyte, que de ello pue-
de resultar accidentalmente, a la sevicia de deleytarse en el
mismo tormento del bruto ; el qual puede ser tan horrible,
v. gr. abrasar vivo a un perro, que algunos Theologos Mo-
rales lo dán por pecado grave, quando no se hace por otro
motivo , que el barbaro deleyte de verle arder. Y yo subs-
cribo sin la menor perplexidad a la opinion de estos Theo-
logos , por la gravisima disonancia , que hace a la razon tan
desaforada barbarie , sin que obste, que el que la padece no
es hombre, sino bruto 3 pues tampoco es hombre el cada-
ver del hombre, y aun dista mas del hombre por Insensi-
ble , que el bruto 3 y con todo, “Theologos de mucha au-
toridad hallan malicia grave en el furioso ultrage de los ca-
dayeres humanos , como el que practicó Aquiles, arras-
trando tres veces el del Hector, atado a su carroza , alre-
dedor de lós muros de Troya 3 0 el Egypcio Eunuco Ba-
goas con Artaxerxes Occo , cuyo cadaver entregó para
que le devorasen a una turba de gatos. Por lo menos pien-
so, que nadie podrá negar , que tales desafueros sean gra-

V 4 ve-


312 SOBRE LA COMPASIÓN CON LOS IRRACIONALES.


vemente pecaminosos, respecto de aquellos cadaveres á quie-
nes se daba sepultura Eclesiástica , por mas que dichos ca-


y


daveres no lo sientan , ni se pueda verificar de ellos , que
sen hon bres,

12 Digo, que hay mucha distancia de hacer padecer
un bruto, porque de ello puede resultar por accidente al-
guna utilidad, 0 gusto, a la barbarie de deleytarse en el
mismo tormento del bruto. Mas aunque la distancia en lo
Moral es mucha, el camino intermedio, considerado phyloso-
ficamente es algo resbaladizo ; siendo cierto , que el objeto
que el entendimiento eficazmente representa como util, fa-
cilmente se hace abrazar de la voluntad como amable.

13 Si Vmd. desea apoyo mas alto de mi dictamen , y
genio sobre «ste punto , creo se le puedo dar en las Sagra-
das Letras. Aquella sentencia de Salomón ( Prov. cap. 12. )
Novit Justus Fumentorum suorum animas , viscera autem .
impiorum crudelia , vierten los setenta , fustus miseretur
animas fumentorum suorum 5 y realmente la contraposición,
que en la segunda parte de la sentencia se hace de la cruel-
dad de los impíos, prueba, que el movit de la primera tiene
el significado que le atribuyen los Setenta 5 porque la cruel-
dad no es contrapuesta al conocimiento , sino a la conmi-
seracion.

14 En el capitulo 23. del Exodo manda Dios, que no
se cueza el corderillo en la leche de su Madre: Non coques
bedum in lacte matris sue. ¿Quál puede ser el motivo de
este mandato, sino la disonancia, que hace a la razon , el
que aquel dulce licor , destinado a nutrir el cordero, sirva
a disponerle mas para que le devore el apetito * Como que,
aun con los cadaveres de los bruros, haya lugar al exerci-
cio de cierta especie de humanidad. Y en el 22. del Deute-
ronomio se ordena, que el que en un nido hallare la ave
con sus pollos , O huevos , aprovecbandose de estos, dexe
libre, y con vida la madre : Si ambulans per viam, in ar-
bore, vel interra, nidum avis inveneris, Es matrem pullis,
vel ovis desuper incubantem , non tenebis eam cum filiis,
sed abvire patieris, En que los Expositores se hallan AS

PI


Carra XXVI 313


plexós sobre el fin a que miró Dios en ésta Ley: y hay
quienes recurran a algun sentido symbolico ; pero me pa-
rece que se le puede dár bastantemente literal, diciendo,
que en ella quiso Dios dár a entencer , que aunque el hom-
bre tiene jurisdiccion para usar en provecho suyo de los
brutos , esto debe ser con moderacion, y no extendiendo-
se á ser cruel , 0 inhumano con ellos 3 de suerte , que se dé
algo a la clemencia en ese mismo 1so.

15 Advierto a Vmd. que lo que he escrito en esta
Carta en ninguna manera comprehende a los Phylosofos Car-
tesianos , los quales en orden al asunto de ella son gente
privilegiada 3 porque como solo reconocen los brutos en
qualidad de maquinas automatas , desnudas de todo senti-
miento , sin el menor escrupulo, ó el mas leve movimien-
to de compasion , pueden cortar, y rajar en ellos, hacer-
los gigote , abrasarlos , aunque sea a fuego lento 5 bien que
deberán usar en ello de dos precauciones, la una de no L a-
cer ese estrago sino en los brutos , que están a su disposi-
cion 3 pues si son agenos, aunque estos Como meros auto-
matos no lo sientan , lo sentirán sus dueños: la otra, que
no se tomen esa diversion delante de los que no sen Sec-
tarios de Descartes , por no moverlos a lastima, 0 com-
pasion.

Nuestro Señor guarde a Vimd. muchos años.

16 Habiendo leido esta Carta, luego que acabé de es-
eribirla, mi amigo el Doctor D.Lope Foseph Valdés Cate-
dratico de Theología de esta Universidad, sugeto muy ve-
ráz, me dio una noticia, que dixo haber leido en un libro po-
co bá impreso, la qual me fue sumamente agradable, por ca-
lificar mi dictamen, y aprobar mi genio compasivo con el so-
beranoexemplo de nuestros dos Soberanos. Estando el Rey
nuestro Señor, y la Reyna nuestra Señora, quando estos dos
Principes no eran mas que Principes, enla diversion del pa-
seo, en una salida de Sevilla, hácia la que llaman Torre de
San Isidro del Campo, sucedio, que una Paloma herida vino
a caer cerca, de sus pies Viendo el Principe padecer la ¿no-
cente avecilla , y que verisimilmente duraría algun tiempo

| Su


314 SOBRE LA COMPASION CON LOS IRRACIONALES.


su tormento , porque la berida no era de las mas executi-
vas , compadecido de ella , mando , que al momento acaba-
sen de matarla para dar fin ad su dolor. Pero a esto acudió
la Princesa, diciendo, que le parecia mejor salvarle, sí
pudiese ser, la vida, llamando a un Cirujano, que la curase,
¡O corazones verdaderamente Regios !;0 noble benignidad,
con que se debiera ddr en rostro a otros Principes, que bien
lexos de compadecerse de los ajligidos brutos , ni aun se
duelen de las angustias de aquellos miseros racionales, que
la Providencia coloco debaxo de su dominio! ¡Ay de los Vas
sallos de Reyes , que tienen por parte de la soberanía la in=
clemencia! ¿Y ay de esos mismos Reyes, quando comparez-
can delante de aquel Soberano, que , segun la expresion de
David yes terrible hácia los Reyes de la tierra? Ps. 75.


e 5 A


CARTA XXVIIL


DEL DESCUBRIMIENTO
de la circulacion de la Sangre, hecho
por un Albeytar Español.


RAriBoro Mi


1 Migo , y Señor : Raro es el Phenoméno literario,
que V. Rma. me comunica, y no menos curioso,

que raro. ¿Qué es posible, que un Albeytar Español haya
sido el primer descubridor de la circulacion de la Sangre?
Parece que no hay que dudar en ello. Escribeme V. Rma.
que un Amigo suyo tiene un libro de Albeytería, su Au-
tor el Albeyrar Francisco de la Reyna , impreso en Burgos
en casa de Felipe de la Junta el año de 1564, y el mismo

vio


Carta XXVIIL SES


vió otro semejante en la Bibliotheca Regia, que sin embar-
go es libro raro, y acaso no habrá en España mas exempla-
res , que los dos expresados. Remiteme , pues, V. Rma.
copiado un pasage del capitulo 94. de dicho libro , tan cla-
ro , tan decisivo en orden a la circulacion de la sangre,
que hace evidente, que el expresado Reyna la conocio.
Aquella clausula suya: Por manera , que la sangre anda
en torno , y en rueda por todos los miembros , excluye toda
duda. |

2 Veamos ahora si este hombre fué el primero que pe-
netró este precioso movimiento, de que pende absoluta-
mente la vida animal. El Inglés Guillelmo Harvéo se levan-
tó con la fama de dicho descubrimiento a los principios,
O poco despues de los principios del siglo pasado , de: mo-=
do, que por algun tiempo a nadie vino el pensamiento de
que otro le hubiese precedido en el conocimiento de la
circulacion. Pero la precedencia de nuestro Albeytar , res-
pecto del Medico Inglés , es notoria : imprimióse el li-
bro del, Albeytar el año de 1564. Harvéo murió el año de
1657. en la edad de ochenta años. Con que estaba 'impre-
so el libro del Albeytar algunos años “antes que naciese
Harvéo. ! 1191

3 No sé si «muerto yá Harvéo , 0 antes de su muerte,
uno, ú otro Medico echaron la especie de que el famoso
Servita Pedro Pablo Sarpi, bien conocido por su 'satytica
Historia del Concilio Tridentino, antes que Harvéo había
descubierto la circulacion de la sangre 3 y esta noticia hi-
zo bastante fortuna en la República Literaria. Este Reli-
gioso , segun Moreri, nació el «añó de 1552, doce años
antes que -se-impririese en Burgos el libro del Albeytar
la Reyna. Nadie soñorá , que un niño Veneciano , antes de
llegar ala edad de doce años , supiese tanta Anatomía , que
por ella pudiese rastrear el movimiento circular de la san-
gre 5 porque en efecto el Sarpi , segun se dice > por una dé-
licada observacion “anatomica 'arribó a este conocimiento.
Y sobre ese era menester dár antes de los doce años algun
tiempo para que la noticia pudiese venir a España. |

dis Otros


316  DescuBRIMIENTO DE LA CIRCULACION , SZc,


Otros pensaron hallar la noticia de la circulacion en
Andrés Cesalpino , famoso Medico Italiano, que fuc algo
anterior al Servita. No era a la verdad repugnante , supues-
to el hallazgo de la circulacion por Cesalpino , que de él
viniese a España la noticia, antes que nuestro Albeytar es-
cribiese de ella; pues echada la cuenta, el año de 1564,
que fue él. de la edicion de su libro en Burgos , yá Andrés
Cesalnino- tenia «algo mas de quarenta años. Pero esto na-
da obsta para que a nuestro Albeytar se adjudique la pri-
macía del invento. Lo primero , porque los mismos que
atribuyen esta gloria a Cesalpino , ponen por data de su
descubrimiento vel. año: de 1593 5 esto es , veinte y nueve
años despues, de la. edicion del. libro. del Albeytar. Lo se-
gundo,;, porque aun quando fuese la invencion de Cesal-
pino anterior a la edicion de este libro, ¿quién creerá, que
ocultandose a todos los Medicos, que entonces habia en
España , pues: ninguno se halla, que toque el punto , solo
a un Albeytar-legase la «noticia £ Lo tercero , porque el
pasage de, Cesalpino , de: donde se quiere inferir, que co-
nocio. la circulacion , necesita de que la buena intencion
del que le lee ayude mucho la letra para hallar en él lo que
pretende.

5... Otros pretendieron deslucir a Harvéo,, diciendo, que
este adquirió la noticia de la circulacion de Fabricio. de
Aquapendente,, célebre Medico , Cirujano, y Ánatomico
Italiano , Profesor de estas Facultades por espacio de qua-
renta años en la Universidad de Padua , donde tuvo por
oyente. a Harvéo. Esto por varias razones se hace, totalmen-
te inverisimil. .Mas quando fuese «verdad.,' perjudicaria al,
Medico» Inglés , no al Albeyrar Español , que. fue;no poco.
anterior a Fabricio, apena be ineus dd. ul
-.6. Noigynoro, que hubo , y aun hay ahora quienes quí-
sieron decir , que mas ha de, veinte «siglos conoció Hippo-
crates el .movimiento circular de la. sangre. Pero, ésta. fue.
una mera, afectacion , hija. en ¡parte de la ,supersticiosa./ ye-.
neracion delos Hippocraticos, que quieren que. nada, ha-
ya ignorado su Gefe 5 y en parte de envidia a la glote de
at=


Carra XXVIIL 317


Hatvéo. El hecho fue , que luego que Harvéo publico el des-
cubrimiento de la circulacion, todos ,.0 casi todos los Me-
dicos de la Europa se echaron sobre él, llenandole de in-
jurias , tratando su invento de ilusion , y gritando contra
esa inaudita novedad , como contra una perniciosa hercgía
Phylosofica , y Medica. Harveo probó su novedad con argu-
mentos tan evidentes, que casi todos los Medicos se rín-
dieron a ellos; pero entre estos algunos , y no pocos ,. yá por
amor de la gloria de Hippocratcs., yá por desvanecer la de
Harvéo,, no pudiendo ya negar la verdad de la circulacion,
negaron ,. que esa fuese invento de Harvéo , pues yá Hippo-
erates la habia descubierto 5 para.lo qual produxeron dos, O
tres lugares de Hippocrates, que esprimiendo a viva fuer-
za la letra, vanamente quisieron que significasen dicha
circulacion. |

7  En.el quarto Tomo del Teatro Crítico, Discurso 12,
pag..386, en la cita (a) escribí, que enuna Observacion,
de las Actas Physico- Medicas de la Académia-Leopoldina,,
copiada en las Memorias. de Trevoux del año de:1729 , se
lee , que el célebre Heister produxo dos pasages:, el primero
de un antiguo Escoliador de Euripides , el segundo de Plu-
rarco, en que formalmente se expresa la circulacion de la
sangre. Pero remirandolo ahora, hallo , que realmente Heis-
ner no dixo, 0 pretendió tanto; sí solo, que en uno, y
otro pasage se leen algunos de los principios.anatomicos, de
donde se puede inferir la circulacion , sin que los. Au-
tores Citados llegasen a conocerla distintamente. Y de Sar-
pi, y Cesalpino tampoco dicen mas que: esto los que qui-
sieron hablar a fayor suyo ,, sin faltar enteramente a la
verdad.

9 En el mismo Tomo, y Discurso, pagina 288, en la
cita (a) escribi que el Baron de Leibnitz en: una de sus
Cartas, citada en, las Memorias de Trevyoux del año 1727,
afirma como cosa averiguada, que aquel famoso Herege
Antitrinario Miguel. Servet fue el verdadero descubridor
de la circulacion: de la sangre. La relacion del Baron de
Leibnitz es como.se sigue; Zotengo tanto.mayor compasion

de


318. DESCUBRIMIENTO DE LA CIRCULACION , CC,


de la infeliz suerte de Servet (Calvino le hizo quemar en
Ginebra ), quanto su merito debia ser extraordinario ; pues
se ha hallado en nuestros días, quetenia un conocimiento de
la circulacion de la sansre superior a todo lo que se sabia
antes de ella. Servet fue algo anterior a Cesalpino. Pero co-
mo ño nos dice Leibnitz hasta qué punto llegó su descu=
brimiento, es verisimtl, que aunque afCanzase algo mas que
los que le precedieron, no excediesz a Cesalpino, 0 Sarpi,
que le subsiguieron, Lo que se puede asegurar es , que
no consta, que antes de Harvéo algun Medico , 0 Phylo-
sofo haya hablado distintamente de la circulacion, con la:
voz circulacion, ni con contra equivalente, a excepcion de
nuestro Albeytar, que claramente dexó escrito, que la san-
gre anda en torno, y rueda por todos los miembros. Y
en caso que Servet llegase a otro tanto, como este Autor fue
Español, dentro de España queda siempre la gloria del des-
cubrimiento de la circulacion; y de tal modo queda esa
gloria en España por Server, que en ningun modo perju=
dica a la particular del Albeytar; pues no pudiendo éste te=
ner noticia del descubrimiento hecho por Servet, que, co-
mo asegura el Baron de Leibnitz, se ignoró hasta muy po-
co tiempo há, solo en fuerza de un ingenio sagacismo pus
do arribar al proprio conocimiento. No hubo menester tan=
ta sagacidad Harvéo , porque halló la ciencia anatomica
mucho mas adelantada que estaba en tiempo del Albeyrar;
y solo por observaciones anatomicas se podria descubrir la
circulacion, |

9 Pero no es cosa admirable, Padre Rmo. que solo
por dos exemplares del Libro del Albeytar la Reyna , que
se salvaron de las injurias del tiempo, se haya conservado
la memoria de este feliz descubrimiento, y que solo por el
accidente de tener un amigo de V. Rma. uno de -estos dos
exemplares , haya llegado a V. Rma. y ami la noticia ? Ver-
daderamente no hay voces con que ponderar la negligencia,
el descuido, y aun la insensibilidad de nuestros Españo-
les , en orden a todo aquello que puede dar algun lustre


al ingenio literario de la Nacion ; siendo mucho mas repre=.
| ; hen-


Caxra: XXVI 319


hensible esta negligencia, respecto de los inventos utiles , en
todos tiempos tan gloriosos, que los antiguos Gentiles eleva-
ron los Inventores a la esfera de Deidades.

10 Lo mas notable en esto es , que los Estrangeros apre-
cian las riquezas intelectuales, que nosotros despreciamos,
y tal vez nos venden como suyo, lo que nosotros olvi-
damos , y ignoramos, que fue, y es nuestro. Buen exem-
plar de tó tenemos en el singular systéma de la nutricion
por el succo neryeo , inventado por nuestra famosa Doña
Oliva de Sabuco , que olvidado en España , le produxo des-
pues , como invento suyo , un Autor “Anglicano. Aun me-
jor es el de nuestro Benedictino Fray Pedro Ponce, inven-
tor de la admirable Árte de enseñar a hablar a los: mudos,
de que dí noticia en el Tomo quarto del Teatro, Dis-
curso 14, y que parece despues se creía produccion de
Juan Walis, insigne Profesor de Mathematicas en la Uni-
versidad de Oxford. Por lo menos los Autores de las Me-
morias de Trevoux , en el Tomo tercero del año 1701 , pa-
gina 85 , donde hablando de un Tratado, que sobre este
Arte dióa luz en Ámsterdan el año de 1700. Juan Conra-
do Amman, Medico Holandés, dicen, que yá antes de es-
te había escrito del mismo Arte , y hecho hablar algunos
mudos dicho Walis , sin memoria de otro alguno, ni en
comun , ni en particular 3 tacitamente insinúan, que a es-
te juzgaban ser el primero en la inyencion, y en el uso del
Arte,

11 ¿Y no pudo suceder con el invento de la circulacion,
lo que sucedió con el del xugo nerveo, y el del Arte de hablar
-Jos.mudos ;.esto es, que Haryéo , hallandole en el Libro del
Albeytar Español, se le apropriase , como otros dos de su
Nacton se apropriaron los otros dos inventos Españoles? Que
pudo suceder no hay duda, aunque no se o sin temeri-
dad afirmar, que sucedio,

12 ¿Y qué quexa podemos tener los Españoles de: los
Estrangeros , porque ellos se aprovechen de lo que noso=
tros abandonamos í Nosotros no debemos quexarnos , y el
mundo debe darles las gracias de que se conserye por su


di-


320  DescumriMtENre pa La CircuLacioN, écc,


diligencia lo que sin ella se perdería por nuestra desidía, En
el lugar citado de las Memorias de Trevyoux selee, que «el
Inglés Walis , y el Holandés Amman enseñaron a hablar mu-
chos mudos, La invencion fue del Benedictino Español, y ese
Español tambien enseñó a hablar a algunos. ¿Pero quién en
España se aprovechó , 0 aprovecha hoy de «ese Arte? De
ninguno tengo noticia. ¿No es esta una lamentable incuria
de parte nuestra? Y no es aquella enlos dos Estrangeros una
laudable aplicacion de parte suya ?

14 Creo que no pocos Libros muy buenos de Autores
Españoles se hubieran perdido, si no los hubieran conser-
vado los Estrangeros, quees a quanto puede llegar nuestra, no
diré yá negligencia , sino modorra literaria. Algunos nombra
en su Biblioteca Don Nicolás Antonio.,, de los quales no tuvo
noticia, sino por Autores Estrangeros. No há mucho tiempo, -
que leyendo el Tercer Tomo del Spectador Anglicano , en el
Discurso 49, hallé .citado un Libro, cuyo titulo es: Exa-
men de Ingenios para las Ciencias, y su Autor Juan Hua
te, Medico Español. Por lo que dice de este Libro el Escrí:
tor Inglés hice juicio de la excelencia de la idéa, y de la im-
portancia del asunto. Y como no tenia otra noticia anterior
de él, fuía buscarla en la Biblioteca de Don Nicolás Anto:
nio, como en efecto la hallé a la pagina 543. del primer
Tomo de la Biblioteca nueva; y alli un amplisimo elogio,
que del libro, y del Autor hizo Escasio Mayor ( Escritor,
segun parece, Alemán ), que le traduxo en Latin; y tra-
ducido , le imprimió el año de 1621. Copiaré aqui parte
del elogio, trasladado a nuestro Idioma: Me ha parecida
( dice Escasio de nuestro Huarte) con gran exceso el mas
sutil entre los hombres doctos de nuestro siglo, a quien
el Público debe tributar supremas estimaciones , y que ena
tre los Escritores mas excelentes, quantos yo conozco , tie
ne un gran derecho para ser copiado de todos.

14 Como yo, antes de vér” la noticia del Medico Huare
te en el Spectador , no habia leido, ni oído su nombre,
no dexé de estrañar, al vér este grande elogio suyo , que
tan tarde llegase a mí la primera noticia de un Autor Ep

vo


Carva XXVII 321


ñol de tanto mérito; y aun csa primera noticia derivada a
mí de un Escritor Anglicano. Pero cesó despues mi admi-
ración, llegando a reconocer , que este Autor Espaí ñol,
al paso que muy famoso entre los Estrangeros , casi está
enteramente o vida lo de los Españoles. En” el szgundo To-
mo de la Menagiana de la edicior de París del año de 1729,

a la pagina 13, donde en nombre de Mr. Menage sen cen-
dos de poco eruditos los Españo:es, hay al fin de la
pagina la nota siguiente de letra menuda , puesta por el
Addicionador : Mr. Berteud en su viage dice , que en Es-
paña no es conocido el Doctor Huarte , ni su Libro del
Examen de los Ingenios.

15 ¿Puede llegar a mas nuestra desidia? O por mejor
decir , puede llegar a mas nuestro oprobrio , que el que
los mismos Estrangeros nos dén en rostro con la desesti-
macion de nuestros mas escogidos Autores £ Es verdad,
que el Censor no nombra mas que uno 5 pero el nombrar
este solo para conármar la nota de la poca erudicion Es-
pañola, significa mucho; significa, que ese es un Áutor
insignz , esclarecido , celebre 5 y significa, que pues los
Españoles , siendo suyo, y tan grande, le tienen olvidado,
qué concepto se puede hacer de la erudicion de los Es-
pañoles

16 De lo que dice Don Nicolás Antonio de las pocas
ediciones, que se hicieron de este libro en España, y de
las muchas que sz hicieron en las Naciones extrangeros,
se colige lo mismo con que nos dá en rostro el Addiciona-
dor de la Menagiana. Tres ediciones refiere hechas en Espa-
ña, la ultima el año de 1640, y nueve en los Reynos ex-
traños, la ultima el año de 1663. Y puede conjeturars2, que
d>spues de la edicion Española de 1640. no se hizo aca otra,
puesa haber alguna mas cercana a nuestros tiempos, ño <s-
tuvieran tan olvidados en España el libro, y el Autor. Co-
so asimismo se puede conjeturar, que haciendo los Ex-
trangeros tanta estimacion de uno, y otro , hayan hecho
repetidas ediciones sobre la de 1663.

17 De este, y otros exemplos, que pudiera alegar, se

Tom. III. de Cartas. Xx co-


272  DEsCUBRIMIEMTO DE LA CIRCULACION, $C,
3 dedos | )


colige quan injusta es aquella quexa, que a cada paso se
oye de la vulgaridad Española, de que los Extrangeros, en+
vidiosos de la gloria de nuestra Nacion , procuran depris
mirla, y.obscurecerla quanto pueden. No hay acusacion
mas agena de verdad. Protesto, queno tengo noticia de
algun Español ilustre, O por las armas, 0 por las Letras;
que no haya visto mas elogiado por los Autores Extrange-
ros, que por nuestros Nacionales: los que procuran de-
primír la gloria de los Españoles ilustres son+los mismos
Españoles : [nvidia heret in vicino. Pero, Padre Reveren-
dis: mo, dexo. un asunto tan odioso, porque si en él se ca=
lentase demasiado la pluma, podria derramar alguna san-
gre en vez de tinta. Y concluyo, rogando a V. Rma. que si
puede agenciarme el libro del Doctor Huarte , en qualquiera
de las tres Lenguas , en que esté traducido, Latina, Italia-
na , O Francesa , me le procure quanto antes 5 pues supongo,
que en el Idioma Español, y en España será dificil hallarle,
¡Y en caso que se pueda conseguir, solo quien, como V. Rma.
reside en el centro de España, podra hacer diligencias
eficaces para este hallazgo.


PRIMERA NOTA.


-18 Laidéa , y “asunto del Doétor Huarte en su libro de
Examen de Ingenios es, que antes de destinar a les niños,
o jovenes a este, 0 el otro estudio particular, se investi=
gue su inclinacion, y habilidad, para vér en qué facultad
podrá aprovechar mas. A cada paso se vén ¿gcnios rudos
para una, y agudos para otra. Este, que es inepto para
las Letras, es muy apto para las Armas; y aquel, cue así
para las Armas , como para las Letras es nl abil, es un rayo
para la Mercatura. He leído, que el Jesuita Christophoro
Clavio, mostrando al empezar sus estudios un ingento, ul
cbtuso, 0 nada penetrante para la Escolast'ca, un hombre:
docto de su Compañia, rastreando por alginas señas su
capacidad para la Mathematica , dispuso que se aplicase
a la Gcometria , en que salió tan eminente, que fue yene-

| Ta=


Carta XXIX, 323


rado de todos como el Euclides desu siglo, y uno de: los
mayores Ástronomo3, s: no el mayor de su tiempo. Todo
el mundo sabe quánto su insigne pericia Astroñomica sir-
vió a la Iglesia en la reforma del Kalendario Gregoriano,
cuyo ilustre, y utilisimo servicio nnca hubiera llegado a
logrars2 , si los Superiores del Padre Clavio se hubiesen
obstinado en llevarle po: el trillalo camino de la literatura
ordinaria, A nuestro grande Heros Hernan Cortés-puso su
padre al estudio de les Letras; pcro él, conociendo que
su genio no era para ellos, tomó el rumbo de las Armas,
¡Quanto hubiera perdido España , si hubiera seguido el
primer destino!

19 Es, pues, evidente, que florecia infinito qualquie-
ra República en que se practicas2 el proyecto del Doctor
Huarte de examinar los genios , y inclinaciones de sus indi-
viduos , y aplicarlos a aquello a que fuesen mas proporcio-
nados. Creo yo bien , que esto nunca llegará a lograrse, por-
que los padres, que comunisim.m-nte determinan el desti-
no de los hijos, miran a su interés particular, y no al pú-
blico. ¿Quién hay que no quiera mas ver en su familia un
Eclesiastico rico, que un gran £oidado:; Pero aunque del
libro del Doctor Huarte no pueda esperars2 la grande refor-
ma, que el pretende, podra ser muy util para otros efec-
tos ; porque siendo el Autor de un ingen'o supremamente
sutil, y perspicaz, como consta del elogio, que hace de él
Escasio Mayor, se debe creer , que da unas reglas de cspe-
cialisima delicadeza , para discernir los genios, talentos, y
inclinaciones de los sugetos. Y este discern'micnto es con-
venientisimo para todos los que gobiernan Repúblicas, y aun
para qualesquiera particulares, Xc.


NOTA SEGUNDA.
20 Sé muy bien, que el Expurgator'o manda borrar:
Il muchas clausulas, y expresiones de la edicior Castellana
del libro de Huarte 5 paro esto no debe estorbar, que el li-
bro sea apreciable, y tenga cosas buenas. Nuestio Señor
guarde a V, Rma. muchos años.
¡ X 2 CAR-


mr»


CARTA XXIX.


SOBRE EL LIBRO INTITULADO:

Indice de la Phylosofía Moral Christiano-Politica,

que compuso el Rmo. P. Antonio Co-
dornit,de la Compañía de Jesus.


1 UY Señor mio : Al punto que recibí el libro de la
Phylosofía Moral Chriastiano-Politica del M. R.
P. M. Antonio Codorniu , que este sábio Jesuita se dignó
de remitirme , al punto , digo , me apligué a su lectura,
y la continué hasta concluirla, sin interpolarla eon otra que
la del Breviario, y Misal. Los impelentes tube para em=
pezar sin dilacion a leer el libro: uno, la noticia, en que
estaba bastantemente instruido , de las distinguidas pren-
das del Autor: otro haberme explicado V. P. su deseo de
que yo le manifestase quanto antes el dictámen que hiciese
de la Obra. Pero una vez empezada la lectura, ni uno,
mi otro eran necesarios para continuarla. Una hoja leída in-=
citaba a leer otra hoja , un plicgo a otro pliego. Quanto
dexaba atrás , forcejeaba sobre mí , obligandome ¿ pasar
adelante. Siendo agua dulcisina la que bebía , tenia la pro=
priedad de la salada , de encenderme mas la sed , en vez
de apagarla.

2 ¿Mas para qué quiere V. P. saber lo que siento de esta
Obra? Siento lo mismo que es preciso haya sentido V. P.
Hay muchos escritos , que aunaue buenos, y muy buenos,
no son del gusto de todos, aun limitando la voz todos a los
eoctos, y criticos. El paladar del alma (si es lbeito usar de
esta expresion ) es de diferente temperamento , como el
del cuerpo en diferentes hombres. Estoy en jucio de que
aun en enrendimientos de igual perspicacia es diferente el
gusto intelectual , asi como en hombres de igual sanidad

es


Carta XXIX. 225


es diferente el corpotéo. Así entre grandes criticos se hallan
quienes desprecian Autores que otros alaban, como” vera
facilmente quien pueda leer el libro», Censura celebriorun
Auctorum de Thomás Pope-Blounr. Sin embargo, la pari-
dad de un gusto a otro no es adeqiiada; porque no hay
manjar, por excelente que sea, que agrade a todos los
hombres sanos; pero hay Autores, aunque muy pocos, que
son celebrados de todos los inteligentes. Ási todos convie-
nen en que Homero, y Virgilio fueron nobilisimos Poctas:
Demostenes, y Ciceron Oradores insignes: Livio, y Xe-
nofonte Historiadores admirables.

En esta clase me atrevo yo.2 colocar el libro del Pa-
dre Codorniu; digo que en la clase delos que es preciso
sean generalmente aprobados: ¿porque qué defecto podra
censurar en él el critico mas desabrido * El asunto es impor-
tantisimo : el método de una exacta regularidad : el estilo
harmonioso, proprio brillante, enérgico , dulce , natural:
todo él abunda de hermosas sentencias , de conceptos agu-
dos: las doctrinas sanisimas, sugeridas de un profundo
conocimiento de la Ethica christiana : las razones , con que
las prueba, igualmente fuertes que ingeniosas: el modo in-
sinuante con que las propone, al mismo tiempo que las
introduce, consuavidad en el entendímiento , las hace abra-
zar amorosamente de la voluntad. Finalmente, hallo este
escrito, por qualquiera parte que se mire, tan cabal, que
resueltamente desafiaré al hombre mas invido , sobre que
me señale en el algun defecto probablemente tal.

Pero lo mas admirable de él es ser en st. asunto ori-
ginal. ; Quién dixera, que en materia de Etbíca christiana,
sobre que se han escrito millares de libros, y tratados, en
que han mostrado su zelo, habilidad, y doctrina tantos
nobles Ingenios , se nos podria dár hoy cosa, no solo nue-
va en los accidentes, mas tambien en la substancia? Esto,
que nadie se atrevería a esperar, executa el Padre Codor-
niu: conciliar todas las virtudes de la Erhica christiana con
las mas escrupulosas atenciones de la urbana practica: com-
poner el cumplimiento de los preceptos. del Cielo.con el de

Tom. III, de Cartas, X3 to-


326 Elnocio DE un Limo DE PuyosorIA, $Xc.


todas las obligaciones del pundonor mundano : dirigir al
que navega a la patria: por un mar lleno, de escollos, de
modo , que evite todos los riesgos.: poner en. perfecta con-
sonancia, las altisimas voces del Evangelio con: las humildes.
de la cartilla politica, Empresa nueva , pero utilisima 3 em-
presa. utilisima , pero muy ardua. Muchos habrán: conocido,
por mayor , y dicho, 0, escrito ,, que: esa conciliacion. es,
posible, y practicable 5 y la. dificultad no, está: en:ese cono-
cimiento vago , 0 indeterminado, 3 sino, en. formar una. co--
leccion, de reglas , 0, arbitrios; para: dár lugar: cómodo, y
desembarazado. al exercicio, de: las; virtudes; christianas. en:
todos aquellos. lances; en: que: parece: se openen: a ese exer-
cicio, las maximas. de: la. mundana nobleza. Esto hace el P..
Codorniw,. y no sé que:lo.haya. hecho, ni aun tentado con:
esta: especificación: otro. alguno.. El. Padre Causino, en: su:
Corte Santa tiró algunas líneas,, que en alguna manera parece:
miraban. a este. centro 3 pero. realmente la.idéa:, y el. rum--
bo son diferentes..

5 De modo., que-el asunto: del Padre: Codorniu es ha=-
cer unos Caballeros del. Orden: de Christo»,, quo:lo» sean: mas:
propriamente:, que-los queen: el. Reyno, de- Portugal! gozan:
esta honrosa: denominacior» 3 quanto: excede: el: ser Caballe--
ros. de: Christo. por- imitacion-,, y, por: la: observancia. de: su:
doctrina: a' serlo»por el nombre»,, y. la venera.. ¡Proyecto ver--
daderamente: grande, y: nobilisimo! Dios; quiera: que lo--
gre: plenamente: el:efecto deseado, y a. V..P. guarde muchos;
años ,, ÓZC:. ¡

6: Me olvidaba: de decir:a V. P.. que: tambien: leí con:
grande: complacencia.la aprobacion:, que al libro: del Padre:
Codorniu dió: nuestro: Hermano: el señor: Abad: del: Monas--
terio: de: San: Pedro de Galligans:,.que ciertamente está buena:
buena. Y lo: mejor: que: tiene: es, que ninguna parte dió en:
ella: a la:adulacion»5 toda la:tributó a: la:justicia.. Es: verdad,
que en: elogio de: tan: bella: obra. sobre: lo: que se: debia.a la
Justicia ,. no: se: que pudiese: añadir cosa alguna la:adulacion,
Asi el' abstenerse: de: adular: ali Autor: pudo ser virtud ,, y:
juntamente necesidad.. 2


Carta XXIX. | 327.


7 Y aun se contuvo dentro de mas estrechos lím ites en
su aprobacion el Rmo. P. M. Mariano Alberich , Ex- Rector
de los dos Colegios, que tiene la Compañia en Cerd ellas, y
Gerona, y Prefecto de los Estudios de Ártes, y Theologya
del de Barcelona. Digo, que en su aprobacion aun se
contuvo dentro de mas estrechos límites 3 pues Cerceno en
la alabanza del Autor mucho de lo que pudiera decir, sin
faltar a la verdad 5 pero con motivo muy proprio de la no-
ble modestia Jesuitica. Fue el Autor discipulo suyo.


- CARTA XXX.


REFLEXIONES PHYLOSOFICAS,
con ocasion de una criatura humana ha-
llada poco ha en el vientre de una

Cabra. |


1 UY Señor mio : El monstruoso feto, que poco há sé
manifestó en la Villa de Fernan-Caballero , y de
que V. S. me envió una relacion muy exacta , me confirma
el miedo , que mucho tiempo há empezó a congojarme , de
que la naturaleza burle siempre todos los conatos de nues-
tra Phylosofia. Varias reflexiones me introduxeron este temor
en el alma, el qual succesivamente vá creciendo , de modo,
que se me hace muy verisimil, que llegue a tocar la raya
de la desesperacion. Muchos siglos ha , que los hombres
andan inquiriendo las causas de: los efecros naturáles 5 y mu-
chos siglos há , que la naturaleza se obstina en mostrarles
solo los efectos, escondiendo las causas.

2 Habrá como siglo y medio, que el Canciller Bacon,
hombre de espiritu vasto, e imaginacion elevada , introdu-
xo el desengaño de que, entretanto que los Phylosófos no sa-
liesen de las idéas abstractas, y Metaphysicas, ningun cono-

X ci-


328 REFLEXIONES SOBRE "UN MONSTRUO, 8cc,


cimiento adquiririan de la naturaleza; insinuando al mismo
tiempo, que el unico medio para explorar sus senos era la
aplicacion al examen. del mecanismo, Como fue facil per-
suadir esta verdad a muchos entendimientos limpios, y no
preocupados , so concibieron «unas grandes esperanzas de
que con esta antorcha enla mano se desterrarian todas las
sombras , que hasta entonces habian ocultado las causas
naturates, Pero “estas esperanzas no duraron mucho. Des-
cartes, y Gasendo abrazando la idéa del mecanismo , er-
raron el uso, porque se abanzaron asystémas generales,
expuestos a tantas objeciones, algunas en mi juicio insu-
perables 3 que los hombres de entendimiento mas sólido vi-
nieron a quedar en una incertidumbre igual a la confusion
antecedente, Pero esos mismos salieron de ella; € hicieron
salir 2 otros muchos , descubriendo , que el verdadero me-
cán'smo no se debia indagar por idéas theoricas, sino por
observaciones experimentales, sin pensar en systéma gene-
ral alguno 3 sí solo comtemplando una por una las especies
de los Phenoniénos. Alcanzose por este camino algo de la
verdadera Physica , no la verdad . penetrando a alguno de los
principios primordiales de las cosas, si solo descubriendo
Jas causas inmediatas, O proximas de algunos particulares
efectos. Pero esto bastó para que reviviesen las esperanzas
ya perdidas de sondear enteramente la:naturaleza. |
3. ¿Mas qué sucede? Que la naturaleza; empeñada siem-
pre en desengañarnos: de lo poco que abanzamos:;,: Succesi-
vamente nos vá presentando nuevos Phenoménos antes no
vistos ; ni aun imaginados 3 con unos de los . quales. mos
hace dudar de lo que antes. dabamos por asentado, O tam-
“bien: nos"muestra , ique hemos errado. en. eso mismo: con
otros nos hiace:vér, que: quanto: hemosialcanzado en: com-
-paracior de lo que resta no esmas ,quejun atomo'compa:
rado con un monte3 0 una góta de agua respecto de tódo
un Occeano: como otros, en fin, que en aquéllas mate-
rias, en que reconociamos: grandes: dificultades hay otras
dificultades mayores, y “mysterios..mas profundos. “>
"4 Estaban los Phylosofos satisfechos de sus explicaciones
' en


Carta XXX: 329


en orden a todos los meteoros ignieos, que vémos errar por
el ayre , y de que en esta materia yá no habia mas que dis-
currir 3 y véaqui, que de algunos años a esta .parte em-
pieza d arrebatar los ojos , y admiraciones de los ¡Phylosofos
el magnifico espectaculo de la 4urora Boreal , pendiente con
evidencia de otras causas diferentisimas de las que se ha-
bian imaginado para los demás meteoros igneos, y capáz de
inducir la duda de si estas estaban bien imaginadas.

5 Habia Descartes adivinado en grueso , Ó por: mayor
la causa de las admirables propriedades atractiva, y direc-
tiva del Iman 3 y este acaso fue el mayor, y mas felíz es-
fuerzo de aquel valiente genio, pero quedando siempre en
la portentosa variedad de los Phenoménos vastisimo campo
a nuevas especulacion:s 3 y como si estos verisimilmente no
diesen materia bastante en que exercitarnos hasta «el fin del
mundo, se nos aparece de un tiempo 4 esta parte enla vir-
sud Electrica otro abysmo de maravillas, que, a lo que se
puede juzgar , darán tanto exercicio a los ingenios , como
las de la magnetica.

6 Consideravanse los Phylosofos descansados para siem.
pre de la fatiga de averiguar la altura de la Atmosphera, por-
que los repetidos experimentos del desigual peso de ella
en diferentes alturas los habian hecho inferir, que su ele-
vacion es de diez y seis, 0 diez y siete leguas Francesas. Y
quando estaban convenidos en esto, sucede, que Mr. de
Mairán, ( que hoy por la demision de Mr. de Fontenelle es
Secretario de la Academia Real de las Ciencias ) meditando
profundamente sobre el Phenoméno de la 4urora Boreal, y
la causa de él, coligiendo probabilisimamente de la altura
del Phenoméno la alrura de la Armosphera ; resuelve, que esta
“se: eleva por lo menos a doscientas leguas sobre la :superfi-
cie de la tierra. Por lo menos digo, porque ei fundamento,
sobre que discurrió Mi. Mairán, dexa lugar abierto a «que
su altura sea mucho mayor, que la señalada. Y en 'efecto,
poco despues Mr. Casini, el hijo, convinando las. obser-
vaciones hechas «por otros del ascenso, y descenso mayor,
“9 menor ¿del Mercurio en ek Tubo de Torriceli, colocado

' en


330 REFLEXIONES SOBRE UN MoMsTRUO , $C,


en diferentes alturas, se atrevió a pronunciar , que la de la
Armosphera podia muy bien llegar , y aun pasar de quinien-
tas leguas. |

7 Tampoco el ascenso del Mercurio en el Tubo de Tor-
riceli, reglado por el peso del ayre , tuvo la firmeza que se
habia pensado. El célebre Boyle, y el Vizconde de Broun-
ker , Presidente de la Sociedad Régia de Londres , observa-
ron , que en algunas circunstancias el Mercurio quedaba
suspendido en el Tubo a la altura de treinta y quatro de
dos , :a la de cincuenta y dos , 4 la de cincuenta y cinco,
y en fin, a la de sesenta y cinco , en vez de veinte y siete,
O veinte y ocho, 4 que le hace subir el peso del ayre. El
señor Don Tiburcio de Aguirre, que hoy es del Consejo
de su Magestad en el de Ordenes , y Capellan Mayor de las
Descalzas Reales, siendo Physcal del Consejo de Navarra,
me comunicó “otra observacion semejante , que él habia he-
cho., para que yo discurriese la causa de tan no esperado
Phrenoméno. Yo discurrí, y le propuse una , que no le satis-
fizo, ¡porque no era adaprable a las circunstancias de su
experimento; con que yo no tuve que hacer sino confesarle,
que atentas ellas mi solucion de la dificultad era insuficiente,
diciendole al mismo tiempo, que no eesperase de mí otra
mejor , porque el célebre Holandés Huyghens,- habiendo-
sele propuesto los experimentos de los dos Phylosofes In-
eleses mencionados, tampoco en realidad acertó con la
causa de aquella rara desigualdad ; pues en suma solo dixo,
que la elevacion del Mercurio hasta veinte y siete, 0 vein-
te y ocho dedos, en virtud del peso del ayre , estaba es-
tablecida con tanta evidencia , que era absolutamente inne-
gable 3 pero que en algunas «circunstancias concurria con
el peso del ayre otra causa oculta mas fuerte que él, y ha-
- cía la «elevacion mucho mayor, lo que no esmas que una
conjetura vaga, que nada enscña 3 y pues un ingenio tan
erande cómo el de Mr. Huyghens no pudo arribar a la solu-
cion especifica de la dificultad, ¿cómo podria vencerla el
mio , siendo muy 'inferioral de aquel gran Phylosofo? En el
"Tomo decimo de la Historia de la Académia Real E las

10N-


Carta XXX. 331


Ciencías de Mr. Du-Hamel , pag» 532» Se lee en el Pheno-
méno observado por Boyle, y el Vizconde Brounker 5 y en
la siguiente el esfuerzo inutil de: Huyghens para investigar.
la. causa..

8 Ala misma contemplacion de la insuficiencia de nues-
tro entendimiento , para penetrar las. obras: de la naturale-
za, me conduce:el. objeto:que V.. S.. me: hizo. presente. con
la relacion», que: se sirvió de. enviarme.. Con Juicio. profun-
do, y verdaderamente: phylosofico: dixo Aristoteles,, queen
todas las: partes de: la: naturaleza, sim exceptuar alguna ,. hay
algo. admirable : Ci nulla res sit nature, in qua non mi-
randum. aliquid inditum: videatur.. (1ib.. 1.. de Part. Animal.
cap. 5. ) En. todas: las obras: de la: naturaleza: hay: que: admi-
rar.. Pero. em mi juicio, em ninguna tanto: como» en: la: pro-
duccion animal',, de: modo, que juzgo» mas accesible la. ex-
plicacion: de: las: causas del fluxo,. y refluxo: del: mar-,. de las
propriedades: del Imár,. y de la: virtud electrica, que la del.
mecanismo» de: la: produccion: delos: animales, cuya: forma--
cion ,. desde: el punto. de la. concepcion ,, hasta.el. del. par--
to. casi toda: está: llena: de: mysterios.. Todo: este: progreso:
está: cubierto: de tinieblas. Peró: en: el: principio. de él 3; esto:
es, en la: concepcion ,, 0 primera formacion: es la: obscuri--
dad. mucho: mayor: Esto. sucede: en la: formacion: regular;
y ordinaria 5 ¿quánto: mayor será: la. confusion en: la: que es.
san: extrordinaria , y peregrina como la del'monstruo:,. que:
acaba de parecer: en: la: Villa de: Fernan-Caballero * Algu-
nos Phylosafos: modernos abrieron cierto: camino: para: dár:
alguna: luz:a: aquella: mysteriosa obra ,. y fueron: seguidos de:
muchos ,, en: cuyo: numero: pude: yo: contarme: un: tiempo ,,
por haber: prestado, no a la: verdad: asenso» firme, sí. solo»
probable ,, u opinativo a aquella nueva: idéa.. Pero: veo",. que.
el. nueve: monstruo destruye: la: nueva: idéa, y descubre,,
que aquella.imaginada nueva luz: no'fue realmente: mas. que:
una: nueva: sombra. Voy a. explicar el. monstruo ,, y a ex-
plicarme a mi..

9 Para: lo: qual. supongo lo: primero, que ese no: es; un:
mixto. de las dos especies humana , y caprina, al modo, que:

nos,


332 RerLEXIONES SOBRE UN MoNsTRuO, $cC.


nos pintan los Faunos,:Satyros, 0 Sylvanos del Gentilis=
mo. Lo uno , porque la: unidad individual supone la espe=
cifica. Ese es un individuo solo, pues es, no bicorporeo,
sino unicorporeo: luego pertenece d una sola especie. Lo
otro; porque la mixtura de dos especies, aun siendo bru-
tas una, y otra, está reputada entre los Phylosofos por tan
imposible , que señalaa por exemplo de todo lo que es re=
pugnante , 0 quimerico el Hirco-cervo 5 esto es , el comple-
xo de cabra, y ciervo 3 y por la quimera misma , el comple-
xo de la leonina, caprina, y serpentina , segun lo de Oyi-.
dio (6. Metamorf ): | |


Quoque chimera lugo mediis inpartibus bircun,
pectus,S ora lee, caudam serpentis babebat.


-'1o Supongo lo segundo, que noes de una tercera es-
pecie, 0 media entre las dos humana , y caprina. La razon
es, porque siendo un individuo, no puede tener mas de un
alma , y no hay alma media entre la racional, y la bruta.
O es material, ó inmaterial. Si material, es enteramente
bruta ; si inmaterial, es enteramente racional. De la comix=
tion de brutos de diferente especie puede resultar indiyi-
duo de una tercera especie, 0 media entre los: dos , como
en efecto resulta del jumento, y de la yegua. Mas de la co-
mixtion de la especie humana con alguna bruta es imposi-
ble esta resultancia por la razon alegada.

11 Consiguientemente a estas dos suposiciones digo,
que ese monstruo se debe declarar integramente. colocado
dentro de la especie humana; por lo que la figura decli-
nó hácia la caprina, es tan poco, que no puede inducir la
mas leve duda. La descripcion , que V. $. ie envio, le re-
presenta en la forma siguiente.

12 Lacabezaera redonda como la bumana:los ojos abier-
tos en el sitio regular: las cejas, y pestañas con pelo rubio
muy suave, que con dificultad se percibía: las narices romas
de figura humana: la boca lo mismo: la lengua de la misma


forma, solo que terminaba en dos puntas :lasorejas de ca-
, bra,


(DATO A MURO 333


bra, y en su eoncabo perece que apuntaban otras humanas:
la barbilla, y quixada inferior algo salida afuera de la
superior: los labios, y encias de figura humana: el pescue-
z0, y hombros de la misma figura, y el nacimiento de los
brazos del mismo modo seguidos, y rectos, solo que termi-
naban en una mano redonda , que apuntaba en su circunfe-
rencia cinco dedos en una, y en otra seis, que en vez de uñas
tenian unas pesuñas pequeñas: por la parte inferior de la
mano se manifestaba la palma de mano humana; y por la
superior se descubrian los nervios, y venas, que corrian del
brazo, y muñeca, hasta los dedos: las espaldas , y pecho
estendidas en forma humana, y se dexaban vér las costí-
Has: el vientre, y partes posteriores opuestas a él de la mis-
ma figura: los testiculos divididos en dos bolsitas, separa-
das una de otra como un dedo, y manifestaban tener en su
interior algun líquido: en la rabadilla tenia una colita pe-
queña, como el grueso de un dedo de larga: dos muslos, pier-
nas, y pies del mismo modo que se ha referido de brazos, y
manos: a la entrada del pecho tenia un hayito, como se re-
gistra en el cuerpo humano: la longitud del monstruo desde
Ja cabeza a los pies era algo mas que una tercia: el grueso
como de infante humano recien nacido al regular tiempo: la
superficie de todo el monstruo blanca, y suave , sin pelo al
guno (ni en la cabeza, a excepcion de las cejas, y pestañas,
como se ha referido), como se registra enel infante buma-
no. Hasta aqui la pintura que se hace en la relacion.

13 En la qual ningun miembio se representa defermi-
nadamente caprino, a excepcion de las orejas; porque las
que se llaman maro redonda, y pesuñas, podrian ser ma-
no, y pesuñas parccidas a las de otras muchas bestias, dd
poco que se desviasen de la figura regular, las darian esos
nombres. El de cola se daria a qualquiera excrecencia que
hubiese en aquel sitio, O acaso seria el hueso sacre algo
mas prominente que lo ordinario. La terminacion de la len-
gua en dos puntas no es proprio de las cabras, y asi nose
puede llamar lengua caprina, sino simplemente monstruo»
sa, O irregular. Y aun mucho mayor monstruosidad, dica

ci


234 REFLEXIONES SOBRE UN MonstTkuv0, ézc.


el Doctor Martinez en su Anatomía Completa, pag. mihi
502, citando por testigo a Doléo , se vió en una muchacha,
que tenia dos lenguas.

14 Acaso aun las orejas se imaginaron caprinas , solo
por la preocupacion de hallarse el feto dentro de una cabra;
de modo, que aquellas mismas , sinla mas leve variedad en
la conformacion, si el feto estuviese incluido en una perra,
ó en una cierva, se llamarian caninas, ó cervinas. Y real-
mente me parece, que en aquel estado el feto no sería muy
facil distinguir unas de otras, 3

15 No por eso pretendo yo, que en uno , ú otro miem-
bre en que la-naturaleza apuntó configuracion: bruta, nada,
ó poco desemejante al miembro correspondiente de la madre,
no sea lo mas verisimil, que dicha configuracion fuesz here-
dada de ella; sí solo, que esto no es absolutamente necesa=
rio3 porque iguales imitaciones de miembros brutos se vie=.
ron tal yez en producciones, que lo fueron adecuadamente
de nuestra especie: de que se pueden vér algunos exemplos
en el tercer Tomo de la Specula Physico-Mathematica del
Padre Zanh, Scrutin. 5 , cap. 4, como alas, pies, y uñas
de varias aves, con cuyas especies era imposible a la nues-
tra conmixtion venerca. Refiere tambien el mismo Autor de
un niño, que nació con trompa elefantina. en París, donde.
no habia Elefantes. ; LD AS |

16. Pero si fuesen (me dirá alguno) mero error de la.
naturaleza, sin designio de imitar los miembros maternos,.
las orejas, y pesuñas, que tiraban a caprinas, a no haber
ese error, podria el feto, aunque concebido de la cabra,
tener en todo, y por todo figura humana. Respondo con-
cediendo redondamente la conseqúencia : ¿ porque si la natu-
raleza pudo formar en la matriz caprina cabeza, cara, brazos,
pecho, piernas, pies, Sc. que es lo mas, observando en esos
miembros la configuracion humana; por qué no podria ob-
servar la misma en orejas , y manos, que es mucho menos?

17 :3Y que? No se han visto yá partos perfectamente
configurados a lo humano, aunque concebidos en matriz


bruta Algunos nos presentan las Historias, y me pt
€


Carta: XXX. 385


de que la série , O piogtcso del discurso naturalmente me
haya conducido a un punto de Physica ran curiosa. Plutar-
eo en los Paralelos , cap. 55, refiere, que habiendo un tal
Fulvio Stello mezcladose con una yegua , esta parió una
niña, no solo. perfecta en la figura humana , mas tambien
muy heimosa. En eli catro de: la Vida Humana; tom. 4,
pag. 964, citando. a Stobeo, se refiere, que de la mezcla
de Ariston, joven noble de Efeso, con una jumenta, se
produxo tambien una lhernosisima niña. Siendo yo mucha-
cho se contaba, citando muchos testigos, que habia. una
muger en la Rioja, a quien llamaban la Hija. dela Baca,
porque realmente lo cra, sin que en alguna cosa degene-
rase de la figura humana , salvo que una parte de la espalda
estaba cubierta de pelo aspero , 0 cerdoso, lo qual se puede
reputar por nada. | Co a

18 Enel tom. 6. del Diccionario de Moreri, y. Ursin ,
(Joseph) se lee la peregrina relacion siguiente: » Dióse es-
te non.bre de Joseph Ursino a un niño monstruoso , que
se halló en las selvas de Lithuenia el año de 1661. Vie-
ron en ellas ciertos Cazacores una tropa de Osos, y.en-
tre cilos dos pequeños, que tenian figura de Lombres.
> Persiguienco las fieras, puaieron coger uno de ellos, el
qual hizo la resistencia que pudo: con uñas, y dientes.
» Atado le llevaron a Varsovia, donde lo presentaron al
”» Rey, y Reyna de Polonia. Su estatura representaba la
edad de nueve años. La cutis era extremamente blanca,
»» como tambien los cabellos. Sus miembros eran bien pro-
> porcionados, y muy fuertes. Era de hermoso rostro : los
0,05 azules; pero sus potencias se conservaron siempre
tan embrutecidas, que parecia no tener de hombre mas
>» que la figura. No tenia el uso de la loquela, y todas sus
inclinaciones eran brutales. Sin embargo, reconociendo-
le por hombre, le bautizó el Obispo de Posmania, sien-
a» do su Madrina la Reyna, y su Padrino el Embaxador de
» Francia. Mo hubo poco trabajo en suavizar, y domes-
» ticar el genio feróz de este niño, como tambien en ense-
»harle: algo de los principios de la: Religion, porque no

| 2 pu-


336 REFLEXIONES SOBRE uN Monstrua , Écc.


s» pudo hablar jamás , aunque en la lengua no habia defec-
» to alguno. Se conoció no obstante, que no se habia per-
s» dido enteramonte el tiempo en instruirle, porque quando
le hablaban de Dios, levantaba las manos , y los ojos
sral Cielo. El Rey se le dió a un Señor Polaco , que le lle-
»»vó a su Casa para que sirviese con los demas domesticos;
s» pero nunca abandonó del todo la ferocidad del natural,
s» que habia contrahido entre las bestias. Tomó sin embar-
s»go el habito de caminar recio sobre los dos pics , y iba
s»donde le enviaban. Comia con igual gusto la carne cru-
da, y la cocida: no podia sufrir ropa alguna, ni zapatos
s»ni cubria jamás la cabeza. Algunas veces huia a las selvas
3) vecinas , donde se complacia en destrozar con las uñas
e»las cortezas de los arboles, y chupar su jugo. Se notó,
»» que en cierta ocasion un Oso, habiendo muerto a dos
a»hombres, se logó a el sin hacerle daño alguno , antes
» bien aliagandol>, y lamiendole cariñosamente el cuerpo,
»» y la cara. « Cita el Diccionario sobre esta istoria a Juan
Redwits, Carm. Ale,

19 No sé por qué los Autores del Diccionario llamar
monstruo a esta criatura, no desdiciendo en miembro al-
guno de la configuracion humana. Si le dán este nombre
por su particular indocilidad, y rudeza , esa solo scta una
monstruosidad metaphorica , como tambien por el extremo
contrario se llaman monstruos aquellos que hacen grandes
“ventajas a los demás hombres en la perspicacia intelectual. Si
es por la raridad, tambien se podrá llamar monsiruosidad
una singularisima hermosura.

20 Habrá acaso quienes condenen por increibles las
quatro Historias referidas. Pero será sin razon ; pues con el
argumento , que hice arriba, está vencida toda la dificul-
tad para su asenso. Supongo ciertisimamente en lo substancial
Ja relacion del monstruo de la Villa de Fernan-Caballero,
pues V. S. me la asegura perfectamente autorizada. Supuesto
que la naturaleza en aqueila selo aberró de la configura-
cion humana en uno, ú otro pequeñisimo miembro, acer-
tando en todo lo demás , perque en otras E

IAN a


Carra XXX 837


de padre racional , y hembra bruta nojodrá acertar ca
todos*

21 Confieso no obstante, que en la Hisioría de Joscpla
Ursino se representa alguna especial dificultad, por la que
hay en la comixtion venerca de individuo de nuestra espe-
cie con alguno de aquella especie ferina. Mas al fin la juz-
go absolutamente posible , supuestas algunas circunstancias,
que ho puedo expresar, por ser la materia en sí tan tor-
pe, y abominable,

22 Añado, que asi como el hecho, si es verdadero,
tado el Reyno de Polonia es testigo por la publicidad que
le dieron la intervencion de los Reyes, y otros altos Per-
somages en su bautismo, y educacion; y necesariamente en
esta suposición aún subsisten hoy monumentos , que lo ca-
lifican 5 asimismo si fuese falso , tola Polonia tesrificaría
ser supuesto el suceso, por lo que es inverisimil, que con
data tan reciente se atreviese Áutor alguno a fingirle, mu-
cho menos Autor Polaco, como suena al parecer el apellido
Redvits.

23 Masa la verdad, para el designio , que me he pro-
puesto , de mostrar, que la naturaleza se obstina siempre
en hacer burla de toda nuestra Phylosofia, no he menester,
que la historia del niño Ursino sea verdadera. Bastame que
lo sean las tres antecendentes. Bastame que lo sea qualquie-
ra de ellas. Aun quando los hechos fuesen falsos en quanto
a la existencia , bastame que sea verdadera su posibilidad,
la qual a mi parecer tengo claramente deducida del suce-
so de Fernan-Caballero, Y finalmente, aun éste por sí so!
me basta. |

24 Ponderé arriba , y con razon , quán impenetrable
es el mecanismo de la generacion animal ; y vuelyo a decir,
que tengo este mysterio por mas profundo , que la colec-
cion de todos los phenomenos de la virtud magnética, Y
electrica. Porque al fin, que haya unos corpusculos invi-
sibles, que se mueven de tal, ó tal modo, por tales, d tales
cuerpos 3 y ese movimiento , segun varias circustancias,

combinaciones , se modifique de tal suerte , que de él

Tom. III, de Cartas, Yi re-


338 REFLEXIONES SOBRE UN MONSTRUO , Éc,


resulten en los cuerpos visibles esotros movimientos , que
constituyen la variedad de los phenoménos magnéticos , y
electricos , en general se entiende bien , pues sabemos con
evidencia, que hay corpusculos invisibles: sabemos, que
los efluvios de los cuerpos por la mayor parte constan de
esos corpusculos invisibles; y sabemos en fin, que los cor-
pusculos invisibles del poco ayre, contenido en los granos
de la pólvora , y dentro de ellos mismos, causan aquel
violentisimo movimiento , que derriban muros , y torres.
Estas noticias, y otras semejantes nos ponen en estado de
concebir muy verisimil, a lo menos por mayor, la invi-
sible causa de aquellos phenoménos. Mas que de una masa,
al parecer perfectamente uniforme , 1 homogenea, y total-
mente desemejanre a todo cuerpo animado , resulte la ad-
mirable organica estructura de ese mismo cuerpo , solo
se cree porque se vé, y se repuraria absolutamente impo-
sible, si no se viese. |


NOTA,


Es cosa enteramente averigilada , que no es la polvora
por si misma la que dá impulso a la bala ; sí solo el ay-
re contenido en sus poros , y en sus intersticios delos gra-
nos 3 el qual”, enrarecido por el fuego con portentosa
fuerza, se estiende a espacio muchos millares de veces
mayor , que el que anteriormente ocupa,

25 Los que juzgan desembarazarse de la dificultad , re-
curriendo a la que llaman Facultad formativa , son los que
mas yerran, porque piensan decir algo , quando nada dicen:
voz de Escuela, que si significa algo , solo significa, que un
agente , que puede formar el cuerpo animado, es el que
le forma: Perogrullada Phylosofica , semejante a las de
Raymundo Lulio , que difine al hombre, animal homificans:
a la naturaleza, forma cui proprie competit naturare :a la
proporcion , forma cui proprie competit proportionare,
€? c. Es evidente, que nada «se hace de la materia , sino por
mecanisme. ¿ Y cómo en todos los animales un agente cie-


50,


Carra XXX. 339


go, que no sabe qué es mecanismo , ni que hay mecon cio,
puede aceptar con csa portentosa maniobra, incomprebensi-
ble a todo hiúmano d'scurso? Hay Autores, que dan a la fa-
cultad formatriz los hombres de Plastica, y Arquitectont-
ca , para saciar con tan sonoras voces cl oído, yá que de-
xan en ayunas el entendimiento.

26 Mas yá algunos Modernos , dando azadonadas en
este campo , que dexaron inculto los Antiguos , se abanza-
ren a decir algo, y aun a decir mucho, como ello fiusc
verdadero , recurriendo por un raro camino a aquel agén-
te, que todo lo sabe, y toco lo puede. Para este efecto
formaron un discurso progresivo desde la planta, hasta el
hombre. Examinando la semilla de las plantas, hallaron al-
gunos vestigios, de que en ellas antes de germinar están
contenidas formalmente las plantas mismas con toda la or-
ganizacion , úu disposicion de miembros respectiva a la es-
pecie de cada una. Dicen , que en la semilla del tulipan se
vé esto distintamente con el microscopio. Yo no hice la ex-
-periencia. Mr. de Leeuwenhoek , de la Sociedad Real de
Inglaterra, insigne Observador de la naturaleza , afirma,
que en muchas especies de granos se vé claramente con el
microscopio toda la planta entera, aunque a la verdad en-
cogida , o arrollada , lo que nada quita , 0 pohe a su in-
tegridad 3 añadiendo , que la raiz , y las hojas están en
una situacion no confusa, sino distinta. Puede verse sobre
esto el Abad de Vallemont en su Tomo primero de Curiosi-
dades de la naturaleza , y el arte , pag. 44.

27 Hallando, pues, a su parecer, los Phylosofos , de que
hablo, en la semilla de una planta contenida enteramente
otra planta , infirieron , que esta planta contenida, aun quan-
do contenida en la semilla de otra, tambien tenia su semi-
lla, la qual , siendo de la misma naturaleza que la antece-
dente, debia contener formalmente otra planta. Puesto este
principio , se hace precisa la propria progresion de semi-
lla en semilla hasta la primera que hubo en el mundo;
forque en cada semilla, que sea la quarta, que la vigesi-
ma , que la centesima, milita la misma razon. Ni aterró da

Y 2 es-


340 RerLEXIONES SOBRE UN Monstruo, $c.


estos Phylosofos la prodigiosisima pequeñéz a que era preci-
so reducir la planta contenida en la, pongo por exemplo,
centesima semilla ; porque esta dificultad solo toca a la ima-
ginacion , no al entendimiento , el qual en la infinita divisi-
bilidad de la materia vé posible la succesiva diminucion de
la estatura de las plantas sin limite alguno.

28 No pienso, que el haber hallado la exacta configu-
racion del tulipan, uúu de algunas otras plantas en sus semi-
llas, fuese en estos Phylosofos total determinativo para la
idéa expresada. Acaso solo fue excitativo de ella. Es el ca-
so, que lo que los movia eficazmente a buscar camino por
donde recurrir a la causa primera, fue la insuficiencia que
reconocian en la planta para hacer de su semilla otra plan-
ta , O en la semilla misma para la misma obra: pues asi la
planta, como la semilla son agentes ciegos, absolutamen-
te ignorantes de la estructura organica de la planta. Toda
obra bien formada pide Artifice. inteligente, y tanto mas
inteligente , quanto ella fuere mas primorosa: La disposi-
cion organica de una planta excede a quanto hace el arte
humano. ¿ Cómo fodrá arribar a esa perfeccion una causa
enteramente desnuda de todo conocimiento * Puestos, pues,
en la necesidad de buscar causa inteligente, la naturaleza
misma en el examen de las semillas de las plantas les mos-
tró el camino por donde habian de ballarla, lleyandolos
con la ayuda de su discurso de semilla en semilla, hasta dár
en la primera con la primera causa, dotada de inteligencia
infinita. |

39 Mas como en el cuerpo animal hay la misma nece-
sidad, y aun al parecer mayor, en atencion a “su esquisiti-
simo artificio, de darle causa inteligente, oportunamente
se les presentaron los primeros los peces, en cuyas huevas,
9 huevos hallaron verdaderas sémillas, y en cuyas semillas
hallaron verdaderos huevos, potque realmente parecen , y
son uno, y Otro, Y vé aqui descubierto en ellos el mismo
camino que en las semillas de las plantas para arribar a la
primera, causa. :


39 Hallados en tos peces huevos, que son semillas, €s
n2-


h


Carta DNA | 341


natural colegir lo mismo de los huevos de:las aves; con que
yá no restaba sino hallar huevos en los demás brutos, y en
el hombre, para asentar, que todos los animales se forman
de huevos, y por consiguiente de tan verdaderas semillas,
como las de las plantas, y peces. | |

31  Encontróse a la verdad para ello algun tropiezo cn
la famosa distincion que habian establecido los Phylosofos de
animales viviparos , y ovíparos5 como dando por sentado,
que unos animales engendran por medio de hueyo, y otros
no, y colocando en aquella clase aves, y peces, y en esta
los demás brutos, y el hombre. Pero bien mirado, la au-
toridad de los antiguos Phylosofos, que apenas llegaron 4
palpar la ropa a la naturaleza, no debia detener a los mo-
dernos, una vez puestos en tan bello camino, como se ha-
liase en la hembra, yá racional, yá bruta , cosa capáz de re-
cibir oportunamente la denominacion de hueyo,

32 Parccióa muchos Anatomistas hallarse esta en efec-
to en ciertos miembrecillos de la hembra destinados a la
generacion, a quienes antes daban el nombre mismo que se
dá a otrosque hay en el masculo , destinados tambien a la
misma obra 3 pero habiendo el célebre Bartholino, por la
razon de parecer dentro de ellos unos cuerpecillos, que
parecen huevos, empezado a llamarlos Ovarios 5 yá comun-
mente se substituye entre los Anatomistas este nombre al
que tenian antes. Están estos miembros, qué son dos, Co:
mo en el masculo , no en el sitio manifiesto que los de es-
te, sino recogidos en la cavidad del hypogastrio , a los la-
dos del fondo del utero, de quien distan dos, ó tres de-
dos, y con quien se comunican , mediantes las tubas lla-
madas Fallopionas , por su descubridor Gabriél Fallopio,
Dentro de ellas están contenidas muchas vegiguillas del
grueso de alberjones verdes, llenas de un humor diafa-
no: a estas dieron el nombre de huevos, por parecerles ta-
les, y algunas obseryaciones los confimaron en esta opi-
nion.

33 Dicen, que el Medico Mr. de San Mauricio en el
ovario de una muger, que abrió en París el año de 1682,


Lom. III. de Cartas. ye ha-


e.


342 REFLEXIONES SOBRE UN MonsTRUO , ÉCC.


halló un feto enteramente formado : que Mr, Olivier, Me-
dico de Brest, vió que una muger preñada de siete “meses
parió un plato lleno de huevos de diferentes tamaños , des-
de el de una lenteja, hasta un huevo de paloma, unidos
en forma de racimo : que. Wormio vió otra , que arrojó un
huevo , y Bartholino lo confirma : que Teofilo Boner en
una Carta suya testifica de otra que expelió una grande
cantidad de huevos: Lauzono de otra que parió uno, ni
- tan grande como los de gallina, ni tan pequeño como los
de p: loma.

34 Creo no. podrán quexarse los que llevan la opinion
de que la generacion del hombre, y todos los demás ani-
males se hace ex ovo, de que no he representado los fun-
damentos , y motivos de ella con la mayor eficacia , y mo-
do mas persuasivo, que me ha sido posible : de modo, que

el que solo leyere lo que llevo escrito hasta aquí, hará a
mi parecer Juicio. de que me inclino a la misma opinion:
mucho mas si tiene presente lo que en orden a ella dixe en
- el tom. 6. del Teatro Critico , Disc. 1. Parad. 14.

35 Confieso, que un tiem ¡po tuve por bastantemente
probable la sentencia de que todos los animales se engen-
dran de huevo, y asi lo insinué en el lugar citado del Tea-
tro Critico 3 mas ya llegó el caso de mudar de opinion , y,
hacer constar al publico, que yá soy de otro sentir, sin
que para eso me embarace el absurdisimo dictamen de
cierto Escritor moderno , que poco: há dió el nombre de
Vergonzosa palinodia a la retractacion que hice de cierta
cosa , que habia escrito poco antes. ¿Mergonzosa palinodia?
Solo quien por una rara fatalidad esté determinado a en=
tender todo al revés, podrá dár a una voluntaria retracta-
cion ese nombre. ¿Mergonzosa palinodía: No sino noble sen-
cilléz , y purisimo amor de la verdad. ¿4 ergonzosa palino-
día? Asi llamará tambien todas las retractaciones del Gran
Padre de la Iglesia San Agustin. ¿Mergonzosa palinodia? Si
la ingenua confesion de la verdad , que antes no se conocia,
o en cuyo conocimiento se habia padecido alguna equivo-
cacion , es vergonzosa , y 1cprehensible , sera honesta Y

au-


Carra XXX. 343


laudable la cerril, y rustica terquedad de mantener el error
despues+de conocido. Si tan monstruoso desatino se admi-
te, y estiende en España , será nuestra Peninsula la region
de la barbaric. Á la verdad , por nuestra desgracia la prác-
tica, que puede conducir a aquella detestable theorica,
bastantemente introducida está 3 porque hay muchos, y
de ellos conozco no pocos, que despues de ponerles delan=
te unas claras , y evidentes convicciones, ya de sus opi-.
niones disparatadas , yá de citas falsas, yá de hechos su-,
puestos , yá de inteligencias siniestras , todavia porfian , se
endurecen, y obstinan en calificar con nuebos errores , y
falsedades las falsedades, y errores antecedentes, con que,
al fin, con porfias sobre porfias , y embrollos sobre embro--:
llos, logran cansar a los que querrian desengañar al públi-:
co 3 pues fatigar a los desengañadores es lo unico a que pue-.
den aspirar.

36 Miexemplo en quanto a retractar en el Suplemen- .
to del Teatro Critico alguna parte de lo que habia escri-
to en los Tomos antecedentes, no se a quien haya movido.
a la imiracion hasta ahora. Ácaso esto en algunos pende
de que si empiezan a retractar, hay tanto que hacer en
ello , que casi lo han de llevar todo, como se dice , a roso
y belloso , pue es lo que dixo cierto Poeta Italiano a un co-
plizante, que le pidió limase cierta composicion que ha-
bia echo: Señor mio , si me pongo a limarla , todo se ird
en limaduras. Esta en mi juicio es una de las principales
causas de no apurarse tanto la yerdad de las cosas en España.
Es el caso, que como la mala fé en el comercio pecunia-.
rio en vez de adelantar suele arruinar los caudales, del '
mismo modo la mala fe en el comercio. literario atrasa yi-
siblemente ¿os progresos de las letras. Pero volviendo al
proposito. |

37 Repito, que aunque un tiempo tuye por bastante-
mente probable la opinion de que en todos los animales se
hace la generacion ex ovo , ahora me hacen mudar de pa-
recer los casos ahora referidos de hallarse fetos de figura
humana dentro de matrices de hembras brutas; y supuesta
Y4 añ la


344, RrFLEXIONES SOBRE UN MONSTRUO, ÍC.


la realidad, harán mudar 4 qualquiera, como nosea de los
ccrriles, Ni es menester , que todos aquellos casos sean ver-
daderos ; basta que lo sea el reciente de la Villa de Fernan-
Caballero, porque no solo decide la qiestion ; siendo cla-
ro , que si todos los animales se formasen de huevos, con=
tenidos en las hembras de su propria especie, y en quienes
hay los lineamentos correspondientes asu organizacion es-
pecifica, nunca podria suceder hallar en matriz bruta cuer-
po de configuracion humana.
38 A la verdad, la opinion de los Overos, Y Ovaris=
ts, aun prescindiendo de este argumento, ó antes de ha-
erse esta. observacion, yá padecia graves dificultades.
especialmente la terrible de la generacion de los Ayóridas,,
o animales de tercera especie; pues si se formasen del hue-
vo contenido en. la hembra, parece que siempre saldrian,
no de alguna tercera especie, sino de la especie propria
do la hembra. Y lo que hay en esta matería dignisimo de
reparo es, que de qualquiera modo que se haga la comix=
tion de las dos especies, v. gr. de caballo con hembra de:
la especie asinina, ú de macho de la especie asinina con:
hembra de la especie equina, siempre sale el hijo de la es=
pecie mular. |
39 Este argumento, como digo, es terrible , y no po=
dian menos de conocer su fuerza los Autores Ovaristas. Pe-
ro como a losque están encaprichados de algun systéma
se hace durisimo abandonarle ; aun quando se hallan apre-
tados de la mas fuerte objecion, buscan algun resquicio
pata el efugio, y por insuficiente que sea , quieren que val-
ga como bueno : de modo, que a los Autores muy gystema=.
ticos se puede dár esta denominacion, aun quitando de ella
la primera syfaba. Asi no hay que estrañar, que los que has-
ta ahora siguieron el systéma del huevo , hayan procurado
a toda fuerza mantenerse en él, mayormente siendo tan
especioso, | |
40 Realménte estan de "parte de él dos motivos, que:
parece conspiran a constituirle apreciable. El primero es la
analogía que hay entre aquellas vegiguillas, que se ven e
€


Carta XXX. | 345


el llamado ovario, O los verdaderos huevos. El segu ndo,
la bien fundada consideracion , consiguiente a varias obser-
vaciones de que la naturaleza en la produccion, no solo de
diferentes especies, mas aun de diferentes generos, sigue
alguna uniformidad , aunque mezclada con una dosis , yá
mayor, yá menor de discrepancia y esta mixtura de uni-
formicdad, y discrepancia se halla en algun modo entre
las vegiguillas de los viviparos , y los huevos de los ovi-
paros, como asimismo entre estos, y las semillas de las
plan:as.

41 Donde es oportuno advertir, que la observada
uniformidad discrepante , asi como dió motivo para exten-
der los huevos hacía arriba , le dió tambien para extenderlos
hacia abaxo5 esto es, dió motivo á unos Autores para subir
los huevos generativos desde los animales viviparos , hasta
los hombres, y a otros a baxar las semillas desde las plan=
tas, hasta las piedras.

42 La especiosidad de este systéma, ayudado de los
dos motivos dichos, me impelió un tiempo a contemplar-
le probable, aunque no con tanta adhesion a su probabili-
dad, que no hallase otros motivos para fiar poco en los
dos expresados motivos. Desconfiaba algo del primero de
la analogía5 porque habiendo en el Mundo muchas cosas,
que son lo que no parecen, Ó parecen lo que no son , po=
co se puede fundar en esa diminuta, o imperfecta semejan=
za de las. vegiguillas femineas a los huevos de aves, y pe-
ces. Desconfiaba tambien algo del segundo, porque nadie
puede saber a qué punto llega, Ó qué terminos tiene esa
pretendida uniformidad de la naturaleza. ¿Quién dixerá,
que hay mucho mayor semejanza entre las semillas de dos
arboles disti ntos, que entre las del mismo arbol * Sin em-
bargo es asi. Engendranse los arboles, no solo de aquellas
granas, a quienss damos el nombre de semillas, mas tam-
bien de las varas de los mismos arboles, y de qualesquiera
porciones de esas mismas varus. Con que estas porciones
tambien vienen a ser semillas. ¡ Pero quan desemejantes en
todo a la grana !Y aqui tambien se desaparce enteramen-

te


346 REFLEXIONES SOBRE UN MonsTkruO0 , ¿ec,


te la analogía. Mas: Discurri endo por reglas de anal logía,
y proporcion, asentiríamos a que quanto mayores son las
plantas , mayores son sus semillas. Pero no lay tal cosa, sa-
biendose , que plantas mucho mayores , que otras, tienen
mucho mas menudas las semillas,

43 Quando , pues, estaba ya fluctuante entre las dos
opuestas opiniones , opurtanamente vino el extraordinario
feto de la Villa de Fernan-Caballero a sosegar todas las du-
das , pudiendo aplicar con levisima inmuracion a este pro-
posito lo que dixo Claudiano , quando por un suceso no es-
perado se desembarazó de otra gravisima duda (Lib. 1. in
Rufinum. >): |

Abstulit hunc tandem proles caprina tumultuns.

44 Todo quanto se forma de huevo, 0 semilla, se for-
ma de huevo, o semilla propria de su E Nunca se
vió , ni se vera , que del huevo de una gallina se engendre
una aguila, ni del huevo de una paloma una calandria:
luego mucho menos ( porque es aún mayor la desemejanza)
del huevo de una cabra alguna humana criatura. Y si una
criatura humana se pudo formar sin huevo femineo , es evi-
dente , que ninguna le necesita para su formacion.

45 Solo resta responder a l:s Historias con que preten-
den probar la generecion humana ex ovo. A la primera di-
go, que una cosa tan exrtaordinaria como hallarse un feto
enteramente formado en el ovario femineo se debe probar
con una informacion autenticada, y ño con sola la deposi-
cion del Medico que se cita. Añado , que en caso que vie=.
se algun cusrpecillo en el ovario, estando reducido 4 tan-
ta pequeñéz , quanta era menester para, caber en él, dexan=
- do lugar para los demás huevos, mal; podria distinguir el.
Medico si era feto humano, ó otro algun cuerpecillo ex-
traordinario , formado por la coagulacion del liquido con-
tenido en la vegiguilla. Es naturalisimo , que estando el Me-
dico preocupado de la opinion de la generacion ex ovo , vie-
se mas con la imaginacion , que con los ojos los lineamen-
tos proprios del feto. humano , que es lo que sucede mil ve-
ces en casos semejantes. Uno muy al proposito refiere el fa-
moso Boyle, Di-


Carta XXX, 347


46 Dice, que varios Autores escribieron, como co
muchas veces experimentada , que haciendo legía de las ce-
nizas , O sales fixos de alguna planta quemada, y helando
“aquella legía , se representaba en ella la imagen , 0 confi-
guracion de la misma planta : que él tento muchas VECES es-
te experimento , y nunca pudo conseguir el efecto prome-
tido , sí solo varias configuraciones, que no se podian
adaptar mas a la planta , que se habia reducido a cenizas,
que a otra qualquiera plan: a, O a otras mil cosas distintas
de toda planta, y que lo mismo habia experimentado su-
cedia en la agua simple congelada , ea que no habia ceni-
za , O sal de planta alguna : por.lo que, concluyendo , di-
ce, que sospecha fuertemento, E los que aseguran ha-
ber visto esos simulacros de piantas, formados de sus sales,
O cenizas , no menos emplearon s su imaginacion que su vis-
ta en ese espectaculo: Ef sane magnopere vereor, ne quí
se eiusmodi plantarum simulachra in glacie vidisse profi-
tentur , imasinationem, non minus quam oculos , ad hoc
spectaculum adhibuerit. ( “Tentamin. Fisiolog. )

47 Alasobservaciones de huevos femineos, arrojados
fuera , respondo , que pudieron ser muy bien hydatidas des-
prendidas 3 pues Mr, Fauvel, Cirujano Parisiense, las ha-
lló sobre un ovario feminéo , como se lee en la Historia cs
la Académia Rel de las Ciencias del año de 1711 , pag. 2
Y en la Historia de la misma Academia del año 1701, cio
28 , y siguientes, se refieren observaciones encontradas de
distintos Ánatomicos : unas que fayerecen al systéma de los
huevos , y otras, que le destruyen.

48 Y finalmente, para acabar de cubrir de nieblas, y
confusiones esta materia , tambien se refieren observacio-
nes de Ánatomicos, que dicen vieron en el sperma mascu-
lo , así del hombre , como de los brutos, los rudimentos de
los fetos respectivos. Sobre que se puede vér el célebre
Boerhabe de economia animali, num. 65 1. Dichas obf*
ciones han inducido en algunos Physicos la opinion de “que
no la hembra, sino el masculo contribuye la materia para
la generacion. Y no se puede negar , que la formacion del

fe-


348 REFLEXIONES SOBRE UN MonsTkru0 , Ícc,


feto humano en la Cabra de Fernan-Caballero dá un gran
ayre de probabilidad a esta opinion. j

49 Yo sin embargo me absrendré de pronunciar abso-
lutamente por ella 3 yá porque acaso las observaciones, que
la favorecen , no fueron mas exactas, que las antes referi-
das; yá porque la idéa, que algunos dán ¿ esos, que lla=
man rudimentos del feto humano , parecera a muchos muy
absurda. No hay opinion alguna en esta materia, que no
padezca terribles dificultades. Por lo qual yo juzgo mucho
mas razonable dexar el pleyto indeciso , confesando inge-
nuamente mi ignorancia , que proferir temerariamente al-
guna sentencia. Una opinion, que viene desde Hippocra=
tes, y al favor de este gran hombre se hizo respetar de mu-
chos, entre ellos recientemente del Doctor Martínez, está
tambien expuesta a muchas, y grandes objeciones.

5o Siendo el objeto, y motivo de esta Carta el feto
que resultó de la comixtion de individuo de nuestra espe-
eie con el de una especie bruta , naturalmente me condu-
ce a disipar dos fabulosas genealogicas, que se leen en algu-
nos libros , y en que se suponen otras comixtiones semejan-
tes. La primera es, que la ilustrisima Familia de los Ursi-
nos desciende la mezcla de individuo humano con Oso, O
con Osa. La segunda , que la nobilisima de los Mariños de
Galicia viene de la mezcla de cierto monstruo marino con
una muger. Nuestro doctisimo Cardenal Sfrondat', en su
amenismo Curso Phylosofico , que leí muclios años há, refie-
re uno , y otro; pero no me acuerdo de si escribe solo re-
firiendose a lo que dixeron otros, O prestando asenso pro-
bable a las dos especies, (

51 Digo que entrambas son falsas. La primera pudo
nacer de una de dos equivocaciones. Dicen algunos, que
el que dió nombre a esta familia fue un Señor llamado Ur-
sus , co.no se puede vér en el Moreri, v. Ursins 3 y inconsi-
doradamente tomaron algunos el nombre proprio de un
hombre por el comun de una especie beluina. Dicen otros,
que el nombre proprio de esa estirpe no es Ursini , ni Or-


sini, (que de este segundo modo le escriben los Italianos )
Sl=


; Carta XXX. 349


sino Rosinis5lo que prueban, yá de que las Armas de esa
Casa son coronadas de uma Rosa, yá de que de ella des-
cienden los Condes de Rosemberg en Alemania. Para una,
y otra especie cita el Moreri al célebre Genealogista Im-
hoff. Segun esta opinion, el nombre Rosini ( como ha su-
cedido a otros muchos ) se corrompió , transfiriendole a
Orsini , 0 Ursini 5 y de aqui se pasó a soñar aquella extra-
ordinaria descendencia.

52 La de los Mariños no la lei sino en el citado Sfron-
dati , que dice viene ex puella cuidam monstro marino as-
sueta. Pero un Genealogista Español , y Profesor de la Facul-
tad Genealogica , bien conocido , en Carta que me escribió
á otro intento por incidencia, me citó para dicha noticia un
Autor, llamado Diego Hernandez de Mendoza; el qual (pon-
go las palabras de la Carta ), quando trata de la familia de los
Mariños , dice: Que tomaron este apellido , porque habien=
do visto un Caballero unos hombres desnudos tomando el
Sol al abrigo de una peña , dió de improviso sobre ellos, y
solo pudo coger uno , que llevo a sucasaz y haciendole cu-
rar, se le cayo un cuero grueso, y escamaso, que tenia,
descubriendo un rostro de muger hermosa : que la enseño q
bablar, y tuvo de ella un bijo, de quien proviene esta fa-
milia, preciandose de este origen. i

53 Yo no sé qué fe merece este Diego Hernandez de
Mendoza. Lo que sé es, que aunque soy natural del Rey-
no de Galicia, y tuve bastante comunicacion con algunos
Señores de esta casa, y aun puedo decir amistad con uno,
ú otro, nunca, ni a ellos, ni a otra alguna persona na-
tural de dicho Reyno oí tal especie: Por lo que me resuel-
vo a juzgarla fabulosa, y que no tuvo mas principio , que
el antojo de algun quimerizante , que sobre el sonido de
la voz Mariño quiso fabricar esta patraña 3 comosi la mis-
ma yoz no pudiese haber sido derivada de otras cien co-
sas, O sucesos de alguno de esa Casa, que tuviesen alguna
relacion con el mar. Del mismo modo, y aun con deriva-
cion mas inmediata podría otro soñar , que los apellidos


Car-


350 RErLEXIONES SOBRE UN MONSTRUO , GC.


Carnero, Lobo, Cordero, Baca vienen de otras comixtio-
nes abominables con esas especies.
Nuestro Señor guarde a V.S. 82c.


APENDICE,


54 Habiendo arriba dicho , que algunos Autores exten-
dieron la formacion de semilla a las piedras , parece justo
proponer aquí sus fundamentos. Juzgo , que el famoso Bo-
tanista Joszph Pitton de Tournefort fue el fundador de es-
ta opinion, ocasionandole el primer pensamiento , en or-
den a ella, la contemplacion del Corál, de la Madrepora,.
y otras plantas marinas , que llaman Petrosas 5 porque vien-
do que son cuerpos organizados cada uno en su especie,
de una manera constante , y uniforme , coligió , que no
podian menos de provenir de semilla. Y prosiguiende en
sus observaciones , le pareció haberla hallado en cierta es-
pecie de leche acre, caustica , y glutinosa, que vertien-
dose de las extremidades de las ramas del Corál , cae al fon-
do del mar; porque nunca , Ó rara vez se mezcla, ú deslice
con el agua , y en qualquiera cuerpo sólido, que encuen:
tra, se pega, y pega , mediante su viscosidad , alguna su-
tilisima semilla, que se debe discurrir lleva envuelta. El
que esta semilla hasta ahora no se haya visto nada prueba
contra su existencia , pues tampoco hasta ahora se ha vis-
to sino con el microscopio la del helecho , ni la de la seta;
sin que por eso duden los Pliysicos de que esas dos plantas
la tengan como las demas, Y realmente , viendo tanta des-
igualdad de tamaño en las semillas de várias plantas, que
aun de las plantas muy crecidas son las semillas mas pe-
queñas , que de otras menores; y lo mismo se observa en
las de los animales (*) : con razon debieron atribuir la

in-

(E) NOTA. La semilla , 0 hueva del pez llamado Narwal,
que habita en el friisimo Mar de la Groelandia,y tiene Jen

| E


.,


CArTA XXX. 351


invisibilidad de las dos plantas expresadas a su pequeñez.

ss Despues el sabio Conde Marsili, que fue General de
las Galeras de Francia, y con esta ocasion se aplicó fuer-
temente a observar la Naturaleza en todo lo pertenecien-
te al mar, descubrió las flores del Corál , como se refiere
en la Historia de la Academia Real de las Ciencias del año
1710. Y aunque es verdad que no halló dentro de ellas sino
un jugo glutinoso ( que supongo ser el mismo de que yá
se habló ) ya parece no se debe dudar de que en ese jugo
glurinoso está envuelta una imperceptible semilla.

56 Volviendo a Mr. de Tournefort, éste habiendo hallado
en el Mar piedras , que sin dexar de ser piedras son plantas,
y como verdaderos vegetables se forman de semillas , se
abanzó a sospechar lo mismo en todas las demás piedras,
ofreciendose las primeras a alentarle en este Proyecto
Phylosofico las piedras figuradas , que se encuentran en
diversos sirios , en uno quadradas , en otro lenticulares,
en otro polygonas, $c. de modo, que en un sitio se en-
cuentran muchas de una figura, y en otros de otra 5 de la
misma forma que en unos terreros espontaneamente produ
ce la Naturaleza plantas de tal especie, en otros de otra.
De las piedras , que llaman Cuernos de Ammon, y tienen la
figura de concha de limazon,se encuentran muchas en la Nor-
mandiía , y en la Provenza ; y no pudiendo sospecharse , que
se formaron en algun molde , porque ninguno se halló, que
pudiese serlo, se infiere , que se formaron de semilla.


De


de veinte pies de largo , es mucho menor, que la de muchos
peces de muy inferior tamaño. Llaman algunos a este pez
el Unicornio del Mar, porque tiene un cuerno , que le sale
de la mandibula superior; y es tan grande , y fuerte,
que con él acomete alas mayores Ballenas, y rompe el
mas grueso Baxél. Muchos creen con gran verisimilitud,
que de este pez son todas las hastas grandes , que con
nombre de Unicornios se comservan en algunos gavinetes,
o tesoros de raridades.


352 REFLEXIONES SOBRE UN MONSTRUO, Éc,


57 De aquí pasó el citado Autor dá conjeturar lo mismo
en todas las piedras , yá por las beras que tienen , por
donde se rompen mas facilmente, lo qual ya es una espe-
cie de organizacion 3 yá por una observacion , que hizo
en la Isla de Candia, la qual de persuadió , que las piedras
se nutren como las plantas. Parece que ya esta opinion de
Tournefort tiene algunos Sectarios. Yo solo la propongo
historicamente.


CARTA XXXL


SOBRE EL ADELANTAMIENTO
de las Ciencias, y Artes en España.


T Apología de los Escritos del Autor.


EXC." SEÑOR.


1 L zelo, que todos conocen en V, E. en orden d
promover en España las Ciencias , y las Ártes,
me mueve a escribir esta Carta, siendo mi intento repre-
sentar a V. E. un gran estorvo , que nuestra Nacion se po-
ne al adelantamiento de las primeras, a fin de que V. E,
se aplique a removerle ; solicitando para ello la interven-
cion de la autoridad del Monarca , pues de otro mode lo
juzgo imposible.

2 No pueden adelantarse las letras en España entre
“tanto que muestros Escritores circunscriban el estudio, y
la pluma á lo que supieron, y escribieron los que fueron
delante de ellos de siglo y medio a esta parte (excepcion


que hago, porque en el siglo anterior al tiempo dicho
| HN tu=


Carta XXXL 353


tubo España doctisimos Varones, en nada inferiores a las
mas distinguidos, que entonces florecian entre los Estran-'
geros 3 sobre lo qual se puede vér el “Teatio Critico, Lom.
4, Disc. 14. ) Supongo que en las 1res Facultades de “Ihco-
logía Escolastica, la Moral, y Jurisprudencia nada tiene
que envidiar nuestra Nacion a las demas. La Theología Es-
colastica es como la cabeza de mayorazgo de nuestras Uni-
versidades. La Moral, y Jurisprucencia, especialmente en
quanto al Derecho Civil, se han cultivado felizmonte por
gran copia de Autores celebres en una, y otra. Pero sa-
liendo de estas Facultades, es preciso confesar la mucha
pobreza de España, por mas que quieran negarlo los que
por demasiadamente pobres, ni aun confusamente saben lo
mucho , que nos falta; O en caso que tengan una escasa noti-
cia de ello, como de hecho la tienen algunos, por ocultar su
pobreza , niegan la comun de la Nacion. Y estos, adulándo
nuestras Escuelas como ricas en literatura, son gran parte
para atajar los progresos en ella. Por lo que yo gritaré a mi
Nacion contra estos, O lisongeros, 0 ignorantes, con aquellas
palabras del Profeta Isaías: Popule meus, qui te beatum di-
cunt, ipsi te decipiunt, EU viam gressuum tuorum dissi-
pant. (Isai. cap. 3.)

3 Pero en los mismos, que por esta parte adulan nues-
tras Escuelas, anda la maledicencia muy cerca de la lison-
_Ja, hermanandose estos dos extremos, aunque al parecer
tan distantes. Es el caso, que la lisonja abre el camino a
la maledicencia. ¿Cómo? De este modo. Despues de enta-

bado, que aca abundamos en todo genero de literatura,
¿Si algun Autor Español, porque Dios le dió el espiritu,
y capacidad necesaria para cllo, se abanza mas allá de los
limites, en que hasta ahora se contuvieron nuestros Profe-
sores, procurando dár a la Nacion luces, que le faltan en
otras materias 3 si descubre a sus compatriotas nuevos Paí-
ses intelectuales, a fin de hacerlos participes en la pose-
sion de ellos 3 3 qué le sucede? Lo que al gran Colón, en el
descubrimiento de las Indias Occidentales: lo que al gran
Vasco de Gama en el descubrimiento de las Orientales : pa-

1:m.III, de Cartas, Z de-


354, ADELANTAMIENTO DE LAs CIENCIAS.


decer insultos, y conspiraciones de parte de aquellos mis-
mos , que eran interesados en el descubrimiento. En las opo-
s'ciones , que se hacen a estas empresas literarias, freqiiente-
mente s2 ponen baterias contra la honra, como en las de
aquellos dos Heroes hubo tentativas contra la yida.

4 Delos que se oponen, unos proceden por ignoran-
cia, otros por malicia. Los primeros tienen alguna disculpa;
ninguna los segundos. Y la malicia de estos atrahe por au-
xil:ar suya la ignorancia de los otros. Grita este, que quan-
to dá a lpz el nuevo Escritor son unas inutilidades, que tan-
to vale ignorarlas, como saberlas. Clama aquel, que ro-
das novedades en materias literarias son peligrosas. Fulmi-
na el otro, que quanto produce como nuevo su compa-=
triota , es tomado de Estrangeros, que, 0 son hereges, 0
les falta poco para serlo. Y aqui entra con afectado enfa-
sis lo delos ayres ¿nfectos del Norte, que se hizo yá estri-
villo en tales asuntos , y es admirable para halucinar a mu-
ehos buenos Catholicos , mas igualmente que Catholicos ig=
norantes,

5 En tan frivolos , y falsos pretextos se emboza la negra
envidia de los que se consumen de ver, que otro logre el
lucimiento, credito, y fama, que ellos no son capaces de
merecer. Y como no hay insulto, por torpe que sea, inac-
cesible a los furores de esta pasion, no faltan quienes, no
contentandose con mentir todo el mal que pueden de los Es-
critos , que impugnan; si hallan por donde herir al Autor,
aunque sea en materia totalmente incenexa con los Escritos,


por aquel vulnerable acometen.
ZTamque faces, € saxa volant, furor arma ministrat.


6 He visto Escritos, donde se propalaban tachas del
nacimiento. Los he visto tambien, donde se publicaban de-
fectos morales del impugnado , impertinentes del todo al
asunto que se disputaba. Estas infamias solo se vén, y to-
leran en España. ¿ A vista de esto, qué mucho será, Excmo.


Señor, que algunos sugetos, muy capaces de dar COR
le-


Carra XXXL 355


luces a nuestra Nacion con sus Escritos, les seprl on den-
tro de sí mismos, por no exponerse a tan villanos Lostli-
dades ? Apenas hay sugcto de quien ro pueda clamorcarse
algo que le ducla. Y quando haya algenos cn todo tan pu-
ros , esto no losindemniza de calumnias sensibles al honor.
En uno de tantes Escritos, como perecieron contra mí, a
quien no faltaron Aprobantes, ni las Licencias Ordinarias,
se repitió dos veces con poco, 0 ningun rebozo, que yo
estaba tocado de cierta fea enfermedad, de la qual jamas
padecí el mas leve asomo. Lo que me mueve a exclamar
con el Poeta (¿Eneid. lib. 1.):


¿ Quod genus hoc hominum? queve hunc tam barbara mo-
rem Permitsit Patria:


7  Oídecir, que en otro Escrito, que no llegó a mis ojos,
se me representaba de muy pobre, y obscuro nacimiento.
Gracias a nuestro Señor, que me dió corazon para no ater-
rarme de estas, y otras imposturas , haciendome siempre la
cuenta de que menos padecia yo en ellas, que sus Autores cn
la maligna rabia que los movia a proferirlas,

8 Esyerdad, que pocos llegan a la horrible extremí-
dad de infamar la persona del Autor; pero son muchos los
que invidos desu gloria procuran infamar los Escritos 3 y
esto basta para contener con el miedo 4 los que sean capa-
ces de imitarle. Qualquiera de estos, al querer tomar la
pluma, se considera solo, y con mil enemigos delante.
¿ Mil ? He dicho poco. Enemigos suyos son, 0 por lo mencs
pueden serlo, todos lcs que quieran arribar ad su fama, y
se vén sin fuerzas para conseguirlo. Enemigos suyos son, d
for lo menos pueden scrio todos aquellos 4 quienes , aun-
que por considerarse ficra de la posibilidad de erigirse a
concurrentes, no les ducla la preferencia sobre sus perso-
nas; sienten la que les concede el público sobre todos los
de su República, O Partido. Encmigos suyos son, ó yor
lo menos pueden serlo , to. Os acueiles, cuyas opinicncs
combate, porque ven, que cstas tanto mas se desacredi-

Z2 tan,


356 ADELANTAMIENTO DE LAS CIENCIAS.


tan , quanto mas esta acreditado el Autor. Enemigos suyos
son , o por lo menos pueden serlo, todos aquellos, que por
mantener la desmerecida estimacion, que se tributa a su apa-
rente, O limitada Ciencia, quisieran se conservase en la Na-
cion la comun ignorancia.

9 ¿Quién no vé, que esta consideracion puede inspi-
rar un terror pánico a la pluma mas valiente? Y mucho
mas, si almismo tiempo advierte, que hay varios medios,
y faciles para desacreditar el mejor Escrito del Mundo.
May las citas falsas: hay las inteligencias siniestras: hay
las interpretaciones malignas : hay las trumcaciones de clau=
sulas: hay las falsedades de que aquello yá lo dixeron
otros3 y hay, en fin, el desc ubridor con osadia, y desver-
gúenza: que esto, aunque a muchos mueve la indignacion,
y el desprecio, para el estipido vulgacho es una prucba
reley ante de la e gran su ficiencia del impughador. No de uno,
ú otro de los seis medios expresados, sino de todes juntos *
se valió uno, que poco ha dio a luz contra mí dos “Tomos en
quarto, |
10 No quiero yo, que las prendas de un Avtor, por
excelentes que sean, le eximan dela € ritica de otros. “Pre-
tender esa prerrogativa sería aspirar a vna denom'nacion
tyranica sobre toda la Rep blica Literaria. Haya Criticas
pero sea la Critica como Dios manda, y no solo como se
permite en España para castigo de nuestros pecados, Hava
Critica 3 pero los que quieran meterse a Criricos, sean pri-
mero examinados, no solo en ingenio, y oa É mas
tambien cen las virtudes de veracidad, modestia, y corte-
sanía, desterrando a las selvas los Criticos montaraces, y
ferinos, para que alli bagen compañia a los Lobos, Osos,
y Javalies; aunque de estos Ren quedar UNOS pocos en
las Escuelas para diversion de la estuciantina, haciendo
primero la diligencia de arrancarles dientes, y garras. Ha-
ya Critica 3 pero cuenta con unas crises, que son como las
falsas de las enfermedades agudas, en que los pacientes
evacuan parte de sus malos humores, quedando los mas:


dentro del cuerpos. y lo que evacuan., sin aliviar a los do-
licn-


lientes, apesta d los circunstantes, Estas crises, aunque ven-
gan con sobrescrito de zelo, de defensa justa, de amor de
la verdad, se conocerán luego por su mal olor, y asi deberán
los lectores precaucionarse con ciertos defensivos, que llaman
antiatrabiliarios , antiinvidos , antisuperbos, antimaledi-
cos ,y antimalignos.

11 - Los Autores de tales Escritos pueden, Excmo. Señor,
con propriedad llamarse los malcontentos de la Repúbli-
ca Literaria, que turban su sosiego, solo porque no son
tan atendidos en ella como quisieran. Este daño solo, aun
quando no hiciesen otro, da sobrado motivo para procurar
contenerlos. Mas no solo hay este ; otros dos aun mas gra-
ves ocasionan : el primero, es promover quanto esta de su
parre, la ignorancia de la Nacion, ya desacreditando a los
que la ministran luces en lo que ignora , yá llenando de
inepcias , y falsedades las cabezas de infinitos lectores, que
sino hubiera tales Libros, se ocuparian en la lectura de otros
utiles; y aun quando no lo hiciesen, harto mejor les esta-
ria no leer alguno , que leer estos. El segundo es contra el
interés del Estado , porque se emplea mucho papel estran-
gero en la impresion de estos Libros inutiles; y el dinero
que se gasta en su compra, se pierde para España , sin re-
sarcirse de modo alguno en la venta; porque rarisimo de
tales libros pasa, por via de venta, a las Naciones Estran-
peras ; sucediendo todo lo contrario en la impresion de los
buenos Libros,

12 Desuerte, que segun la diferente calidad de ellos , 9
pierde, 0 gana España en la impresion : en los malos pierde el
dinero con que se compró el papel, que viene de fuera del
Reyno: en los buenos se gana el que emplean los Estrangeros
en su compra; y demás de eso se gana con ellos credito para
la literatura de España. y

13 La mas ordinaria cantinela, de que usa la envidia
contra los que escriben cosas, por lo comun ignoradas en
España, es, que esas son unas meras curiosidades, que de
mada sirven , porque sin ellas se puede saber todo lo que

Tom. III, de Cartas, LE im-


258 ADELANTAMIENTO DE'LAS'CIENCIAS,


importa saber, lo que extienden a todos los Libros estrangeros,
tratandolos de inutiles a todos, ]

14 Pero lo primero repongo, que aun permitiendo, que
esas curiosidades, tomadas objetivamente , de nada siryan,
la lectura de cHas puede servir de mucho. ¿No es esa por lo
menos una diversion honesta, que ocupando agradablemente
el alma, la hace dár a ella el tempo, que mil veces, a
falta de ella, emplearia en pasatiempos nocivos? ¿No es sa-
ber algo saber esas curiosidades * ¿No es mejor hacer conver-
sacion de ellas, que de cuentrecillos populares, en que co-
munmente entra una buena dosis de murmuracion del pro-
ximo * ¿No será mejor entretener a los circunsrantes con los
experimentos de la Maquina Pneumatica , O con los de la
virtud Electrica, que con los desordenes , que hubo tal dia
en el paséo : con las borracheras, que hubo en tal romería,
o con los infelices e > oo produxo un desigual casa-
miento f
14 ¡O! que batata Libros tenemos por acá en que ocu-
par agradablemente el tiempo. Si se habla de Libros de Co-
medias, y Novelas, bastantes hay. Pero esos Libros son no-
civos para muchas personas , especialmente para jovenes de
uno , y otro sexo. Doy que no sean. ¿No será mejor sacar de
la lectura, sobre el deleyte de gozarla , alguna noticia Phy-
sica, Astronomica, Botanica , Geografica, de Historia Na-
tural, dc. que es un bien algo estable, y duradero, que el
deleyte solo de la lectura, que unicamente tiene la existen-
cia pasagera de uno, ú otro rato ?

16 Hay tambien, me dirán, Libros de Historia. ¿Si,
Libros de Historia hay ; 3 pero los. tienen todos * ¿Y los que
los tienen, si los han leído yá, y acaso dos, O tres veces,
¿qué gusto hallarán en leerlos quarta , Y quinta vez! Pm
de Historia hay 3 ¿pero quantos son, ó por su mal estilo,
por su desordenado método, 0 por otros mil defectos ES
apacibles? Libros de Hisroria hay 5 pero como los gustos
de los hombres son tan varios en orden a los Libros, como
en orden a los manjares , muchos no gustaran de Libros de


His-


Carta XXXL 359


Historia , y gustarán: de estotras curiosidades. Lo proprio di-
go de otros qualesquicra Libros de diversion, De los que
tratan materias pertenecientes a las Ciencias, que por acá se
estudian, no hay para qué hablar 3 pues esos solo los abren
los Profesores; y aun para los Profesores son taréa, y fatigas
que a los que no gustan deotra diversion ,. que la lectura, 0
gustan mas de esta , que de qualquiera otra, en algun mo-
do los precisa a buscar el desahogo de su cansacio en la ame-
nidad de otros Libros. | |
17 Pero utilidades mucho mas sólidas traen esas, que
la envidia , O la ignorancia llaman meras curiosidades. Esas
curiosidades muestran a los Españoles lo que los Estrange-
ros han adelantado en la Physica, Mathematica, Anatomía,
Optica , Botanica , y otras Ciencias. Esas curiosidades mues-
tran a los Españoles, como el adelantamiento en esas, y
otras Ciencias ha servido a los Estrangeros para perfeccionar
muchas Artes liberales, y mecanicas, que hacen mucho
mas cómoda , y mucho: menos trabajosa la vida humana.
¿Quién en España no dixera, que era una mera curiosidad
AÁstronomica el descubrimiento, que hizo el gran Floren-
tin Galileo Galilei, de aquellos cinco Planetas secundarios,
que llaman Satelites de Fupiter? ¿Quién en España no dixe-
ra, que era una mera curiosidad Geometrica la invencion
de una nueya línea corva, llamada Cycloida,' que hizo el
célebre Holandés Christiano Huighens? Pues el descubri-
miento de los Satelites de Jupiter, añadiendo huevas luces
a la Geografia, enmendo la falsa posicion de muchos puer-
tos, lo que sirvió a evítar muchos naufragios; y»la aplica-
cion , que hizo Huighens de la Cycloida: a los Reloxes: de
péndula , los cólocó en mucho mayor exactitud. ¿Quién no
dixera en España (0 quién no lo dice? ), que el examen
de la figura de la Tierra , hecho estos ultimos años con no
poco "gasto del Rey de Francia, y“a costa de grandes fati-
“gas de ocho, u diez Académicos 'de la Academia Real de
las Ciencias , es un trabajo especioso , pero inutil? Pues
ese trabajo puede dár mucho mayor seguridad a la navega-
cion en las grandes distancias de la Equinoccial. ¿Quién n
Z 4 di-


360 ADELANTAMIENTO DE LAS CIENCIAS,


dixera (6 quién no lo dice), que los experimentos , que
hoy se repiten tanto de la virtud Electrica, solo siryen 2
divertir gente ociosas Sin embargo , yá sehan visto mues-
tras en Iglaterra de que en ocasiones conducen para curar
una enfermedad, comunmente incurable, que es la perle-
sia, y es verisimil que se vayan reconociendo en adelante
mas utilidades de esta virrid en fuerza de nuevos experi-
mentos. ¿Quién no dixera, que una linea corva descubier-
ta por el Caballero Newton, como parto de la mas ardua,
y sublime «Geometria, no podia hacer otro papel en cl
Mundo, que dar que nablar a los Mathematicos? Pues esa
linea 5 aplicada a la construccion de la figura de los Vaxe-
les , produxo la gravisima importancia de aumentar su ye-
Jlocidad. ¿Quién en España no dixera ( y aun quién no lo
dice £, que no pasa de una mera curiosidad aquella proli-
xa aplicacion con.que los Estrangeros examinan el meca-
nismos la figura, la situacion de,todas Jas partes del cuerpo
humano, siguiendo con los microscopios el alcance de
aquellas, que por muy-menudas huyen de la vista? Pues
esta aplicacion ha dado mas seguridad , y perfeccion a mu-
chas operaciones Chirurgicas; de. modo, que por medio
de esta util'sima Ciencia se curan hoy muchisimos, que
cien años. há sz. daban por incurables. Sería infinito, si me
empeñase en enumerar otros muchos beneficios, que han
resultado de varios descubrimientos , y experimentos: de
los Estrangeros , quie los Españoles tratan de curiosidades
inutiles, (ab nd! | | ul:
18 Los Españoles digo. ¿Pero qué Españoles? Estoy
muy lexos de suponer esta mancha generala la Nacion. Unos
Españoles semiestupidos , unos ignorantes sobervios , unos
charlatanes de-la Literatura, unos hypocritasde Ciencia, que
procuran persuadir al Mundo, que no hay mas que saber,
que lo que ellos saben ; siendo lo que saben:tan poco, Que no
vale ni aun la ceotsima parte del papel, que se gastó en los
cattafolios por dende, estudiaron... |
19 30, quintas impertinencias he tenido yo que sufrir
a estos sycofantes ! ¡Quántas veces $2 me ha repetido, que
ES


Carra XXXL | 361


pudiera , y debiera emplear la pluma en asuntos mas utiles!
¿Y quales son esos asuntos mas utiles Son, segun cilos
quieren dár a entender, la Theología Escolastica , la Mo-
ral, la Expositiva. ¿Y esos son asuntos mas utilest Distin-
go: absolutamente hablando , y prescindiendo de las cir-
cunstancias de tiempo , regiones : y otras, lo concedo : con-
trayendo la proposicion a las circunstancias en que nos halla-
mos, lo niego. Explicome. Yo escribo principalmente para
España. ¿Y qué es mas util para España £ ¿Escribir sobre
aquellas Facultades, en las qualcs está lena de muchos, y
muy excelentes Autores? Quién lo dira” ¿Para que llevar agua
a la mar ? ¿O escribir aquello, en que España está pobrisima
de Autores , y noticias.£ Esto sí que le puede ser, y en efec-
to le es muy util,

20 Bien sé, que algunos, por hacerme el favor que no
merezco, han dicho, que si yo dedicase la pluma a qual-
quiera de las Facultades en que «abundamos de Libros , por
la mayor claridad en concebir , y en explicar las cosas, po-
dria dar sobre esas mismas materias trilladas mas luz, que
dieron otros Autores, y aun adelantar algo en la substancia,
Pero este es dictámen, que sugiere un excesivo afecto a
algunos apasionados mios: por los quales diré lo que por
otros , que lo eran suyos, dixo el Grande Augustino en su
Epistola septima a Marcelino: Non mibi placet , cum a
charissimis meis talis existimor , qualis non sum. Yo no
presumo de mi tanto; y aun quando lo presumiese, debie-
ra rezelar, que presumirlo fucse mera presuncion, 0 que
ese ventajoso concepto de mi habilidad fuese derivado del
infiuxo del amor proprio, como lo fue en otros muchos.
Raro Escritor se produce al Público, que no imagine, que
ha de lograr los comunes aplausos; y poquisimos son los
que, en vez de los comunes aplausos no padecen los co-
“munes desprecios. Y con razon, porque son poquisimos los
que, escribiendo sobre esas materias trilladas, hacen otra
cosa, que trasladar de los Escritores que los precedieron;
¿y no pocos con tanta infelicidad , que escribieron muy mal
lo que por otros estaba escrito muy bien, de que pudiera

pio-


362 ADELANTAMIENTO DE LAs CIENCIAS,


producir bastantes exemplos ; pero dexo de hacerlo, por no
multiplicarme enemigos. |

21 Finalmente, yo no tengo motivo para pensar , que
seré util al Público, escribiendo sobre las Facultades, en
que tenemos copia de Libros. Y al contrario, vivo con una
bien fundada satisfaccion de que lo que he escrito, puede
ser, es, y fue muy util al Mundo, por los muchos errores
de perniciosas conseqúencias en la práctica, de que le he de-
sengañado. Y fuera mucho mayor la utilidad, si contra un
desengañador unico no salieran al campo muchos engañado-
res a echar polvo en los ojos a ignorantes, y rudos. Sin ha-
cer cuenta de mas desengaños , que los que he dado en ma-
teria de la Medicina en varias partes de mis Escritos ; pero
mas copiosamente en el primer Tomo del Teatro Crítico,
estos por sí solos produxeron dos efectos de suma importan-
cia en España. |

22 El primero fue el ahorro de muchisimo dinero en la
compra de drogas medicinales estrangeras. La persuasion, en
que puse a muchos Medicos de la incertidumbre de su Arte,
y mucho mas la en que puse a innumerables enfermos de los
daños, y riesgos de medicinarse con freqiiencia, induxo
este grande ahorro. Hago juicio, que desde el año de 26.
hasta ahora se escusó por este medio la salida de muchos
millones de pesos de España; pues en todas, Ó casi todas
partes es visible , que el gasto de Botica es menor que antes.
Y una cosa notaré aquí, que es bien que se sepa 3 esto es,
haber observado, que hoy , por lo comun, recetan mucho
menos los Medicos, que los que no lo son. Los Cirujanos, y
Sangradores , a quienes malamente se consiente meterse 4
Medicos, son los que hacen el gasto mas considerable en las
Boticas, siendo los que recetan mas, no por otra razon, sino
porque saben menos. |

23 El segundo efecto, aun de mayor importancia que
el primero, fue el ahorro de salud. De varias partes de Es-
paña, y en muchas Cartas se me avisó , que una gran mul-
titud de estos semienfermos, que por unas leves habituales
indisposiciones no dexaban reposar a los Medicos, depo-

nien-


CARTA XXXI, ah 363


niendo en virtud de mis persuasiones tan perniciosa práctica,
- y entregandose al beneficio de la naturaleza, se reconocian
muy mejorados; a que contribuía no poco el haber sacu-
dido el xugo de una forzada molesta dieta, que ordinaria-
mente imponen los Medicos por chorrillo, sin atencion
al temperamento de los enfermos, y aun con poquisimo co-
nocimiento de las qualidades de comestibles, y potables, Sé
de muchos, que pasaban una vida miserisima, hechos
unos esqueletos, por haberlos estrechado a su infelíz puche-
rito, que apenas podian mirar jamás sin nausea 3 los qua-
les, ensanchandose despues a comer de todo , fruta , leche,
pescado, éc. sin otra reserva , que la de no ¡gravar el esto-
mago , excediendo en la cantidad , engordaron : sacudieron
las aprehensiones que antes los afligian3 y de unos enclen-
ques , inutiles para todo, se hicieron , digamoslo asi , hom-
bres de provecho,

24. Mas ya, Excmo. Señor, que el argumento de esta
Carta, naturalmente , y sin previsión , o designio anterior,
me conduxo a exponer , que en mis Escritos se interesó el
Público, no solo por la parte de entretener honestamente
su curiosidad , mas tambien hácia otras utilidades mas sóli-
das, teniendo yá el animo hecho a dár a la prensa esta Car-
ta 5 por el mismo interes del Público determino extender-
me mas sobre esta materia, mostrando , que por mas que
los invidos griten, que mis Escritos solo sirven al deleyte
de gente ociosa 3 trato cn ellos innumerables puntos , de que
a todos pueden resultar , y han resultado yá a muchos gran-
des, y sensibilisimos provechos. Sea tambien norabuena es-
ra, cn alguna manera , una Apología de mis Escritos. ¿Por
qué no será muy lícito hacerla, quando me obliga a esta
justa defensa la malicia de mis contrarios ? Ellos dirán, que
es jactancia, y a mí se me dá poco de que lo digan, porque ya
me encuentran muy habituado a sufrir sus malignas inter-
pretaciones..

25 Digo, que haré una enumeracion de varios asuntos,
que trato en mis Libros, cuya importancia no pueden me-
nos de conocer los mismos que mas reñidos se muestran


con


364, ADELANTAMIENTO DE Las CIENCIAS,


con mis taréas; por lo menos despues que yo se la ponga
a los ojos. Ciertamente estoy en la fé de que nada he escri-
to, que sea enteramente inutil; y a juzgarlo tal , no lo hu-
biera escrito. Mas solo me ceñiré a aquello en que es me-
nester poca reflexion, tal vez ninguna, para conocer la
utilidad. Lo uno, porque alargarme a mas, sería meterme
en una fastidiosa prolixidad. Lo otro, porque esto basta
a mi principal intento , que es animar a otros a que imiten
mi aplicacion. No faltan para ello, y es verisimil, que ja-
mas faltaran sugetos muy habiles en España. Y los que me
succedieren, tendran mucho menos que vencer que yo;
yá porque lidiarán con menos caterva de ignorantes , que
tanto como este fruto yá me lo prometo de mis fatigas; fue-
ra de que tambien por otros caminos ván ya rayando hácia
España nuevas luces , yá porque hallarán la malignidad, y
la envidia algo fatigadas de lo mucho que han trabajado con-
tra mí. on
26 Esto supúesto, discutriré por todos mis Libros entre=
sacando de ellos los asuntos en quienes concurra la circuns-
tancia yá expresada. Y lo primero del primer “Tomo del
Teatro Critico, omitiendo lo que en él traté de Medicina,
y Régimen, pongo a los ojos del público los tres Discursos
del Desagravio de la Profesion Literaria , de Eclipses,
y de Cometas. El primero sirve para animar alestudio a in-
finitos, que, O huyen de él, o estudian con tivieza por la fal-
sa persuasion , en que están, de que una mas viva aplicacion
será muy perjudicial a su salud. |
27 El segundo se destina a desterrar el mal. fundado
miedo, que hay al siniestro influxo de los Eclipses. ¿Y este
es asunto de mera curiosidad? No sino de gravisima impot-
tancia. ¡Quantos por el vano temor de los Eclipses inter-
rumpen los exercicios que exigian sus Negocios ! Muchos
Labradores se retiran del campo amedrentados, luego que
notan el Eclipse; y aunque como los Eclipses no son freqúen-
tes, en la suspension del trabajo de uno, ú otro se pierda
poco, en la de muchos se pierde mucho. Á los que viven
“en Lugares populosos, muy, frequentemente obligan varias
p in-


CARTAS 365


intereses al trato con sus vecinos; y a muchos de estos re-
tiene el miedo del Eclipse dentro de sus casas, perdiendo
tal vez ocasiones favorables, que despues no encuentran.
¿Quántos, intimidados de un Eclipse , Ó por temer su per-
micioso influxo , O imaginandole siniestro aguero , retarda-
ron algun viage necesario, tal vez con grave detrimento
suyo !

28 La antigua Grecia nos presenta en esta materia un
exemplo muy funesto. Nicías, General Atheniense , que
de orden de su República hacía guerra a los Siracusanos,
viendo , despues de algunos infelices combates , muy de-
bilitadas sus Tropas , trato de retirarse, que era el unico
partido que debia elegir. Mas teniendo ya las Galeras dis-
puestas para la marcha, sucedió eclipsarse la Luna. No fue
menester mas para suspender la retirada , porque al temor
del mal infinxo del Astro se agregó la supersticion Genti-
lica, dicrandole, que en caso semejante debia alargarse la
derencion algunos dias. Con que por temer mas el Eclipse,
que a los Siracusanos , dió lugar a que estos, acometien-
dole , le derrorasen tan del todo, que de una numerosa at-
mada no se salvó ni un solo Vaxel, El temor de otro Eclip-
se Lunar fue tambien causa de la derrcta , que padeció el
Exercito de Perséo, Rey de Maceccnia , siperior en fuer-
zas al de Paulo Emilio, de quien fue invadido ; porque los
Soldados de aquel, aterrados del Eclipse, pelearon tan lan-
guidamente , que les fue facil a los Romanos ganar la victo-
ría. Y a los Romanos hubiera dominado el mismo terror, si
Sulpicio Galo, uno de sus 1 ribunos , que sabía algo de As-
tronomía , no hubiera oportunamente dicho el dia antes a
todo el Exercito , como aquella noche, y a qué hora habia
de venir el Eclipse. (

29 El miedo de los Cometas no parace que expone a
tales daños. Sin embargo , no es poco el que ocasiona , por-
que contrista la gente la creida amenaza de alguna grave
calamidad 5 y los hombres , poseidos de la tristeza , y el pa-
yor , sobre el perjuicio que estos afectos pueden inducir en
la salud , quedan menos aptos para todas aquellas operacio-

nes


366 ADELAMTAMIENTO DE LAs CIENCIAS.


nes en que debieran ocupars», En los Principes sobre todo
puede ser mayor este daño , por la ridicula persuasion que
hay de que contra sus vidas principalmente se dirigen las
iras de aquella maligna llama; como si el Com-:ta tuviese
alguna especial ojeriza con el Cetro, y la Corona: de que
hizo con suma graciosidad burla Quevedo en el célebre so-
meto, que empieza: | ,


Si el Cometa viniera por Coronas,
ni Clerigo, ni Frayle nos dexára,
y el tal Cometa irregular quedara
en el ovillo de las cinco Zonas,

30 En el segundo Tomo presento al Público los Dis.
cursos sobre las 4rtes Divinatorias, y sobre el Uso de la
Magica. El primero es destinado a atajar muchas supersti-
ciones, y cuidados vanos : el segundo a evitar algunos hor-
rendos crimines. El deseo de penetrar lo venidero es una
pasion comun a Casi todos los hombres, y pasion, que cn
todos tiempos produxo innumerables prácticas supersticio-
sas. De estas habia una grande multitud entre los antiguos
Gentiles , y estaban autorizadas por las Leyes. Prohibelas la
Religion Christiana , como antes lo prohibió la Ley Escrita;
mas no por eso dexa de haber muchas entre los Christianos.
Confieso, que en la mayor parte por ignorancia, pero acaso
en muchos es la ignorancia vencible; y aun quando no lo
sea, no es conveniente, y aun debido desterrar esta ignoran-
cia , quando sin inconveniente se puede? Aunque no hub:ese
otro motivo para desengañar de la vanidad de la Chiroman-
cia , que el impedir , que el vulgo dé algun credito á esa ca-
nalla , que llaman Gitanos, y le embaúca con la persuasion
de pronosticar algo por las rayas de la mano , no sería esta
una pequeña utilidad , porque esa vana creencia dá a los Gi-
tanos ocasion a introducirse en las casas , y executar algunos

robos. ect
31 La falsa persuasion de que hay mucha Magica"en el
Mundo , 0 que son muchos los hechiceros , y Ti
á


Carta XXXL 367


ha introducido en muchos el peligroso asenso , a que el ser
Magico , O hechicero no consiste en mas que querer serio,
suponiendo al demonio dispuesto siempre a condescender
al pacio con qualquiera que lo solicita. Y como son no po-
cos los hombres dominados de furiosisimas pasiones, co-
mo de la ansia de las riquezas, de los- esclarecidos hono-
res, de la venganza de sus enemigos, de la satisfaccion de
los afectos carnales, y no hallan por la mayor parte modo
de saciar la ardiente sed que los abrasa, sino el de lograr
para ello la proteccion del comun enemigo; hay algunos
tan desalmados, que a riesgo de perder el alma abrazan es-
te partido. Pero yá porque el demonio quiere el pecado,
y no la conveniencia del hombre, yá porque, aunque el de-
monio la quiera, Dios no le permite la execucion, sino en
uno, ú otro caso rarisimo 3 estos infelices, despues de co-
meter el horrible crimen de la invocacion del demonio, se
quedan burlados en el designio. Si a algunos pareciere increi-
ble , que entre Christianos haya hombres capaces de tan per-
nicioso , y tan abominable delito, yo les aseguro , que bien
pueden creerlo, y que lo afirmo fundado en buenos papeles.
A precaver tan detestable atentado sirve, y se ordena aquel
Discurso. | ) |

32 Añado, que en este segundo Tomo, Disc. 2 , num.
52, descubrí el importantisimo secreto (pues secreto era
hasta entonces ) de la Piedra de la Serpiente.

33 En el tercer Tomo hay muchos Discursos muy Ím-
portantes. Tales son los de Saludadores , Secretos de Natu-
raleza , Duendes, y Espiritus Familiares, Vara Divina-
soria, Zabories, y Piedra Phylosofal. ; Quántos engaños
muy costosos precaven aquellos Discursos ! Los Saludadores
son unos embusteros, que comen a cuenta de sus embustes.
Los Secretos de Naturaleza son por la maxima parte un em-
beleco de simples, que les gasta mucho el tiempo en la prolixi-
dad de las manipulaciones, y mucho dinero en la compra de
los materiales. En el Discurso sobre los Duendes tengo bien
ponderados los graves inconvenientes, que su comun creen-
ela ocasiona. Y aunque no es tan comun la de los Espiri-

tus


368 ADELANTAMIENTO DE LAS CIENCIAS.


tus Familiares, no dexa de ser util el desterraría. Los Za-
hories , y los que ostentan la Hara Divinatoria han enga-
ñado a muchos, y cometido grandes estafas con la promesa
de descubrir tesoros, Lo proprio digo de los que se jactan de
poseer el secreto de la Piedra Phylosofal.

34 Enel Tom. 4.el Discurso de la Virtud Aparente dá
reglas para discernirla dela verdadera, lo que es de una
insigne conducencia para el buen gobierno del Mundo, pues
por falta de cste discernimiento se ve en innumerables partes
de él, especiaimente en. las Cortes , el embuste coronado, y
el merito abatido, Ocupan muchos indignos los empleos , y
muchos dignos viven abandonados, Y aunque este punto, yá
por incidencia, ya de intento ha sido tratado por otros, si
es verdad lo que algunos han dicho, que yo le he tratado
con alguna mayor penetracion, siempre servirá de mucho
aquel trabajo mio. Por lo menos. yo me lisonjéo: de que he
introducido en él varias reflexiones conducentes, que no leí
en otro alguno, |

35 El del Valor de la Nobleza, y influxo de la sangre
toca un asunto, que ya entre los antiguos Poctas, y Orado-
res produxo muchas delicadas , y sólidas sentencias. Des-
pues de todo creo, que en aquel Discurso mio se hallarán
algunas bastantemente particulares; y como los genios de
los hombres son tan varios, puede ser que a algunos hagan
mas fuerza las mias , que las de todos los que me precedie-
ron. Fuera de que es mucho mas aproposito para persuadir
un Discurso seguido, comprehensivo de la materia, apoya-
do con razones, y autoridades, que unos rasgos sucltos,
aunque agudos, y harmoniosos, que en prosa, que en ver-
so. Como quiera , el persuadirse a los Nobles, que la virtud
de sus mayores, que solo siendo imitada, puede constituir-
los merecedores de la comun estimacion, haría un gran
bien a la Republica.

36 El Discurso sobre Peregrinaciones Sagradas, y Ro-
merías, en quanto a la primera parte, sobre representar,
que en orden a muchos particulares tienen aquellas Peregri-
naciones graves riesgos 3 persiade , que los mas Estrangeros


(v. q.


Carta XXXL 369


(v. g. de dos mil los mil y novecientos ), que con este ti-
tulo vienen a España , no son mas que meros tunantes , que.
una gran parte de tiempo se Susrentan a costa nuestra para
que se evite el abuso de erogar a estos la limosna que de-
bemos a los muchos legitimos pobres Nacionales, que por
falta de ella viven miserrimamente , 0 mas mueren, que vi-
ven. En quañto a la segunda parte se muestran los freqiien-
tes desordenes, que se cometen en las Romerlas , para que
los Magistrados Eclesiasticos , y Seculares tomen sobre ellos
las providencias que juzguen mas oportunas. Ciertamente
en las Romerías hace el demonio larguisima cosecha ; pero
aun es mas la semilla , que en ellas derrama , para hacer la
cosecha despues.

37 El de las Transformaciones , y Transmigraciones
Magicas tiene en parte el mismo fin , que el Uso de la Ma-
gica del segundo Tomo; a que se añade, que con alguna ra-
zon mas especial precave el grave inconveniente de que los
Jueces tal vez traten como verdaderos delinqiúentes los que,
O por estár infatuados creen, y confiesan esas transforma-
ciones , y transmigraciones , O porque puestos en la tortura,
no pudiendo resistir el dolor, confiesan lo mismo que no
creen 3 a cuyo error induce tambien freqiientemente la ne-
cedad de los testigos , que sobre vanisimos indicios se per-
suaden a esos magicos portentos.

38 En el quinto Tomo se ofrecen los Discursos de la
Regla Mathematica de la Fé Humana , de Fisiognomía,
de Observaciones comunes , de las Señales de muerte ac-
tual , y del Gran Magisterio de la Experiencia.

39 El primero de estos cinco Discursos expone logra-
da la empresa de reducir al calculo Mathematico los moti-
vos de asenso, y disenso a las noticias, que sz oyen, 9
leen. Empresa , digo , que no se que hasta ahora haya otro
conseguido , mas ni aun intentando , sino, quando mas,
algun confuso rasguño , sin designio , sin método, sin or-
den. En efecto, quien desapasionado , y con reflexion le-
yere aquel Discurso, debera confesar que no solo dá una
grande luz para la Critica , mas tiene un uso muy extendi-
Tom. III. de Cartas. Aa do


370 ADELANTAMIENTO DE LAS CIENCIAS,


do para dár , 0 negar el credito 2 infiniras cosas , que impor-
ra examinar en el comun comercio de la vida humana.

qo El segundo es util para desvanecer los juicios te-
merarios, que en orden a inclinaciones , y costumbres no:
pocas veces se forman sobre las yanas observaciones Prot
nomicas,

41 El tercero abundas mucho de. desengaños utiles en
varias materias prácticas, y sobre todo es dignisimo de no-
tarse lo que en él, desde el num. 34, hasta el 41. inclusive,
se propone contra un comunisimo , y nocivo error en orden:
al uso de les campanas , quando hay nublados. |

42 El quarto con razones, y exemplos se dirige a evitar
para adelante aquellas lastimosas tragedias, que: varias ye-
ces se han repetido, de enterrar los hombres vivos. Sobre
que no omitiré, que quando yo acababa de escribir este
Discurso, habiendole leido el señor Don Pedro Gomez de
la Torre, entonces Penitenciario de esta Santa Iglesia de
Obiedo, y hoy Obispo de la de Ciudad-Rodrigo , que con-
curria varias veces a mi Celda, como amigo , a vér lo que
escribia 3 me dixo, que quando no hubiera dado a luz otra
cosa mas, que aquel Discurso , me debia dar las gracias por
él todo el Genero Humano. Añado, que en ese mismo Dis=
curso , desde el num. 45, escribí el admirable remedio de
los sufocados , cuya verdad han comprobado ya Est ex-
perimentos,

43 El quinto enseña una cosa importantisima , que es
el recto uso de la experiencia, dirigiendo con sólidas refle-
xiones a hacer como se deben , las Observaciones experimen-
tales: materia en que , con harto daño nuestro , se yerra in-
finito en asuntos de Physica, , y Medicina.

44 En el sexto Tomo produzco el Discurso de las Pa-
radoxas Politicas , y Morales: el de la Impunidad de la-
mentira 3 y el del Error Universal. Del primero: sin el me-
nor rezelo , me atrevo a asegurar, que de, quince Paradoxas,
que comprehende , ninguna hay, que no tenga alguna ma-
xima , O Politica, 0 Moral importante a la República. Y en
tre ellas es digno. de notar, que la segunda , cuyo intento

| E es


Carta XXXL NTI


és minorar el numero de los dias festivos , se halla hoy teo-
rica, y practicamente aprobada por las Provincias, y Prela-
dos de España , y confirmada con la benigna concesion de la
Cabzza de la Iglesia.

245 La doctrina, que propon= el segundo , sería capáz
de restaolecer ea el Mundo el siglo de oro, si:seexecuta-
se lo que yo con ella he pretendido. Pero ninguna esperan-
zi de ello tengo, viendo que tanto se miente despues que
he dado a luz aquel Discurso, como antes, y que nadie se
mueve a aplicar el remedio. |

46 El tercero contiene un desengaño generalisimo , que
bien persuadido a los hombres, produciría inumerables
bienes en el mundo 3 siendo cierto, que son innumerables
los males que nacen de la mal fundada satisfaccion , que los
mas de los hombres tienen , de que Dios les ha dotado de
un buen entendimiento. Mas confieso , que la pretendida
persuasion apenas logrará efecto alguno en los que mas im-
porrada que le lograse ; esto es, en los de muy corta ca-
pacidad 5 porque a estos les falta aun la necesaria para cn-
terarso de la reflexion, que yo les propongo para su des-
engaño ; y aun convendré en que generalmente será poco
el fruto de aquel Discurso , porque siempre serán poqui-
simos los hombres , que no s= hagan merced a sí mismos en
el punto del entendimiento , que Dios les ha dado , por mas
avisos que reciban sobre la materia.

Del septimo Tomo el Discurso de la verdadera , y
falsa Urbanidad contiene muchos preceptos , y reflexiones
utiles a la sociedad , yá corrigiendo los vicios de la urbani-
dad hypocrita , yá pintando los gravamenes de la urbanidad
incomoda ; para que aquellos se conozcan, y estos se evi-
ten 3 y sino del todo , por lo menos se cercenen.

48 Los quatro siguientes Discursos miran a ciertas es-
pecies de reforma en la enseñanza de algunas Facultades,
de cuya utilidad se dan pruebas invencibles. Ignoro qué
faro hayan producido , ó se pueda esperar para en adelan=

. Todas las reformas son muy dificiles. Todas encuen-
e tropiezos en la practica , que no siempre alcanza a alla-
Aa 2 nar


372 ADELANTAMIENTO DE LAS CIENCIAS.


nar el poder, y mucho menos alcanzará la mera persuasion,
En la materia presente contemplo, que en tres clases de
Profesores hallará impedimento la reforma; esto es, en los
tímidos , en los indociles, y en los inhabiles. Los prime-
ros no.se atr.ven a hacer novedad , temiendo el maniatico
capricho de los que reprueban toda inmutacion. Los se-
eundos oponen a la razon mas cuncluyente , como mura-
lla impenetrable , el uso establecido. Los terceros no pue-
den, aunque quieran, empezar a plantar el nuevo método,
porque su hab'lidad no alcenza a mas, que trasladar con al-
guna inteligencia, y leer á los discipulos los Cursos que ha-
llaron , O impresos Ó men: scr: tos.

49 De los trece Discursos, de que consta el octavo
Tomo , se hace visible, que todos son importantisimos en
la práctica , a excepcion del 7,8, 9, que son puramen-
te de Physica.

so Del Suplemento se debe considerar la misma impor-
tancia en todo aquello que confirma , 0 añade algo consi-
derable a todos los LD'scursos de los ocho “Tomos «el Teatro,
que so ha representado ser importantes. |

51 Los dos Tomos de Cartas abundan tanto de asuntos
del mismo caracter , que sería prolixidad tediosa discurrir"
individualmente por todos ellos,

52 Todo esto expongo a V. E. para exponerlo despues
al Público, no por motivo de jaetancia , si solo por el de
una justa defensa contra los que imponen alguna nota a
mi aplicación sobre la especie de Literatura , que tomé por
objeto de mis Escritos ; pretendiendo , que estos serian
mas utiles , si hubiera compuesto algunos Tratados de
Theología Escolastica , 9 Dogmatica , O Expositiva : pro-
puesta a la verdad eseciosa para los ignorantes 3 pero des-
preciable , y totalmente falsa para los que entienden algo
de las expresadas Facultades. ie

53 Por qué ( empezando por la Theología Escolastica )
no me dirán, aun en caso que me concedan para ella una
muy ventajosa habilidad , de que serviría. que yo añadie-


se algo á lo mucho que sobre ella trabajaron algunos des
ES es


13


Carra XXXL 373
des ingénios, lo qual todo se reduciria a alguna mueva so-
lucion a tal argumento, 0 a algun argumento nuevo con-
tra tal doctrina, y acaso solo a proponer con mas clari-
dad de solucion, y el argumento, que ciento, 1 doscien-
ros años há están escritos? Seriame muy facil, y barato es-
cribir algo de Theología Escolastica, lo qual me concederá
qualquiera que sepa, que despues de tres años de Lector
de Artes, y uno de Maestro. de Estudiantes en Theología,
leí esta Facultad por espacio de diez años en este Colegio;
y en la Universidad de Oviedo por espacio de, veinte y
quatro , Obteniendo en aquel, y en esta succesivamente
todas las Catiedras, desde la infima, hasta la suprema.
Protesto con toda verdad, que mientras he escrito un
pliego del Teatro Critico, ú de las Cartas Eruditas, po-
dria escribir dos, o tres de Theología Escolastica , sin ser
copiante de nadie. ¿ Pero qué provecho sacaria de esto el Pú-
blico í ¿Que fruto resultaria a España? Cierramente ninguno.

54 La Theología Dogmatica es importantisima, y no-
bilisima. ¿Pero no hay mucho, y excelentisimo escrito
sobre ella? Podria yo acaso probar las verdades Catholicas
mejor que un Cardenal Belarmino,ó un Obispo Bosuet*
Estoy muy lexos de hacerme a mi mismo tanta merced.
Ni pienso que haya alguno que me la haga. Pero aun dado
caso que yo fuese capaz de tanto, escribiendo en Espa-
na, y para España, no me metiera a escribir Libros de
Controversia, porque estos son como los remedios mayo-
res, que aprovechan tal yez a los emfermos;5 pero tal vez
tambien hacen grave daño a los sanos. En España mo hay
Hereges, que son los enfermos, que necesitan de aquella
medicina. Por esta razon siempre he sido de sentir , que no
conviene fundar en nuestras Universidades Cathedras de
Theología Dogmatica. Si las hubiese, ¿a quántos, por fal-
tarles la penetracion necesaria , se representaria mas fuerte el
argumento del Herege, que sólida la solucion del Cathedra-
tico? Puede aplicarse al proposito lo que suele decirse, que
donde hay Conjuradores, nunca faltan endemoniados. Pues
estamos bien, «estemos asi, 0 |

Tom, ITT. de Cartas, Aa3 De


L


27% ADELANTAMIENTO DE LAS CIENCIAS,


55 “De la Theología Expositiva digo lo mismo , que de
la Escolastica. ¿Para qué nuevas exposiciones, Ó nuevos
Expositores de la Escritura, quando son tantos los que te-
remos, que de ellos solo se puede formar una gran Bibliote-
- caí España produxo muchos muy buenos, Las demás Nacio-

nes contribuyeron bien por su parte. Y finalmente en este
siglo nos dió una exposicion comprehensiva de toda la
Escritura el célebre Lorenés , nuestro Monge Don Agus-
tin Calmet, tan hermosa, tan excelente, .rtan a satisfac-
cion de todo el Mundo , que no nos dexó mas que desear.
Acuerdome de haber leído , que habiendo, no sé quién,
preguntado a Quinto, hermano de Cicerón , ¿por qué no
se aplicaba a la Oratoria como su hermanoí Le respon-
dió , que si un Orador bastaba para una Ciudad , con mas
razon bastaba para una familia : Y yo aprovechandome del
dicho de aquel Romano , puedo escusarme del trabajo de
exponer la Escritura , diciendo , que si la exposicion de
Calmet basta para toda la Iglesia , con mas razon basta-
ra para la Familia Benedictina : quiero decir, que un Mcn-
ge Benito , tan grande Expositor, qual lo fue Calmet , sin
que se le agregue otro, basta muy bien para gloria de la
Religion Benedictina. |

56 El caso es, que aunque yo quisiera dedicarme a
eso , no podria. Hay en España, aun entre los que han es-
tudiado algo , un error vuigarisimo en orden a la exposi-
cion de la Escritura , dando este nombre a la que realmen-
te no lo es, y de Libros expositivos a los que en rigor no
lo son. Hablo de aquellos Escritos, en que discurriendo
sus Autores por tal, o tal Libro de la Escritura, yán en-
tresacando de este, O aquel Texto, con aplicaciones ar-
bitrarias, lo que les puede servir para los que llamamos
Conceptos pulpitables, Si esto es exponer la Escritura , con-
fieso que es facilisima la exposicion de la Escritura ; sien-
do cierto , que menos tiempo , y menos habilidad es me-
nester para escribir un Libro de estos, que para componer
un Libro de Sermones, porque en los. Sermones se liga el
entendimiento a idéa determinada 3 mas en libros , que


lla-


Carta XXXL 375


llaman de Conceptos pulpitables , discurre con libertad por
donde se le antoja.

57 ¿Pero esto es servira la Iglesia exponiendo la Es-
Critura * Estaba para decir , que antes parece servirse de la
Escritura para medrar en la Iglesia. No digo yo, que en
la Escritura no quepan yarios sentidos , de los quales pue-
den utilmente aprovecharse los Oradores Sagrados. Pero
han de ser hallados naturalmente. , no traídos a él violen-
tamente: no opuestos al sentido literal ( como sucede a
cada paso ), antes conformes , que le quadren, y sienten
bien en él como basa suya.

58 De suerte, que el sentido Literal es la raíz, y el
tronco 5 los demás son como ramas. En aquel está toda la
dificultad, y dificultad gravisima , mucho mas que comun-
mente se piensa. Y por esto digo yo, que aunque quisie-
se dedicarme a la exposicion de la Escritura , no podria lo-
grarlo : sino es que quieran calificarme de Expositor de la
Escritura , no mas que porque copié a otros , escribiendo
én mi estilo lo que ellos escribieron en el suyo , como real-
mente algunos se acreditaron de Expositores, sin hacer
mas que esto. í ES

59 ¿Pero én qué está esta gran dificultad de exponer
el sentido literal de la Escritura? En muchas cosas. Pero
sobre todo en la inteligencia de las lenguas , que es preciso
saber, no como quiera , sino con perfeccion , para meterse
en ese empeño 5 esto es, la Griega , la Hebréa , la Syriaca,
y aun la Arabiga. De suerte , que no sabiendo yo esas qua-
tro lenguas, no solo tambien , pero mucho mejor que sé
la Castellana , jamás me meteria en exponer la Escritura.
¿ Y cómo se han de aprehender estas lenguas con perfeccion
en España? No lo sé. Sé, que no ha muchos años , que
hubo en cierta Universidad nuestra un Cathedratico de
Griego., de quien un Ministro muy aficionado al mismo
Idioma decia , que no tenía inteligencia alguna de él. Es
verdad , que el Cathedratico le pagaba al Ministro en la
misma moneda. Y yo creo, que uno, y otro tendrian ra-
zon. Juzgase comunmente , que el saber bien una Lengua

Aa4 es


376 ¿ADELANTAMIENTO DE LAS CiENCcIAS.


es meramente obra de la memoria. Yo al contrario soy de
sentir, que no hay cosa, que para saberse con alguna per-
feccion , no pida mucho ingenio, y mucha penetracion.
No basra para la inteligencia de una Lengua saber los si g-
nificados. inmediatos de sus voces 5 es menester enterarse de
todos sus usos metaforicos, de sus expresiones alusivas,
saber quáles pertenecen al estilo noble , y quáles al vulgar,
y humilde ; y sobre todo , penetrar bien la energía de vo-
ces , y frases : cosa, que pende mas de una nativa perspi-
cacia, que de enseñanza alguna. Finalmente, si al Gran
Belarmino, nosé si con razon, Osin ella, notó el Padre
Ricardo Simón, de la Congregacion del Oratorio, en su
Historia Critica del Viejo Testamento, lib. 3, cap. 12, que
no sabiendo mas que medianamente el Hebreo, se metiese
a comentar los Psalmos5 ¿que se dirá de quien, sin saberle
ni aun medianamente, se atreviese q interpretar cosa algur
na de la Escritura?

60 Por lo que mira a esotros Comentarios, que real-
mente no son otra eosa, que una coleccion de concep”
tos , que llaman Pulpitables, yá he dicho, que son obras
muy faciles; pero añado, que por lo comun no los juzgo
necesarios, pues sin ellos. se puede predicar muy bien) y
no solo en Francia apenas se usa de ellos, mas. aun en Espa-
ña he visto algunos Sermones excelentes, donde no parece
algun vestigio de que sus Autores se hayan dado mucho
2 este genero. de estudio, Pero dado. caso que sean con-
venientes, entiendo, que antes convendria disminuir su
numero, si fuese posible, que aumentarlo. Algunos pocos
de los mejores bastarian para lograr todo el fruto, que se
puede esperar de esos Comentarios, sin cargar tanto. las
Bibliotecas.

61 Con mucha mayor razon lleyo mal tantos Sermones
impresos , 0. tantos Libros de Sermones, a quien tambien
dán el nombre de Escritos expositivos; y realmente son,
por la mayor parte , unos Libros de pane lucrando, que en
alguna manera deshonran el alto empleo de la Oratoria


Christiana , sirviendo a que prediquen muchos incapaces
de


C AR'TTA XXXL 3 77


de predicar, a muchos, que para ponerse en el pulpito no
tienen otro estudio, que el de mandar ala memoria esos
mismos Sermones. por ganar una misera propina , que no
pudieran grangear sin. ese socorro. Me acuerdo de que , sien-
do yo oyente en Salamanca, llovian alli tantos Sermones
impresos de Portugal, que producian no poco interés a uno,
ús otro Librero de aquella Ciudad , de donde. se estendian a
toda Castilla; y cierto, que habia poquisimos entre ellos
dignos de alguna estimacion; pero estaba el vulgo Eclestas-
tico muy encaprichado de los Sermones Portugeses; o yá
porque un Padre Vieyra introduxo en Castilla la aprehen-
sion de que hay en Portugal muchos Vieyras, como si
el País, que produce un hombre grande , estuviese obliga-
do ala produccion de otros iguales; O yá porque se pren-
daban de unas, que llaman sutilezas (aunque yo las doy
nombre muy diverso); y dicen., que es mas fecundo de
ellas el genio Lusitano , que el de otra Nacion alguna..

62 Yo quisiera, que hubiese Sermones. impresos , pero
muy escogidos , pero los mas excelentes 3 porque estos ser=.
virian como exemplares para dirigir a los principiantes, y
ponerlos en el buen modo de predicar: cuyo efecto no lo-
gran, 0.es poquisimo:el que logran, siendo acompañados
de los innumerables, que hay impresos. de muy. baxo valor,
a los quales sin embargo toman por pauta los principiantes
de escaso conocimiento, engañados de ciertas ineptas tra-
vesurillas en la aplicacion de los “Pextos,. que juzgan agur
dezas, siendo en la realidad futilidades,

63 A este daño se agrega otro, que es proponerseles
en muchos de esos Sermones, como norma para el estilo,
una verbosidad afectada, impropria:, redundante, viciosa-
mente entumcecida , en que se pretende pasar por gracia la
ridiculéz, por adorno el desaseo, por hermosura la feal-
dad, y aun tal vez por cultura la barbarie. Hemos tenido
en España , dentro del tiempo que yo he alcanzado, muy
excelentes Oradores,. cuyos Sermones se han impreso, aun-
que de algunos muy pocos; y de otros temo ,. que se ha-
yan acabado, O. vayan acabando las impresiones. Oxalá sa-

ca-


378 - ADELANTAMIENTO DE LAS CrENCIAS.


casen a luz nuevas producciones de aquellos , qué tal vez
por modestia nos dieron pocas, y se reproduxesen por me-
dio de la Imprenta los bellos Sermones , que yá se ván des-
apareciendo , en vez de dár al Público otros nuevos , por la
mayor parte inutiles.

64 Resta solo decir algo de la Theología Moral, por si
acaso algunos tambien me culpan de no haberme aplicado
a escribir Libros de ella. ¿Mas para qué los habia de escri-
bir, quando no sobra otra cosa? Acaso convendria , que
no hubiese tanto número de Libros de esa Facultad. Pasan
de trescientos Autores los que cita el Padre Lacroix , cuyo
cathalogo se vé al principio del primer Tomo de su Theo-
logía Moral. Y es cierto, que restan otros muchos, que
no están comprehendidos en aquel cathalogo.

65 En todo lo que hasta aqui, Excmo. Señor, he dis-
currido , yá sobre la importancia de mis Escritos , yá sobre
la peca, ó ninguna que lograría, empleando la pluma en
otros asuntos , 0 Facultades , especialmente en aquellas en
que tenemos copia de buenos Libros ; aunque puede servir
a acreditar mi eleccion en el destino, que he propuesto a
mis desvelos , no es este el fin principal a que miro , sino
mostrar a mi Nacion quál es la enseñanza , que mas le con-
viene en el presente estado, supuesto tener la suficiente
en todo aquello, que pertenece al interés espiritual del al-
ma 3 para que los genios habiles se apliquen a cultivar aque-
llas partes de la Literatura en que hos exceden tanto los Ex-
trangeros , y de que les resultan infinitas comodidades , Ce
que nosotros carecemos.

66 En efecto, no hay Ciencia, o Arte de quanta pue-
den contribuir a hacer mas cómoda la vida humana, en
que no hayan adelantado mucho, y no esten adelantando
cada día. La Agricultura , la Nautica , el Arte Militar, la
Arquitectura : en una palabra , todas las Artes Liberales,
y Mecánicas succesivamente ván arrivando a mayor perfec-
cion , debiendose primordialmente todo, 0 casi todo a los
grandes progresos , que se han hecho , y ván haciendo en
la Physica, y en las Mathematicas. De modo, pongo por

exem-


Cirirmria ¿XX 379


exemplo , que los Autores de las ventajas dela Agricultura
no son, como por acá acaso se piensa, los mismos AÁgri-
cultores , 0 los que manejan la hoz , elarado , o el hazadon.
En el Gabinete, y en la Académia se adquieren las luces
con que so inventa , se dirige , se rectifica lo mas convenien-
te en la Agricultura.

67 Sin poner los ojos más que en el manejo de las aguas,
s2 halla, queson inmensos los beneficios , qué con él pres-
tan a la fertilidad de las tierras las especulaciones de la Sta-
tica, Hydrostatica , y Physica. Hay muchas tierras infecun-
das por falta de agua. Hay no pocas, que lo son por sobra
de ella. Respecto de aquellas es menester procurar el au-
mento 3 respecto de estas la diminucion. Aquellas Ciencias
enseñan cómo se ha de hacer uno, y otro, abriendo cana-
les , juntando , o disgregando rios, construyendo reparos,
usando de Maquinas; toda lo qual para executarlo como
s2 debe, y no caer en mayores daños, pide un profundo
conocimiento de algunas partes de la Mathematica, y de
la Physica. No há muchos años , que el señor Dominico
Guillelmini, Medico, y Mathematico Boloñés , prestó muy
grandes servicios a algunas Repúblicas de Italia, por les
excelentes reflexiones , que hizo sobre todo la pertenecien-
te ad esta materia; y dos Libros, que compuso, uno en
Latin, 4Aquarum fluentium mensura novo methodo illustra-
ta 3 otro en Italiano, Della natura defiuimi ( de la natura-
leza de los rios ), pueden ser de gran servicio a todo el
Mundo.

68 Pero aquí me ocurre, que si leen esto algunos de
nuestros Phylosofos , dirán hácia sí muy satisfechos: ; Qué
habrá escrito, 0 que pudo escribir este Italiano sobre la
naturaleza de los rios, que no sepamos por acá? Y yo desde
ahora les anticipo la respuesta de que escribió muchas cosas
sumamente utiles, que ellos totalmente ignoran , y aun en
parte ignoraban los Phylosofos, y Mathematicos de otras
Naciones. Y para que en alguna manera entiendan«la razon
de mi respuesta corresponderé a su pregunta con otras;
esto es, si saben en qué proporcion se vá disminuyendo

la


280 ADELATAMIENTO DE LAS! Ciencias.


la velocidad del curso de un rio , desde que desciende de
una montaña ¿Quaáles son 1. causas de esa diminucion ? Si
es igual , mayor, 0 menor la velocidad de las partes supe-
riores de la agua) quela de las inferiores ¿En qué propor-
cion es la desigualdad , en caso de haberla, y quales son


las causas de ella ¿ En qué proporcion se desminuye el yo-


lumen de la agua por el aumento de la velocidad? Y con
siguiente a esta pregunta es estorra: Si saben, que puede
suceder aumentarse la agua de un rio, sin que este sea mas
alto , ni mas ancho * Dirán , que esto es imposible. Pero
ne essino muy posible , y aun existente; sabiendose , que
el brazo del Pó de Venecia absorvió el brazo de Ferrara,
y otro del Panaro, sin dár mayor capacidad a su lecho.
La verdad de esta admirable Paradoxa pende de aumen-
tarse la velocidad del rio a proporcion de la agua que se
le agrega, de modo, que aunque se duplicase la agua,
como se duplicase la velocidad, no sería mayor el yolu-
men del rio despues, que antes de recibir la nueva agua.

69 Sijuzgan que estas son unas curiosidades meramen-
te teoricas, están muy engañados; pues sin saber estas co-
sas , y otras muchas de este genero, se procederá ran a cie-
gas, en el manejo de las aguas, yá para fertilizar las tierras,
ya para desecar lagunas ya para precaver. inundaciones, yá
para otros fines muy importantes, que se incurrirá en gra-
ves daños, siendo tal vez el menor consumir grandes cau-
dales en gastos inutiles. |

70 Demodo, que quando el estudio de la Physica, y
Mathematica no sirbiese a otra cosa , que a facilitar la acer-
tada conduccion de las aguas, 0 lleyandolas a donde son
utiles, O removiendolas de donde son nocivas, estaria el
linage humano sumamente obligado a los que emplean sus
desvelos en esas facultades 3 pues a.esos desvelos se deben,
no solo las dos insignes utilidades de fertilizar las tierras;
y precaver inundaciones, mas tambien otras dos no menos
importantes , que son socorrer la sed de racionales, y de
brutos , y contribuir un remedio pronto-a los incendios. Si:
glos enteros estuvo padeciendo, suma falta de agua una Ja

| A


Carra XXXI | 381


fla de Borgoña , a quien por el mucho vino, que produce
su territorio, llaman Coulanges la vinosa 3 pues comunmen-
te era menester buscarla a una legua de distancia; cuya
penuría, no solo ocasionaba mucha fatiga a los naturales,
mas por ella, en el espacio de treinta años , padeció el Lu-
gar tres grandes incendios: y otro, a falta de agua, se vie-
ron los vecinos precisado a apagarle con el vino , que te-
nian recogido. Muchas veces se tentó el remedio por me-
dio de diferentes Operarios, que se suponian inteligentes;
pero todos los gastos, y diligencias , que se hicieron para
procurarlo , fueron inutiles, hasta que el año de 1705. Mr,
Daguisz2au , que habia adquirido el dominio de esta Villa,
y conocia ja gran capacidad de Claudio Antonio Couplet,
de la Academia Real de las Ciencias, para esta especie de
obras, se valió de él, y de hecho; por su medio, logró
un copioso , y permanente caudal de agua para aquella ari-
da poblacion. En que lo mas singular fue ; que a alguna dis-
tancia de la Villa , antes de veria , solo con designarle el pa-
rage hacia donde estaba , reconociendo la situacion del ter-
ritorio, que la circundaba , .resucltamente afirmó, que le
daria el pretendido socorro, '

71 Aqui se viene naturalmente la consideracion , de
que si en la aplicacion de «una pequeña parte de la Physica,
y la Mathematica, al manejo de las aguas han salido los
Estrangeros lograr tan considerables beneficios para los
Pueblos 3 ¿quanto mayores serán los que con la extension
práctica dela grande amplitud de estas dos Ciencias a otros
innumerables objetos, en que se interesa la conveniencia de
los hombres, habrán logrado ? En efecto han logrado , y
van succesivamente logrando mas cada dia en fuerza de su
continua apl'cacion. Pues aun dexando aparte lo que han
perfeccionado , O todas, O casi todas las Artes mecanicas:
lo que han facilitado el comercio por el Mar, con el ma-
yor conocimiento de quanto pertenece a la Nautica : por
Tierra con la construccion de carruages mas seguros, de
puentes menos costosos, y mas comodos: las innumerables
maquinas , que han inventado , y inyetan, con que ahor-

Ian


382 ADELANTAMIENTO: DELAS CIENCIAS.


ran mucho tiempo , trabajo , «y dinero en la” execíicion de
varias operaciones necesarias: v. g. elevar pisos enormes,
serrar las piedras, sacar los vaxeles sumergidos ,:mover a
un tiempo muchas sierras , limpiar los puertos, y. los rios,
nivelar con mucha mayor xactitud los «terrenos y $tc. me
parece s2.debe especial arencion alo que han:discurrido :ea
orden :a suplir con el Arte algunos grandes defectos de nues-
tras Facultades animales,

72 Y éste, acaso , es el mayor beneficio , que les de-
be el Público. Con los, Telestopios.,* y. Microscopios: su=
plen los defecros de la vista 5 y cada dia wván: mejorando es-
tas: dos. especies «de instrumentos ,:comiol:sé vé en: el Teles-
copio de la invencion de Newton , en que un Tubo de dos
pies alcanza tanto como: el ordinario de ocho; y el de Mr.
Ischirnhaus , que a un tiempo, 0ya un golpe de «ojo pre=
senta toda una gram Ciudad. Con .varios/ instrumentos
acusticos esfuerzan el debilitado oido de los :sordos. Han
llegado algunos a substituir miembros artificiales a los na-
turales mutilados , como el Padre Sebastian Truchet, fa-
moso Maquinista Carmelita , que con la admirable cons-
truccion de un brazo de hoja de lata hacia executar todos
los movimientos necesarios del brazo natural , que habia
perdido un Oficial en la Guerra. Y lo proprio logró Mr.
Kisgseisen con otro de cobre. Pero en orden al beneficio
de auxiliar nuestras potencias , lo mas , y mejor se debe al
ingenio , y estudio de los verdaderos, y grandes Oculis-
tas. De los verdaderos, y grandes digo, por excluir algu-
nos de poquisimo conocimiento ,. que con titulo de Ocu-
listas se nos. vienen a viajar por España, y por lo comun
dexan los ajos peores, 0 alo menos tan malos como esta-
ban antes. Los Oculistas Ingleses son los que mas se han
aventajado en esta Ciencia. El Socrates Moderno dice ha-
ber. conocido uno en Londres:, que curó algunos ciegos,
que lo eran por nacimiento, No puedo tampoco menos de
hacer memoria aqui de la ingeniosa invencion con que el
célebre.Marthematico de Basiléa Jacobo Bernulli enseño a
escribir, d una muchacha ciega: empeño sobre que mucho

| an-


Carta XXXI: 383:


antes“habia discurrido» Getonymo: Cardano 3 pero:sin lograr
algun efecto., O logrando poquisimo con el. Hebei Ps para
ello habia imaginado. K
73 Pero, Excmo. Señor, especificar. ni aun: una vige-
sima parte de los: inventos'utiles , con: querlas Naciones
Estrangeras enriquecieron::el Mundo», seríajuna Cosa interna
minable. Por 'lo que: concluyo esta «abreviada: noticia; dan=
do la de una admirable maquina , que: construyó. muy poco.
há un Monge Cisrerciense Italiano , en la forma que la-des-
cribe el Mercurio Historico del mes dé Junio de este: año de
Ja x es a la letra como se sigue.  .
> Ayisan de Crema (¡Ciudad :de Fradialen Era"
»” día >, que el Reverendo:Don Simplicio Griglione, delOr-
s den del Cistér , acaba de hacer dos máquinas de suinven».
» cion, que merecen ponerse entre las mas utiles, y, curiosas,
que se han hecho. En la primera la misma aguja señala las
1» horas Ástronomicas , € Jralianas5 y otra aguja señala. los
s» minutos. Italianos , y ¿«Astronomicos. 2. Se, vé todas. las
>» mañanas el disco , 0 cuerpo del Sol levantarse de la punta
») del Horizonte , de donde parte el Sol efectivamente aquel
» dia , pasar .por: el Meridiano, y ponerse en el punto del
» Horizonte , que corresponde al Cielo. 3. Se vé.este mismo
» disco en el signo; y grado: del Zod'2co ¿donde se. ha-
milla: efectivamente en elPCielo. 4. El Zodiaco! ; que se: Su=
» pone llevado por: el primer «movil , vuelve con el. Sol,
5: En esta conseqúencia se ve a cada hora eel, dia, qué
>» signos,» y en.qué grado se'hallan en el Horoscopo, en, el
» Meridiano , y .ensel: Angulo Occidental. :6rLa predilec»
» cion*del-Sol -por “los signos Poreales, donde se detiene
vocho dias mas, queen los signos opuestos , se señala con
la mayor precision, 7. Se nota claramente la «mudanza,
» que hace cada dia el Horizonte en su posicion,, y. por este
»» medio se descubre ,.en. un «abrir , y «cerrar ¡de vojos., lo
» largo de los arcos diurnos ,y nocturnos, las horas, y,
» los minutos de salir, y ponerse el Sol, asi segun el qua-
»drante Italiano, como segun: el Astronomico. 8. El dis-
» co Lunar se vé. igualmente en sus signos: y grados del
 Lo-


384. ADELANTAMIENTO DE LAS CIENCIAS.


w.Zodíaco 3 de suerte, que tambien'se 'vén todos sus aspéc-
sitos enfrente del Sol , en trino , quadrado, sextil, con-
a» Juncion , oposicion , $cc. 9. Finalmente, las estaciones,
y el mes, el dia del mes, y el de la semana se vén tambien;
y» y todas estas cosas diferenciadas en tantos modos: distin-
y tos, y.que: mudar continuamente de rostro ,- yde posi-
s'cion , están dispuestas con tal arte, y precision: que no:
y» se reconoce confusionsalguna en ellas; y que: con: un solo.
w abrir y cerrar de ojos se descubren distantemente todas
» las partes», y todas las conexiones de esta instructiva, y.
magnifica maquina... .sgia seomios amol sis es YA

75» En- la: segunda,»se vén, entre las horas; £y:1os ¿mi-
s nutos la Ecliptida , y baxo de'este circulo eb globo! de la
Tierra hacer a un tiempo tres movimientos diferentes; es
» a saber , el diurno en veinte y quatro horas sobre su pro-=
» prio exe : elianual a lo largo de la Ecliptica , en el espacio
» de trescientos y sesenta y cinco dias , y seis horas : el del
» Paralelismo , porscuyo medio: levanta uno de sus Polos;
y» quando se halla en los Signos Boreales , y lo baxa: quan-
y» do se halla en los signos opuestos, a fin de salvar por este
yy medio las declinaciones: Austral ;+y. Boreal. Se ye. tam-
3, bien:, que-el globo«de la Tierra sexddetiene ocho dias me-
3» nos em olos Signos de Mediodia ., que en los del Norte:
3 Encima de la Ecliptica hay.una "figura «pequeña , que le
»» vanta alternativamente los brazos , indicando por este
»» imedio las: variaciones sensibles del ayre. Como. esta má-
37 quina representa el systéma de Gopernico,se halla el Sol
colocado en medio, y en lo demas es el todo simple ,. y
3, colocado con tanta inteligencia , que bastá abrit los ojos
» para aprehender en un istante lo que ordinariamente no se
 comprehende, sino despues de largo estudio , y largas
» explicaciones. «e SS | |
-:76. Yo me imagino , qué sí como este ingenioso Mon-
ge hizo sus dos máquinas 'en. Italia , hubiera emprehendido
esta obra colocado en España , nunca la hubiera concluido;
antes «desde los principios hubiera acabado con ella , y aun
acaso” con él: la multitud: de ignorantes , grirando , que

E aque-


Carra XXXL 335


aquella aplicacion era indigna de un Religioso : quesus Supe-
riores no debian permitirsela, antes bien precisarle a los estu-
dios proprios del Aula Española : que un Monge, en orden a
los Cuerpos Celestes, no debe meterse en examinar, y mu-
cho menos en representar su situacion , y movimiento, si solo
en estudiar si la materia Celeste se distingue en especie de la
Sublunar, y si las formas de los Cielos, y Elementos fueron
educidas de la potencia de la materia, pues con estudiar esto
se habian contentado sus mayores, de dos, 0 tres siglos a
esta parte. |

77 Esta, y otras cosas a este modo gritarían los muchos,
que por no ser capaces de mas, que tomar de memoria es-
peculaciones Logicas , y Metaphysicas de sus predecesores,
quieren persuadir al mundo, que las sombras son realidades,
y que aquel estudio puede conducir a saber algo, siendo
cierto todo lo contrario; yá porque nunca llegarán a averi-
guar la verdad de eso mismo en que trabajan, quedando
siempre inciertas, como lo han sido hasta aliora , la distin-
cion especifica de las materias Celeste , y Elemental, y la
educcion de sus formas de la potencia de la materia: yá por-
que aun quando lleguen a saber eso, especialmente lo segun-
do, será lo mismo, que saber nada , tanto mas, quanto es
harto dudoso, si esa que llaman educcion de la forma es pu-
ra voz , sin alguna realidad de parte del significado; y mu-
chos reputan ser una quimera grande, que las formas se ex-
traygan de donde no están, como lo es, que se saque algun
dinero de una bolsa enteramente vacía.
«78 Como quiera, es harto verisimil, que con las va-
rias declamaciones que he insinuado, 0 moviesen a los
Superiores del Monge a dirigir a su aplicacion a otro estu-
dio, 0 despechando al mismo Monge, le hiciesen abando-
nar la obra, y aun le irritasen hasta el punto de que él mis-
mo la despedazase indignado : como se dice de un Religio-
so Napolitano , que habiendo construido una maquina muy
ingeniosa en forma de ballesta, que podia ser de grande
utilidad en la defensa de aquella Ciudad , insultandole la
barbara plebe, siempre que le veía, con la irrision de su

Lom. TIL. de Carras. Eb obra


386 ADELANTAMIENTO DE LAS CIENCIAS,


obra, la destrozó enteramente; de donde asientan, que tuvo
su origen aquel sarcasmo de daca la ballesta, que grita la
vilisima canalla a qualquiera Religioso.

79 Que de un modo, que de otro, en la suposicion he-
cha de vivir en España el Cisterciense Haliano ; es verisimil
que no se lograrian aquellas dos admirables esferas, muy su-
periores acaso a la famosa de Arquimedes, que tanto cele-
bró Claudiano, pintando a Jupiter como resentido de que
un vejete Siracusano en un pequeño vidrio hubiese emula-
do su inmensa fabrica de los Celestes Orbes,

lupiter in parvo cum cerneret etbera vitro, Ec,

80 ¿Mas para qué sirven esas maquinas trabajadas con
tanto estudio , y trabajo me preguntarán algunos de nues-
tros Cartapacistas. Respondo, que para saber muchas co-
sas, unas utiles, y otras curiosas, que sin ellas no supie-
ran los ignorantes 3 y los sabios no tas sabrian tan pronta-
mente. Pongo por exemplo ; sucle ser conveniente saber
en qualquiera punto del año quántas horas, y minutos tie-
ne el dia, para comensurar a su extension las operaciones
en que se puede ocupar aquel dia. ¿Y esto. se averigua en
un momento con la simpie inspeccion de la maquina. Es
mucho: mayor el numero de las curiosas. Pero: ni aun esas
son de mera curiosidad , esto es, «tambien tienen su utili:
dad, y no poca. ¿Por ventura es poco util aquella satisfac-
cion, y honesto deleyte , que recibe el alma en instruirse
de los arreglados movimientos de los cuerpos Celestes , y
de aquella admirable harmonica relacion de unos con otros!
¿No es natural al hombre el apetito de saber? Y este apetito
no se sacia con tanto mayor gusto , quanto los.objetos de
la Ciencia son mas hermosos , nobles , y augustos? ¿Y qué
objeto hay entre lo material mas noble para la consideracion
humana , que la grande fabrica de Cielos, y Astros ? Pero
lo mas importante es, que esa misma pompa, y hermosura
material a toda alma bien dispuesta eleva «maturalmente 4 e
contemplacion de la hermosura, y grandeza inmaterial,
mensa , € infinita.

81 “Esto nos representan en varias partes las oa

€-


Carta XXXL 387


Letras. Los Cielos, dice David, nos están intimando la
Gloria de Dios: Ce li enarrant Gloriam Dei. Á cuyo asut-
to dixo el Chrysostomo ( Homil. 9. ad Popul. Antioch. ) que
el silencio de los Cielos es el clarin mas sonoro , que no a
nuestros oídos, sia nuestros ojos está representando la gran-
deza del Criador. Y en otra parte el mismo David, como
extaticamente arrebatado , se complace en la dulcisima es-
peranza de ver algun dia, esto es, en el estado de glorioso,
con una perfecta penetracion de su naturaleza, y proprie-
dades, los Cielos, y los Astros: Quoniam videbo Celos tuos,
opera digitorum tuorum Lunam, E Stellas que tu fundas-
tí. Donde es de notar el que aunque todas las obras de Dios
son suyas, el llamar con particularidad suyos a los Cielos,
y alos Ástros obras de sus dedos, es una expresion energica
del impulso que dán estas grandes , y nobilisimas criaturas a
nuestro entendimiento , para levantarle a la contemplacion
del Soberano Artifice de ellas,

82 Si con todo nuestros Profesores de las Aulas Meta-
physicas ( que no puedo llamarlas Phylosoficas) quisieren
porfiar, que se ocupa mejor el tiempo en disputar eternamen-
te sobre si la privacion es principio del ente natural: sí la
union se distingue de las partes: st la materia tiene
propria existencia, y amontonar sobre estos, y otros
tales asuntos quadernos sobre quadernos , y cursos sobre
cursos : que le ocupó al Cisterciense Italiano en fabricar
aquellas dos admirables máquinas, no los importunaré mas
sobre la materia, contentandome solo con pedirles, que
me avisen, qué descubrimientos utiles en orden a la prácti-
ca se hicieron por espacio de tantos siglos en virtud de la
Phylosofia Aristotelica, quando entre los Estrangeros , en
virtud de la Experimental, se han hecho tantos, y se están
haciendo cada dia. Y digo en virtud de la experimental, que
en orden a la Systematica, tomese la que se quisiese de las
modernas , no la tengo por mas fructifera , que la de Aris-
toteles,

83 No por eso condeno la enseñanza de nuestras Au-
las , que llamamos Phylosoficas, como se rectificase, segun

Bb 2 las


388 ADELANTAMIENTO DE LAS CIENCIAS,


las instrucciones , que para cllo he dado en los Discursos
11 ,12,13), y 14. del Tomo 7, y en los quatro primeros
del octavo del Teatro Critico, arreglandose a las quales,
en mucho menos tiempo se pueden adquirir muchas noti-
cias importantes dentro de aquella misma linea, que las que
hoy se adquieren; y en el espacio de los tres años, que en
nuestras Aulas se dan al Curso, que llaman de .4rtes5 que-
daria mucho tiempo para una buena parte del estudio de la
verdadera Physica, |

84 Yo yeo bien, que para introducir esa mudanza de
método hay algunas dificultades, quales son , en primer
lugar la falta de noticias en los Lectores, y Cathedraticos
de Artes, y en segundo, la falta de Libros para adquirirlas.
Pero la mayor de todas está de parte de los Profesores an-
tiguos , O viejos, a lo menes de muchos de ellos, los qua-
les, mirando como desprecio de su existimada Ciencia,
que en las Escuelas se empieze a enseñar lo que ellos igno-
ran, es natural sz valgan de la autoridad que les dán sus
años, y sus honores para hacer odiosa esta novedad litera-
ria. Los dos primeros estorvos considero bastantemente
vencibles. Pcro el ultimo es formidable, y solo veo, que
paulatinamente se puede ir removiendo este estorvo, ofte-
ciendo el tiempo algunos nueyos Profesores de mas que or-
dinaria capacidad, y de espiritu generoso, que rompan la
valla, y vayan introduciendo el duen gusto literario en. las
Escuelas; repitiendoles entre tanto: a los viejos. Profesores el
consejo saludable, que les dá el Padre Dechiales: Dum ¿psi
nibil explicant, E principiis universalibus insistunt, alios
ulterius progredi, equo animo patiantur ( Lib. 2. de Mag-
ncte , prop. 9. ).

85 Pero, Excelentisimo Señor , ni de wmis declamacio-
nes, ni de las de otro algun particular creo se puede espe-
rar mucho fruto , en orden a introducir, y extender el co-
nocimiento de las Ciencias, y Ártes utiks, de queen Es-
paña hay tan escasa noticia. Es menester buscar mas arriba
el remedio, y subir hasta el Trono del Monarca para ha-
llarle. ¿Y qual es éste? La ereccion de Academias Cientift-

cas


Carra XXXI 309


cas debaxo de la proteccion Regia; por lo menos de una
en la Corte, a imitacion de la Real de las Ciencias de Pa-
rís, Esta daria el tono a todo el Reyno-en orden a la elec-
cion de estudios utiles: excifaria los ingenios capaces; los
dirigiria con los Escritos que fuesen produciendo, asl el
cuerpo de la Academia , como los particulares de ella, Y
lo principal es, que la proteccion del Monarca estorvaria
quese exerciese contra ella la maledicencia de. los invi-
dos. Habrá como sels, 4 ocho años que el Rey de Prusia,
Principe de un gobierno admirable, y de una capacidad
prodigiosa, erigió una semejante en Berlin; para cuya fun-
dacion , y direccion pidió al Rey de Francia le enviase a
Mr, de Vaupertuis, Miembro distinguido de la Academia
Real de las Ciencias, y Gefe de los Academicos , que es-
ros años pasados se metieron en los hielos Boreales para
examinar la figura dela Tierra, Mucho mejor podrá hacer
un Rey de España lo que hizo un Rey de Prusia, La oca-
sion presente de lograr esta Monarquía una paz, que Se-
gun todas las apariencias, debemos esperar , quesea de
larga duracion, es sumamente oportuna para poner en exe-
cucion quantos medios parezcan convinientes para el ade:
lantamiento de las Artes, y las Ciencias. Estos sin duda
quisieron significar los Antiguos, dedicando a Minerva,
Deidad protectriz de Ciencias, y Artes, la Oliva, que es
symbolo de la paz. Los cuidados de la guerra absorven
todas las demas atenciones; y es menester, que cese el
¿aus de las Armas, para que se dexe oír el canto de las
usas,


Nuestro Señor guarde a V, E, muchos años, $zc,


Tom, III, de Cartas. Bb 3 CARa


CARTA XXXII.


SOBRE LA ESPAÑA SAGRADA
del Rmo. P. M. Fr. Enrique Florez.


ml ed oca


1 Migo , y Señor : Este Correo no recibí Carta de
V. Rma. y asi no tengo a que responder. Mas no
por eso me falta que escribir , y en asunto , que será muy
del agrado de V. Rma. Respecto de una Carta, esto poco
basta para exordio , y asi vamos al caso.
2 Estos “dias pasados supe , que el Señor pk Isidoró
Gil de Jaz, Regente de esta Real Audiencia de Asturias,
tenia unos Libros nuevos intitulados: España Sagrada ,
que su Señoria alababa mucho. No hube menester mas infor-
me para desear , y solicitar su lectura 3 porque este Ministro,
no solo tiene altamente calificada la autoridad de su voto
en las sentencias legales , mas tambien es dotado de un be-
llo discernimiento para las Criticas. Pedile , pues, presta-
dos a su Señoria los Libros para leerlos, y lo primero fue
buscar en la frente el nombre del Autor, Hallé, que este
era el Rmo,P. M, Fr. Enrique Florez, de la esclarecida
Orden de San Agustin. Tate, dixe hácia mi capote, El Maes-
tro Fr. Enrique Florez $ No es éste aquel Padre Maestro,
que de comision del Ordinario dió su aprobacion a mi
segundo "Tomo de Cartas, y una tal aprobacion , que ella
merece para sí misma, por su gracia , discrecion, y agu-
dezas quatrocientas mil aprobacionesí No es este mismo
aquel, que con motivo de dicha aprobacion mi intimo ||
amigo el Rmo. p, M. Sarmiento , Juez en materia de 5d NN
“a la


Carta XXXII | 391


dicion qual sabe todo el Mundo , me ponderó como. eru-
dito de primera clase, y primer orden”, especialmente en
todo género de antigúedades sagradas , y profanas 3 esto Cs,
en la materia en que aun el ser mediocremente erudito es
harto dificil ? Sí, El mismo es 3 porque el nombre, el ape-
llido , la Religion , y los titulos honorificos los mismos son
en la frente de estos Libros, que en la cabeza de la Apro-
bacion. ]

3. Supuesto éste conocimiento , yá se echa de vér con
quánta ansia entraria yo en la lectura. Pero aun entrando
con este conocimiento en la lectura, hallé en ella mas que
lo que esperaba , porque sobre una erudicion de rara am=
plirud , y profundidad, hallé un estilo noble, elegante,
puro , igualmente grave , conceptuoso , y elevado , que na-
tural , dulce ,: y apacible : un entendimiento claro, que
consigo lleva la luz que es menester para romper las den-
sas nieblas de la antigúedad ? una Critica fina, y delicada,
que en fiel balanza pesa hasta los átomos de las probabili-
dades: una veracidad tan exacta, que llegaria a pecar de
escrupulosa , si en esta virtud cupiera nimiedad: un genio
felizmente convinatorio,. que hace servir la variedad, y
aun el encuentro de las noticias al descubrimiento de las
«verdades : una destreza tal para colocar en orden todas esas
noticias, que la multitud queda muy fuera de los riesgos de
la confusion. .
4. ¿Masa qué proposito , escribiendo a V. Rma. le re-
presento la excelencia de una Obra , que supongo lia lei-
do, y consiguientemente conocido su valor ? No lo hago
por informar a V. Rma. de lo que yá sabe , sino por com-
placerme a mí mismo de lo que acabo de saber, No es esto
dár a V. Rma. la noticia, sino satisfacer mi propria Incli=.
nacion. Explicome. No ignora V, Rma. la nausea , la indig-
nacion , la pesadilla , que muchos años há estoy padecien-
do de, vér tantos infelices Escritos como en este siglo salén
de nuestras prensas, que en vez, de acreditar en otras Na-
ciones la Literatura Española, la infaman , y desacreditan,
¿Qué me sucede , puesí Que quando en España , y de plu-

| Bb 4 bd


392 Ezocio 'DE LA EsPAñA SAGRADA.


ma Española sale uno, 'u otro Escrito excelente, con kh
complacencia que me infunden estos, me comipenso de la
displicencia , que me inspiran los Otros, mirando los bue-
nos como unos justos vindicadores,ó restauradores del
eredito , que hácia los estrangeros nos quitan los malos, De
aqui es, que prendado de la hermosura de aquellos , cay-
go en la flaqueza comun delos enamorados; esto es, ala=
bar, y realabar opportune , importune , Venga , O no venga,
el objeto que ha inflamado su cariño. Y de que lo hago asi
con los pocos, Escritos de alguna perfeccion, que produce
tal qual ingenio Español , doy por testigos a todos los que
comunmente me tratan, y trataron. No me contento con
leer, y estimar los buenos Libros, quando ellos son de al-
go sobresaliente nobleza; me apasiono extremadamente por
sus Autores ; y efecto de esta pasion es celebrarlos siempre
que la ocasion se ofrece; y aun buscando yo la ocasion,
Quando. ella no se me presenta. Asi desahogo mi afecto, yá
que no puedo de otro modo.

5 Estos dias pasados se padeció aqui una horrible tem-
pestad, que hizo grandes daños en Mar, y Tierra: en
aquel sumergiendo muchos Navios , y Barcos3 de: suerte,
que han quedado en estos Puertos poquisimos Pescadores;
“y aun esos pocos apenas tienen vasos para la pesca: en la
¿Lierra, arrastrando los rios, y arroyos muchisimo ganado
“de todas especies, que se sepultaron en ellos", 9 fuerona
sepultarse en el Mar vecino. Y ni aun perdono a impetu
¿de la corriente a las bestias mas feroces, pués a la playá “de
Pravia arrojó el rio Nalon dos 0S0S ; lo que, dicen. los natu-

rales nunca se vió.
6 Estando.para firmar, y cerrar esta Carta, Et en
mi Celda (favor que muchas veces me hace, y que yole
agradezco mucho ) el señor Don Manuel Verdeja”, dignisi-
¿m9 Ministro “ahora de está Real Audiencia, y antes dig-
nísimo Cathedratico Primario de Leyes de Salamanca, *y

ofreciendose en la conversacion tocar el 'asurito dé estra Cat-
_ta, que gustó de vér, tuve la complacencia de hallarle en-
feramente > de acuerdo con mi dictamen en orden alas pren-


e das


CarTA XXXIL 393


das del Rmo..P. M. Florez , cuyas Obras habia leído, y,
de que entre otros elogios le oí uno, que me cayó muy,
en gracia: 4 este Autor, me dixo, por supenetracion en los
puntos mas obscuros de la Historia , se puede apropriar do
que mucho há se dixo del famoso Ambrosio de Morales, que
VEIADE NOCHE. Persuadome a que tendrá V. Rma.
noticia del bello complexo de prendas de este sugeto, pues
lo que suena mucho en Salamanca, no puede menos de
oirse en. Madrid; de que infiero , que será a V. Rma.. muy
grato este breve, pero bien expresivo Panegyrico de su
Amigo; porque Panegyristas de esta clase nunca sobran..
Nuestro Señor guarde a V. Rma. muchos años , ÓtC.,


0.S.C.S.R E.


394


INDICE ALPHABETICO


DE LAS COSAS MAS NOTABLES,


El primer Niblera denota la Carta , y el segundo el
