Grundsätze der Philosophie der Zukunft
Ludwig Feuerbach (1843)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): Feuerbach's Grundsätze der Philosophie der Zukunft (1843) — the theses that turned Marx from Hegel to materialism. German original; no PD English translation exists.

========================================================================

Grund ſätz e


der


Philoſophie der Zukunft.


Ludwig Feuerbach.


/ AAA AA
Zürich und Winterthur. *
Verlag des literariſchen Comptoirs.


1843, _
99-8


BIBLIOTHECAF
REGIA
MONACENSIS.


Druck von J. Fr. Heß.


TE Ku u


Gedankenſeligkeit in das menſchliche Elend herabzu⸗


Vorwort.


Dieſe Grundſätze enthalten die Fortſetzung und wei⸗
tere Begründung meiner von der ſchrankenloſen Willkür
der deutſchen Zenſur exilirten Theſen zur Reform der
Philoſophie. Dem erſten Manuſcript nach waren ſie auf


ein ausführliches Buch berechnet; aber als ich an die 2


Reinſchrift kam, ergriff mich — ich weiß ſelbſt nicht
wie — der Geiſt der deutſchen Zenſur und ich ſtrich


barbariſch. Was dieſe indiscrete Zenſur übrig gelaſſen,


reducirt ſich auf folgende wenige Bogen. east 8
Grundfäge der Philoſophie der Zukunft nannte
ich ſie deßwegen, weil die Gegenwart im Allgemeinen,
als eine Zeit raffinirter Illuſtonen und vettelhafter Bor
urtheile, unfähig iſt, die einfachen Wahrheiten,
von welchen dieſe Grundſätze abſtrahirt find, eben wegen


dieſer ihrer Einfachheit zu capiren, geſchweige zu würdigen.


*


N


„


Die Philofophie der Zukunft hat die Aufgabe, die


Philoſophie aus dem Reiche der „abgeſchiedenen Seelen“
in das Reich der bekörperten, der lebendigen Seelen
wieder einzuführen, aus der göttlichen, nichtsbedürfenden


ziehen. Zu dieſem Zwecke bedarf ſie nichts weiter als


*
*


4


1


einen menfchlichen Verſtand und menſchliche Sprache.
Rein und wahrhaft menſchlich zu denken, zu reden und
handeln, iſt aber erſt den kommenden Geſchlechtern ver-
gönnt. Gegenwärtig handelt es ſich noch nicht darum,
den Menſchen darzuſtellen, ſondern darum, ihn nur
erſt aus dem Moraſt, worein er verſunken war, heraus—
zuziehen. Dieſer ſaubern und ſauern Arbeit Früchte
ſind auch dieſe Grundſätze. Ihre Aufgabe war, aus
der Philoſophie des Abſoluten, d. i. der Theologie die
Nothwendigkeit der Philoſophie des Menſchen, d. i. der
Anthropologie abzuleiten und durch die Kritik der gött⸗
lichen Philoſophie die Wahrheit der menſchlichen
zu begründen. Sie ſetzen daher zu ihrer Würdigung
eine genaue Bekanntſchaft mit der Philoſophie der neuern
Zeit voraus.

Die Conſequenzen dieſer Grundſätze werden nicht
ausbleiben.


Bruckberg, den 9. Juni 1843.


|
|


—


* x $. 1;


Die Aufgabe der neueren Zeit war die Verwirklichung und
Vermenſchlichung Gottes — die Verwandlung und Auflöſung
der Theologie in die Anthropologie.


§. 2.


Die religiöfe oder praktiſche Weiſe dieſer Vermenſchlichung
war der Proteſtantismus. Der Gott, welcher Menſch iſt, der
menſchliche Gott, alſo: Chriſtus — dieſer nur iſt der Gott des
Proteſtantsmus. Der Proteſtantismus kümmert ſich nicht mehr,


wie der Katholicismus, darum, was Gott an ſich ſelber iſt,
ſondern nur darum, was er für den Menſchen iſt; er hat


deßhalb keine ſpeculative oder contemplative Tendenz mehr, wie
jener; er iſt nicht mehr Theologie — er iſt weſentlich nur
Chriſtologie, d. i. religiöfe Anthropologie.


E 3 8.

Der Proteſtantismus negirte jedoch den Gott an ſich oder
Gott als Gott — denn Gott an ſich iſt erſt eigentlicher Gott —
nur praftifch; theoretiſch ließ er ihn beſtehen: er iſt aber nur
nicht für den Menſchen, d. h. den religiöfen Menſchen — er


iſt ein jenſeitiges Weſen, ein Weſen, das einſt erſt dort im


75 a 1


BE


2.


Himmel ein Gegenſtand für den Menſchen wird. Aber was
jenſeits der Religion, das liegt dießſeits der Philoſophie,


was kein Gegenſtand für jene, das iſt gerade der Gegenſtand


ür dieſe.
5 efe


$. 4.


Die rationelle oder theoretiſche Verarbeitung und
Auflöfung des für die Religion jenfeitigen, ungegenſtändlichen
Gottes iſt die ſpeculative Philoſophie.


3 5


Das Weſen der ſpeculativen Philoſophie iſt nichts andres
als das rationaliſirte, realiſirte, vergegenwärtigte
Weſen Gottes. Die ſpeculative Philoſophie iſt die wahre,
die conſequente, die vernünftige Theologie.


$. 6.


Gott als Gott — als geiſtiges oder abſtractes, d. i.
nicht menſchliches, nicht ſinnliches, nur der Vernunft oder
Intelligenz zugängliches und gegenſtändliches Weſen iſt
nichts andres als das Weſen der Vernunft ſelbſt, wel—
ches aber von der gemeinen Theologie oder vom Theis mus
vermittelft der Einbildungskraft als ein von der Ver—


nunft unterſchiedenes, ſelbſtſtändiges Weſen vorgeſtellt
wird. Es iſt daher eine innere, eine heilige Nothwendigkeit, .
daß das von der Vernunft unterſchiedene Weſen der Vernunft


endlich mit der Vernunft identificirt, das göttliche Weſen
alſo als das Weſen der Vernunft erkannt, verwirklicht und
vergegenwärtigt werde. Auf dieſer Nothwendigkeit beruht die
hohe geſchichtliche Bedeutung der ſpeculativen Phi-
loſophie.


8 FEE


2


en


Der Beweis, daß das göttliche Weſen das Weſen der Ver
nunft oder Intelligenz iſt, liegt darin, daß die Beſtimmungen
oder Eigenſchaften Gottes — ſo weit natürlich dieſe
vernünftige find, nicht Beſtimmungen der Sinn-
lichkeit oder Einbildungskraft — Eigen ſchſf en
der Vernunft ſind.

„Gott iſt das unendliche Weſen, das Weſen
ohne alle Einſchränkungen.“ Aber was keine Graͤnze
oder Schranke Gottes, das iſt auch keine Schranke der Vernunft.
Wo z. B. Gott ein über die Schranken der Sinnlichkeit erhabe⸗
nes Weſen iſt, da iſt es auch die Vernunft. Wer keine andere
Exiſtenz denken kann, als eine ſinnliche, wer alſo eine durch die
Sinnlichkeit beſchränkte Vernunft hat, der hat auch eben deßwe⸗
gen einen durch die Sinnlichkeit beſchränkten Gott. Die Vernunft,
welche Gott als ein unbeſchränktes Weſen denkt, die denkt in
Gott nur ihre eigene Unbeſchränktheit. Was der Vernunft
das göttliche, das iſt ihr auch erſt das vernünftige Weſen —
das affirmative Weſen der Vernunft, d. h. das erft vollkommen
die Vernunft ausdrückende und repräfentirende Weſen und eben
deßwegen befriedigende Weſen. Das aber, worin ſich ein We⸗
ſen befriedigt, iſt nichts andres als ſein gegenſtändliches
Weſen. Wer ſich in einem Dichter befriedigt, iſt ſelbſt eine
dichteriſche, wer in einem Philoſophen, ſelbſt eine philoſophiſche
Natur, und daß er es iſt, das wird ihm und Andern erſt in
dieſer Befriedigung Gegenſtand. Die Vernunft bleibt aber nicht


bei den ſinnlichen, endlichen Dingen ſtehen; ſie befriedigt ſich


nur in dem unendlichen Weſen — alſo iſt uns erſt in dieſem
Weſen das Weſen der Vernunft aufgeſchloſſen.

„Gott iſt das nothwendige Weſen.“ Aber dieſe
ſeine Nothwendigkeit beruht darauf, daß er ein vernünftiges,
intelligentes Weſen iſt. Die Welt, die Materie hat den


9


Grund, warum ſie iſt und ſo iſt, wie ſie iſt, nicht in ſich, denn
es iſt ihr völlig einerlei, ob ſie iſt oder nicht iſt, ob ſie ſo oder
anders ift.*) Sie ſetzt daher nothwendig als Urſache ein ande⸗
res Weſen voraus, d. h. ein verſtändiges, ſelbſtbewuß—
tes, nach Gründen und Zwecken wirkendes Weſen. Denn nimmt
man von dieſem andern Weſen die Intelligenz weg, ſo entſteht
von Neuem die Frage nach dem Grund desſelben. Die Nothwen⸗
digkeit des erſten, höchſten Weſens beruht darum auf der Voraus⸗
fegung, daß der Verſtand allein das erfte und h öch ſte,
das nothwendige und wahre Weſen iſt. Wie überhaupt
die metaphyſiſchen oder ontotheologiſchen Beſtimmungen erſt Wahr⸗
heit und Realität haben, wenn fie auf pſychologiſche oder viel—


mehr anthropologiſche Beſtimmungen zurückgeführt werden, ſo hat


alſo auch die Nothwendigkeit des göttlichen Weſens in der alten
Metaphyſik oder Ontotheologie erſt Sinn und Verſtand, Wahrheit
und Realität in der pſychologiſchen oder anthropologiſchen Beſtimmung
Gottes als eines intelligenten Weſens. Das nothwendige Wer
ſen iſt das nothwendig zu denkende, ſchlechterdings zu bejahende,
ſchlechterdings unlaͤugbare oder unaufhebbare Weſen, aber nur
als ein ſelbſt denkendes Weſen. In dem nothwendigen


Weſen beweist und zeigt alſo die Vernunft nur ihre eigene


Nothwendigkeit und Realität.

„Gott ift das unbedingte, allgemeine — „Gott
ift nicht dieß und das“ — unveränderliche, ewige oder
zeitloſe Weſen.“ Aber Unbedingtheit, Unveränderlichkeit,
Ewigkeit, Allgemeinheit ſind ſelbſt nach dem Urtheil der meta⸗


phyſiſchen Theologie auch Eigenſchaften der Vernunftwahrheiten


*) Anm. Es verſteht ſich von ſelbſt, daß ich hier, wie in allen Para⸗
graphen, welche hiſtoriſche Gegenſtände betreffen und entwickeln, nicht
in meinem Sinne, ſondern im Sinne des jedesmaligen Gegenſtandes,
hier alſo im Sinne des Theismus rede und argumentire.


F


a


—
5


u ar


oder Bernunfthefete, folglich Eigenſchaften der Vernunft ſelbſt;
denn was ſind dieſe unveränderlichen, allgemeinen, unbeding—
ten, ſchlechthin immer und überall gültigen Vernunftwahrheiten
anders als Ausdrücke von dem Weſen der Vernunft? ee.

„Gott iſt das unabhängige, ſelbſtſtändige Weſen,
welches keines andern Weſens zu ſeiner Exiſtenz be—
darf, folglich von und durch ſich ſelbſt iſt.“ Aber auch
dieſe abſtrakte metaphyſiſche Beſtimmung hat nur Sinn und Rea-
lität als eine Definition von dem Weſen des Verſtandes, und
ſagt daher nichts weiter aus, als daß Gott ein denkendes, intel-
ligentes Weſen oder umgekehrt nur das denkende Weſen das gött⸗
liche iſt; denn nur ein ſinnliches Weſen bedarf zu feiner Eri-
ſtenz andere Dinge außer ihm. Luft bedarf ich zum Athmen,
Waſſer zum Trinken, Licht zum Sehen, pflanzliche und thieriſche
Stoffe zum Eſſen, aber nichts, wenigſtens unmittelbar, zum
Denken. Ein athmendes Weſen kann ich nicht denken ohne die
Luft, ein ſehendes nicht ohne Licht, aber das denkende Weſen
kann ich für ſich iſolirt denken. Das athmende Weſen bezieht
ſich nothwendig auf ein Weſen außer ihm, hat feinen we⸗
ſentlichen Gegenſtand, das, wodurch es iſt, was es iſt, auſ—
ſer ſich: aber das denkende Weſen bezieht ſich auf ſich
ſelbſt, iſt ſein eigner Gegenſtand, hat ſein Weſen in ſich ſelbſt,
iſt, was es iſt, durch ſich ſelbſt.


88 VB
Was im Theismus Object, das iſt in der N
tiven Philoſophie Subject, was dort das nur gedachte,
vorgeſtellte Weſen der Vernunft, iſt hier das denkende Weſen
der Vernunft ſelbſt.
Der Theiſt ſtellt fich Gott als ein außer der Vernunft,
außer dem Menſchen überhaupt exiſtirendes, perſönliches


8


Weſen vor — er denkt als Subject über Gott als Object.
Er denkt Gott als ein dem Weſen, d. h. ſeiner Vorſtellung
nach geiſtiges, unſinnliches, aber der Exiſtenz, d. h. der
Wahrheit nach ſinnliches Weſen; denn das weſentliche
Merkmal einer objectiven Exiſtenz außer dem Gedanken oder
der Vorſtellung iſt die Sinnlichkeit. Er unterſcheidet Gott von
ſich in demſelben Sinne, in welchem er die ſinnlichen Dinge und
Weſen als außer ihm eriſtirende von ſich unterſcheidet; kurz er
denkt Gott vom Standpunkt der Sinnlichkeit aus.
Der ſpeculative Theologe oder Philoſoph dagegen denkt Gott
vom Standpunkt des Denkens aus; er hat daher
nicht zwiſchen ſich und Gott in der Mitte die ſtörende Vorſtel⸗
lung eines ſinnlichen Weſens; er indentifteirt ſomit ohne Hinder⸗
niß das objective, gedachte Weſen mit dem ſubjecti ven,
denkenden Weſen. N
Die innere Nothwendigkeit, daß Gott aus einem Object
des Menſchen zum Subject, zum denkenden Ich des
Menſchen wird, ergibt ſich aus dem bereits Entwickelten näher ſo:
Gott iſt Gegenſtand des Menſchen, und nur des Menſchen, nicht
des Thieres. Was aber ein Weſen iſt, das wird nur aus feis
nem Gegenſtande erkannt; der Gegenſtand, auf den ſich ein
Weſen nothwendig bezieht, iſt nichts anderes als fein offenba—
res Weſen. So iſt der Gegenſtand der pflanzenfreſſenden Thiere
die Pfllanze; aber durch dieſen Gegenſtand unterſcheiden ſich we⸗
fent ch dieſelben von den andern, den fleiſchfreſſenden Thieren.
1 2 der Gegenſtand des Auges das Licht, nicht der Ton,
nicht der Geruch. Im Gegenſtand des Auges iſt uns aber ſein
Weſen offenbar. Ob einer nicht ſieht oder kein Auge hat, iſt
darum einerlei. Wir benennen daher auch im Leben die Dinge
und Weſen nur nach ihren Gegenftänden. Das Auge iſt das
„Lichtorgan.“ Wer den Boden bebaut, iſt ein Bauer; wer die


1


Jagd zum Object ſeiner Thätigkeit hat, iſt ein Jaͤger; wer
Fiſche fängt, ein Fiſcher u. ſ. w. Wenn alſo Gott — und zwar,
wie er es ja iſt, nothwendig und weſentlich — ein Gegenſtand des
Menſchen iſt, ſo iſt in dem Weſen dieſes Gegenſtandes nur das
eigne Weſen des Menſchen ausgeſprochen. Stelle dir vor, ein
denkendes Weſen auf einem Planeten oder Kometen bekäme
zu Geſichte die Paar Paragraphen einer chriſtlichen Dogmatik,
welche von dem Weſen Gottes handeln. Was würde dieſes
Weſen aus dieſen Paragraphen folgern? Etwa die Exiſtenz eines
Gottes im Sinne einer chriſtlichen Dogmatik? Nein! es würde
nur daraus folgern, daß auch auf der Erde denkende Weſen ſind;
es würde in den Definitionen der Erdbewohner von ihrem Gotte
nur Definitionen von ihrem eignen Weſen, — z. B. in der Defi⸗
nition: Gott iſt ein Geiſt, nur den Beweis und Ausdruck ihres
eignen Geiſtes — finden; kurz es würde aus dem Weſen und den
Eigenſchaften des Objects auf das Weſen und die Eigenſchaften
des Subjects ſchließen. Und mit vollem Rechte; denn die Un⸗
terſcheidung zwiſchen dem, was der Gegenſtand an ſich ſelbſt,
und dem, was er für den Menſchen iſt, fällt bei dieſem
Object weg. Dieſe Unterſcheidung iſt nur an ihrem Platze bei
einem unmittelbar ſinnlich, und eben deßwegen auch noch anderen
Weſen außer dem Menſchen gegebenen Gegenſtande. Das Licht
iſt nicht nur für den Menſchen da, es afficirt auch die Thiere,
auch die Pflanzen, auch die unorganiſchen Stoffe: es 0 ein
allgemeines Weſen. Um zu erfahren, was das Licht it, beach.
ten wir darum nicht nur die Eindrücke der Wirkungen desfelb
in uns, ſondern auch in andern, von uns unterſchiednen Weſ
Nothwendig, objectiv begründet iſt daher hier die W
zwiſchen dem Gegenſtand an ſich ſelbſt und dem Gegenſtande
für mich, namentlich zwiſchen dem Gegenſtande in der Wirk—
lichkeit und dem Gegenſtande in meinem Denken und Vorſtellen.


WR =


Gott aber ift nur ein Gegenſtand des Menſchen. Die Thiere
und Sterne preiſen Gott nur im Sinne des Menſchen. Es
gehört alſo zum Weſen Gottes ſelbſt, daß er keinem andern We⸗
fen außer dem Menſchen Gegenſtand, daß er ein ſpecifiſch menſch⸗
licher Gegenſtand, ein Geheimniß des Menſchen iſt. Wenn aber
nur im Menſchen Gott offenbar iſt, was offenbart ſich uns im
Weſen Gottes? Nichts andres als das Weſen des Menſchen.
Denn worin liegt der Grund, daß er nur dem Menſchen Gegen-
ſtand iſt? In der Natur Gottes, aber eben ſo in der Natur des
Menſchen — alfo in der Identität der göttlichen und menſchlichen Na⸗
tur. Wem das höchſte Weſen Gegenſtand iſt, das iſt ſelbſt das
höchſte Weſen. Je mehr den Thieren vom Menſchen Gegenſtand
wird, deſto höher ſtehen ſie, deſto mehr nähern ſie ſich dem
Menſchen. Ein Thier, dem der Menſch als Menſch, das ei-
gentliche menſchliche Weſen Gegenſtand wäre, das wäre kein
Thier mehr, ſondern ſelber Menſch. Nur ebenbürtige Weſen ſind
ſich Gegenſtand, und zwar ſo, wie ſie an ſich ſind. Die
Identität des göttlichen und menſchlichen Weſens fällt nun aller⸗


dings auch in das Bewußtſein des Theismus. Aber weil er Gott,


ungeachtet daß er das weſentliche Sein Gottes im Menſchen
findet, doch zugleich als ein außer dem Menfchen eriftirendes,
ſinnliches Weſen vorſtellt, ſo iſt ihm auch dieſe Identität nur
als ſinnliche Identität, als Aehnlichkeit oder Berwandt-
ſchaft Gegenſtand. Verwandtſchaft drückt dasſelbe aus, als Identi⸗
tät, aber es iſt mit ihr zugleich verbunden die ſinnliche Vorſtellung,
daß die verwandten Weſen zwei ſelbſtſtändige, d. i. ſinnliche, auſ⸗
ſer einander eriſtirende Weſen ſind. 5


§. 8.


Die gemeine Theologie macht den Standpunkt des
Menſchen zum Standpunkt Gottes; die ſpeculative


12
Pa


0 Na
a, ‚
R „
1 — —„— ——— cs


8


dagegen macht den Standpunkt Gottes zum Standpunkt
des Menſchen oder vielmehr des Denkers.
Gott iſt der gemeinen Theologie Object und zwar gerade


ſo, wie irgend ein anderes ſinnliches Object; aber zugleich iſt er


ihr wieder Subject und zwar Subject, gerade wie das menſchliche
Subject: Gott bringt Dinge außer ſich hervor, hat Beziehungen
zu ſich ſelbſt und zu andern, außer ihm eriſtirenden Weſen,
liebt und denkt ſich zugleich und andere Weſen. Kurz der Menſch
macht feine Gedanken und ſelbſt Affecte zu Gedanken und Affec⸗
ten Gottes, ſein Weſen, ſeinen Standpunkt zum Weſen und
Standpunkt Gottes. Die ſpeculative Theologie aber kehrt dieſe
um. Und dieſe Umkehrung iſt vollkommen begründet und gerecht⸗
fertigt. Wenn ich Gott menſchliche Gedanken, menſchliche Ei⸗
genſchaften überhaupt beilege, warum ſoll ich nicht göttliche Ei⸗
genſchaften dem Menſchen beilegen? Wenn Gott denkt wie oder


vielmehr als ein Menſch, warum ſollte der Menſch nicht denken
wie oder als ein Gott? In der gemeinen Theologie iſt daher


Gott ein vom Menſchen gedachtes Weſen, in der ſpeculativen da⸗
gegen der Menſch ein von Gott gedachtes Weſen. In der ge-
meinen Theologie iſt Gott ein Widerſpruch mit ſich ſelbſt,
denn er ſoll ein nicht-, ein übermenſchliches Weſen fein,
aber iſt doch allen ſeinen Beſtimmungen nach in Wahrheit ein
menſchliches; in der ſpeculativen Theologie oder Weiten iſt
dagegen Gott ein Widerſpruch mit dem Menſchen — er
ſoll ein Weſen im Menſchen — wenigſtens in der Vernunft —

fein und iſt doch in Wahrheit ein nicht-, ein überme ſchlic es,
d. i. abſtractes Weſen. Der übermenſchliche Gott iſt in der ger .
meinen Theologie nur eine erbauliche Floskel, eine Vorſtellung,
ein Spielzeug der Phantaſie, in der ſpeculativen Philoſophie da⸗
gegen Wahrheit, bittrer Ernſt. Der heftigſte Widerſpruch, den
die ſpeculative Philoſophie gefunden, hat nur darin ſeinen Grund,


=” '


100


daß fie den Gott, welcher im Theismus nur ein Weſen der Phan⸗
taſie, ein ferngehaltnes, unbeſtimmtes, nebuloſes Weſen iſt, zu


einem gegenwärtigen, beſtimmten Weſen gemacht und dadurch den


illuſoriſchen Zauber zerſtört hat, den ein entferntes Weſen im


blauen Dunſt der Vorſtellung hat. So haben die Theiſten ſich
darüber ſkandaliſirt, daß die Logik nach Hegel die Darſtellung


Gottes in ſeinem ewigen, vorweltlichen Weſen ſei und doch, z. B.


in der Lehre von der Quantität, von der extenſiven und intenſiven
Größe, den Brüchen, den Potenzen, den Maßverhältniſſen u. ſ. w.
handle. Wie, riefen ſie entſetzt aus, dieſer Gott ſoll unſer Gott
ſein? Und doch was iſt dieſer Gott der Hegel'ſchen Logik an—


ders als der aus dem Nebel der unbeſtimmten Vorſtellung an
das Licht des beſtimmenden Gedankens hervorgezogene, der, ſo zu
ragen ee coram, beim Wort genommene Gott des Theismus,
welcher Ales nach Maß, Zahl und Gewicht geſchaffen und ge⸗
ordnet hat? Wenn Gott Alles nach Zahl und Maß geordnet
und geſchaffen, alſo Maß und Zahl, ehe fie an den außergött⸗
lichen Dingen zur Wirklichkeit kamen, im Verſtande und folglich
im Weſen Gottes — denn zwiſchen Gottes Verſtand und ſeinem
Weſen iſt kein Unterſchied — enthalten waren und heute noch
ſind, gehört denn nicht auch die Mathematik zu den Myſterien
der Theologie? Aber freilich ſieht ein Weſen ganz anders in der
Einbildung und Vorſtellung aus, als in der Wahrheit und
Wirklichkeit; kein Wunder, daß denen, die nur nach dem Aus⸗


ſehen, nach dem Schein ſich richten, das eine und ſelbe Weſen als i


wei ganz verſchiedene Weſen erſcheint.


da
*


8. 9.
Die weſentlichen Eigenſchaften oder Prädicate des
göttlichen Weſens ſind die weſentlichen Eigenſchaften
oder Prädicate der ſpeculativen Philoſophie. 2


—


eu 4 ®
a


8. 10.

Gott ift reiner Geiſt, reines Weſen, reine Thätigkeit —
Actus purus — ohne Leidenſchaften, ohne Veſtimmungen von
Außen, ohne Sinnlichkeit, ohne Materie. Die ſpeculative Phi⸗
loſophie iſt dieſer reine Geiſt, dieſe reine Thätigkeit
verwirklicht als Denkact — das abſolute Weſen
als abſolutes Denken.

Wie einſt die Abſtraction von allem Sinnlichen und Ma⸗
teriellen die nothwendige Bedingung der Theologie war, fo war
ſie auch die nothwendige Bedingung der ſpeculativen Philoſophie,
nur mit dem Unterſchiede, daß die Abſtraction der Theologie,
weil ihr Gegenſtand, obwohl ein abſtractes Weſen, doch zugleich


wieder als ein ſinnliches Weſen vorgeſtellt wurde, ſelbſt eine
ſinnliche Abſtraction, Ascetik war, während die on


der ſpeculativen Philoſophie nur eine geiſtige, denkende ſt, nur
eine ſcientifiſche oder theoretiſche, keine praktiſche Bedeutung hat.
Der Anfang der Carteſiſchen Philoſophie, die Abſtraction von der
Sinnlichkeit, von der Materie iſt der Anfang der neuern ſpecu⸗
lativen Philoſophie. Aber Carteſius und Leibnitz betrachteten dieſe
Abſtraction nur als eine ſubjective Bedingung, das immaterielle
göttliche Weſen zu erkennen, fie ftellten ſich die Immaterialität
Gottes als eine von der Abſtraction, vom Denken u na b⸗


hängige, objective Eigenſchaft vor; fie ſtanden noch auf


dem Standpunkt des Theismus, machten das immaterielle We⸗
ſen nur zum Object, aber nicht zum Subject, zum 05
cip, zum wirklich en Weſen der Philoſophie ſelbſt.

dings iſt auch bei C. und L. Gott Princip der Philoſophie, aber


nur als ein vom Denken unterſchiednes Object — da-


rum Princip nur im Allgemeinen, nur in der Vorſtellung, nicht
in der That und Wahrheit. Gott iſt nur die erſte und all-


*

e

5 * 2
a 4


*


— ́ ꝗ — —, — nn


x
8


gemeine Urſache der Materie, der Bewegung und Thätigkeit;


aber die beſondern Bewegungen und Thätigkeiten, die beſtimmten


wirklichen materiellen Dinge werden unabhängig von Gott be⸗
trachtet und erkannt. L. und C. ſind nur im Allgemeinen Idea⸗


liſten, im Beſondern bloße Materialiſten. Gott nur iſt der conſe⸗


quente, der vollſtändige, wahre Idealiſt, denn Er nur ftellt alle
Dinge ohne Dunkelheit ſich vor, d. h. im Sinne der Leibnitzi⸗
ſchen Philoſophie ohne Sinne und Einbildungskraft; Er iſt rei⸗
ner, d. i. von aller Sinnlichkeit und Materialität abgeſonderter
Verſtand; für ihn find daher die immateriellen Dinge pure Ver⸗


ſtandesweſen, pure Gedanken; für ihn eriftirt überhaupt gar


keine Materie, denn dieſe beruht nur auf dunkeln, d. i. finnlichen
Vorſtellungen Aber gleichwohl hat bei L. auch der Menſch
=


ſchon eine gute Portion Idealismus in ſich — wie wäre es auch


möglich, ſich ein immaterielles Weſen vorzustellen, ohne ein imma⸗


terielles Vermögen und folglich ohne immaterielle Vorſtellungen
zu haben? — denn er hat außer den Sinnen und der Einbil⸗
dungskraft Verſtand, und der Verſtand iſt eben immaterielles, reines,
weil denkendes Weſen; nur iſt der Verſtand des Menſchen nicht


ganz ſo rein, nicht in der Unbeſchränktheit und Ausdehnung


rein, wie der göttliche Verſtand oder das göttliche Weſen. Der
Menſch, reſpective dieſer Menſch: Leibnitz, iſt alſo ein partialer,
halber Idealiſt, Gott nur ein ganzer Idealiſt, Gott nur


„der vollkommene Weltweiſe,“ wie er ausdrücklich von Wolf *
genannt wird; d. h. Gott iſt die Idee des vollendeten, des bis


ins Specielle durchgeführten, des abſoluten Idea u
tern ſpeculativen Philoſophie. Denn was ift der Verſtand, was
das Weſen Gottes überhaupt? Nichts andres, als der Verſtand,
als das Weſen des Menſchen, abgeſondert von den Beſtimmungen,
die zu einer beſtimmten Zeit Schranken des Menſchen ſind, ſeien
es nun wirkliche oder vermeintliche. Wer keinen mit ſeinen Sinnen


5


BE


* 0


— 13


entzweiten Verſtand hat, die Sinne nicht für Schranken hält,
der ſtellt ſich auch nicht einen Verſtand ohne Sinne als den


höchſten, den wahren Verſtand vor. Was iſt aber die Idee einer


Sache anders als ihr Weſen, gereinigt von den Beſchränkungen
und Verdunklungen, die ſie in der Wirklichkeit, wo ſie im Zu⸗
ſammenhange mit andern Dingen ſteht, erdrückt? So liegt die
Schranke des menſchlichen Verſtandes nach Leibnitz darin, daß er
mit dem Materialismus, d. i. mit dunkeln Vorſtellungen behaftet
iſt; aber dieſe dunkeln Vorſtellungen entſpringen ſelbſt wieder nur
daraus, daß das menſchliche Weſen im Zuſammenhange mit
andern Weſen, mit der Welt überhaupt ſteht. Aber dieſe Ver⸗
bindung gehört nicht zum Weſen des Verſtandes, ſie ſteht viel-
mehr im Widerſpruch mit demſelben, denn er iſt an ſich, d. i.


in der Idee, ein immaterielles, d. i. für ſich ſelbſt ſeiendes,
iſolirtes Weſen. Und dieſe Idee, dieſer alſo von allen e
liſtiſchen Vorſtellungen gereinigte Verſtand iſt eben der göttliche


Verſtand. Was aber bei Leibnitz nur Idee war, das wurde in
der fpätern Philoſophie Wahrheit und Wirklichkeit. Der
abſolute Idealismus iſt nichts anderes als der realiſirte
göttliche Verſtand des Leibnitz'ſchen Theismus, der ſyſtematiſch
durchgeführte reine Verſtand, der alle Dinge ihrer Sinnlichkeit
entkleidet, ſie zu puren Verſtandesweſen, zu Gedankendingen


macht, der mit nichts Fremdartigem behaftet, nur mit ſich ſelbſt,


als dem Weſen der Wefen befchäftigt iſt.


| 8. 11.

Go Ne bantemes Weſen, aber die Gegenſtände, die er
denkt, in ſich begreift, find, wie fein Verſtand, nicht unter-
ſchieden von ſeinem Weſen, ſo daß er, indem er die Dinge
denkt, nur ſich ſelbſt denkt, alſo in un unterbrochner Ein-


* heit mit ſich ſelbſt bleibt. Dieſe Einheit des Denkenden


N


*


und Gedachten iſt aber das Geheimniß des ſpeculativen
Denkens.

So find z. B. in der Hegel'ſchen Logik die Gegenſtände des
Denkens nicht unterſchieden vom Weſen des Denkens. Das
Denken iſt hier in ununterbrochner Einheit mit ſich ſelbſt; die
Gegenſtände desſelben ſind nur Beſtimmungen des Denkens, ſie
gehen rein im Gedanken auf, haben nichts für ſich, was außer
dem Denken bliebe. Aber was das Weſen der Logik, iſt auch
das Weſen Gottes. Gott iſt ein abſtractes Weſen; denn alle
Beſtimmungen wirklicher Weſen ſind als Beſchränkungen von ihm
ausgeſchloſſen; ſie werden ihm wohl beigelegt, aber abſtrahirt
von der Beſtimmtheit, die ſie in der Wirklichkeit haben. Aber er
iſt zugleich das Weſen der Weſen, das alle Weſen in ſich faßt,
und zwar in Einheit mit dieſem ſeinem abſtracten Wefen. Aber


*


14 —


was ſind die mit einem abſtracten, geiſtigen Weſen identiſchen


Weſen? ſelber abſtracte Weſen — Gedanken. Die Dinge,
wie ſie in Gott find, find nicht fo, wie fie außer Gott find; fie
ſind vielmehr eben ſo unterſchieden von den wirklichen Dingen,
als die Dinge, wie ſie Gegenſtand der Logik, von den Dingen, wie
fie Gegenſtand der wirklichen Anſchauung find. Worauf redueirt
ſich alſo der Unterſchied zwiſchen dem göttlichen und dem meta⸗
phyſiſchen Denken? nur auf einen Unterſchied der Einbildung,
auf den Unterſchied zwiſchen dem nur vorgeſtellten und wirk—
lichen Denken. 8


r


$. 12.


Der Unterfchied zwiſchen dem Wiſſen oder dem Denken
Gottes, welches als Urbild den Dingen vor ausgeht, ſie


ſchafft, und dem Wiſſen des Menſchen, welches den Dingen


nachfolgt als Abbild derſelben, iſt nichts anderes als der


16 — 1

Un terſchied zwiſchen dem a prioriſchen oder ſpeculativen
und dem a posterioriſchen oder empiriſchen Wiſſen.

Der Theismus ſtellt ſich Gott, obwohl als ein denkendes,
doch zugleich als ein ſinnliches Weſen vor. Er verbindet
daher mit dem Denken und Willen Gottes unmittelbar ſinnliche,
materielle Wirkungen — Wirkungen, die mit dem Weſen des
Denkens und Willens in Widerſpruch ſtehen, die nichts weiter


als die Macht der Natur ausdrücken. Eine ſolche mate⸗


rielle Wirkung — folglich ein bloßer Ausdruck finnlicher
Macht — iſt vor allem die Schöpfung oder Hervorbringung der
wirklichen, materiellen Welt. Die ſpeculative Theologie dagegen
verwandelt dieſen dem Weſen des Denkens widerſprechenden ſinn⸗
lichen Act in einen logiſchen oder theoretiſchen Act, die materielle
Hervorbringung des Gegenſtands in die ſpeculative Erzeugung
aus dem Begriffe. Im Theismus iſt die Welt ein zeitliches
Product Gottes — die Welt eriftirt ſeit einigen Jahrtauſenden,
und ehe fie wurde, war Gott; in der ſpeculativen Theologie da-
gegen iſt die Welt oder Natur nach Gott nur dem Range, der


Bedeutung nach: das Accidenz ſetzt die Subſtanz, die Natur die


Logik voraus, dem Begriffe, aber nicht dem ſinnlichen Daſein,
folglich nicht der Zeit nach.

Der Theismus verlegt jedoch in Gott nicht nur das ſpecu⸗
lative, ſondern auch das ſinnliche, empiriſche Wiſſen


und zwar in feiner höchſten Vollendung. Wie aber das vor- ;


weltliche, vorgegenftändliche Wiſſen Gottes in dem a prioriſchen
Wiſſen der ſpeculativen Philoſophie, ſo hat auch das ſinnliche
Wiſſen Gottes erſt in den empiriſchen Wiſſenſchaf—
ten der neueren Zeit ſeine Realiſation, ſeine Wahrheit und
Wirklichkeit gefunden. Das vollkommenſte und alſo göttliche ſinn⸗
liche Wiſſen iſt nämlich nichts andres als das allerſinnlichſte


Wiſſen, das Wiſſen der een Kleinigkeiten und unmerf-


3


.


lichſten Einzelheiten — „Gott iſt deßwegen der Allwiſſende, fagt:


der h. Thomas A., weil er die allereinzelſten Dinge weiß“ —
das Wiſſen, welches die Haare am Haupte des Menſchen nicht
indiscret in einen Schopf zuſammenfaßt, ſondern ſie zählt, alle,
Haar für Haar kennt. Aber dieſes göttliche Wiſſen, welches in
der Theologie nur eine Vorſtellung, eine Phantaſie iſt, wurde
vernünftiges, wirkliches Wiſſen in dem teles kopiſchen
und mikroſkopiſchen Wiſſen der Naturwiſſenſchaft. Sie hat die
Sterne am Himmel gezählt, z. B. in dem einzigen Orion 2000
Sterne, die Eier in den Leibern der Fiſche und Schmetterlinge,
die Tüpfelchen auf den Flügeln der Inſecten, um ſie von einan⸗
der zu unterſcheiden; ſie hat allein in der Raupe des Weiden⸗
ſpinners am Kopfe 228, am Körper 1647, am Magen und den
Gedärmen 2186 Muskeln anatomiſch nachgewieſen. Was will
man mehr verlangen? Hier haben wir daher ein finnfälliges-
Beiſpiel von der Wahrheit, daß die Vorſtellung des Menſchen
von Gott nichts andres iſt als eine Vorftellung des menſchlichen
Individuums von ſeiner Gattung, daß Gott als der Inbegriff
aller Realitäten oder Vollkommenheiten nichts andres iſt als der
zum Nutzen des beſchränkten Individuums compendiariſch zuſam⸗
mengefaßte Inbegriff der unter die Menſchen vertheilten, im Laufe
der Weltgeſchichte ſich realiſirenden Eigenſchaften der Gattung.
Das Gebiet der Naturwiſſenſchaften iſt ſeinem quantitativen Um⸗
fang nach für den einzelnen Menſchen ein völlig unüberſehbares,
unermeßliches. Wer kann zugleich die Sterne am Himmel und
die Muskeln und Nerven am Leibe der Raupe zählen? Lyonet
verlor ſein Geſicht über der Anatomie der Weidenraupe. Wer
kann zugleich die Unterſchiede der Höhen und Vertiefungen im Monde
und zugleich die Unterſchiede der zahlloſen Ammoniten und Tere⸗
brateln beobachten? Aber was nicht der einzelne Menſch weiß
und kann, das Hiſſen und können die Menſchen zuſammen.


=


n 2 :


n


| So hat das göttliche Wiſſen, das alles Einzelne zugleich weiß,


ſeine Realität im Wiſſen der Gattung.

Wie mit der göttlichen Allwiſſenheit, iſt es aber auch mit
der göttlichen Allgegenwart, die ſich gleichfalls im Menſchen rea⸗
liſirt hat. Während der eine Menſch bemerkt, was auf dem Monde
oder Uranus vorgeht, iſt ein andrer auf der Venus oder in den
Eingeweiden der Raupe oder ſonſt an einem Orte, wohin wei⸗
land unter der Herrſchaft des allwiſſenden und allgegenwärtigen
Gottes kein menſchliches Auge gedrungen iſt. Ja, während der
Menſch dieſen Stern vom Standpunkte Europas aus beobachtet,
beobachtet er zugleich denſelben Stern vom Standpunkte Amerika's
aus. Was einem Menſchen allein abſolut unmöglich, iſt zweien
möglich. Aber Gott iſt ja an allen, allen Orten zugleich, und weiß
Alles, Alles ohne Unterſchied zugleich. Freilich; aber nur iſt zu
bemerken, daß dieſe Allwiſſenheit und Allgegenwart blos in der


x Vorſtellung, Einbildung exiſtiren, und alſo nicht zu überſehen


der ſchon mehrmals erwähnte wichtige Unterſchied zwiſchen dem


nur eingebildeten und dem wirklichen Ding. In der Einbildung


kann man allerdings die 4,059 Muskeln einer Raupe mit einem
Blicke überſchauen, in der Wirklichkeit aber, wo ſie außer einan⸗
der eriftiren, nur nach einander. So kann auch das beſchränkte
Individuum in ſeiner Einbildung fich den Umfang des menſchli⸗
chen Wiſſens als beſchränkt vorſtellen, während es doch, wenn
es wirklich ſich dieſes Wiſſen aneignen wollte, nun und nimmermehr
an ein Ende deſſelben kommen würde. Man ſtelle ſich als Beiſpiel nur
eine Wiſſenſchaft, die Hiſtorie z. B., vor und löſe im Gedanken die
Weltgeſchichte auf in die Geſchichte der einzelnen Länder, dieſe in die
Geſchichte der einzelnen Provinzen, dieſe wieder in die Stadtchroni⸗
ken, die Stadtchroniken in Familiengeſchichten, in Biographien. Wie
käme je ein einzelner Menſch an den Punkt, wo er ausrufen könnte:
Hier bin ich am Ende des hiſtoriſchen Wiſſens der Menſchheit!
2


— 18 —

So erſcheint uns auch in der Einbildung unſre Lebenszeit, ſowohl
die vergangene, als die mögliche zukünftige, ſollten wir auch 2
dieſe noch ſo ſehr verlängern, außerordentlich kurz und wir fühlen \
uns daher in den Momenten ſolcher Einbildung gedrungen, dieſe

vor unſerer elung verſchwindende Kürze durch ein unüber⸗
ſehbares, endloſes Leben nach dem Tode zu ergänzen; aber wie

lange dauert in der Wirklichkeit auch nur ein Tag, auch

nur eine Stunde! Woher dieſer Unterſchied? Daher: die Zeit

in der Vorſtellung iſt die leere Zeit, alſo nichts zwiſchen dem 4
Anfangs⸗ und Endpunkt unſrer Rechnung; aber die wirkliche 1
Lebenszeit ift die erfüllte Zeit, wo Berge von Schwierigkeiten 1
aller Art zwiſchen dem Jetzt und dem Dann in der Mitte liegen. =


8. 13. 1

Die ab ſolute Vorausſetzungsloſigkeit — der Anfang

der ſpeculativen Philoſophie iſt nichts andres als die Voraus- 1

ſetzungs- und Anfangsloſigkeit, die Aſeität des gött- \
lichen Weſens. Die Theologie unterſcheidet zwiſchen thätigen

und ruhenden Eigenſchaften Gottes. Die Philoſophie aber ver⸗

wandelt auch die ruhenden Eigenſchaften in thaͤtige — das ganze |

Weſen Gottes, in Thätigkeit, aber menſchliche Thätigfeit. Dies gilt 9 |

|


auch von dem Prädicat dieſes Paragraphen. Die Philoſophie jest
nichts voraus — dieß heißt nichts weiter als: ſie abſtrahirt
von allen unmittelbar, d. i. ſinnlich gegebnen, vom Denken unter⸗ #
ſchiednen Objecten, kurz von Allem, wovon man abſtrahiren kann, N
ohne aufzuhören, zu denken, und macht dieſen Act der Abſtraction
von aller Gegenſtändlichkeit zum Anfang von ſich. Was iſt aber a
das abſolute Weſen anders als das Weſen, dem nichts vor- 5
ausgeſetzt, dem kein Ding außer ihm gegeben und nothwendig 1
ift, das von allen Objecten, allen von ihm unterſchiedenen und £
unterſcheidbaren finnlichen Dingen abgezogne Weſen, welches daher b
4


g — 1% —


dem Menſchen auch nur durch die Abftraction von eben dieſen
Dingen Gegenſtand wird? Wovon Gott frei iſt, davon mußt
du dich ſelbſt frei machen, wenn du zu Gott kommen willſt, und
0 machſt dich alſo wirklich frei, wenn du ihn dir vorſtellſt. Denkſt
du dir folglich Gott als ein Weſen ohne Vorausſetzung irgend
eines andern Weſens oder Objects, ſo denkſt du ſelbſt ohne Vor⸗
| ausfegung eines äußerlichen Objectes; die Eigenſchaft, die du in
Gott verlegſt, iſt eine Eigenſchaft deines Denkens. Nur iſt im
Menſchen Thun, was in Gott Sein iſt oder als ſolches vor-
geſtellt wird. Was iſt alſo das Ich Fichte's, welches ſagt: „Ich
bin ſchlechthin, weil ich bin,“ was das reine, vorausſetzungsloſe
ö Denken Hegel's anders als das in das gegenwärtige, active,
denkende Weſen des Menſchen verwandelte göttliche Weſen der
alten Theologie und Methaphyſik?
1 Die ſpeculative Philoſophie iſt, als die Verwirklichung Got⸗
tes, zugleich die Poſition, zugleich die Aufhebung oder
| Negation Gottes, zugleich Theismus, zugleich Atheis—
mus, denn Gott iſt nur ſo lange Gott — Gott im Sinne der
Theologie — als er als ein vom Weſen des Menſchen und der
er Natur unterſchiednes, ſelbſtſtändiges Weſen vorgeftellt wird. Der
I Theismus, welcher als die Poſition Gottes zugleich die Negation
6 * Gottes iſt, oder umgekehrt als die Verneinung Gottes zugleich
noch die Bejahung deſſelben, iſt der Pantheismus. Der eigent⸗
liche oder theologiſche Theismus aber iſt nichts andres als der
> imaginäre Pantheismus, dieſer nichts andres als der reelle wahre
Theismus.
Was den Theismus vom Pantheismus ſcheidet, iſt einzig
die Einbildung, die Vorſtellung Gottes als eines perſönlichen
Weſens. Alle Beſtimmungen Gottes — und Gott wird noth⸗


— 20 —


wendig beſtimmt, ſonſt iſt er Nichts, gar nicht Object einer Vor—
ſtellung — ſind Beſtimmungen der Wirklichkeit, entweder der Natur
oder des Menſchen, oder beiden gemeine, alſo pantheiſtiſche
Beſtimmungen; denn was Gott nicht unterſcheidet vom Weſen
der Natur oder des Menſchen, iſt Pantheismus. Gott iſt alſo
nur ſeiner Perſönlichkeit oder Exiſtenz nach, aber nicht ſeinen Be—
ſtimmungen oder Weſen nach von der Welt — dem Inbegriff
der Natur und Menſchheit — unterſchieden, d. h. er wird nun
vorgeſtellt als ein anderes Weſen, er iſt aber in Wahrheit
kein andres Weſen. Der Theismus iſt der Widerſpruch zwi—
ſchen Schein und Weſen, Vorſtellung und Wahrheit, der Pantheis-
mus die Einheit beider — der Pantheismus die nackte Wahrheit
des Theismus. Alle Vorſtellungen des Theismus, wenn fie ins Auge
gefaßt, ernftlich genommen, wenn ſie durchgeführt, realiſirt werden,


führen nothwendig zum Pantheismus. Der Pantheismus iſt der
conſequente Theismus. Der Theismus denkt ſich z. B. Gott als


die Urſache und zwar als eine lebendige, perſönliche Urſache, als
der Schöpfer der Welt: Gott hat die Welt durch ſeinen Willen
hervorgebracht. Aber der Wille reicht nicht aus. Wo einmal
Wille iſt, da muß auch Verſtand ſein: was man will, das iſt
nur Sache des Verſtandes. Ohne Verſtand kein Gegenſtand.
Die Dinge, die Gott hervorbrachte, waren daher vor ihrer Her—
vorbringung in Gott, als Objecte ſeines Verſtandes, als Ver—
ſtandesweſen. Der Verſtand Gottes iſt der Inbegriff aller Dinge
und Weſenheiten. Woher wären ſie auch ſonſt entſprungen als
aus dem Nichts? Und es iſt gleichgültig, ob du dir dieſes Nichts
in deiner Einbildung ſelbſtſtändig vorſtellſt oder es in Gott verlegſt.
Aber Gott enthält oder iſt Alles nur auf ideale Weiſe, in


der Weiſe der Vorſtellung. Dieſer ideale Pantheismus


führt nun aber nothwendig zum realen oder wirklichen; denn
vom Verſtande Gottes iſt nicht weit bis zum Weſen und vom


e


u -


der Exiſtenz Gottes — alle Dinge find in Gott und zwar
in der That und Wahrheit, nicht in der Vorftellung nur; denn


ee —


Weſen nicht weit bis zur Wirklichkeit Gottes. Wie ſollte ſich
der Verſtand vom Weſen, das Weſen von der Wirklichkeit oder
Eriſtenz Gottes trennen laſſen? Sind die Dinge im Verſtande
Gottes, wie ſollen ſie außer ſeinem Weſen ſein? Sind ſie Folgen
ſeines Verſtandes, warum nicht Folgen ſeines Weſens? Und
wenn in Gott ſein Weſen unmittelbar mit ſeiner Wirklichkeit
identiſch iſt, vom Begriffe Gottes die Exiſtenz deſſelben ſich nicht
abſondern läßt, wie ſollte ſich im Begriff Gottes von den Dingen
der Begriff des Dinges und das wirkliche Ding trennen laſſen,
wie alſo in Gott der Unterſchied ſtatt finden, welcher nur die
Natur des endlichen, ungöttlichen Verſtandes conſtituirt, der Unter-
ſchied zwiſchen dem Ding in der Vorſtellung und dem Dinge
außer der Vorſtellung? Haben wir aber einmal keine Dinge mehr
außer dem Verſtande Gottes, ſo haben wir bald auch keine
mehr außer dem Weſen und endlich auch keine mehr außer


wo ſie nur in der Vorſtellung — ſowohl Gottes als des Men—
ſchen — alſo nur ideal oder vielmehr imaginär in Gott find,
da eriftiren fie zugleich außer der Vorſtellung, außer Gott. Haben
wir aber einmal keine Dinge, keine Welt mehr außer Gott, ſo
haben wir auch keinen Gott mehr außer der Welt — kein nur
ideales, vorgeſtelltes, ſondern ein reales Weſen; ſe haben wir
mit einem Worte den Spinozismus oder Pantheismus. Was
aber von dem Verſtande Gottes, das gilt noch weit mehr von
andern Beſtimmungen, wie z. B. von der Allgegenwart, von der
Unendlichkeit — Beſtimmungen, die erſt im Pantheismus realiſirt
werden. Selbſt die Beſtimmung Gottes als der Urſache der
Welt oder Materie iſt im Theismus eine Vorſtellung ohne
Realität, eine bloße Phantaſie. Der Theismus ſtellt ſich Gott
als ein pur immaterielles Weſen vor: Gott aber als immateriell


Pr. A


beſtimmen, heißt nichts andres als die Materie als ein nichtiges
Ding, als ein Unweſen beſtimmen; denn Gott nur iſt das Maaß
des Wirklichen, Gott nur Sein, Wahrheit, Weſen; nur was von
und in Gott gilt, das iſt; was von Gott verneint wird, iſt nicht.
Die Materie aus Gott ableiten, heißt daher nichts andres als
durch ihr Nichtſein ihr Sein begründen wollen; denn Ableitung
iſt Angabe eines Grundes, Begründung. Gott hat die Materie
gemacht. Aber wie, warum, woraus? Darauf gibt der Theis⸗
mus keine Antwort. Die Materie iſt für ihn ein rein uner⸗
klärliches Daſein, d. h. ſie iſt die Gränze, das Ende der
Theologie, an ihr ſcheitert fie, wie im Leben, fo im Denken. Wie


kann ich alſo aus der Theologie, ohne ſie zu negiren, das Ende,


die Negation der Theologie ableiten? wie da, wo ihr der Ver⸗
ſtand ausgeht, einen Erklärungsgrund, eine Auskunft ſuchen?
wie aus der Verneinung der Materie oder Welt, welche das
Weſen der Theologie iſt, aus dem Satze: die Materie iſt nicht,
die Bejahung der Materie, den Satz: ſie iſt und zwar dem
Gotte der Theologie zum Trotze, herausbringen? Wie anders
als durch bloſe Fictionen? Die materiellen Dinge können nur
aus Gott abgeleitet werden, wenn Gott ſelbſt als ein mate—


rialiſtiſches Weſen beſtimmt wird. So nur wird Gott aus
einer nur vorgeſtellten, eingebildeten Urſache zur wirklichen Ur


ſache der Welt. Wer ſich nicht ſchämt, Schuhe zu machen, der
ſchäme ſich auch nicht ein Schufter zu fein und zu heißen. Hans
Sachs war wohl Schuſter und Dichter zugleich. Aber ſeine
Schuhe waren die Werke ſeiner Hände, ſeine Gedichte die Werke
ſeines Kopfes. Wie die Wirkung, ſo die Urſache. Aber die
Materie iſt nicht Gott, ſie iſt vielmehr das Endliche, das Un⸗
göttliche, das Gott Verneinende — die unbedingten Verehrer
und Anhänger der Materie ſind Atheiſten. Der Pantheismus
verbindet daher mit dem Theismus den Antheismus — mit Gott


Realiſt das, was die Negation Gottes oder weni


DE


die Negation Gottes: Gott ift ein materielles, in .
za's Sprache ein ausgedehntes Weſen.


§. 15.


Der Pantheismus iſt der theologiſche Atheismus, der
theologiſche Materialismus, die Negation der Theologie,
aber ſelbſt auf dem Standpunkte der Theolo gie; denn er macht
die Materie, die Negation Cottes zu einem Prädicat oder Attri⸗
but des göttlichen Weſens. Wer aber die Materie zu einem
Attribut Gottes macht, der erklärt die Materie für ein göttliches
Weſen. Die Verwirklichung Gottes hat uͤberhaupt zur Vor⸗
ausſetzung die Göttlichkeit, d. i. Wahrheit und Weſenhaf—
tigkeit des Wirklichen. Die Vergötterung des Wirklichen,
des materiell Exiſtirenden — der Materialismus, Empiris⸗
mus, Realismus, Humanismus — die Negation der Theologie iſt
aber das Weſen der neuern Zeit. Der Pantheismus iſt daher wo |
andres als das zum göttlichen Weſen, zu einem religions
philoſophiſchen Princip erhobene Weſen der neuern Zeit.

Der Empirismus oder Realismus, worunter hier überhaupt
die ſogenannten realen Wiſſenſchaften, insbeſondere die Natur⸗
wiſſenſchaften verſtanden werden, negirt die Theologie aber nicht
theoretiſch, ſondern praktiſch — durch die That, indem der

in nicht
Gott iſt, zur weſentlichen Angelegenheit feines Lebens, zum
weſentlichen Gegenſtand ſeiner Thätigkeit macht. Wer aber
Geiſt und Herz nur auf das Materielle, das Sinnliche concentrirt,
der ſpricht dem Ueberſinnlichen thatſächlich ſeine Realität ab;
denn nur das iſt, für den Menſchen wenigſtens, wirklich, was ein
Object reeller wirklicher Thätigkeit iſt. „Was ich nicht weiß,
macht mich nicht heiß.“ Die Rede, man könne vom Ueberſinn⸗
lichen nichts wiſſen, iſt nur eine Ausrede. Man weiß nur dann


8


nichts mehr von Gott und göttlichen Dingen, wenn man von
ihnen nichts mehr wiſſen mag. Wie Vieles wußte man von
Gott, wie Vieles von den Teufeln, wie Vieles von den Engeln,
fo lange noch dieſe Weſen Gegenſtand eines wirklichen Glau-
bens waren! Wofür man ſich intereſſirt, dazu hat man auch
Fähigkeit. Die Myſtiker und Scholaſtiker des Mittelalters
hatten nur darum keine Fähigkeit und Geſchicklichkeit zur Natur⸗
wiſſenſchaft, weil ſie kein Intereſſe für die Natur hatten. Wo
der Sinn nicht fehlt, da fehlen auch nicht die Sinne, die Or⸗
gane. Wofür das Herz offen, das iſt auch dem Verſtand kein
Geheimniß. So verlor denn auch die Menſchheit in neuerer
Zeit nur deswegen die Organe für die überſinnliche Welt und
ihre Geheimniſſe, weil ſie mit dem Glauben an ſie auch den


Sinn für fie verlor, weil ihre weſentliche Tendenz eine antichriſt⸗


liche, antitheologiſche, d. h. eine anthropologiſche, realiſtiſche, materia


2 liſtiſche Tendenz war. Spinoza traf daher mit feinem paradoxen
Satz: Gott iſt ein ausgedehntes, d. i. materielles Weſen, den


Nagel auf den Kopf. Er fand den, für ſeine Zeit wenigſtens,
wahren philoſophiſchen Ausdruck für die materialiſtiſche Tendenz
der neuern Zeit; er legitimirte, ſanctionirte ſie. Gott ſelbſt iſt
Materialiſt. Spinoza's Philoſophie war Religion; Er ſelbſt ein
Charakter Nicht ſtand bei ihm, wie bei unzähligen Andern, der
Materialismus im Widerſpruch mit der Vorſtellung eines imma⸗
teriellen, antimaterialiſtiſchen Gottes, der conſequent auch nur
antimaterialiſtiſche, himmliſche Tendenzen und Be—
ſchäftigungen dem Menſchen zur Pflicht macht; denn Gott
iſt nichts andres als das Ur- und Vorbild des Menſchen: wie
und was Gott iſt, fo und das foll, fo und das will der
Menſch ſein, oder hofft er wenigſtens einſt zu werden. Aber


nur wo die Theorie nicht die Praxis, die Praris nicht die Theorie


5


2


Pu. A


— 25 —


verlaͤugnet, iſt Charakter, Wahrheit und Religion. Spinoza iſt
der Moſes der modernen Freigeiſter und Materialiſten.


$. 16.


Der Pantheismus iſt die Negation der theore—
tiſchen, der Empirismus die Negation der prakti⸗
ſchen Theologie — der Pantheismus negirt das Princip,
der Emperismus die Conſequenzen der Theologie.

Der Pantheismus macht Gott zu einem gegenwärtigen, wirk⸗
lichen, materiellen Weſen, der Empirismus, wozu auch der Ra⸗
tionalismus gehört, zu einem abweſenden, fernen, unwirklichen,
negativen Weſen. Der Empirismus ſpricht Gott nicht die Exi⸗
ſtenz ab, aber alle poſitiven Beſtimmungen, weil ihr Inhalt nur
ein endlicher, empiriſcher, das Unendliche daher kein Gegenſtand
für den Menſchen ſei. Je mehr Beſtimmungen ich aber einem
Weſen abſpreche, deſto mehr ſetze ich es außer Zuſammenhang
mit mir, deſto weniger räume ich ihm Macht und Einfluß auf
mich ein, deſto freier mache ich mich von ihm. Je mehr Quali⸗
täten ich habe, deſto mehr bin ich auch für Andere, deſto größer
iſt auch der Umfang meiner Wirkungen, meines Einfluſſes. Und
je mehr Einer iſt, deſto mehr weiß man auch von ihm. Jede
Negation einer Eigenſchaft Gottes iſt daher ein partialer Atheis-
mus, eine Sphäre der Gottloſigkeit. So weit ich die Eigenſchaft
wegnehme, ſo weit nehme ich Gott das Sein weg. Iſt z. B.
Theilnahme, Barmherzigkeit keine Eigenſchaft Gottes, ſo bin ich
in meinen Leiden allein für mich — Gott iſt nicht da als
mein Tröſter. Iſt Gott die Negation alles Endlichen, ſo iſt con⸗
ſequent auch das Endliche die Negation Gottes. Nur wenn
Gott an mich denkt — ſo ſchließt der Religiöfe — habe ich auch
Grund und Urſache, an ihn zu denken; nur in ſeinem für mich
Sein liegt der Grund meines für ihn Seins. Dem Empirismus


|
|
|


3


iſt daher in Wahrheit das theologiſche Weſen Nichts mehr, d. h.
nichts Wirkliches, aber er verlegt dieſes Nichtſein nicht in den
Gegenſtand, ſondern nur in ſich, in ſein Wiſſen. Er ſpricht
Gott nicht das Sein ab, d. h. das todte, gleichgültige Sein, aber
er ſpricht ihm das Sein ab, das ſich als Sein beweiſt, das
wirkſame, fühlbare, ins Leben eingreifende Sein. Er bejaht Gott,
aber negirt alle Conſequenzen, die mit dieſer Bejahung
nothwendig verbunden ſind. Er verwirft die Theologie, gibt
fie auf, aber nicht aus theoretiſchen Gründen, ſondern aus Wider⸗
willen, aus Abneigung gegen die Gegenſtände der Theolo-
gie, d. h. aus einem dunkeln Gefühl von ihrer Unrealität. Die
Theologie iſt Nichts, denkt der Empiriker bei ſich, aber er ſetzt noch
hinzu: für mich, d. h. fein Urtheil iſt ein ſubjectives, path o-
logiſches; denn er hat nicht die Freiheit, aber auch nicht die
Luſt und den Beruf, die Gegenſtände der Theologie vor das Forum
der Vernunft zu ziehen. Dieß iſt der Beruf der Philoſophie.
Die Aufgabe der neueren Philoſophie war daher keine andere
als, das pathologiſche Urtheil des Empirismus, daß es
mit der Theologie nichts ſei, zu einem theoretiſchen,
objectiven Urtheil zu erheben. — Die indirecte, unbewußte,
negative Negation der Theologie in eine directe, poſitive, bewußte
Negation zu verwandeln. Wie lächerlich iſt es darum, den „Atheis-
mus“ der Philoſophie unterdrücken zu wollen, ohne zugleich den
Atheismus der Empirie zu unterdrücken! wie lächerlich, die theo-
retiſche Negation des Chriſtenthums zu verfolgen und doch zugleich
die thatſächlichen Negationen des Chriſtenthums, von denen die
neuere Zeit wimmelt, beſtehen zu laſſen! wie lächerlich, mit dem


Bewußtſein, d. h. dem Symptom des Uebels auch zugleich


die Urſache des Uebels aufheben zu wollen! Ja wie lächerlich!
Und doch wie reich an ſolchen Lächerlichkeiten iſt die Geſchichte!
Sie wiederholen ſich in allen kritiſchen Zeiten. Kein Wunder; in


3


der Vergangenheit läßt man ſich Alles gefallen, anerkennt man
die Nothwendigkeit der vorgefallenen Veränderungen; aber gegen
die Anwendung auf den gegenwärtigen Fall ſträubt man
ſich immer mit Händen und Füßen; die Gegenwart macht man
aus Kurzſichtigkeit oder Bequemlichkeit zu einer Ausnahme von
der Regel. a


$. 17.

Die Erhebung der Materie zu einer göttlichen Weſenheit iſt
unmittelbar zugleich die Erhebung der Vernunft zu einer gött-
lichen Weſenheit. Was der Theiſt aus Gemüthsbedürf—
niß, aus Verlangen nach unbegränzter Glückſeligkeit vermittelſt
der Einbildungskraft von Gott verneint, das bejaht der Pan⸗
theiſt von Gott aus Vernunftbedürfniß. Die Materie iſt der
weſentliche Gegenſtand der Vernunft. Wäre keine Materie, ſo
hätte die Vernunft keinen Reiz und Stoff zum Denken, keinen
Inhalt. Die Materie kann man nicht aufgeben, ohne die
Vernunft aufzugeben, nicht anerkennen, ohne die Ver:
nunft anzuerkennen. Materialiſten ſind Rationaliſten.
Aber der Pantheismus bejaht die Vernunft als eine göttliche
Weſenheit nur indirect — nur ſo, daß er Gott aus einem
Weſen der Einbildungskraft, welches er im Theismus iſt, zu
einem Vernunftgegenſtande, einem Vernunftweſen macht; die di-
recte Apotheoſe der Vernunft iſt der Idealismus. Der
Pantheismus führt nothwendig zum Idealismus. Der Idea⸗
lismus verhält ſich zum Pantheismus gerade wie dieſer zum
Theismus.

Wie das Object, ſo das Subject. Nicht die Sinne, ſon⸗
dern nur der Verſtand nimmt nach Carteſius das Weſen der
körperlichen Dinge, den Körper als Subſtanz wahr; aber
eben deßwegen iſt auch nicht der Sinn, ſondern der Verſtand


I
|
|
|
|


nach Carteſius das Weſen des wahrnehmenden Subjects, des
Menſchen. Nur dem Weſen iſt Weſen als Object gegeben. Die
Meinung hat nach Plato nur die unbeſtändigen Dinge zum
Object, aber darum iſt ſie ſelbſt das unbeſtändige, veränderliche
Wiſſen — eben nur Meinung. Das Weſen der Muſik iſt dem
Muſiker das höchfte Weſen — darum das Gehör das höchſte
Organ; er verliert lieber die Augen, als die Ohren; der Na—


turforſcher dagegen lieber die Ohren, als die Augen, weil ſein


objectives Weſen das Licht. Vergöttere ich den Ton, fo vergöt—
tere ich das Ohr. Sage ich alſo wie der Pantheiſt: Die Gott:
heit oder, was eins iſt, das abſolute Weſen, die abſolute Wahr⸗
heit und Realität iſt nur für die Vernunft, nur der Ver—
nunft Gegenſtand, ſo erkläre ich Gott ſelbſt für ein Vernunft⸗
ding oder Vernunftweſen und ſpreche dadurch nur indirect die
abſolute Wahrheit und Realität der Vernunft aus. Und es iſt
daher nothwendig, daß die Vernunft auf ſich ſelbſt zurüd-
geht, dieſe verkehrte Selbſtanerkennung umkehrt, ſich direct
als die abſolute Wahrheit ausſpricht, ſich ſelbſt unmittelbar, ohne
das Zwiſchenglied eines Objects, als die abſolute Wahrheit Ge—
genſtand wird. Der Pantheiſt ſagt daſſelbe, was der Idealiſt,
nur ſpricht jener objectiv oder realiſtiſch aus, was dieſer ſub—
jectiv oder idealiſtiſch. Jener hat ſeinen Idealismus im
Gegenſtande — außer der Subſtanz, außer Gott iſt nichts,
alle Dinge ſind nur Beſtimmungen Gottes — dieſer hat ſeinen
Pantheismus im Ich — außer dem Ich iſt nichts, alle
Dinge ſind nur als Objecte des Ich. Aber gleichwohl iſt der
Idealismus die Wahrheit des Pantheismus; denn Gott oder die
Subſtanz iſt nur das Object, und als Object der Vernunft, des Ich,
des denkenden Weſens — glaube, denke ich keinen Gott, ſo habe
ich keinen Gott, er iſt für mich nur durch mich, für die
Vernunft nur durch die Vernunft — das A priori, das erſte


<= Ken


Weſen iſt alſo nicht das gedachte, ſondern das denkende
Weſen, nicht das Object, ſondern das Subject.
So nothwendig die Naturwiſſenſchaft vom Lichte auf das Auge,
ſo nothwendig ging die Philoſophie von den Gegenſtänden des
Denkens auf das: Ich denke, zurück. Was iſt das Licht, als
erleuchtendes, hell machendes Weſen, als Object der Optik, ohne
das Auge? Nichts. Und fo weit geht die Naturwiſſenſchaft.
Aber, was iſt — ſo fragt nun weiter die Philoſophie — das
Auge ohne Bewußtſein? Gleichfalls nichts — ob ich ſehe ohne
Bewußtſein oder nicht ſehe, iſt identiſch. Erſt das Be
wußtſein des Sehens ift die Wirklichkeit des Sehens oder wirf-
liches Sehen. Aber warum glaubſt du, daß etwas iſt außer
der? Weil du etwas ſiehſt, hörſt, fühlſt. Alſo iſt dieſes Etwas
ärſt als Object des Bewußtſeins ein wirkliches
Etwas, ein wirkliches Object — alſo das Bewußtſein, die
abſolute Realität oder Wirklichkeit, das Maaß aller Exiſtenz.
Alles, was tft, i ſt nur als ſeiend für das Bewußtſein, als Be⸗
wußtes; denn Bewußtſein iſt erſt Sein. So verwirklicht
ſich im Idealismus das Weſen Gottes, das Weſen der Theo—
logie im Ich, im Bewußtſein. Ohne Gott kann nichts ſein,
nichts gedacht werden — das heißt im Sinne des Idealismus:
Alles iſt nur als — ſei es nun wirklicher oder möglicher —
Gegenſtand des Bewußtſeins; Sein heißt Gegenſtand ſein,
ſetzt alſo Bewußtſein voraus. Die Dinge, die Welt überhaupt
iſt ein Werk, ein Product des abſoluten Weſens Gottes; aber
dieſes abſolute Weſen iſt ein Ich, ein bewußtes,
denkendes Weſen — alſo iſt die Welt, wie Carteſius vor⸗
trefflich vom Standpunkte des Theismus aus ſagt, ein Ens ra-
tionis divinae, ein Hirngeſpinnſt, ein Gedankending Gottes.
Aber dieſes Gedankending iſt im Theismus, in der Theologie
ſelbſt wieder nur eine vage Vorſtellung. Realiſiren wir daher


dieſe Vorſtellung, führen wir, fo zu jagen, praftifch aus, was

im Theismus nur Theorie ift, fo haben wir die Welt als Pro-

duct des Ich (Fichte), oder — wenigſtens fo, wie fie uns er-

ſcheint, wie wir ſie anſchauen — als ein Werk oder Product

unſerer Anſchauung, unſers Verſtandes (Kant). „Die Natur

wird von den Geſetzen der Möglichkeit der Erfahrung überhaupt

abgeleitet.“ „Der Verſtand ſchöpft ſeine Geſetze (a priori) nicht

aus der Natur, ſondern ſchreibt fie dieſer vor.“ Der Kant'ſche

Idealismus, wo ſich die Dinge nach dem Verſtande, nicht der

Verſtand nach den Dingen richtet, iſt alſo nichts anderes, als

die Verwirklichung der theologiſchen Vorſtellung vom göttlichen

Verſtande, der nicht von den Dingen beſtimmt wird, ſondern

umgekehrt dieſe beſtimmt. Wie thöricht iſt es daher, den Idea⸗

lismus im Himmel, d. h. den Idealismus der Einbildung, als

eine göttliche Wahrheit anzuerkennen, aber den Idealismus auf

Erden, d. h. den Idealismus der Vernunft, als einen menſch⸗

lichen Irrthum zu verwerfen! Läugnet ihr den Idealismus, nun,

ſo läugnet auch Gott! Gott nur iſt der Urheber des Idealis⸗

mus. Wollt ihr die Conſequenzen nicht, ſo wollt auch das

” Princip nicht! Der Idealismus iſt nichts, als der rationelle

oder rationaliſirte Theismus. Aber der Kant'ſche Idealismus

iſt noch ein beſchränkter Idealismus — der Idealismus auf

dem Standpunkte des Empirismus. Dem Empiris⸗

mus iſt Gott, der ſchon oben gegebenen Entwickelung zufolge,

nur noch ein Weſen in der Vorſtellung, in der Theorie — Theo⸗

I rie im gewöhnlichen, ſchlechten Sinne — aber nicht in der That

| und Wahrheit, ein Ding an fich, aber nicht mehr ein Ding für

f ihn; denn die Dinge für ihn ſind allein die empiriſchen, wirk⸗

lichen Dinge. Die Materie iſt die einzige Materie ſeines Den⸗

kens — er hat daher keine Materialien mehr für
|


Gott: Gott iſt, aber er iſt für uns eine Tahula rasa, ein


— — — en ——


—


leeres Weſen, ein bloßer Gedanke. Gott — Gott, wie wir ihn
vorſtellen, denken — iſt unſer Ich, unſer Verſtand, unſer We⸗
ſen, aber dieſer Gott iſt nur eine Erſcheinung von uns
für uns, nicht Gott an ſich. Kant iſt der noch im
Theismus befangene Idealismus. Wir ſind oft längſt von einer
Sache, einer Lehre, einer Idee der That nach frei, aber gleichwohl


ſind wir es noch nicht im Kopfe; ſie iſt keine Wahrheit mehr


in unſerm Weſen — ſie war es vielleicht nie — aber ſie
iſt noch eine theoretiſche Wahrheit, d. h. eine Schranke unſers
Kopfes. Der Kopf, weil er die Dinge am gründlichſten nimmt,
wird auch am ſpäteſten frei. Die theoretiſche Freiheit iſt, we—
nigſtens in vielen Dingen, die letzte Freiheit. Wie Viele ſind
Republikaner von Herzen, von Geſinnung, aber im Kopfe kön⸗
nen ſie nicht über die Monarchie hinaus; ihr republikaniſches
Herz ſcheitert an den Einwürfen und Schwierigkeiten, welche der
Verſtand macht. So iſt es denn auch mit dem Theismus Kants.
Kant hat die Theologie in der Moral, das göttliche Weſen
im Willen realiſirt und negirt. Der Wille iſt Kant das
wahre, urſprüngliche, unbedingte, von ſich ſelbſt anfangende We⸗
fen. Kant vindicirt alſo in der That die Prädicate der Gott⸗
heit dem Willen; fein Theismus hat daher nur noch die Bedeu⸗
tung einer Schranke ſeines Kopfes. Der von der Schranke des
Theismus freie Kant iſt Fichte — der „Meſſias der ſpeculati⸗


ven Vernunft.“ Fichte iſt der Kant'ſche Idealismus, aber auf


dem Standpunkte des Idealismus. Nur auf dem
empiriſchen Standpunkte gibt es nach Fichte einen von uns un⸗
terſchiedenen, außer uns ſeienden Gott, aber in Wahrheit, auf


dem Standpunkte des Idealismus iſt das Ding an ſich, iſt


Gott — denn Gott iſt das eigentliche Ding an ſich — nur das
Ich an ſich, d. h. das vom Individuum, vom empiriſchen Ich
unterſchiedene Ich. Außer dem Ich gibt es keinen Gott: „uns


—


er. we


fere Religion ift die Vernunft.“ Aber der Fichte'ſche Idealis⸗
mus iſt nur die Negation und Realiſation des abſtracten und
formalen Theismus, des Monotheismus, nicht des religiöſen,
materiellen, inhaltserfüllten Theismus, des Tritheismus, deſſen
Realifation erſt der „abſolute,“ der Hegel'ſche Idealis⸗
mus iſt. Oder: Fichte hat nur den Gott des Pantheismus,
inwiefern er ein denkendes Weſen, aber nicht wiefern
er ein ausgedehntes, materielles Weſen ift, realiſirt. Fichte iſt
der theiſtiſche Idealismus, Hegel der pantheiſtiſche Idealismus.


§. 18.


Die neuere Philoſophie hat das von der Sinnlichkeit, der
Welt, dem Menſchen abgeſonderte und unterſchiedene göttliche
Weſen verwirklicht und aufgehoben — aber nur im Denken,
in der Vernunft, und zwar einer gleichfalls von der
Sinnlichkeit, der Welt, dem Menſchen abgefon—
derten und unterſchiedenen Vernunft. Das heißt,
die neuere Philoſophie hat nur die Gottheit des Verſtan⸗
des bewieſen — nur den, und zwar abſtracten Ver⸗
ſtand als das göttliche, das abſolute Weſen erkannt.
Die Definition des Carteſius von ſich, als Geiſt:
Mein Weſen beſteht einzig darin, daß ich denke, —
iſt die Definition der neuern Philoſophie von fi:
Der Wille des Kant'ſchen und Fichte'ſchen Idealismus iſt ſelbſt
ein pures Verſtandesweſen, und die Anſchauung, die
Schelling, im Gegenſatz zu Fichte, mit dem Verſtande verband,
nur Phantafte, keine Wahrheit, kommt alſo nicht in Betracht.

Die neuere Philoſophie iſt von der Theologie ausgegangen
— ſie iſt ſelbſt nichts anderes als die in Philoſophie aufgelöste
und verwandelte Theologie. Das abſtracte und transcendente
Weſen Gottes konnte daher ſelbſt nur auf eine abſtracte


2


B 1


und transcendente Weiſe verwirklicht und aufgehoben wer- 71
den. Um Gott in die Vernunft zu verwandeln, mußte die Ver


70


nunft ſelbſt die Beſchaffenheit des abſtracten göttlichen Weſens
annehmen. Die Sinne, ſagt Carteſius, geben keine wahre Rea⸗
lität, kein Weſen, keine Gewißheit — nur der von den Sinnen
abgezogene Verſtand gibt Wahrheit. Woher dieſer 2
zwifchen dem Verſtande und den Sinnen? Nur aus der Theo-
logie kommt er. Gott iſt kein ſinnliches Weſen, er iſt vielmehr
die Negation aller Beſtimmungen der Sinnlichkeit, wird nur er⸗
kannt durch die Abſtraction von derſelben; aber er iſt Gott, d. h.
das allerwahrſte, allerrealſte, allergewiſſeſte We⸗
ſen. Woher ſoll alſo Wahrheit in die Sinne kommen — in die
Sinne, die geborene Atheiſten ſind? Gott iſt das Weſen, bei
dem ſich die Exiſtenz nicht vom Weſen, vom Begriffe abſondern
läßt, das gar nicht anders, denn als ſeiend gedacht werden kann.
Carteſius verwandelt dieſes objective Weſen in ſubjectives, den
antologiſchen Beweis in einen pſychologiſchen, das Cogitatur
Deus ergo est in Cogito ergo sum. Wie ſich in Gott nicht
das Sein vom Gedachtwerden, ſo läßt ſich in mir — als Geiſt,
der aber mein Weſen — nicht vom Denken das Sein abſondern,
und wie dort, fo conſtituirt auch hier dieſe Unzertrennlichkeit das
Weſen. Ein Weſen, das nur iſt — gleichviel, ob an ſich oder
für mich — als Gedachtes, als Gegenſtand der Abſtraction
von aller Sinnlichkeit, realiſirt und verſubjectivirt ſich nothwendig
auch nur in einem Weſen, das nur ift als denkendes, def
ſen Weſenheit nur das abſtracte Denken.


k $. 19.


Die Vollendung der neueren Philoſophie ift die He-
gel' ſche Philoſophie. Die hiſtoriſche Nothwendigkeit
3


8


*


a


und Rechtfertigung der neuen Philoſophie knüpft fich daher
hauptſächlich an die Kritik Hegel's.


8. 20.


Die neue Philoſophie hat, ihrem hiſtoriſchen Ausgangs⸗
punkte nach, dieſelbe Aufgabe und Stellung der bisherigen
Philoſophie gegenüber, welche dieſe der Theologie ge—
genüber hatte. Die neue Philoſophie iſt die Realiſation
der Hegel'ſchen, überhaupt bisherigen Philoſophie — aber eine
Realiſation, die zugleich die Negation, und zwar wider—
ſpruchloſe Negation derſelben iſt.


$. 21.


Der Widerſpruch der neueren Philoſophie, insbeſondere
des Pantheismus, daß er die Negation der Theologie
auf dem Standpunkte der Theologie oder die Ne-
gation der Theologie iſt, welche ſelbſt wieder Theologie,
dieſer Widerſpruch charakteriſirt insbeſondere die He—
gel'ſche Philoſophie.

Das immaterielle Weſen, das Weſen, wie es pures Ver⸗


ſtandesobject, reines Verſtandesweſen, iſt der neueren Philoſophie,


ſo auch der Hegel'ſchen, allein das wahre, das abſolute Weſen
— Gott. Selbſt die Materie, die Spinoza zum Attribut der
göttlichen Subſtanz macht, iſt ein metaphyſiſches Ding, ein pu⸗


res Verſtandesweſen; denn die weſentliche Beſtimmung der Ma⸗


terie im Unterſchied von dem Verſtande der Denkthätigteit „die
Beſtimmung, ein leidendes Weſen zu ſein, iſt ihr genommen.
Aber Hegel unterſcheidet ſich von der früheren Philoſophie da-
durch, daß er das Verhältniß des materiellen, ſinnlichen Weſens
zum immateriellen anders beſtimmt. Die früheren Philoſophen
und Theologen dachten das wahre, das göttliche Weſen als ein


*


— 2


von Natur, per se von der Sinnlichkeit oder Materie abgelös⸗
tes, befreites Weſen; nur in ſich ſelbſt verlegten fie die Mühe
und Arbeit der Abſtraction, des ſich Freimachens vom Sinnlichen,
um zu dem zu kommen, was an ſich ſelber davon frei ift.
In dieſes Freiſein ſetzten ſie die Seligkeit des göttlichen,
in dieſes ſich Freimachen die Tugend des menſchlichen We—
ſens. Hegel dagegen machte dieſe ſubjective Thätigkeit zur Sel bſt—
thätigkeit des göttlichen Weſens. Gott ſelbſt muß ſich dieſer Ar⸗
beit unterziehen, ſich, wie die Heroen des Heidenthums, durch
Tugend ſeine Gottheit erkämpfen. So nur wird die Freiheit des
Abſoluten von der Materie, die außerdem nur Vorausſetzung,
nur Vorſtellung iſt, That und Wahrheit. Aber dieſe Selbſtbe⸗
freiung von der Materie kann nur in Gott geſetzt werden, wenn
zugleich die Materie in ihn geſetzt wird. Wie kann ſie aber in
ihn geſetzt werden? Nur dadurch, daß er ſie ſelbſt ſetzt. Aber
in Gott iſt nur Gott. Alſo nur dadurch, daß er ſich ſelbſt
als Materie, als Nicht-Gott, als ſein Anderes ſetzt. Die Ma⸗
terie iſt ſo kein dem Ich, dem Geiſte auf eine unbegreifliche
Weiſe vorausgeſetzter Gegenſatz: ſie iſt die Selbſtentäuße⸗


rung des Geiſtes. Damit bekommt die Materie ſelbſt Geiſt und


Verſtand, ſie iſt aufgenommen in das abſolute Weſen als ein
Lebens⸗, Bildungs- und Entwickelungsmoment deſſelben; zugleich
iſt ſie aber doch wieder als ein nichtiges, unwahres We⸗


ſen geſetzt, indem erſt das aus dieſer Entäußerung ſich herſtel R


lende, d. h. die Materie, die Sinnlichkeit von ſich abſtreifende


Weſen als das Weſen in ſeiner Vollendung, in ſeiner wahren |


Geſtalt und Form ausgeſprochen wird. Das Natürliche, Mate⸗
rielle, Sinnliche — und zwar das Sinnliche nicht im gemeinen,
moraliſchen, ſondern metaphyſiſchen Sinne — iſt alſo auch hier


das zu Negirende, wie in der Theologie die durch die


Erbſünde vergiftete Natur. Es wird zwar aufgenommen in die


ar


— — —


— —


u


*
3


SR


Vernunft, das Ich, den Geiſt, aber es iſt das Unvernünftige
in der Vernunft, das Nicht-ich im Ich, das Negative
deſſelben, wie bei Schelling die Natur in Gott das Nicht-goͤtt⸗
liche in Gott, in ihm außer ihm iſt, wie in der Carteſiſchen
Philoſophie der Leib, wenn gleich mit mir, mit dem Geiſte ver-
bunden, dennoch außer mir iſt, nicht zu mir, zu meinem We⸗
ſen gehört, und es daher gleichgültig iſt, ob er mit mir verbun⸗
den iſt oder nicht iſt. Die Materie bleibt im Widerſpruch
mit dem von der Philoſophie als wahres Weſen vorausgeſetz⸗
ten Weſen.

Die Materie wird zwar in Gott geſetzt, d. h. als Gott ge⸗
ſetzt, und die Materie als Gott ſetzen iſt ſo viel, als ſagen: es
iſt kein Gott, alſo ſo viel als: die Theologie aufheben, die
Wahrheit des Materialismus anerkennen. Aber zugleich iſt doch
die Wahrheit des Weſens der Theologie noch vorausgeſetzt. Der


Atheismus, die Negation der Theologie wird daher wieder negirt,


d. h. die Theologie durch die Philoſophie wieder hergeſtellt. Gott
iſt Gott erſt dadurch, daß er die Materie, die Negation Gottes,


überwindet, negirt. Und erſt die Negation der Negation iſt nach
Hegel wahre Poſition. Am Ende ſind wir daher wieder, wovon


wir anfänglich ausgegangen — im Schooße der chriſtlichen Theo-
logie. So haben wir ſchon im oberſten Princip der Hegel'ſchen
Philoſophie das Princip und Reſultat ſeiner Religionsphiloſophie,
daß die Philoſophie die Dogmen der Theologie nicht aufhebe,
ſondern nur aus der Negation des Rationalismus wieder her⸗


ſtelle, fie nur vermittele. Das Geheimniß der Hegel'ſchen Dia⸗


lektik iſt zuletzt nur dieſes, daß er die Theologie durch die Phi⸗
loſophie, und dann wieder die Philoſophie durch die Theologie
negirt. Anfang und Ende bildet die Theologie, in der Mitte
ſteht die Philoſophie, als die Negation der erſten Poſition, aber
die Negation der Negation iſt die Theologie. Erſt wird Alles


*


**


ER ae


umgeworfen, aber dann wieder Alles an feinen alten Platz ge—
ſtellt, wie bei Carteſius. Die Hegel'ſche Philoſophie iſt der letzte
großartige Verſuch, das verlorene, untergegangene Chriſtenthum
durch die Philoſophie wieder herzuſtellen, und zwar dadurch, daß,
wie überhaupt in der neuern Zeit, die Negation des Chri⸗
ſtenthums mit dem Chriſtenthum ſelbſt identifieirt
wird. Die vielgeprieſene ſpeculative Identität des Geiſtes und
der Materie, des Unendlichen und Endlichen, des Göttlichen und
Menſchlichen iſt nichts weiter, als der unſelige Widerſpruch der
neuern Zeit — die Identität von Glaube und Unglaube, Theo⸗
logie und Philoſophie, Religion und Atheismus, Chriſtenthum
und Heidenthum auf feinem höchften Gipfel, auf dem Gipfel der
Metaphyſik. Nur dadurch wird dieſer Widerſpruch bei Hegel
den Augen entrückt, verdunkelt, daß die Negation Gottes, der
Atheismus zu einer objectiven Beſtimmung Gottes gemacht —
Gott als ein Proceß und als ein Moment dieſes Proceſſes
der Atheismus beſtimmt wird. Aber fo wenig der aus dem Un—
glauben wieder hergeſtellte Glaube ein wahrer, weil ſtets mit


ſeinem Gegenſatz behafteter Glaube iſt, ſo wenig iſt der aus ſei⸗


ner Negation ſich wieder herftellende Gott ein wahrer, vielmehr
ein ſich ſelbſt widerſprechender, ein atheiſtiſcher Gott.


8. 22.


Wie das göttliche Weſen nichts anders iſt, als das Weſen
des Menſchen, befreit von der Schranke der Natur, ſo iſt das
Weſen des abſoluten Idealismus nichts anderes, als
das Weſen des ſubjectiven Idealismus, befreit
von der, und zwar vernünftigen Schranke der
Subjectivität, d. h. von der Sinnlichkeit oder Ge—
genſtändlichkeit überhaupt. Die Hegel'ſche Philoſophie


*


*


2


4
u.
läßt ſich daher unmittelbar aus dem Kant'ſchen und Fichte
ſchen Idealismus ableiten.
Kant ſagt: „Wenn Wir die Gegenſtände der Sinne, wie billig,


als bloße Erſcheinungen anfehen, fo geſtehen wir hierdurch


doch zugleich, daß ihnen ein Ding an ſich ſelbſt zum Grunde


liege, ob wir daſſelbe gleich nicht, wie es an ſich beſchaffen ſei,


ſondern nur feine Erſcheinung, d. i. die Art, wie unſere Sinne
von dieſem unbekannten Etwas afficirt werden, kennen. Der


Verſtand alſo, eben dadurch, daß er Erſcheinungen annimmt,


geſteht auch das Daſein von Dingen an ſich ſelbſt zu, und
ſofern können wir ſagen, daß die Vorſtellung ſolcher Weſen, die


den Erſcheinungen zum Grunde liegen, mithin bloßer Bew


ſtandesweſen nicht allein zuläſſig, ſondern auch unvermeid:
lich ſei.“ Die Gegenſtände der Sinne, der Erfahrung ſind alſo
für den Verſtand bloße Erſcheinung, keine Wahrheit; fie
befriedigen alſo nicht den Verſtand, d. h. ſie entſprechen nicht
ſeinem Weſen. Der Verſtand iſt folglich keineswegs durch
die Sinnlichkeit in ſeinem Weſen beſchränkt; ſonſt würde er die
ſinnlichen Dinge nicht für Erſcheinungen, ſondern für blanke
Wahrheit nehmen. Was mich nicht befriedigt, begränzt und
beſchränkt mich auch nicht. Und dennoch ſollen die Verſtandes⸗
weſen keine wirklichen Objecte für den Verſtand fein! Die Kant'ſche
Philoſophie iſt der Widerſpruch von Subject und Object, We—
ſen und Eriſtenz, Denken und Sein. Das Weſen fällt


hier in den Verſtand, die Eriſtenz in die Sinne. Die Exiſtenz
ohne Weſen iſt bloße Erſcheinung — das ſind die ſinn⸗


lichen Dinge — das Weſen ohne Exiſtenz iſt bloßer
Gedanke — das ſind die Verſtandesweſen, die Noumena;
fie werden gedacht, aber es fehlt ihnen die Eriften; — wenig⸗
ſtens die Exiſtenz für uns — die Objectivität; fie find die Dinge
an ſich, die wahren Dinge, nur ſind ſie keine wirklichen


3
”


* N a
| *
2 Fu 2 — 39 —
4 * 2 Dinge und folglich auch keine Dinge fur den Verſtand, d. h.
keine von ihm beſtimm- und erkennbaren. Aber welch ein Wi⸗
derſpruch, die Wahrheit von der Wirklichkeit, die Wirklichkeit von
der Wahrheit abzutrennen! Heben wir daher dieſen Widerſpruch
auf, ſo haben wir die Identitätsphiloſophie, wo die Verſtan⸗ —
desobjecte, die gedachten Dinge als die wahren au
die wirklichen ſind, wo das Weſen und die Beſchaffenheit des
Objects des Verſtand s dem Weſen und der Beſchaffenheit des
Verſtandes oder Su richt, wo alſo das Subjec nicht
mehr 1 2 durch einen außer ihm eriſtiren⸗
den, ſeine 1 iderſpf chenden Stoff. Aber das Subject,
* kein Ding mehr außer ſich und folglich keine Schranfen mehr
. ſich hat, iſt nicht mehr „ endliches Subject — nicht mehr
Bu Ich, dem ein Object gegenüber ſteht — ift das abfolute
eſen, dei ante ober pupulärer Ausdruck das Wort:
Gott iſt. E zwar daſſelbe Subject, daſſelbe Ich, wie im
fubjetiven) Sbealismus, — aber ohne Schranken, das Ich,
das daher auch nicht mehr Ich, ſubjectives Weſen zu ſein
! 3 e deß wegen auch nicht mehr Ich heißt.
Fe on!


1 1 n

Die Hegeb ſche Philoſophie iſt der deb — der
theologiſche Idealismus, wie die Spinoziſche Philoſophie
der theologife aterialismus iſt; fie hat das Wr
ſen des as Ich geſetzt, abgeſondert vom Ich,
als Subſtanz, als ott vergegenſtändlicht, aber dadurch wieder


10 — alſo indirect, verkehrt — die Göttlichkeit des
€ Ich ausgeſprochen, daß ſie daſſelbe, wie Spinoza die Materie, **
. zu einem Attribut oder zu r Nor meder göttlichen Su- ®


tanz machte: das Bewußtſein des Menſchen von 7
1 Gott. it, das Selbſtbewußtſein Gottes. Das heizt:


* 0 1 N a 1
5 2
2 { nr


— 40 —
“


N dem Ich, dem Dentenden Die Hegel'ſche Philoſophie
e das Denken, alſo das ſubjective Weſen, aber gedacht
g ohne Subject, alſo als ein von demſelben unterſchiedenes
Weſen vorgeftellt, zum g ee en abſoluten Weſen gemacht.
Das Geheimniß der „abſol

das Geheimniß der Theologie. die Beſtimmungen des
. Ar, zu göttlichen Beſtimmungen macht, daß ſie
ſelben der Beſtimmtheit beraubt, in welcher ſie N was fie


erade ſo macht es auch die abſolute Philoſophie. „Das
Denken der Vernunft iſt Jedem zuzumuthen; um fie als abf
lut zu denken, um alſo auf den Standpunkt zu gelangen, we
chen ich fordere, muß vom Denkenden ab rahirt werden.
Dem, welcher die Abſtraction macht, hört die Vernunft un-
mittelbar auf, etwas Subjectives zu ſein, wie ſie von den
Meiſten vorgeſtellt wird; ja ſie kann ſelbſt nicht mehr als et was
Objectives gedacht werden, da ein Objectives Ge:
dachtes nur im Gegenſatz gegen ein Denkendes mög
lich wird, von dem hier völlig abſtrahirt iftz fie wird alſo
durch jene Abſtraction zu dem wahren An ſich, welches
eben in den Indifferenzpunkt des Su
flällt.« Schelling. Eben fo iſt es bei nur daß dieſer
an die Stellen der hohlen Phraſen Sch e Begriffe
geſetzt hat. Das ſeiner Beſtimmtheit, in der es Den⸗
ken, Thätigkeit der Subjectivität iſt, beraubte


7 Denken iſt das Weſen der- Hegel ſchen Logik. Der dritte
1 heil der Logik iſt und heißt ſogar ausdrücklich die ſubjective


Logik und gleichwohl ſollen die Formen der Subjectivität, welche
der Gegenfta d derſelben find, nicht ſubjective fein. Der


n“ Philoſophie iſt daher


en und Objectiven


u ur


055


ie:


Begriff, das Urtheil, der Schluß, ja ſelbſt die einzelnen Schluß⸗
und Urtheilsformen, wie das problematiſche, aſſertoriſche Urtheil,
ſind nicht Begriffe, Urtheile, Schlüſſe von uns; nein! ſie ſind
objective, an und für ſich ſeiende, abſolute Formen. So ent⸗
äußert und entfremdet die abſolute Philoſophie dem Menſchen


ſein eignes Weſen, ſeine eigne Thätigkeit! Daher die Gewalt, .


die Tortur, die ſie unſerm Geiſte anthut. Wir ſollen das Unfrige
nicht als Unſriges denken, ſollen abſtrahiren von der Beſtimmt⸗


%


**


heit, in der Etwas iſt, was es iſt, d. h. wir ſollen es denken


ae Sn ſolen es nehmen im Init inn des Absoluten
wie der ſpeculativen.

Was Hegel tadelnd von Fichte's Philoſophie bemerkt, daß
Jeder das Ich in ſich zu haben meint, an ſich erinnert und doch
nicht das Ich in ſich findet, gilt von der ſpeculativen Philoſophie
überhaupt. Sie nimmt faſt alle Dinge in einem Sinne, in wel—
chem man dieſe Dinge nicht mehr erkennt. Und der Grund dieſes
Uebels iſt eben die Theologie. Das göttliche, das abſolute Weſen
muß ſich unterſcheiden von den endlichen, d. h. wirklichen Weſen.
Aber wir haben keine Beſtimmungen für das Abſolute, als eben
die Beſtimmungen der wirklichen Dinge, ſei's nun der natürlichen
oder menſchlichen. Wie werden alſo dieſe Beſtimmungen zu Be—
ſtimmungen des Abſoluten? Nur dadurch, daß fie in einem an-


dern Sinne als in Ale“ wirklichen Sinne, d. i. einem gänzlich


verkehrten Sinn ge ommen werden. Alles iſt im Abſoluten,
was im Endlichen; aber dort iſt es ganz anders, als wie
hier; dort gelten ganz andere Geſetze, als bei uns; dort iſt
Vernunft und Weisheit, was bei uns purer Unſinn iſt. Daher
die gränzenloſe Willkür der Speculation, daß ſie den Na⸗
men einer Sache gebraucht, ohne doch den Begriff gelten zu
faffen, welcher mit dieſem Namen verbunden iſt. Die Specus


n
„


*


= ME


lation entſchuldigt dieſe ihre Willkuͤr damit, daß fie ſagt, fie
wähle für ihre Begriffe aus der Sprache Namen, mit denen das
„gemeine Bewußtſein“ Vorſtellungen verknüpfe, welche eine ent⸗
fernte Aehnlichkeit mit dieſen Begriffen hätten; ſie ſchiebt alſo die
Schuld auf die Sprache. Aber die Schuld liegt in der Sache,
im Prinzip der Speculation ſelbſt. Der Widerſpruch zwiſchen
dem Namen und der Sache, der Vorſtellung und dem Begriffe der
Speculation iſt nichts andres als der alte theologiſche Widerſpruch
zwiſchen den Beſtimmungen des göttlichen und menſchlichen Wer
ſens, welche Beſtimmungen in Beziehung auf den Menſchen im
eigentlichen, wirklichen Sinne, in Beziehung auf Gott aber nur


in einem ſymboliſchen oder analogiſchen Sinn genommen werden.


Allerdings hat ſich die Philoſophie nicht zu kehren an die Vor⸗
ſtellungen, welche der gemeine Gebrauch oder Mißbrauch mit
einem Namen verbindet, aber ſie hat ſich zu binden an die beſtimmte
Natur der Dinge, deren Zeichen Namen ſind.


$. 24.


Die Identität von Denken und Sein, der Gentrals
punkt der Identitätsphiloſophie iſt nichts andres als eine


nothwendige Folge und Ausführung von dem Begriffe


Gottes als des Weſens, deſſen Begriff oder Weſen das Sein
enthält. Die ſpeculative Philoſophie hat nur verallgemeinert,
nur zu einer Eigenſchaft des Denkens, des Begriffes über—
haupt gemacht, was die Theologie zu einer ausſchließ lichen
Eigenſchaft des Begriffes Gottes machte. Die Identität
von Denken und Sein iſt daher nur der Ausdruck von der Gott⸗
heit der Vernunft — der Ausdruck davon, daß das Denken
oder die Vernunft das abſolute Weſen, der Inbegriff
aller Wahrheit und Realität iſt, daß es keinen Gegen
ſatz der Bernunft gibt, daß vielmehr die Vernunft Alles iſt,


—


wie in der ftrengen Theologie Gott Alles iſt, d. i. alles Weſen⸗
hafte und wahrhaft Seiende. 5 Aber ein vom Denken nicht
unterſchiedenes Sein, ein =. nur ein Prädicat
oder eine Beſtimmung der Vernunft i das iſt nur ein ge da ch⸗
tes, abſtractes Sein, in Wahrheit aber kein Sein. Die
Identität von Denken und Sein drückt daher nur die Identitat
des Denkens mit ſich ſelbſt aus. Das heißt: das abſolute
Denken kommt nicht von ſich weg, nicht aus ſich heraus
zum Sein. Sein bleibt ein Jenſeits. Die abſolute Philoſo—
phie hat uns wohl das Jenſeits der Theologie zum
Dießſeits gemacht, aber dafür hat ſie uns das Dießſeits
der wirklichen Welt zum Jenſeits gemacht. 1

Das Denken der ſpeculativen oder abſoluten Philoſophie
beſtimmt im Unterſchiede von ſich, als der Thätigkeit des Ver⸗
mittelns, das Sein als das Unmittelbare, nicht Ver⸗
mittelte. Für das Denken — wenigſtens das Denken, was
wir hier vor uns haben — iſt das Sein nichts weiter als die
ſes. Das Denken jest fi) das Sein entgegen, aber inner
halb feiner ſelbſt und hebt dadurch unmittelbar, ohne Schwier


rigkeit den Gegenſatz deſſelben gegen ſich auf; denn das Sein


als Gegenſatz des Denkens im Denken iſt nichts andres als
ſelbſt ein Gedanke. Wenn das Sein weiter nichts iſt als das
Unmittelbare, die Unmittelbarkeit allein ſeinen Unterſchied vom
Denken ausmacht, wie leicht iſt es nachzuweiſen, daß auch dem
Denken die Beſtimmung der Unmittelbarkeit, alſo Sein zukömmt!
Wenn eine bloße Gedankenbeſtimmtheit das Weſen des Seins
ausmacht, wie ſollte das Sein vom Denken unterſchieden ſein?


§. 25.


Der Beweis, daß Etwas iſt, hat keinen andern Sinn, als


daß Etwas nicht nur Gedachtes iſt. diger Beweis kann


*


Sr


aber nicht aus dem Denken ſelbſt gefehöpft werden. Wenn
zu einem Object des Denkens das Prädicat des Seins hin
zukommen ſoll, ſo muß zum Denken ſelbſt etwas vom Denken
Unterſchiednes hinzukommen.

Das von Kant bei der Kritik des ontslogiſchen Beweiſes
zur Bezeichnung des Unterſchieds vom Denken und Sein ge—
wählte, von Hegel aber verhöhnte Beiſpiel von dem Unterſchiede
zwiſchen hundert Thalern in der Vorſtellung und hundert Thalern
in der Wirklichkeit iſt im Weſentlichen ganz richtig. Denn die
einen Thaler habe ich nur im Kopf, die andern aber in der
Handz jene ſind nur für mich da, dieſe aber auch für Andere —
ſie können gefühlt, geſehen werden; aber nur das exiſtirt, was
für mich und den Andern zugleich iſt, worin Ich und der


Andere übereinſtimmen, was nicht nur mein — was allge—


mein iſt.

Im Denken als ſolchem befinde ich mich in Identität mit
mir ſelbſt, bin ich abſoluter Herr; da widerſpricht mir nichts;
da bin ich Richter und Partei zugleich, da iſt folglich kein Bis;


tifcher Unterſchied zwiſchen dem Gegenſtande und meinen Gedan-
ken von ihm. Aber wenn es ſich lediglich um das Sein * *
gen,


Gegenſtands handelt, ſo kann ich nicht mich allein um Rath fra

ſo muß ich von mir unterſchiedne Zeugen vornehmen. Dieſe
von mir als Denkendem unterſchiednen Zeugen ſind die Sinne.
Sein iſt Etwas, wobei nicht Ich allein, ſondern auch die An⸗
dern, vor Allem auch der Gegenſtand ſelbſt betheiligt iſt.
Sein Sue Sub fect fein, heißt - 1 5 Pe 850 it
Weſen für mich felbft oder nur ein Weſen für ein andres We⸗
ſen, d. h. nur ein Gedanke. Wo ich ein bloßes Object der
Vorſtellung bin, folglich nicht mehr ſelbſt bin, wie es der Menſch
nach dem Tode iſt, da muß ich mir Alles gefallen laſſen, da


*


— D


Er


3


*


*
. * *


fann ſich der Andere ein Bild von mir machen, das eine wahre
Carricatur iſt, ohne daß ich dagegen proteſiren kann; aber wenn
ich noch wirklich bin, ſo kann ich ihm einen Strich durch die
Rechnung machen, kann es ihm fühlen laſſen, beweiſen, daß
zwiſchen mir, wie ich in ſeiner Vorſtellung, und mir, wie ich in
Wirklichkeit bin, alſo zwiſchen mir, wie ich Object von ihm, und
mir, wie ich Subject bin, ein himmelweiter Unterſchied vorhan⸗
den iſt. Im Denken bin ich abſolutes Subject, ich laſſe Alles
nur gelten als Object oder Prädicat von mir, dem Denkenden, bin
intolerant; in der Sinnenthätigfeit dagegen bin ich liberal, ich
laſſe den Gegenſtand fein, was ich ſelber bin — Subject, wirf-
liches ſich ſelbſt bethätigendes Weſen. Nur der Sinn, nur
die Anſchauung gibt mir Etwas als Subject.


$. 26.


Ein nur und zwar abftract denkendes Weſen hat gar
keine Vorſtellung von Sein, Exiſtenz, Wirklichkeit.
Sein iſt die Gränze des Denkens; Sein als Sein iſt
kein Gegenſtand der, wenigſtens abſtracten, abſoluten


Philoſophie. Die ſpeculative Philosophie ſpricht dieß ſelbſt


indirect dadurch aus, daß ihr das Sein gleich Nicht-
ſein — Nichts iſt. Nichts iſt aber kein Gegenſtand des
enkens.


hr Das Sein, wie es Object des ſpeculatt ven Denkens,


iſt das ſchlechthin Unmittelbare, d. i. Unbeſtimmte, alſo nichts
iſt in ihm zu unterſcheiden, nichts zu denken. Aber das
ſpeculative Denken iſt ſich das Maaß aller Realität, es erklärt
nur das für Etwas, worin es ſich bethätigt findet, woran es
Stoff zum Denken hat. Das Sein — 4 dem abſtracten
Denken, weil es das Nichts des Gedankens, d. h. Nichts für
den Gedanken — das Gedankenloſe ift, an und für ſich


| Fr


— 9


ſelbſt Nichts. Aber eben deßwegen iſt auch das Sein, wie es
die ſpeculative Philoſophie in ihr Gebiet hereinzieht und dem Be—
griffe vindicirt, ein pures Geſpenſt, das abſolut im Widerſpruch
ſteht mit dem wirklichen Sein und dem, was der Menſch unter
Sein verſteht. Unter Sein verſteht nämlich der Menſch ſach⸗ und
vernunftgemäß Daſein, Fürſichſein, Realität Exiſtenz,
Wirklichkeit, Objectivität. Alle dieſe Beſtimmungen oder
Namen drücken nur von verſchiedenen Geſichtspunkten eine und
dieſelbe Sache aus. Sein in abstracto, Sein ohne Objectivität,
ohne Wirklichkeit, ohne Fürſichſein iſt freilich Nichts, aber in
dieſem Nichts ſpreche ich nur die Nichtigkeit dieſer mei—
ner Abſtraction aus.


$. 27.


Das Sein der Hegel'ſchen Logik ift das Sein der
alten Metaphyſik, welches von allen Dingen ohne Unter—
ſchied ausgeſagt wird, weil nach ihr alle darin überein⸗


kommen, daß ſie ſind. Dieſes unterſchiedsloſe Sem


iſt aber ein abſtracter Gedanke, ein Gedanke ohne
Realität. Das Sein iſt ſo verſchiedem als die Dinge,
welche ſind.

Darin, heißt es z. B. in einer Metaphyſik aus der Wol⸗
fiſchen Schule, ſtimmen Gott, die Welt, der Menſch, der Tiſch,
das Buch u. ſ. w. mit einander überein, daß ſie ſind. Und
Chriſt. Thomaſtus ſagt: „das Sein iſt überall Einerlei. Das
Weſen iſt ſo vielfältig als die Dinge.“ Dieſes überall gleiche,
unterſchieds⸗ und inhaltslo ſe Sein iſt nun auch das Sein der
Hegel'ſchen Logik. Hegel bemerkt ſelbſt, daß die Polemik gegen
die Identität von Sein und Nichts nur daher komme, daß man
dem Sein einen beſtimmten Inhalt unterſtelle. Aber eben das
Bewußtſein des Seins iſt immer und nothwendig an beſtimmten


ze _


Inhalt gebunden. Abſtrahire ich vom Inhalt des Seins und
zwar von allem Inhalt, denn Alles iſt Inhalt des Seins, fo
bleibt mir freilich nichts übrig, als der Gedanke von Nichts.
Und wenn daher Hegel dem gemeinen Bewußtſein vorwirft, daß es
Etwas, was nicht zum Sein gehöre, dem Sein, wie es Gegen-
ſtand der Logik, unterſtelle, ſo trifft vielmehr ihn der Vorwurf,
daß er eine bodenloſe Abſtraction dem, was das natürliche Ber
wußtſein rechtmäßiger und vernünftiger Weiſe unter Sein verſteht,
unterſtellt. Das Sein iſt kein allgemeiner, von den Din-
gen abtrennbarer Begriff. Es iſt eins mit dem,
was iſt. Es iſt nur mittelbar denkbar — nur denkbar durch die
Prädicate, welche das Weſen eines Dinges begründen. Das
Sein iſt die Poſition des Weſens. Was mein Weſen, iſt
mein Sein. Der Fiſch iſt im Waſſer, aber von dieſem Sein
kannſt du nicht fein Weſen abtrennen. Schon die Sprache iven-
tifieirt Sein und Weſen. Nur im menſchlichen Leben ſondert
ſich, aber auch nur in abnormen, unglücklichen Fällen, Sein vom
Weſen — ereignet es ſich, daß man nicht da, wo man ſein
Sein, auch ſein Weſen hat, aber eben wegen dieſer Scheidung
auch nicht wahrhaft, nicht mit der Seele da iſt, wo man wirf-
lich, mit dem Leibe iſt. Nur wo dein Herz, da biſt du. Aber
alle Dinge ſind — naturwidrige Fälle ausgenommen — gerne
da, wo, und gerne das, was ſie ſind, d. h. ihr Weſen iſt nicht
von ihrem Sein, ihr Sein nicht vom Weſen abgetrennt. Und
du kannſt folglich nicht das Sein als ein ſchlechthin Identiſches
im Unterſchiede von der Verſchiedenheit des Weſens für ſich firi⸗
ren. Das Sein nach Abzug aller weſentlichen Qua⸗
litäten der Dinge iſt nur deine Vorſtellung vom Sein
— ein gemachtes, erdachtes Sein, ein Sein ohne das Weſen
des Seins.


—


3 *
u a


0" $. 28.

Die Hegel’fhe Philoſophie ift nicht über den
Widerſpruch von Denken und Sein hinausgekommen.
Das Sein, mit welchem die Phänomenologie beginnt,
ſteht nicht minder als das Sein, mit welchem die Logik
anhebt, im directeſten Widerſpruch mit dem wirk—
lichen Sein.

Dieſer Widerſpruch kommt in der Phänomenologie in der
Form des 72 ieſer und des „Allgemeinen“ zum Vorſchein, denn
das Einzelne ehört dem Sein an, das Allgemeine dem Denken.
In der Phänomenologie nun fließt Dieſes mit Dieſem ununter⸗
ſcheidbar für den Gedanken zuſammen; aber welch ein gewaltiger
Unterſchied iſt zwiſchen dem Dieſen, wie es Object des abſtracten
Denkens, und eben demſelben, wie es Object der Wirklichkeit iſt!
Dieſes Weib z. B. iſt mein Weib, dieſes Haus mein 4
Haus, obgleich Jeder von feinem Haufe und feinem Weibe, wie 1
ich, ſagt: dieſes Haus, dieſes Weib. Die Gleichgültigkeit und
Unterſchiedsloſigkeit des logiſchen Dieſen wird hier alſo durch
den Rechtsſinn unterbrochen und aufgehoben. Würden wir das
Pr logiſche „Dieſe“ im Naturrecht gelten laſſen, fo kämen wir direct
auf die Güter⸗ und Weibergemeinſchaft, wo kein Unterſchied iſt
zwiſchen jener und dieſer, Jeder Jede hat, — oder vielmehr gradezu


auf die Aufhebung alles Rechtes; denn das Recht iſt nur gegrün⸗ 0

882 det auf die Realität des Unterſchieds von Dieſem und Jenem. ’ g
** F Wir haben im Anfang der Phänomenologie nichts weiter vor *
Ans als den Widerſpruch zwiſchen dem Wort, welches allge— N


mein, und der Sache, welche immer eine einzelne iſt. Und der
Gedanke, der ſich nur auf das Wort ſtützt, kommt nicht über die⸗ |
fen Widerſpruch hinaus. So wenig aber das Wort die Sache
iſt, ſo wenig iſt das geſagte oder gedachte Sein das wirk—


*


.
2


— 49 —


liche Sein. Entgegnet man, bei Hegel ſei nicht, wie hier, vom
Sein auf dem praktiſchen, ſondern nur theoretiſchen Standpunkt
die Rede, ſo iſt zu erwiedern, daß dieſer hier ganz am Orte iſt.
Die Frage vom Sein iſt eben eine praktiſche Frage, eine Frage,
bei dem unſer Sein betheiligt iſt, eine Frage auf Tod und Leben.
Und wenn wir im Rechte an unſerm Sein feſthalten, ſo wollen
wir es uns auch von der Logik nicht wegnehmen laſſen. Es
muß auch von der Logik anerkannt werden, wenn ſie nicht im
Widerſpruch mit dem wirklichen Sein beharren will. Uebrigens
wird der praktiſche Standpunkt — der Standpunkt des Eſſens
und Trinkens ſelbſt von der Phänomenologie zur Widerlegung
der Wahrheit des ſinnlichen, d. i. einzelnen Seins herbeigezogen.
Allein auch hier verdanke ich meine Exiſtenz nun und nimmer⸗
mehr dem ſprachlichen oder logiſchen Brote — dem Brote in
abstracto — ſondern immer nur die ſem Brote, dem „Un ſag⸗
baren.“ Das Sein, gegründet auf lauter ſolche Unſagbarkei⸗
ten, iſt darum ſelbſt etwas Unſagbares. Ja wohl das Unſag⸗
bare. Wo die Worte aufhören, da fängt erſt das Leben an,
erſchließt ſich erſt das Geheimniß des Seins. Wenn daher Un⸗
ſagbarkeit Unvernünftigkeit iſt, fo iſt alle Exiſtenz, weil fie immer

und immer nur dieſe Exiſtenz iſt, Unvernunft. Aber ſie iſt es

nicht. Die Exiſtenz hat für ſich ſelbſt, auch ohne Sagbarkeit,
Sinn und Vernunft.


8. 29. Ab
Se a


Das „über ſein Andres — „das Andere des Denkens“ iſt 3
aber das Sein — übergreifende“ Denken iſt das ſeine Na
turgränzeüberſchreitende Denken. Das Denken greift
über fein Gegentheil über — heißt: das Denken vindicirt
ſich, was nicht dem Denken, ſondern dem Sein zu
kommt. Dem Sein kommt aber die Einzelheit, Indi—


4


x


*


**


*


— —— —


— 8.


vidualität, dem Denken die Allgemeinheit zu. Das
Denken vindicirt fi alfo die Einzelheit — es macht
die Negation der Allgemeinheit, die weſentliche Form der Sinn—
lichkeit, die Einzelheit zu einem Moment des Dem
kens. So wird das „abſtracte“ Denken oder der abſtracte Be⸗
griff, der das Sein außer ſich hat, „concreter“ Begriff.

Wie kommt der Menſch aber zu dieſen Uebergriffen des
Denkens in das Eigenthum des Seins? Durch die Theologie.
Gott iſt ein allgemeiner Begriff — nicht ein Weſen, dieſes
oder jenes, ſondern das Weſen, das ſchlechthin allgemeine,
Alles umfaſſende und enthaltende Weſen. Aber Gott iſt nicht
nur Weſen, ſondern zugleich Exiſtenz, Wirklichkeit. In Gott iſt
alſo und zwar unmittelbar mit dem Weſen oder Begriffe das
Sein, mit der Allgemeinheit die Einzelheit, die Exiſtenzform
verbunden. Der „concrete Begriff“ iſt der in den
Begriff verwandelte Gott. Aber wie kommt der Menſch
von dem „abſtracten“ Denken zum „conereten“ oder abſoluten Den⸗
ken, wie von der Philoſophie zur Theologie? Die Antwort auf
dieſe Frage hat die Geſchichte ſelbſt ſchon gegeben in dem Ueber⸗
gang von der alten heidniſchen Philoſophie zur ſogenannten neu⸗
platoniſchenz denn die neuplatoniſche Philoſophie unterſcheidet
ſich von der alten nur dadurch, daß ſie Theologie iſt, während
jene nur Philoſophie iſt. Die alte Philoſophie hatte zu ihrem
Princip die Vernunft, die „Idee“, aber „die Idee iſt von Plato
und Ariſtoteles nicht als das Alles Enthaltende geſetzt wor—
den.“ Die alte Philoſophie ließ Etwas außer dem Denken be-


ſtehen — einen Reſt gleichſam übrig, der nicht in das Denken


aufging. Das Bild dieſes Seins außer dem Denken iſt die Ma⸗
terie — das Subſtrat der Realität. Die Vernunft hatte an der
Materie ihre Gränze. Die alte Philoſophie lebte noch im Un⸗
terſchiede vom Denken und Sein, ihr war noch nicht das Denken


— — —


—


U


der Geiſt, die Idee die Alles befaſſende, d. i. die einzige,
die ausſchließliche, die abſolute Realität. Die
alten Philoſophen waren noch Weltweiſe — Phyſiologen,
Politiker, Zoologen, kurz Anthropologen, nicht Theologen,
wenigſtens nur theilweiſe Theologen — freilich eben deßwe⸗
gen auch nur noch theilweiſe, darum befchränfte, mangelhafte
Anthropologen. Den Neuplatonikern dagegen iſt die Materie,
die materielle, die wirkliche Welt überhaupt keine Inſtanz, keine
Realität mehr. Vaterland, Familie, weltliche Bande und Güter
überhaupt, welche die alte peripatetiſche e noch zur
Seligkeit des Menſchen rechnete — alles das iſt nichts für den
neuplatoniſchen Weiſen. Er hält den Tod ſogar für eſſer, als das
körperliche Leben; er rechnet den Leib nicht zu ſeinem Weſen; er
verſetzt die Seligkeit nur in die Seele, ſich abſondernd von allen
körperlichen, kurz äußerlichen Dingen. Wo der Menſch aber
nichts außer ſich mehr hat, da ſucht und findet er Alles in
ſich, da ſetzt er an die Stelle der wirklichen Welt die imagi⸗
näre, die intelligible Welt, in der Alles iſt, was in der wirkli⸗
chen, aber auf abſtracte, vorgeftellte Weiſe. Selbſt
die Materie findet ſich bei den Neuplatonikern in der immateriel⸗
len Welt, aber hier iſt ſie nur eine ideale, gedachte imaginäre.
Und wo der Menſch kein Weſen außer ſich mehr hat, da
ſetzt er ſich in Gedanken ein Weſen, welches als ein Ge—
dankenweſen doch zugleich die Eigenſchaften eines
wirklichen Weſens hat, als unſinnliches zugleich
ein ſinnliches Weſen, als ein theoretiſches Baie
zugleich ein praktiſches iſt. Dieſes Weſen iſt Gott — das
höchſte Gut der Neuplatoniker. Nur im Weſen befriedigt ſich
der Menſch. Den Mangel des wirklichen Weſens erſetzt er ſich
daher durch ein ideales Weſen, d. h. er unterftellt jetzt das Wer
ſen der aufgegebnen oder verlornen Wirklichkeit ſeinen Vorſtel⸗


Su —


lungen und Gedanken — die Vorſtellung iſt ihm Feine Vorſtellung
mehr, ſondern der Gegenſtand ſelbſt, das Bild kein Bild mehr,
ſondern Sache ſelbſt, der Gedanke, die Idee Realität. Eben weil er
ſich nicht mehr als Subject zu einer wirklichen Welt als ſein Object
verhält, fo werden ihm dafür feine Vorſtellungen zu Objec—
ten, zu Weſen, zu Geiſtern und Göttern. Je abſtracter er
iſt, je negativer gegen das wirkliche Sinnliche, deſto ſinnlicher ift
er gerade im Abſtracten. Gott, das Eine — das höchſte
Object und Weſen der Abſtraction von aller Vielheit und Ver⸗
ſchiedenheit, d. h. Sinnlichkeit — wird durch Berührung, durch
unmittelbare Gegenwart (Tagoroie) erkennt. Ja wie das Nie-
drigſte, die Materie, ſo wird auch das Höchſte, das Eine durch
Nicht⸗wiſſen, durch Unwiſſenheit gewußt. Das heißt:
das nur gedachte, abſtracte, das nicht-, das ü ber ſinnliche
Weſen iſt zugleich ein wirklich ſeiendes, ein ſinnliches Weſen.

Wie da, wo der Menſch ſich entleibt, der Leib dieſe
vernünftige Schranke der Subjectivität negirt, er in eine
phantaſtiſche transcendente Praxis verfällt, mit leiblichen Got⸗
tes⸗ und Geiſtererſcheinungen umgeht, alſo den Unterſchied zwiſchen
Imagination und Anſchauung praktiſch aufhebt; ſo verliert
ſich auch theoretiſch der Unterſchied zwiſchen Denken und
Sein, Subjectiv und Objektiv, Sinnlich und Unfinn-
lich, wo ihm die Materie keine Realität und folglich keine
Gränze der denkenden Vernunft, wo ihm die Vernunft, das
intellectuelle Weſen, das Weſen der Subjectivität über—
haupt in dieſer ſeiner Unbeſchränktheit das alleinige,
das abſolute Weſen iſt. Das Denken negirt Alles, aber nur
um Alles zu ſetzen in ſich. Es hat keine Gränze mehr
an Etwas außer ihm, aber dadurch tritt es ſelbſt außer
ſeine immanente, ſeine natürliche Gränze. So wird
die Vernunft, die Idee concret, d. h. das, was die An⸗


—


*
— 53 —


ſchauung geben ſoll, wird dem Denken zugeeig—
net, das was die Function, die Sache des Sinns,
der Empfindung, des Lebens iſt, zu einer Function,
einer Sache des Denkens, d. h. das Concrete zu einem
Prädicate des Gedankens, das Sein zu einer bloßen
Gedankenbeſtimmtheit gemacht; denn der Satz: der Be—
griff iſt concret, iſt identiſch mit dem Satz: das
Sein iſt eine Gedankenbeſtimmtheit. Was in den
Neuplatonikern Vorſtellung, Phantaſie iſt, das hat Hegel nur
in Begriffe verwandelt, rationaliſirt. Hegel iſt nicht der „deutſche
oder chriftliche Ariſtoteles“ — er iſt der deutſche Proclus.
Die „abſolute Philoſophie“ iſt die wiedergeborne
alexandriniſche Philoſophie. Nach Hegel's ausdrück—
licher Beſtimmung iſt nicht die ariſtoteliſche, überhaupt altheid-
niſche, ſondern die alerandrinifche Philoſophie die abſolute —
die chriſtliche allerdings noch mit heidniſchen Ingredienzen ver⸗
miſchte — Philoſophie, aber noch im Elemente der Abſtraction
von dem concreten Selbſtbewußtſein.

Bemerkt werde noch, daß die neuplatoniſche Theologie beſon⸗
ders deutlich zeigt, daß wie das Object, ſo das Subject und um⸗
gekehrt; daß folglich das Object der Theologie nichts andres iſt,
als das vergegenſtändlichte Weſen des Subjectes, des Menſchen.
Gott in höchſter Potenz iſt den Neuplatonikern das Einfache,
Eine, ſchlechthin Unbeſtimmte und Unterſchiedsloſe — kein Weſen,
ſondern über dem Weſen, denn das Weſen iſt dadurch noch be—
ſtimmt, daß es Weſen iſt; kein Begriff, kein Verſtand, ſondern
ohne Verſtand und über ein Verſtand, denn auch der Verſtand
iſt dadurch beſtimmt, daß er Verſtand iſt; und wo Verſtand, da
iſt Unterſcheidung, Entzweiung in Denkendes und Gedachtes, die
folglich in dem ſchlechthin Einfachen nicht ſtattfinden kann. Aber
was objectiv, das iſt auch ſubjectiv dem Neuplatoniker das höchſte


*


EN


Weſen; was er im Gegenftand, in Gott als Sein, das ſetzt er
in ſich als Thätigkeit, als Streben. Nicht mehr Unterſchied,
nicht mehr Verſtand, nicht mehr Selbſt ſein iſt und heißt Gott
ſein. Aber was Gott iſt, beſtrebt ſich der Neuplatoniker zu wer⸗
den — das Ziel feiner Thätigkeit iſt, aufzuhören „ſelbſt zu fein,
Verſtand und Vernunft zu ſein.“ Ekſtaſe, Entzückung iſt dem
Neuplatoniker der höchſte, pſychologiſche Zuſtand des Menſchen.
Dieſer Zuſtand, als Weſen vergegenſtändlicht, iſt das göttliche
Weſen. So kommt der Gott nur aus dem Menſchen, aber nicht
umgekehrt, wenigſtens urſprünglich, der Menſch aus Gott. Dies
zeigt ſich beſonders deutlich auch in der gleichfalls bei den Neu—
platonikern vorkommenden Beſtimmung Gottes als des nichts be—
dürftigen, des ſeligen Weſens. Denn worin anders als in den
Schmerzen und Bedürfniſſen des Menſchen hat dieſes fehmerzen-
loſe und bedürfnißloſe Weſen ſeinen Grund und Urſprung? Mit
der Noth des Bedürfniſſes und Schmerzes fällt auch die Vorſtel—
lung und Empfindung der Seligkeit. Nur im Gegenſatze zur
Unſeligkeit iſt die Seligkeit eine Realität. Nur im Elend des
Menſchen hat Gott ſeine Geburtsſtätte. Nur aus dem Menſchen
nimmt Gott alle ſeine Beſtimmungen, Gott iſt, was der Menſch
ſein will — ſein eignes Weſen, ſein eignes Ziel, vorgeſtellt als
wirkliches Weſen. Hierin liegt auch der Unterſchied der Neu—
platoniker von den Stoikern, Epikuren und Skeptikern. Leiden⸗
ſchaftsloſigkeit, Seligkeit, Bedürfnißloſigkeit, Freiheit, Selbſtſtän⸗
digkeit war auch das Ziel dieſer Philoſophen; aber nur als Tu⸗
gend des Menſchen, das heißt: es lag noch der concrete, der
wirkliche Menſch als Wahrheit zu Grunde, die Freiheit
und Seligkeit ſollte dieſem Subſtrat als Prädicat zukommen. Bei
den Neuplatonikern aber wurde, obgleich auch die heidniſche Tugend
in ihnen noch Wahrheit war — daher ihr Unterſchied von der chriſt⸗
lichen Theologie, welche die Seligkeit, Vollkommenheit und Gott⸗


*


Dur


5

gleichheit des 2 ins Jenſeits verlegte — dieſes Prädicat
zum Subject, ein Adjectivum des Menſchen zum Subſtantiv, zu
wirklichem Weſen. Aber eben dadurch wurde nun auch der wirk⸗
liche Menſch zu einem bloßen Abſtractum ohne Fleiſch und Blut,
zu einer allegoriſchen Figur des göttlichen Weſens. Plotin ſchämte
ſich, wenigſtens nach dem Bericht feines Biographen, einen Köͤr⸗
per zu haben.


§. 30.


Die Beſtimmung, daß nur der „concrete“ Begriff, der
Begriff, welcher die Natur des Wirklichen an ſich trägt, der
wahre Begriff iſt, drückt die Anerkennung von der Wahrheit
des Concreten oder Wirklichen aus. Weil aber gleichwohl von
vorn herein der Begriff, d. i. das Weſen des Den—
kens als das abſolute, allein wahre Weſen voraus:
geſetzt iſt, fo kann das Reale oder Wirkliche nur auf indireete
Weiſe, nur als das weſentliche und nothwendige Adjectivum
des Begriffs anerkannt werden. Hegel iſt Realiſt, aber pur
idealiſtiſcher oder vielmehr abſtracter Realiſt — Realiſt in
der Abftraction von aller Realität. Er negirt das
Denken, nämlich das abſtracte Denken, aber felbft wieder
im abſtracten Denken, ſo daß die Negation der Abſtrac⸗
tion ſelbſt wieder eine Abſtraction iſt. Nur „was iſt“, hat
die Philoſophie nach ihm zum Object, aber dieſes Iſt iſt ſelbſt
nur ein abſtractes, gedachtes. Hegel ift ein ſich im Den—
ken überbietender Denker — er will das Ding ſelbſt er⸗
greifen, aber im Gedanken des Dings, außer dem Denken
ſein, aber im Denken ſelbſt — daher die Schwierigkeit, den
„conereten“ Begriff zu faſſen.


Sg


—


$. 31.


Die Anerkennung des Lichtes der Wirklichkeit im Dun—
kel der Abſtraction iſt ein Widerſpruch — die Bejahung
des Wirklichen in der Verneinung deſſelben. Die neue Phi—
loſophie, welche das Concrete nicht in abstracto,
ſondern in conereto - das Wirkliche in feiner Wirklich⸗
keit, alſo auf eine dem Weſen des Wirklichen entſpre-
chende Weiſe als das Wahre anerkennt und zum Prin⸗
cip und Gegenſtand der Philoſophie erhebt, iſt daher erſt die
Wahrheit der Hegel'ſchen, die Wahrheit der neuern Philo—
ſophie überhaupt.

Die hiſtoriſche Nothwendigkeit oder Geneſis der neuen Phi⸗
loſophie aus der alten ergibt ſich näher ſo. Der concrete Be⸗
griff der Idee iſt nach Hegel zunächſt nur abſtract, nur im Ele⸗
mente des Denkens — der rationaliſirte Gott der Theologie vor
der Schöpfung der Welt. Aber wie Gott ſich äußert, offen-
bart, verweltlicht, verwirklicht, ſo realiſirt ſich die Idee — Hegel
iſt die in einen logiſchen Proceß verwandelte Geſchichte der Theo-
logie. Kommen wir aber einmal mit der Realiſation der Idee
in das Reich des Realismus, iſt die Wahrheit der Idee, daß
fie wirklich iſt, daß fie eriftirt, fo haben wir ja die Exiſtenz
zum Kriterium der Wahrheit: nur, was wirklich, iſt wahr.
Und es fragt ſich nur: was iſt wirklich? das nur Gedachte?
das, was nur Object des Denkens, des Verſtandes iſt? Aber ſo
kämen wir nicht aus der Idee in abstracto heraus. Object des
Denkens iſt auch die platoniſche Idee; 3 Object auch das
himmliſche Jenſeits — Object des Glaubens, der Vorſtellung. Iſt
die Realität des Gedankens die Realität als gedachte, ſo iſt die
Realität des Gedankens ſelbſt wieder nur der Gedanke, ſo bleiben
wir nur in der Identität des Gedankens mit ſich ſelbſt,


*


._——


338
im Idealismus 2 ein Idealismus, der ſich von dem ſubjectiven Idea⸗
lismus nur dadurch unterſcheidet, daß er allen Inhalt der Wirklich⸗
keit umfaßt und zu einer Gedankenbeſtimmtheit macht. Iſt es
daher wirklich Ernſt mit der Realität des Gedankens oder
der Idee, ſo muß etwas Andres, als er ſelbſt iſt, zu ihm
hinzukommen, oder: er muß als realiſirter Gedanke ein
Andres ſein, denn als nicht realiſirter, als bloßer
Gedanke — Gegenſtand nicht nur des Denkens, ſondern
auch des Nicht-denkens. Der Gedanke realiſirt ſich, heißt eben:
er negirt ſich, hört auf, bloßer Gedanke zu ſein. Was iſt
denn nun aber dieſes Nicht-denken, dieſes vom Denken Unterfchies
dene? Das Sinnliche. Der Gedanke realiſirt ſich, heißt demnach:
er macht ſich zum Object des Sinnes. Die Realität
der Idee iſt alſo die Sinnlichkeit, aber die Realität die
Wahrheit der Idee — alſo die Sinnlichkeit erſt die Wahrheit
derſelben. Aber gleichwohl haben wir ſo die Sinnlichkeit nur
noch zu einem Prädicat, die Idee oder den Gedanken zum Sub⸗
ject. Allein warum verſinnlicht ſich denn die Idee? warum iſt
ſie nicht wahr, wenn ſie nicht real, d. i. ſinnlich iſt? Wird
denn nicht dadurch ihre Wahrheit von der Sinnlichkeit abhängig ge—
macht? nicht dem Sinnlichen für ſich ſelbſt, abgeſehen davon,
daß es die Realität der Idee, Bedeutung und Werth einge—
räumt? Wenn die Sinnlichkeit für ſich ſelbſt nichts iſt, wozu
bedarf derſelben die Idee? Wenn die Idee erſt der Sinnlichkeit
Werth und Gehalt gibt, ſo iſt dieſe reiner Lurus, reiner Tand
— nur eine Illuſion, die ſich der Gedanke vormacht. Aber fo
iſt es nicht. An den Gedanken ergeht nur die Forderung, ſich


zu realiſiren, zu verſinnlichen, weil unbewußt dem Gedanken


die Realität, die Sinnlichkeit unabhängig von dem Gedanken
als Wahrheit vorausgeſetzt iſt. Der Gedanke bewährt
ſich durch die Sinnlichkeit; wie wäre dieß möglich, wenn fie nicht


unbewußt für Wahrheit gälte? Weil aber gleichwohl bewußt

von der Wahrheit des Gedankens ausgegangen wird, ſo wird die
Wahrheit der Sinnlichkeit erſt hintendrein ausgeſprochen, und die
Sinnlichkeit nur zu einem Attribut der Idee gemacht, was aber ein
Widerſpruch iſt; denn ſie iſt nur Attribut und doch gibt ſie erſt

dem Gedanken Wahrheit, iſt alſo zugleich Hauptſache und Neben-

ſache, zugleich Weſen und Accidenz. Von dieſem Widerſpruch
erlöſen wir uns nur, wenn wir das Reale, das Sinnliche zum
Subject ſeiner ſelbſt machen, wenn wir demſelben abſolut
ſelbſtſtändige, göttliche, primative, nicht erſt von der Idee abgelei⸗


tete Bedeutung geben. seh
*
§. 32. .


Das Wirkliche in feiner Wirklichkeit oder als Wirk
liches iſt das Wirkliche als Object des Sinnes, iſt das
Sinnliche. Wahrheit, Wirklichkeit, Sinnlichkeit ſind iden—
itiſch. Nur ein ſinnliches Weſen iſt ein wahres, ein wirkliches


np: BE nur die Sinnlichkeit Wahrheit und Wirklichkeit.


er $. 33.


Nur durch die Sinne wird ein Gegenſtand im wahren

1 Sinne gegeben — nicht durch das Denken für ſich ſelbſt. Das mit
| dem Denken gegebne oder identiſche Object iſt nur Gedanke.
Wo kein Sinn, iſt kein Weſen, kein wirklicher Gegenſtand.

Ein Object, ein wirkliches Object, wird mir nämlich nur

da gegeben, wo mir ein auf mich wirkendes Weſen gegeben wird,

1 . wo meine Selbſtthätigkeit — wenn ich vom Standpunkt des Denkens
* ausgehe — an der Thätigkeit eines andern Weſens ihre Gränze F
F — Widerftand findet. Der Begriff des Objects ift urſprünglich
gar nichts andres als der Begriff eines andern Ich — ſo faßt

der Menſch in der Kindheit alle Dinge als freithätige, willkürliche


„„


Weſen auf — daher iſt der Begriff des Objects überhaupt ver—
mittelt durch den Begriff des Du, des gegenſtändlichen Ich.
Nicht dem Ich, ſondern dem Nicht-ich in mir, um in der Sprache
Fichte's zu reden, iſt ein Object, d. i. andres Ich gegeben; denn
nur da, wo ich aus einem Ich in ein Du umgewandelt werde,
wo ich leide, entſteht die Vorſtellung einer außer mir ſeienden
Activität, d. i. Adjectivität. Aber nur durch den Sinn iſt Ich
nicht Ich.

Charakteriſtiſch für die frühere abſtracte Philoſophie iſt die
Frage: wie verſchiedne ſelbſtſtändige Weſen, Subſtanzen auf einan⸗
der, z. B. der Körper auf die Seele, das Ich einwirken könne? Dieſe
Frage war aber für fie eine unauflösliche, weil von der Sinnlich⸗
keit abſtrahirt wurde, weil die Subſtanzen, die auf einander einwir⸗
ken ſollten, abſtracte Weſen, pure Verſtandesweſen waren. Das
Geheimniß der Wechſelwirkung löst nur die Sinnlichkeit. Nur
ſinnliche Weſen wirken auf einander ein. Ich bin Ich — für
mich — und zugleich Du — für Anderes. Das bin ich aber
nur als ſinnliches Weſen. Der abſtracte Verſtand jedoch iſolirt


dieſes Fürſichſein als Subſtanz, Atom, Ich, Gott — er kann


daher nur willkürlich das Sein für Anderes damit verbinden;
denn die Nothwendigkeit dieſer Verbindung iſt allein die Sinn-
lichkeit, von welcher er aber abſtrahirt. Was ich ohne Sinnlich⸗
keit denke, denke ich ohne und außer alle Verbindung. Wie kann
ich alſo das Unverbundene zugleich wieder als ein Verbundenes


denken?
a


$. 34.


Die neue Philoſophie betrachtet und berückſichtigt das Sein,
wie es für uns iſt nicht nur als denkende, ſondern als wirk—
lich ſeiende Weſen — das Sein alſo als Object des
Seins — als Object ſeiner ſelbſt. Das Sein als Gegenſtand


* x


4,


a

des Seins — und nur dieſes Sein ift erft Sein und verdient
erſt den Namen des Seins — iſt das Sein des Seins, der
Anſchauung, der Empfindung, der Liebe. Das Sein iſt
alſo ein Geheimniß der Anſchauung, der Empfindung, der Liebe.

Nur in der Empfindung, nur in der Liebe hat „Dieſes“
— dieſe Perſon, dieſes Ding — d. h. das Einzelne abſoluten
Werth, iſt das Endliche das Unendliche — darin und nur
darin allein beſteht die unendliche Tiefe, Göttlichkeit und Wahr⸗


heit der Liebe. In der Liebe allein iſt der Gott, der die Haare


auf dem Haupte zählt, Wahrheit und Realität. Der chriſtliche
Gott iſt ſelbſt nur eine Abſtraction von der menſchlichen Liebe,
nur ein Bild derſelben. Aber eben weil dieſes nur in der Liebe
abſoluten Werth hat, ſo erſchließt ſich auch in ihr nur, nicht im
abſtracten Denken das Geheimniß des Seins. Die Liebe iſt Lei-
denſchaft, und nur die Leidenſchaft iſt das Wahrzeichen der Eri-
ſtenz. Nur was — ſei es nun wirkliches oder mögliches —
Object der Leidenſchaft, das iſt. Das empfindungs- und
leidenſchaftsloſe abſtracte Denken hebt den Unterſchied zwiſchen


Sein und Nichtſein auf, aber der Liebe ift dieſer dem Ge-


danken verſchwindende Unterſchied eine Realität. Lieben heißt


liches anders als dieſen Unterſchied inne werden. Wer nichts liebt


— der Gegenſtand ſei nur welcher es wolle — dem iſt es völlig
gleichgültig, ob was iſt oder nicht iſt. Aber wie mir nur durch
die Liebe, durch die Empfindung überhaupt Sein im Unterſchied
vom Nichtſein, ſo iſt mir auch nur durch ſie ein Object im
Unterſchiede von mir gegeben. Der Schmerz iſt eine laute Pro⸗
teftation gegen die Identification des Subjectiven im Objecti⸗
ven. Der Schmerz der Liebe iſt, daß das nicht in der Wirk⸗
lichkeit iſt, was in der Vorſtellung iſt. Das Subjective iſt hier
das Objective, die Vorſtellung der Gegenſtand; aber das ſoll
eben nicht ſein, das iſt ein Widerſpruch, eine Unwahrheit, ein


—


ee


Unglück — daher das Verlangen nach der Herſtellung des wah—
ren Verhältniſſes, wo das Subjective und Objective nicht identiſch
iſt. Selbſt der animaliſche Schmerz ſpricht vernehmlich genug
dieſe Differenz aus. Der Schmerz des Hungers beſteht nur darin,
daß nichts Gegenſtändliches im Magen, der Magen ſich ſelbſt
gleichſam Object iſt, die leeren Wände ſich an einander reiben,
ſtatt an einem Stoffe. Die menſchlichen Empfindungen haben
daher keine empiriſche, anthropologiſche Bedeutung im Sinne der
alten transcendenten Philoſophie, fie haben ontologiſche, meta—
phyſiſche Bedeutung: in den Empfindungen, ja in den alltäg⸗
lichen Empfindungen ſind die tiefſten und höchſten Wahrheiten
verborgen. So iſt die Liebe der wahre ontologiſche Beweis
vom Daſein eines Gegenſtands außer unſerm Kopfe — und es
gibt keinen andern Beweis vom Sein, als die Liebe, die Empfin-
dung überhaupt. Das, deſſen Sein dir Freude, deſſen Nicht-
ſein dir Schmerz bereitet, das nur iſt. Der Unterſchied zwiſchen
Object und Subject, zwiſchen Sein und Nichtſein iſt ein eben

ſo erfreulicher als ſchmerzlicher Unterſchied. N


*


§. 35.


Die neue Philoſophie ſtützt ſich auf die Wahrheit der
Liebe, die Wahrheit der Empfindung. In der Liebe, in
der Empfindung überhaupt geſteht jeder Menſch die Wahr—
heit der neuen Philoſophie ein. Die neue Philoſophie
iſt in Beziehung auf ihre Baſis ſelbſt nichts andres als das
zum Bewußtſein erhobene Weſen der Empfindung —
ſie bejaht nur in und mit der Vernunft, was jeder
Menſch — der wirkliche Menſch — im Herzen bekennt.
Sie iſt das zu Verſtand gebrachte Herz. Das Herz will keine
abſtracten, keine metaphyſiſchen oder theologiſchen — es will
wirkliche, es will ſinnliche Gegenſtände und Weſen.


—
” $. 36. |
Wenn die alte Philoſophie ſagte: was nicht gedacht iſt,
das iſt nicht; ſo ſagt dagegen die neue Philoſophie: was nicht
geliebt wird, nicht geliebt werden kann, das iſt nicht.

Was aber nicht geliebt werden kann, das kann auch nicht ange-
betet werden. Nur Br der Religion fein kann, da

iſt Object der Phil a

Wie aber oblectiv, gi ift auch ſubjectiv di Liebe das Kri

terium des Seins — das Kriterium der Waben und Wirk⸗
lichkeit. Wo keine Liebe, iſt auch keine Wahrheit. Und
nur der iſt Etwas, der Etwas liebt — Nichts ſein und
Nichts lieben iſt identiſch. Je mehr einer iſt, deſto mehr
liebt er und umgekehrt. .


$. 37.


Ich bin ein abſtractes, ein nur den
Leib gehört . 2 meinem Be


t finnliches Wefen: der Leib 925
ja der Leib in feiner Totali—

ch, mein Weſen ſelber. Der alte Philoſoph
0 ie daher in einem fortwährenden Widerſpruch und
Hader mit den Sinn um die ſinnlichen Vorſtellungen ab⸗
zuwehren, die abſtracten cht zu u bermmeinigen; der neue
Philoſoph dagegen denkt 1 Bi:

Sinnen. Die alte Philoſophie geftand die Wahrheit der Sinn g

: ni 55 — ſelbſt im Bee 8, welcher das Sein e N
ch zugleich wieder ein von


’ u 7
x Eu
N. er
* bi
7 2 * 2 5 2 & —
8 1 . in .


-


— 63 —


(2
Geifte, außer dem Denken, ein wirklich objectives, d. i. 4
ſinnliches Sein fein — aber nur verſteckt, nur in abstracto,
nur unbewußt und widerwillig, nur weil ſie mußte — die
neue Philoſophie dagegen anerkennt die Wahrheit der Sinn-
lichkeit mit Freuden, mit Bewußtſein — fie iſt die offen⸗
herzig ſinnliche Philoſophie.


6. 38. *


Die neuere Philoſophie ſuchte etwas unmittelbar Ge—
wiſſes. Sie verwarf daher das grund- und bodenloſe Den—
ken der Scholaſtik, gründete die Philoſophie auf das Selbſtbe⸗
wußtſein, d. h. fie ſetzte an die Stelle des nur gedachten
Weſens, an die Stelle Gottes, des oberſten, letzten Weſens der
ſcholaſtiſchen Philoſophie — daß denkende Weſen, das Ich,
den ſelbſtbewußten Geiſtz denn das Denkende iſt dem Denken⸗
den unendlich näher, gegenwärtiger, gewiſſer, als das *
r Dennetfeibar M die Exiſtenz Ge beywel 25


ſein der neuern Philoſophie iſt ſelbſt wieder nur ein gedach⸗ ö
tes, durch Abſtraction vermitteltes, alſo bezweifelbares 417
Weſen. Unbezweifelbar, unmittelbar gewiß iſt nur, was *
Object des Sinns, der Anſchauung, der Empfindung iſt. ö


Wahr und göttlich iſt m
darf, was unmittelbar d © ſich ſelbſt gewiß iſt, unmit-
telbar für ſich ſpricht und einnimmt, unmittelbar die
Affirmation, daß es iſt, nach ſich zieht — das ſchlechthin *
Entſchiedene, ſchlechthin Unzweifelhafte, das Son—
nenklare. Aber ſonnenklar iſt nur das Sinnliche; nur wo die 5


EN


3


Sinnlichkeit anfängt, hört aller Zweifel und Streit
auf. Das Geheimniß des unmittelbaren Wiſſens iſt die
Sinnlichkeit.

Alles iſt vermittelt, ſagt die Hegel'ſche Philoſophie. Aber
wahr iſt Etwas nur, wenn es nicht mehr ein Vermitteltes, ſon⸗
dern Unmittelbares iſt. Geſchichtliche Epochen entſtehen darum nur
da, wo, was früher nur ein Gedachtes, Vermitteltes war, Ob-
ject unmittelbarer, ſinnlicher Gewißheit — Wahrheit darum
wird, was früher nur Gedanke war. Scholaſtik iſt es, die Vermitt⸗
lung zu einer göttlichen Nothwendigkeit und weſentlicher Eigen⸗
ſchaft der Wahrheit zu machen. Ihre Nothwendigkeit iſt nur
eine bedingtez ſie iſt nur da nothwendig, wo noch eine falſche
Vorausſetzung zu Grunde liegt, wo eine Wahrheit, eine Lehre
auftritt im Widerſpruch mit einer Lehre, die auch noch für wahrt
gilt, noch reſpectirt wird. Die ſich vermittelnde Wahrheit iſt


Ki die noch mit ihrem Gegenſatze behaftete Wahrheit. Mit
u dem Gegenſatz wird begonnen; er wird aber hernach 0
ir Wenn er nun aber ein Aufzuhebendes, ein zu Negirendes iſt,


warum ſoll ich mit ihm, warum nicht lieber gleich mit tn *
ER beginnen? Ein Beifviel. Gott als Gott iſt ein ab-
ſtractes Weſen; er beſondert, beſtimmt, realiſirt ſich zur Welt, zum
Menſchen; ſo iſt er concret, ſo iſt erſt das abſtracte Weſen negirt.
Aber warum ſoll ich denn nicht gleich mit dem Concreten beginnen?
Warum ſoll denn das durch ſich ſelbſt Gewiſſe und Bewährte
nicht höher fein, als das durch die Nichtigkeit feines Gegentheils
Gewiſſe? Wer kann alſo die Vermittlung zur Nothwendigkeit,
zum Geſetz der Wahrheit erheben? Nur der, welcher ſelbſt noch
befangen iſt in dem zu Negirenden, welcher noch mit ſich kämpft
und ſtreitet, noch nicht vollkommen mit ſich im Reinen

4 — kurz nur der, in welchem eine Wahrheit nur noch Talent a
zent eines befondern, wenn auch eminenten Vermögens —


* 2 = *
— * 2 VE


—


v = vo
* **
*


— 65 —


nicht Genie — Sache des ah Beelen iſt. Genie iſt un⸗
mittelbares, ſinnliches Wiſſen. Was das Talent nur im Kopfe,
das hat das Genie im Fleiſch und Blute, d. h. eben: was für
das Talent nur noch ein Object des Denkens, iſt für das Genie
ein Object des Sinnes.


s. 40.


Die alte abſolute Philoſophie hat die Sinne nur in das
Gebiet der Erſcheinung, der Endlichkeit verſtoßen und
doch hat fie im Widerſpruch damit das Abſolute, das Gött-
liche als den Gegenſtand der Kunſt beſtimmt. Aber der Ge—
genſtand der Kunſt iſt — mittelbar in der redenden, unmittelbar
in der bildenden Kunſt — Gegenſtand des Geſichts, des
Gehörs, des Gefühls. Alſo iſt nicht nur das Endliche,


das Erſcheinende, ſondern auch das wahre, göttliche Wer
ſen Gegenſtand der Sinne — der Sinn Organ des 3


ſoluten. Die Kunſt „ſtellt die Wahrheit im Sinnlichen dar“ —
das heißt, richtig erfaßt und ausgedrückt: die Kunſt fen die
Wahrheit des Sinnlichen dar.

§. 41. *. *
Wie mit der Kunſt, iſt es mit der Religion. Die ſinn⸗


liche Anſchauung, nicht die Vorſtellung, iſt das Weſen der


chriſtlichen Religion — die Form, das Organ des höͤch—
ſten, des göttlichen Weſens. Wo aber die ſinnliche An-
ſchauung für das Organ des göttlichen, des wahren Weſens
gilt, da wird das göttliche Weſen als ein ſinnliches, das


ſinnliche als das göttliche Weſen aus geſprochen und


anerkannt, denn wie das Subject, fo das Object.
„Und das Wort ward Fleiſch und wohnete unter uns, und
wir ſahen feine Herrlichkeit.“ Nur für die Spätern iſt der


„
*


ee


E


vo


v


u


— —


Gegenftand der criſlichen Religion ein Object der Vorſtellung
und Phantaſie; aber die urſprüngliche Anſchauung wird wieder 1
hergeſtellt. Im Himmel iſt Chriſtus, iſt Gott Object der unmit⸗ j
telbaren, der ſinnlichen Anſchauung; dort wird er aus einem
Gegenſtande der Vorſtellung, des Gedankens, alſo aus
einem geiſtigen Weſen, was er hier für uns iſt, ein ſinn⸗
liches, ein fühlbares, ſichtbares Weſen. Und dieſe An⸗
ſchauung iſt, wie der Anfang, ſo das Ziel — alſo das Weſen
des Chriſtenthums. Die ſpeculative Philoſophie hat daher die
Kunſt und Religion nicht im wahren Lichte, im Lichte der
a Wirklichkeit, ſondern nur im Zwielicht der Reflexion erfaßt und
dargeſtellt, indem fie in Folge ihres Princips, welches die Abſtrac⸗
tion von der Sinnlichkeit iſt, die Sinnlichkeit nur zu einer Form⸗
beſtimmtheit derſelben verflüchtete: Die Kunſt iſt Gott in der
Formbeſtimmtheit der ſinnlichen Anſchauung, die Religion Gott
in der der Vorſtellung. Aber in der Wahrheit iſt Das gerade
das Weſen, was der Reflerion nur als die Form erſcheint. Wo
* Gott im Feuer erſcheint und angebetet wird, da wird in Wahr⸗
beit das Feuer als Gott angebetet. Der Gott im Feuer iſt nichts
anderes, als das — den Menſchen ob ſeiner Wirkungen und Ei⸗
genſchaften frappirende — Weſen des Feuers, der Gott im
Menſchen nichts anderes, als das Weſen des Menſchen.
And eben fo iſt das, was die Kunſt in der Form der Sinnlich⸗
keit darſtellt, nichts anderes, als das von dieſer Form unab⸗
trennbare, eigene Weſen der Sinnlichkeit.


§. 42.


Den Sinnen ſind nicht nur „äußerliche“ Dinge Gegen⸗

ſtand. Der Menſch wird ſich ſelbſt nur durch den Sinn

* gegeben — er iſt ſich ſelbſt als Sinnenobject Gegenſtand. Die
Identität von Subject und Object, im Selbſtbewußtſein


> CT,
a: 5
— eich ei


uw


K


ai 67 *
nur abſtracter Gedanke, iſt Wahrheit und Wirklichkeit
nur in der ſinnlichen Anſchauung des Menſchen vom
Menſchen.

Wir fühlen nicht nur Steine und Hölzer, nicht nur Fleiſch
und Knochen, wir fühlen auch Gefühle, indem wir die Hände
oder Lippen eines füblenben Weſens drücken; wir vernehmen durch
die Ohren nicht nur das Nauſchen des Waſſers und das Säuſeln
der Blätter, ſondern auch die ſeelenvolle Stimme der Liebe und
Weisheit; wir ſehen nicht nur Spiegelflächen und Farbengeſpen⸗
ſter, wir blicken auch in den Blick des Menſchen. Nicht nur
Aeußerliches alſo — auch Innerliches, nicht nur Fleiſch, —
auch Geiſt, nicht nur das Ding — auch das Ich iſt Gegenſtand
der Sinne. — Alles iſt darum ſinnlich wahrnehmbar, wenn auch
nicht unmittelbar, doch mittelbar, wenn auch nicht mit den pöbel-
haften, rohen, doch mit den gebildeten Sinnen, wenn auch nicht
mit den Augen des Anatomen oder Chemikers, doch mit den Augen
des Philoſophen. Alle unſere Ideen entſpringen darum auch aus


vergißt er, daß das wichtigſte, weſentlichſte Sinnenobject des


Menſchen der Menſch ſelbſt iſt, daß nur im Blicke des Men⸗


ſchen in den Menſchen das Licht des Bewußtſeins und PAPER.
ſich entzündet. Der Idealismus hat daher recht, wenn er im
Menſchen den Urſprung der Ideen ſucht, aber unrecht, wenn er
fie aus dem iſolirten, als für ſich ſeiendem Weſen, als Seele


firirten Menſchen, mit einem Worte: aus dem Ich ohne ein finn-


lich gegebenes Du ableiten will. Nur durch Mittheilung, nur
aus der Converſation des Menſchen mit dem Menſchen entſprin⸗
gen die Ideen. Nicht allein, nur ſelbander kommt man zu Be⸗
griffen, zur Vernunft überhaupt. Zwei Menſchen gehören zur
Erzeugung des Menſchen — des geiſtigen ſo gut, wie des phyſi⸗
ſchen: die Gemeinſchaft des Menſchen mit dem Menſchen iſt das


yon


den Sinnen; darin hat der Empirismus vollkommen Recht; nur


*


57


*


1


erſte Princip und Kriterium der Wahrheit und Allgemeinheit.
Die Gewißheit ſelbſt von dem Daſein anderer Dinge außer mir
ift für mich vermittelt durch die Gewißheit von dem Daſein eines
andern Menſchen außer mir. Was ich allein ſehe, daran zweifle
ich; was der Andere auch ſieht, das erſt iſt gewiß. *


§. 43. .


Die Unterſchiede zwifchen Weſen und Schein, Grund
und Folge, Subſtanz und Accidenz, Nothwendig und
Zufällig, Speculativ und Empiriſch begründen nicht zwei


K Reiche oder Welten — eine überſinnliche, welcher das Weſen,


5


und eine ſinnliche Welt, welcher der Schein angehört, ſondern


dieſe Unterſchiede fallen innerhalb des Gebiets der Sinn—
lichkeit ſelbſt.

Ein Beiſpiel aus den Naturwiſſenſchaften. In dem Linné⸗
ſchen Pflanzenſyſtem werden die erſten Claſſen nach der Zahl der
Staubfäden beſtimmt. Aber ſchon in der elften Claſſe, wo 12—20
Staubgefäſſe vorkommen, noch mehr aber in der Claſſe der Zwanzig⸗
männigkeit und der Vielmännigkeit wird die Zahlbeſtimmtheit gleich⸗


gültig; es wird nicht mehr gezählt. Hier haben wir daher auf


dem einen und demſelben Gebiet vor unſern Augen den Unterſchied


zwiſchen beſtimmter und unbeſtimmter, nothwendiger und gleich⸗
gültiger, rationeller und irrationeller Vielheit. Wir brauchen alſo
nicht über die Sinnlichkeit hinauszugehen, um an die Grän ze
des nur Sinnlichen, nur Empiriſchen im Sinne der abſo—
luten Philoſophie zu kommen; wir dürfen nur nicht den
Verſtand von den Sinnen abtrennen, um das Ueberſinnliche,
d. i. Geiſt und Vernunft im Sinnlichen zu finden.


8. 44. „
Das Sinnliche iſt nicht das Unmittelbare in dem


2 —


—


Sinne, daß es das Profane, das auf platter Hand Lie—
gende, das Gedankenloſe, das ſich von ſelbſt Verſtehende
ſei. Die unmittelbare, ſinnliche Anſchauung iſt vielmehr ſpäter
als die Vorſtellung und Phantaſie. Die erſte Anſchauung des
Menſchen iſt ſelber nur die Anſchauung der Vorſtellung
und Phantaſie. Die Aufgabe der Philoſophie, der Wiſſen⸗
ſchaft überhaupt beſteht daher nicht darin, von den ſinnlichen,
d. i. wirklichen Dingen weg, ſondern zu ihnen hin zu kom⸗
men — nicht darin, die Gegenſtände in Gedanken und
Vorſtellungen zu verwandeln, ſondern darin, das den gemeinen


Augen Unſichtbare ſichtbar, d. i. gegenſtändlich zu


machen.

Die Menſchen ſehen zuerſt die Dinge nur ſo, wie ſie ihnen
erſcheinen, nicht, wie ſie ſind, ſehen in den Dingen nicht ſie
ſelbſt, ſondern nur ihre Einbildungen von ihnen, legen ihr eigenes
Weſen in ſie hinein, unterſcheiden nicht den Gegenſtand und die
Vorſtellung von ihm. Die Vorſtellung liegt dem ungebildeten,
ſubjectiven Menſchen ı näher, als die Anſchauung, denn in der
Anſchauung wird er aus ſich herausgeriſſen; in der Vorſtellung


bleibt er bei ſich. In der Anſchauung iſt der Gegenſtand


die handelnde und redende Perſon, ich mache nur den Zuſchauer
oder Zuhörer; in der Vorſtellung dagegen fühle ich das Wort.
Die Anſchauung widerſpricht mir, die Vorſtellung aber gibt
mir immer Recht; in der Vorſtellung bin ich judex in propria
causa. Aber wie mit der Vorſtellung, iſt es mit dem Gedanken.
Eher und weit länger beſchäftigen ſich die Menſchen mit den
himmliſchen, göttlichen, als mit den irdiſchen, menſchlichen Dingen,
d. h. eher und weit länger mit den in den Gedanken über
ſetzten Dingen, als mit den Dingen im Original, in der
Urſprache. Erſt in neuerer Zeit iſt die Menſchheit wieder, wie
einſt in Griechenland nach Vorausgang der orientaliſchen Traum-


ER


De


SE —


welt, zur ſinnlichen, d. i. unverfälfchten, objectiven An⸗
ſchauung des Sinnlichen, d. i. Wirklichen, aber eben damit auch
erſt zu ſich ſelbſt gekommen; denn ein Menſch, der ſich nur
mit Weſen der Einbildung oder des abſtracten Gedankens abgibt,
iſt ſelbſt nur ein abſtractes oder phantaſtiſches, kein wirkliches,
kein wahrhaft menſchliches Weſen. Die Realität des Menſchen
hängt nur von der Realität ſeines Gegenſtandes ab. Haſt Du
nichts, ſo biſt Du nichts.


§. 45.


Raum und Zeit ſind keine bloßen Erſcheinungs⸗
formen — ſie ſind Weſensbedingungen, Vernunftformen,
Geſetze des Seins, wie des Denkens.

Daſein iſt das erſte Sein, das erſte Beſtimmtſein. Hier
bin ich — das iſt das erſte Zeichen eines wirklichen, lebens
digen Weſens. Der Zeigefinger iſt der Wegweiſer vom Nichts
zum Sein. Hier iſt die erſte Gränze, die erſte Scheidung. Hier
bin ich, dort Du; wir ſind außer einander; darum können wir
beide ſein, ohne uns zu beeinträchtigen; es iſt Platz genug. Die
Sonne iſt nicht da, wo der Merkur, der Merkur nicht da, wo
die Venus, das Auge nicht da, wo das Ohr u. ſ. w. Wo kein
Raum, da hat auch kein Syſtem Platz. Die Ortsbeſtim⸗
mung iſt die erſte Vernunftsbeſtimmung, auf der jede
weitere Beſtimmung Fuß faßt. Mit der Vertheilung an verſchie⸗
dene Orte — aber mit dem Raume ſind unmittelbar verſchiedene
Orte geſetzt — beginnt die organiſirende Natur. Nur im Raume
orientirt ſich die Vernunft. Wo bin ich? iſt die Frage des er-
wachenden Bewußtſeins, die erſte Frage der Lebensweisheit.
Beſchränkung in Raum und Zeit iſt die erſte Tugend, die Orts⸗
differenz die erſte Differenz des Schicklichen vom Unſchicklichen,
die wir dem Kinde, dem rohen Menſchen beibringen. Dem rohen


Wenſcen iſt der Ort gleichgültig, er thut Alles an jedem Orte


er ohne Unterſchied; der Narr deßgleichen. Narren kommen darum


zu Vernunft, wenn ſie ſich wieder an Zeit und Ort binden.
Verſchiedenes an verſchiedene Orte zu ſtellen, raumlich zu ſcheiden,
was qualitativ verſchieden, das iſt Bedingung jeder Oekonomie,
ſelber der geiſtigen. Nicht in den Tert zu ſetzen, was in die Anmer⸗
kung, nicht an den Anfang, was erſt an das Ende gehört, kurz
räumliche Sonderung und Begränzung gehört auch zur Weisheit
des Schriftſtellers. Selbſt im Denken iſt die logiſche Ordnung
der Gedanken zugleich räumliche Ordnung.

Allerdings iſt hier immer die Rede von einem beſtimmten
Orte, aber es kommt hier doch nichts weiter in Betracht als die
Ortsbeſtimmtheit. Und ich kann nicht vom Raum den Ort ab⸗
ſondern, wenn ich den Raum in ſeiner Wirklichkeit erfaſſen will.
Mit dem Wo entſteht mir erſt der Begriff des Raumes. Wo?
iſt allgemein, gilt von jedem Drte ahne Unterfäi, und doch ift
Wo beſtimmt. Mit dieſem Wo iſt zugleich jenes Wo, mit der
Beſtimmtheit des Orts daher zugleich die Allgemeinheit des Raums
geſetzt; aber eben deßwegen iſt der allgemeine Begriff des Raums
nur in der Verbindung mit der Beſtimmtheit des Orts ein
realer, concreter Begriff. Hegel gibt vom Raume, wie überhaupt
von der Natur nur eine negative Beſtimmung. Allein Hier⸗
ſein iſt poſitiv. Ich bin nicht dort, weil ich hier bin — dieſes
nicht dort ſein iſt alſo nur eine Folge von dem poſitiven, aus⸗
drucksvollen Hierſein. Es iſt nur eine Schranke für Deine Vor⸗
ſtellung, aber keine Schranke an ſich, daß Hier nicht Dort, daß
Eines außer dem Andern iſt. Es iſt ein Außereinander, das


ſein ſoll, das der Vernunft nicht wider-, ſondern entſpricht.
2 Be 3 aber iſt den Außereinanderſein eine wegatine Beftim-


I ZB ’—


mit ſich, für die Wahrheit gilt — der Raum geradezu die Nega⸗
tion der Idee, der Vernunft, in welche daher auch nur dadurch wie⸗
der Vernunft gebracht werden kann, daß ſie negirt wird. Allein
geſchweige, daß der Raum die Negation der Vernunft iſt — im
Raume wird vielmehr der Idee, der Vernunft nur Platz gemacht
— iſt der Raum die erſte Sphäre der Vernunft. Wo kein raͤum⸗
* liches Außereinander, iſt auch kein logiſches. Oder umgekehrt:
15 — wenn wir, wie Hegel, von der Logik aus zum Raume übergehen
er wollen — wo fein Unterſchied, ift auch kein Raum. Die Unterſchiede
* im Denken müſſen verwirklicht werden als Unterſchiedene; Unter⸗


ſchiedene treten aber räumlich außereinander. Das räumliche


Mubereiiinher ein ift daher erft die Wahrheit der logiſchen Uns
. Aber was außereinander iſt, das kann auch nur nach
2 eina der gedacht werden. Wirkliches Denken iſt Denken in Raum
1 . Zeit. Die Negation von Raum und Zeit (Zeitlänge) fällt


immer innerhalb des Raumes und der Zeit ſelbſt. Wir wollen


nur Raum und Zeit ſparen, um Raum und Zeit zu gewinnen.


$. 46.


Die Dinge dürfen nicht anders gedacht werden, als wie
fie in der Wirklichkeit vorkommen. Was in der Wirk
. lichkeit getrennt iſt, ſoll auch im Gedanken nicht identiſch
ſein. Die Ausnahme des Denkens, der Idee — der Intellec⸗
. tualwelt bei den Neuplatonikern — von den Geſetzen der Wirk—
den lichkeit ift das Privilegium theologiſcher Willkür. Die
. Geſetze der Wirklichkeit ſind auch Geſetze des Denkens.
5 8. 47.
mungen iſt nur in der Abſtraction möglich und gültig. In
7 der Wirklichkeit find die Gegenfäge ſtets nur durch einen
ö ER
Zur:


*


Die unmittelbare Einheit entgegengeſetzter Beſtim⸗


1 .


u. —


Terminus medius verbunden. Dieſer Terminus medius ift der
Gegenſtand, das Subject der Gegenſätze.

Es iſt daher nichts leichter, als die Einheit entgegengeſetzter
Prädicate aufzuzeigen; man braucht nur von dem Gegenſtande
oder Subject derſelben zu abſtrahiren. Mit dem Gegenſtande
ſchwindet die Gränze zwiſchen den Gegenfägen; fie find nun boden⸗
und haltlos, fallen alſo unmittelbar zuſammen. Betrachte ich z. B.


das Sein nur in abstracto, abſtrahire ich von aller Beſtimmtheit,
die iſt, ſo habe ich natürlich Sein gleich Nichts. Der Unterſchied,


die Gränze zwiſchen Sein und Nichts iſt ja allein die Beſtimmt⸗
heit. Wenn ich Das, was iſt, weglaſſe, was iſt noch dieſes
bloße Iſt? Aber was von dieſem Gegenſatz und ſeiner Identi⸗
tät, gilt auch von der Identität der übrigen Gegenfäge 8
ſpeculativen Pöitofopbie.


di 8. 48.
Das Mittel, entgegengeſetzte oder widerſprechende
Beſtim mungen ohne Widerſpruch in einem und demſelben
Weſen zu vereinigen, iſt nur — die Zeit.
So iſt es wenigſtens im lebendigen Weſen. So nur kommt
hier z. B. im Menſchen der Widerſpruch zum Vorſchein, daß jetzt
dieſe Beſtimmung — dieſe Empfindung, dieſer Vorſatz — jetzt eine


12


andere, eine geradezu entgegengeſetzte Beſtimmung mich erfüllt und a
beherrſcht. Nur da, wo eine Vorftellung die andere, eine Em


pfindung die andere verdrängt, wo es zu keiner Entſcheidung,
keiner bleibenden Beſtimmtheit kommt, die Seele ſich in einem
fortwährenden Wechſel entgegengeſetzter Zuſtände befindet, nur da
befindet ſie ſich in der Höllenpein des Widerſpruchs. Würde ich
die entgegengeſetzten Beſtimmungen zugleich in mir vereinigen, ſo
würden fie ſich neutralifiren, abſtumpfen, gleichwie die Gegenſätze


des chemischen Proceſſes, welche zugleich da ſind, ihre Differenz in
a5)


*
*


.


ER “


— —


einem neutralen Product verlieren. Aber eben gerade darin beſteht
der Schmerz des Widerſpruchs, daß ich jetzt mit Leidenſchaft will und
bin, was ich den nächſten Augenblick darauf eben ſo energiſch
nicht will und nicht bin, daß Poſition und Negation auf einander


folgen, beide Gegenfäge, aber jeder mit Ausſchluß des andern,


jeder alſo in feiner vollen Beſtimmtheit und Schärfe mich afficirt.


§. 49.


Das Wirkliche iſt im Denken nicht in ganzen Zah—
len, ſondern nur in Brüchen darſtellbar. Dieſe Differenz iſt
eine normale — fie beruht auf der Natur des Denkens, deſſen
Weſen die Allgemeinheit iſt, im Unterſchiede von der Wirklichkeit,
deſſen Weſen die Individualität. Daß aber dieſe Differenz nicht
zu einem förmlichen Widerſpruch zwiſchen dem Gedachten
und dem Wirklichen kommt, dieß wird nur dadurch verhindert,
daß das Denken nicht in gerader Linie, in der Identität
mit ſich fortläuft, ſondern ſich durch die ſinnliche An—
ſchauung unterbricht. Nur das durch die ſinnliche An—
ſchauung ſich beſtimmende und ratificirende Denken iſt
reales, objectives Denken — Denken objectiver Wahrheit.

E iſt das Wichtigſte, zu erkennen, daß das abſolute, d. h.
das iflite, von der Sinnlichkeit abgeſonderte Denken nicht über
2 formale Idealität — die Idealität des Denkens mit
ſich ſelbſt hinauskommt; denn wenn gleich das Denken oder der
Begriff beftimmt wird als die Einheit entgegengeſetzter Beſtim⸗
mungen, ſo ſind doch dieſe Beſtimmungen ſelbſt wieder nur Ab⸗
ſtractionen, Gedankenbeſtimmungen — alſo immer wieder Identi⸗
täten des Denkens mit ſich, nur Multipla der Identität, von
welcher als der abſoluten Wahrheit ausgegangen wird. Das
Andere, was ſich die Idee gegenüberſetzt, iſt als ein von ihr
Geſetztes, nicht wahrhaft, realiter von ihr unterſchieden, nicht

de


8. 6


.


1 1


*


* »

1 *
außer die Idee entlaſſen, höchſtens nur pro forma, zum Scheine,
um ihre Liberalität zu zeigen; denn dieſes Andre der Idee iſt
ſelbſt wieder die Idee, nur noch nicht in der Form der Idee,
noch nicht geſetzt, verwirklicht als Idee. So bringt es das Den⸗
ken für ſich ſelbſt allein zu keinem poſitiven Unterſchiede
und Gegenſatze von ſich, hat aber eben deßwegen auch kein
anderes Kriterium der Wahrheit, als daß Etwas nicht der Idee,
nicht dem Denken widerſpricht — alſo ein nur formales, ſubjecti⸗
ves Kriterium, welches nicht darüber entſcheidet, ob die gedachte
Wahrheit auch eine wirkliche Wahrheit iſt. Das Kriterium,
welches hierüber entſcheidet, ift einzig die Anſchauung. Audia-
tur et altera pars. Aber eben die ſinnliche Anſchauung iſt
die Gegenpartei des Denkens. Die Anſchauung nimmt die
Dinge in einem weitern, das Denken im engſten Sinne; die
Anſchauung laßt die Dinge in ihrer unbeſchränkten Freiheit,
das Denken gibt ihnen Geſetze, aber ſie ſind nur zu oft despo—
tiſche; die Anſchauung klärt den Kopf auf, aber beſtimmt
und entſcheidet nichts; das Denken determinirt, aber bor—
nirt auch oft den Kopf; die Anſchauung für ſich hat keine
Grundſätze, das Denken für ſich kein Leben; die Regel iſt
die Sache des Denkens; die Ausnahme von der Regel die
Sache der Anſchauung. Wie daher nur die durch das Denen
beſchränkte Anſchauung die wahre iſt, ſo iſt auch ungelehrt! nur
das durch die Anſchauung erweiterte und aufgeſchloſſene
Denken das wahre, dem Weſen der Wirklichkeit entſprechende
Denken. Das mit ſich identiſche, continuirliche Denken läßt im
Widerſpruch mit der Wirklichkeit die Welt ſich im Kreiſe
um ihren Mittelpunkt drehen; aber das durch die Beobachtung
von der Ungleichförmigkeit dieſer Bewegung, alfo durch die A no⸗
malie der Anſchauung unterbrochene Denken verwandelt der


Wahrheit gemäß dieſen Kreis in eine Ellipſe. Der Kreis iſt


. _

—
das Symbol, das Wappen der ſpeculativen Philoſophie, des
nur auf ſich ſelbſt ſich ſtützenden Denkens — auch die Hegel'ſche
Philoſophie iſt bekanntlich ein Kreis von Kreiſen, ob ſie gleich in
Beziehung auf die Planeten, aber nur durch die Empirie hiezu


beſtimmt, die Kreisbahn für „die Bahn einer ſchlechtgleich—


förmigen Bewegung“ erklärt — die Ellipſe dagegen iſt das
Symbol, das Wappen der ſinnlichen Philoſophie, des auf die
Anſchauung ſich ſtützenden Denkens.


§. 50.


Die, wirkliche Erkenntniß gewährenden Beſtimmungen ſind


immer nur die, welche den Gegenſtand durch den Gegen—
ſtand ſelbſt beſtimmen — ſeine eigenen, individuellen


Beſtimmungen — alſo nicht allgemeine, wie die logiſch-me⸗


taphyſiſchen Beſtimmungen ſind, welche keinen Gegenſtand
beſtimmen, weil fie ſich auf alle Gegenſtände ohne Unter—
ſchied erſtrecken.

Ganz richtig hat daher Hegel die logiſch-metaphyſiſchen Be⸗
ſtimmungen aus Beſtimmungen von Gegenſtänden in ſelbſtſtändige
Beſtimmungen — Selbſtbeſtimmungen des Begriffs — verwandelt,
ſie aus Prädicaten, was ſie in der alten Metaphyſik waren, zu
Subjecten gemacht und dadurch der Metaphyſik oder Logik die
Bedeutung des ſelbſt genügſamen, göttlichen Wiſſens gegeben.
Aber ein Widerſpruch iſt es, daß denn doch wieder in den con⸗
creten Wiſſenſchaften, gerade wie in der alten Metaphyſik,
dieſe logiſch-metaphyſiſchen Schatten zu Beſtimmungen der wirk⸗


lichen Dinge gemacht werden, was natürlich nur dadurch möglich


iſt, daß entweder mit den logiſch-metaphyſiſchen Beſtimmungen
immer zugleich concrete, aus dem Gegenſtand ſelbſt geſchöpfte,
darum treffende Beſtimmungen verbunden werden, oder der Gegen⸗


F
|


m


ch


— — —


„” —— ————..


*
917 —


ſtand auf ganz abſtracte Beſtimmungen, in welchen er gar nicht
mehr erkenntlich iſt, reducirt wird.


$. 51. W. in

Das Wirkliche in ſeiner Wirklichkeit und Letalust,
der Gegenſtand der neuen Philoſophie, iſt auch nur einem
wirklichen und ganzen Weſen Gegenftand. Die neue Philo⸗
ſophie hat daher zu ihrem Erkenntnißprincip, zu ihrem Sub⸗
ject nicht das Ich, nicht den abſoluten, d. i. abſtracten Geiſt,
kurz nicht die Vernunft in abstracto, ſondern das wirf-
liche und ganze Weſen des Menſchen. Die Realität,
das Subject der Vernunft iſt nur der Menſch. Der Menſch
denkt, nicht das Ich, nicht die Vernunft. Die neue Philoſophie
ſtützt ſich alſo nicht auf die Gottheit, d. i. Wahrheit der Vernunft
allein für ſich, fie ſtützt ſich auf die Gottheit, d. i. Wahrheit
des ganzen Menſchen. Oder: ſie ſtützt ſich wohl auch auf
die Vernunft, aber auf die Vernunft, deren Weſen das menſch⸗
liche Weſen, alſo nicht auf eine weſen-, farb- und namen⸗
loſe Vernunft, ſondern auf die mit dem Blute des Menſchen
getränkte Vernunft. Wenn daher die alte Philoſophie ſagte:
nur das Vernünftige iſt das Wahre und Wirkliche, ſo
ſagt dagegen die neue Philoſophie: nur das Menſchliche iſt
das Wahre und Wirkliche; denn das Menſchliche nur iſt das
Vernünftige; der Menſch das Maaß der Vernunft.


§. 52.


Die Einheit von Denken und Sein hat nur Sinn und
Wahrheit, wenn der Menſch als der Grund, das Subject
dieſer Einheit gefaßt wird. Nur ein reales Weſen erkennt reale
Dinge; nur wo das Denken nicht Subject für ſich ſelbſt,
ſondern Prädicat eines wirklichen Weſens iſt, nur da iſt auch


Sch *


**
Eur


* g


12 # zes 78 * *


der Gedanke nicht vom Sein getrennt. Die Einheit von Denken |
und Sein ift daher keine formelle, fo daß dem Denken an und
4 für ſich das Sein als eine Beſtimmtheit zukäme; ſie hängt
8 nur ab von dem Gegenſtand, dem Inhalt des Denkens.
N 0 Hieraus ergibt ſich folgender kategoriſcher Imperativ. Wolle
nicht Philoſoph ſein, im Unterſchied vom Menſchen, ſei nichts
weiter als ein denkender Menſch; denke nicht als Denker,
d. h. in einer aus der Totalität des wirklichen Menſchenweſens
herausgeriſſenen und für ſich iſolirten Facultätz denke als
lebendiges, wirkliches Weſen, als welches du den belebenden
* und erfriſchenden Wogen des Weltmeers ausgeſetzt biſt; denke in
der Exiſtenz, in der Welt als ein Mitglied derſelben, nicht im
Vacuum der Abſtraction, als eine vereinzelte Monade, als ein
abſoluter re als ein theilnahmloſer, außerweltlicher Gott
— dann k. du darauf rechnen, daß deine Gedanken Einheiten
ſind von Sein und Denken. Wie ſollte das Denken als Thätigkeit
eines wirklichen Weſens nicht die wirklichen Dinge und Weſen
erfaſſen? Nur, wenn man das Denken vom Menſchen abſondert,
für ſich ſelbſt firirt, entſtehen die peinlichen, unfruchtbaren und für
dieſen Standpunkt unauflöslichen Fragen: wie das Denken zum Sein,
zum Object komme? Denn für ſich ſelbſt firirt, d. h. außer
| den Menſchen geſetzt iſt das Denken außer allem Verbande und
Zuſammenhang mit der Welt. Zum Object erhebſt du dich nurn
dadurch, daß du d dich dam erniedrigt, ſelbſt Object für Andres u
8 fein. Du denkſt nur, weil deine Gedanken ſelbſt gedacht werden
| können, und fie find nur wahr, wenn fie die Probe der Objectivität
we = der Ande e außer dir, dem ſie Objekt ſind, auch
anerkennt; du e s ein ſelbſt ſichtbares, fühlſt nur als ein
| ſelbſt fühlbares Weſen. Offen ſteht die Welt nur dem offnen Kopf,
| und bie Deffnungen des Kopfs find nur die Sinne. Aber
| das für ſich iſolirte, in ſich * Denken, das enten
1


EB. —


ohne Sinne, ohne den Menſchen, außer dem Menſchen iſt


abſolutes Subject, das für Andres nicht Object fein kann und


ſein ſoll, aber eben deßwegen auch trotz aller Anſtrengungen nun
und nimmermehr einen Uebergang zum Object, zum Sein
findet; ſo wenig als ein Kopf, der vom Rumpf abgetrennt ißt,
einen Uebergang findet zur Beſitzergreifung eines Gegenſtar


weil die Mittel, die Organe des Ergreifens fehlen. 4 *


$. 53.


Die neue Philoſophie iſt die vollftändige, die abſolute,


die widerſpruchsloſe Auflöfung der Theologie in der
Anthropologie; denn fie iſt die Auflöſung derſelben nicht nur,
wie die alte Philoſophie, in der Vernunft, ſondern auch im Her⸗
zen, kurz im ganzen, wirklichen Weſen des Menſchen. Aber
ſie iſt auch in dieſer Beziehung nur das nothwendige Reſul⸗


tat der alten Philoſophie, — denn was einmal im Verſtande auf⸗


gelöst iſt, muß ſich endlich auch im Leben, im Herzen, im
Blute des Menſchen auflöſen — aber auch zugleich erſt die
Wahrheit derſelben, und zwar als eine neue, ſelbſtſtändige
Wahrheit; denn erſt die Fleiſch und Blut gewordne Wahr⸗
heit iſt Wahrheit. Die alte Philoſophie ſiel nothwendig
wieder in die Theologie zurück: was nur im Verſtande, nur
in abstracto aufgehoben iſt, das hat noch einen Gegenſatz
am Herzen; die neue Philosophie dagegen kann nicht mehr
rückfällig werden: was an Leib und Seele zugleich todt iſt,
das kann auch nicht einmal als Geſpenſt wiederkehren. RA


8. 54. . 8 a:


Der Menſch unterſcheibet ic feineomege nur durch
das Denken von dem Thiere. Sein ganzes Weſen iſt viel⸗
mehr ſein Unterſchied vom Thiere. Allerdings iſt der, wel⸗


8


.


co Si


— — — ————1'D ——


als die menſchlichen, aber nur in Beziehung auf beſtimmte, mit


— 80 —


cher nich dem, kein Menſch, aber nicht weil das Denken die
Urſache, ſondern nur weil es eine nothwendige Folge und
Eigenſchaft des menſchlichen Weſens iſt.

Wir brauchen daher auch hier nicht über das Gebiet der
Sinnlichkeit hinauszugehen, um den Menſchen als ein über den
Thieren ſtehendes Weſen zu erkennen. Der Menfch ift kein par⸗
ticuläres Weſen, wie das Thier, ſondern ein univerſelles,
darum kein beſchränktes und unfreies, ſondern uneingeſchränktes,
freies Weſen, denn Univerſalität, Unbeſchränktheit, Freiheit ſind
unzertrennlich. Und dieſe Freiheit eriſtirt nicht etwa in einem
beſondern Vermögen, dem Willen, eben fo wenig dieſe Uni⸗
verſalität in einem beſondern Vermögen, der Denkkraft, der
Vernunft — dieſe Freiheit, dieſe Univerſalität erſtreckt ſich über
ſein ganzes Weſen. Die thieriſchen Sinne ſind wohl ſchärfer


den Bedürfniſſen des Thiers in nothwendigem Zuſammenhang
ſtehende Dinge, und ſie ſind ſchärfer eben wegen dieſer Deter⸗
mination, dieſer ausſchließlichen Beſchränkung auf Beſtimmtes.
Der Menſch hat nicht den Geruchssinn eines Jagdhundes, eines
Raben; aber nur weil ſein Geruchsſinn ein alle Arten IB
chen umfaſſender, darum freier, gegen befondere Gerüche indiff⸗
renter Sinn iſt. Wo ſich aber ein Sinn erhebt über die Schranke
der Particularität und ſeine Gebundenheit an das Bedürfniß, da

ebt er ſich zu ſelbſtſtändiger, zu theoretiſcher Bedeutung
um Würde: — univerfeller Sinn ift Verſtand, univerſelle
Sinnlichkeit Geiſtigkeit. Selbſt die unterſten Sinne, Geruch
und Geſchmack, erheben ſich im Menſchen zu geiſtigen, zu wif-
ſenſchaftlichen Akten. Geruch und Geſchmack der Dinge ſind Ge⸗


4


1
fi
u
*


Gm


genftände der Naturwiſſenſchaft. Ja felbft der Magen des Men⸗ ce


ſchen, fo verächtlich wir auch auf ihn herabblicken, ift kein thie⸗ 8
riſches, ſondern menſchliches, weil univerfales, nicht auf bes f


%


u 1 59


we — :$ —


ftimmte Arten von Nahrungsmittel eingefehränftes Weſen Eben
darum iſt der Menſch frei von der Wuth der Freßbegierde, mit
welcher das Thier über ſeine Beute herfällt. Laß einem Menſchen
ſeinen Kopf, gib ihm aber den Magen eines Löwen oder Pferdes
— er hört ſicherlich auf, ein Menſch zu fein. Ein beſchraͤnkter
Magen verträgt ſich auch nur mit einem beſchränkten, d. i. thie⸗
riſchen Sinne. Das ſittliche und vernünftige Verhältniß des
Menſchen zum Magen beſteht daher auch nur darin, denſelben
nicht als ein viehiſches, ſondern menſchliches Weſen zu behandeln.
Wer mit dem Magen die Menſchheit abſchließt, den Magen in die
Claſſe der Thiere verſetzt, der autoriſirt den Menſchen im 1
zur Beſtialität.


1


§. 55.

Die neue Philoſophie macht den Menſchen mit Einſchluß
der Natur, als der Baſis des Menſchen, zum alleinigen, uni—
verfalen und hoͤchſten Gegenſtand der Philoſophie — die
Anthropologie alſo, mit Einſchluß der Phyſtslogie, zur
Univerſalwiſſenſchaft.


§. 56.
Kunſt, Religion, Philoſophie oder Wiſſenſchaft ſind
MR, — Erſcheinungen oder Offenbarungen des wahren menſch—
lichen Weſens. Menſch, vollkommner, wahrer Menſch iſt nur,
wer äſthetiſchen oder künſtleriſchen, religiöfen oder ſitt—
lichen und philof hiſchen oder wiſſenſchaftlichen Sinn


hat — Menſch überhaupt nur der, welcher nichts weſentlich


Menſchliches von ſich ausſchließt. Homo sum, humani
nihil a me alienum puto — dieſer Satz, in feiner univer-
fellften und hödhften Bedeutung genommen, ift der Wahl
ſpruch des neuen Philoſophen. *


§. 57.
Die abſolute Identitätsphiloſophie hat den Stand—
punkt der Wahrheit gänzlich verrückt. Der natürliche
5 € 6 i


»


Er


‘ae


Standpunkt des Menſchen, der Standpunkt der Wen


dung in Ich und Du, Subject und Object iſt der wahre,


der abſolute Standpunkt, folglich auch der Standpunkt
der Philoſophie.


$. 58.

Die Philoſophie iſt kein abſoluter Act, kein Actus
purus ohne Subject — ſie iſt ein Act des menſchlichen
Subjects. Folglich muß fie auch das Weſen dieſes Subjects
unverſtümmelt enthalten und ausdrücken. Der Menſch iſt
aber kein identiſches oder einfaches, ſondern weſentlich ein duali⸗
ſtiſches, ein thätiges und leidendes, felbftftändiges und
abhängiges, ſelbſtgenugſames und geſellſchaftliches oder


ſympathiſirendes, theoretiſches und praktiſches, in der
Sprache der alten Philoſophie: idealiſtiſches und materiali⸗—


ſtiſches Weſen, kurz er iſt weſentlich Kopf und Herz. Die
Philoſophie als der Ausdruck des menſchlichen Weſens iſt daher
— ihrem formalen Prinzip nach — weſentlich dualiſtiſch.

$. 59. *

Die der Wahrheit gemäße Einheit von Kopf und
Herz beſteht nicht in der Auslöſchung oder Vertuſchung ihrer
Differenz, ſondern vielmehr nur darin, daß der weſentliche Ge⸗
genſtand des Herzens auch der weſentliche Gegenſtand
des Kopfs iſt — alſo nur in der Identität des Gegenſtan⸗
des. Die neue Philoſophie, welche den weſentlichen und hödh-
ſten Gegenſtand des Herzens, den Menſchen, auch zum weſent⸗
lichen und höchften Gegenſtand des Verſtandes macht, begründet
daher eine vernünftige Einheit von Kopf und Herz, von Denken
und Leben.

S. 60.

Die Wahrheit eriftirt nicht im Denken, nicht im Wiſſen für
ſich ſelbſt. Die Wahrheit iſt nur die Totalität des menſch—
lichen Lebens und Weſens.


Au: a 1


Fi =
$. 61. 8


ai
Der einzelne Menſch für ſich hat das Weſen des Men⸗


ſchen nicht in ſich, weder in ſich als moraliſchem, noch in
ſich als denkendem Weſen. Das Weſen des Menſchen iſt
nur in der Gemeinſchaft, in der Einheit des Menſchen mit
dem Menſchen enthalten — eine Einheit, die ſich aber nur auf
die Realität des Unterſchieds von Ich und Du ftügt.


§. 62.

Einſamkeit iſt Endlichkeit und Beſchränktheit, Gemein—
ſchaftlichkeit iſt Freiheit und Unendlichkeit. Der Menſch
für ſich iſt Menſch (im gewöhnlichen Sinn); der Menſch mit
Menſch — die Einheit von Ich und Du iſt Gott.

x $. 63.

Der abſolute Philoſoph fagte, oder dachte wenigſtens, ana⸗
log dem L’etat c'est moi des abſoluten Monarchen und dem L'elre
c'est moi des abſoluten Gottes — von ſich, als Denker natür⸗
lich, nicht als Menſchen: la verité c'est moi. Der menſchliche
Philoſoph ſagt dagegen: ich bin auch im Denken, auch als


Philo ſoph Menſch mit Menſchen.


$. 64.

Die wahre Dialektik it kein Monolog des einſamen
Denkers mit ſich ſelbſt, ſie iſt ein Dialog zwiſchen Ich
und dn.

S. 65.

Die Trinität war das höchſte Myſterium, der Cen⸗
tralpunkt der abſoluten Philoſophie und Religion. Aber
das Geheimniß derſelben iſt, wie im Weſen des Chriſtenthums
hiſtoriſch und philoſophiſch bewieſen wurde, das Geheimniß des
gemeinſchaftlichen geſellſchaftlichen Lebens — das Ge—
heimniß der Nothwendigkeit des Du für das Ich — die Wahr—
heit, daß kein Weſen, es ſei und heiße nun Menſch oder
Gott oder Geiſt oder Ich, für ſich ſelbſt allein ein wah—


**


&


0


2


*


—


=


Be


SE.


res, ein vollkommnes, ein abſolutes Weſen, daß die Wahr—


heit und Vollkommenheit nur iſt die Verbindung, die


Einheit von zwei ſich weſensgleichen Weſen. Das höchfte und


letzte Prinzip der Philoſophie iſt daher die Einheit des Men-

ſchen mit dem Menſchen. Alle weſentlichen Verhältniſſe —

die Prinzipien verſchiedener Wiſſenſchaften — find nur verſchie-

dene Arten und Weiſen dieſer Einheit. Selbſt der Denk

act kann nur aus dieſer Einheit begriffen und abgeleitet werden.
§. 66.

Die alte Philoſophie hat eine doppelte Wahrheit —
die Wahrheit für ſich ſelbſt, die ſich nicht um den Menſchen
bekümmerte — die Philoſophie — und die Wahrheit für den
Menſchen — die Religion. Die neue Philoſophie dagegen,
als die Philoſophie des Menſchen, iſt auch weſentlich die Phil o—
ſophie für den Menſchen — ſie hat unbeſchadet der Würde
und Selbſtſtändigkeit der Theorie, ja im innigſten Einklang mit
derſelben, weſentlich eine prakt iſche und zwar im höchſten Sinne
praktiſche Tendenz; ſie tritt an die Stelle der Religion, ſie hat
das Weſen der Religion in ſich, fie iſt in Wahrheit ſelbſt Res
ligion.

1 8. 67.

Die bisherigen Reformverſuche in der Philoſophie unter⸗
ſcheiden ſich mehr oder weniger nur der Art, nicht der Gat—
tung nach von der alten Philoſophie. Die unerläßlichſte Bedin⸗
gung einer wirklich neuen, d. i. ſelbſtſtändigen, dem Bedürfniß
der Menſchheit und Zukunft entſprechenden Philoſophie iſt aber,
daß ſie ſich dem Weſen nach, daß fie ſich toto genere von der
alten Philoſophie unterſcheide.


U WACENSIS#
N 8


*


[2


Se MDZ Seilen enn
taatsBibliothel Digitale Bibliothek


Feuerbach, Ludwig,


Grundsätze der Philosophie der Zukunft


Zürich [u.a.] 1843


Ph. 1801
um.nbn.de:bvb:12-bsb10045729-3
