Pimander, sive De potestate et sapientia Dei
Marsilio Ficino (translator); Hermes Trismegistus (attrib.) (1481)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): Marsilio Ficino's Latin translation of the Corpus Hermeticum (Pimander), from the 1481 printing (Mercurii Trismegisti Liber de potestate et sapientia Dei e Graeco in Latinum traductus a Marsilio Ficino). Ends with the printed FINIS. No public-domain English translation of Ficino's version exists; the Latin text is reproduced as a documentary edition. This 1481 edition is in the public domain.

========================================================================

T'uquicunq: es: qui haec legis :fine grámaticus : fi
ue orator: feu philofohus : aut theologus: cito;
Mercurius Tri(megiftus (um: quem fingulari mea
doclria & cheologica:zgiptii prius & barbarizmox
Chriítani antiqui theologi: ingenti ftupore atcni
ti admirati funt . Quare (1 me emes : & leges : hoc .
tibi erit cómodi : quod paruo are comparatus fü
ma te legentem uoluptate:& urlitate affitiam . Cá
meadoctrina cuicunq; aut mediocriter erudito:aut
doctiffimo placeat . parce oro : fi uerum dicere nó
pudet : nec piget. Lege modo me: & fatebere nó
mentum: fed fi femel leges: rufum releges: & cae
teris confules ; ut me emant : & legant , Bene Vale

: LVCAS DOMINICI . F. VENETVS MI
RA IMPRIMENDI ARTEPRAEDI
T VS HOC MERCVRil TRIS
MEGISTI DIVINVM OPVS
IMPRESSIT .
sS VENETIIS.

.M. CCCG . LXXXI. XV.MAil

ARGVMENTVM MARSILII FICINI FLO

RENTINI IN LIBRVM MERCVRII TRIS

- MEGISTI AD COSMVM MEDICEM
PATRIAE PATREM.

O tempore: quo Moyfes natus eft
floruit Achlasa(trolog? Promethei
e phifici frater. ac maternus auus mà
ioris Mercurii:cuius nepos fuit Mer
! curius T rifmegiftus.Hoc autem de

illo fcribit Auguftinus: Quád Cicero atq; Lactan
tius : Mercurios quinq: per ordinem fuiffe uolunt
quincamg; fuiffe illum qui ab zgiptiis :a
gracis autem Trifmegiftus appellatus eft.Hunc af
ferunt occidiffe argum : &eiptiis prafuifle: eifqs le
g-f':ac litteras tradidiffe . Litterarum uero caracte
rein animalium arborumqy figurif inftituiffe .Hic
in tanta hominum ueneraticne fuit :ut in deorum
numerum relatus fic. T empla illinf numinif cóftruc
ta d plurima. Nomen eiuf proprium : ob reueren
tiam quandam pronuntiare :uulgo ac temere non
licebat . Primus anni menfis: apud egiptiof nomi
ne eiu( cognominatur. opidü ab eo códitur : quod
etiam nunc graece nominatur 4.
Mercurii ciuitaf . T rifmegiftum uero.i.ter maximü
nuocuparunt. quoniam & philofohpuf maximus
& facerdof maximuf : & rex maximuf exuit . IMof

enim erat zgiptiif (ut Plato (cribit )ex philofopho
rum numero facerdotes : ex facerdotum cetu rege
eligere. Ille igitur quemadmodü acumine atq; doc
trina : philofophif omnibus antecefferat : fic facer:
dos inde conftitutuf . fanctimonia uitz : diuinoge
'g;cultu : uniuerfis facerdotibuf pra'titit ac demü
adeptuf regiam dignitatem: adminiftratione legüi
rebufq: geíti( fuperiorum regum gloriam obfcura
uit .ut meritoter maximuffuerit nuncupatuf. Hic
inter philofophof primuf : a phificif ac mathemati
£is:ad dininoram contéplacionem fe contulit . Pri.
mus de maiaftate dei:xdemonum ordine: animage
mutatióibus : fapiétifTime dilputauit.Primus igi£
theologix appellatus eft auctor . eí fequutus Or
pheus:fecüdas antiquae theologiz partes obrinuie
Orpheifacri iniciatus € Aglaophemus, Aglaophe:
mo (ucceffitin theologia Picthagoras:que Philola
-usfectatus € Diui Platonisnoftri przc ptor.Itags
una prifca: cheologie undiq; fibi confona fecta ex
theologis fex:miro quodam ordine conflata eft:ex
ordia fumensa Mercurio:a Diuo Platone penitus
abfoluta.Scripfit autem Mercurius libros:ad diui
narum rege cognitione pertinetes qplurimos.!n q
bus proh deusimmortalis : quam archana myfte:
ria : quam ftupenda panduntur oracula.ne ut phi :
lofophus ranrum:fed ur propheta fzzpenumero lo
quitur : canitque futura. Hic ruinam prauidit pri
(ca xeligionis,hic ortum nouz fidei:hic aduentá

chrifti:hic futug: iudicium:refurredtionem feculi:
beatoge gloriam : fupplicia peccatorum . Quo:
factum eft:ut Aurelius Auguftinus dubitaue
£it : peritia nefyderum : an reuclatione demonurt
multa protulerit. Lactantius aütem illum inter
fybillas : ac prophetas connumerare non dubitat:
E multis denique Mercurii libris: duo funt diui.
ni pracipue . unus de uoluntate diuina : alter
de poteftate & fapientia dei. Ille: Afclepius : hic
Pimander infcribitur .. Illum Apuleius Platoni
cuslatinum fecit Alter ufque ad hzc tempora re
ftititapud gracos . At nuper:ex macedonia in
Italiam aduectus : diligentia Leonardi piftorienfis
docti : probique monachi: ad nos peruenit. Ego:
autem cum tuis exhortationibus prouocatus : €
graeca lingua inlatinam conuertere ftatuiffem :
quum fore putaui  Cofme felix. ut nomini tuo
opufculum dedicarem . Nam: cuius ipfe adiutus
opibus : librifque : affatim refertus:ftudiis grzcis
incubui: eidem ftudiorum gracorum me decet of
ferre primitias... Neque fas erit: opus ram fapien :
tis philofophi: tam pii facerdotis: tam potentis re
eis : dicare cuiquam. nifi ipfe effer : cui dicatur.pie
tate : fapientia : potentia: reliquis ommbus ante
cellaret | Eftautem : ut ad fcripta Mercurii defcen
damus : huíus libri citulus Pimander.quoniam ex
quattuor períonis : qua hoc in dyalogo difputát: .

primz Pimandro partes, attribuuntur , Edidi
uero librum zgiptiis littcris : idemque grace liri
gue peritus : graecis inde trapfferendo communi
cauit zgypriorum myfleria .. Propofirum huius
Operis eft de poteftate : & fapientia dei differere ;
Cumque fint horum operationes gemipa: : Qua
rum prima inipía dei riatura permanet : Secunda
porrigirurad extrema ,. Et illa quidem mundum
primum aternumque concipit : hzc uero mün
dum fecundum : temporalemque parit ; Deurrif
que operationibus : deque mundo utroque grauif
fima difputat .' Quid dei poteftas? quid fapien
tia? quo ordine intrinfecus concipiát/quo progref
fü exterius pareant t Preterea quz: producta funt
quomodo fe inuicem habeant : quo conueniant s
quo ut difcrepent : quo denique pacto fuum refpi
ciant auctorem . Ordoautem uoluminis eft : ut.
inlibellos quattuordecim di(tinguamus . utque
prima dialogi partes Pimandro dentur: Secun
das teneat Trifmegift?:Tertias Efculapius :Quar-
tum locum obtineat Tatius . [ntendit ergo Mer
curius in diuinis Efculapium ac Tacium erudire,
Diuina docere nequit : qui non didicit, Athuma
no ingenio quz fupra naturam funt : inuenire
non poffumus.. Diuino itaque opus eft lumine:
at folis luce folé ipfü itueamur.Lumé uero diuiz:

mentis nund infunditur anima : nifi ipfa : ceu lu
na ad folem : ad dei mentem penitus conuertatur.
Non conuertitur ad mentem anima : nifi cum ipfa

quoq; fit mens . Mens ucro non prius fit: q decep

tiones fenfaum : & phantafiz nebulas depofuerit
Hac de caufa;Mercuriuf modo fenfuf & phantafiz
caligines exuit . in aditum mentis fe reuocat. Mox
Pimander.i. mens diuina in hunc influit. Vnde or
dinem rerum omnium :: & in deo exiftentium : &
ex deo manantium : contemplatur . Demum qua
diuino (unt igitur numine reuelata : czeteris homi
nibus explicat. Is igitur eft libri titulus. id propofi
tum illius & ordo . Tu uero Cofme foclix : lege foe
liciter , ac diu uiue ; ut & diu patria uiuat .

MERCVRII TRISMEGISTI LIBER DEPo
TESTATE ET SAPIENTIA DEI E GRA
ECOIN LATINVMTRADVCTVS A MA
RSILIO FICINO FLORENTINO AD Co
SMVM MEDICEMPATRIAE PATREM ;
PIMANDERINCIPIT .

C VM dererum natura cogitaré:ac me
tis aciem ad fuperna erigerem:fopicis
iam corporis fefibus : quemadmodü
accidere folet iis : qui ob faturitatem s

uel defatigationé (omno grauati funt , fubito mi

hiuifus íum cernere quédam:immenfa magnitu

. dinecorporis:qui me nomine uocans: in hüc mo

dum clamarer . C) uid e(t o Mercuri:quod & audi

re:& itueri defideras * Quid eft:quod difcere atq;
inteligere cupis? Tum ego.qui(nam es ing? Sum
inquit ille Pimander mens diuina potenuz.at tu
uide. quid uclis.ipfe uero tibi ubiq; adero . Cupio
inquam rerü naturam difcere . deumq; cognofce
re. Ad hzc ille, Tua me mente conplectere: G ego

' teincunctisqua operas:erudiam. Cum hac dixif

fet:mutauit formam:& uniuerfa fubito reuelauit.

Cernebam enim inmenfum quoddam fpectaculá

. omnia uidelicet inlumen conuería.fuaue nimium

atq; iocundum:quod intuenré me mirifice oblae

tabat. Paulopoft übra quacdá horrenda:obliqua
reaolutione:fubrer labebatur . in humidamq; na
3

curam migrabat:ineffabili tum ultu exagitatam ;
Inde fumus quidam monusi fonitü erüpebat :ex
fonitu uox egrediebatur:quá ego luminis uocem
exiftimabá:ex haclaminisuoce : uerbü factü pro
diit: Verá hoc naturz humid ad(tás eam foucbat
Ex humidz autem natuí uifceribus:fincerusac le
uis ignis ptinus euolás:alta petiit. Aer queqy leuis
fpiritu parens:mediam regionem inter ignem &a
quam fortiebatur. Terra uero & aqua : fic inuice
commixtz iacebant:ut terra facies aquis obruta
nufd pateret: Haec duo deinde cómota funta fpi
ritali uerbo : quod eis fuperferebatur : aures eorü
circunfonans . Tunc Pimander ait. Aduertis qd fi
bi hzcuifio uelit/Cognofcam ind. Ait ergo Pimàá
der.Lumé illud ego fum més deus tuus : antiqor
& natura humida:qua ex umbra effulfit , Mentis
uero germé uerbum lucens dei fili . Quid ergoi
quá Sic iquit. Cogita:quod i te uidet & aud;t uer
bum domini.mens autem pater deus. Neq; enim
diftant adinuicéchorum unio uite eft. TRISME
GIST VS.Gratias habeo tibi PIMANDER. Ve
rumi primis meditare lumé:atq: cognofce.T RIS
ME.Hxzcubi dicta funt:diu illum oraui: ut eius i
deam ad me conuertere. Quod cum ille fecfffet :
repente pfpicio mea i mente lucem uiribus innu
meris exiftentem:ornatü fine termino ignem:ui í
géti circüfeptü:& i ipfa ftabilitate dominátc.Hzc
ipf pcepip Pimádri uerbü:g me ftupot attonitü

fic itegz affatus eft. Vidifti i méte prima fpecie infi
nito iperio praualété ? Eiu(modi quadam mihi
Pimáder.At ego iili.Eleméta natu£ üd manarür?
PIMANDER.Ex uolütate dei:quz uerbü cople
xa pulchrüq; ituita müdü:ad eius exeplar reliqua
fui ipfius eleméus uitalibufq: feminibus exoraáuit.
IMés aüt deus:utriufqs fexus fecüditate pléiffimus
uita & lux cü uerbo fuo mété alterá opificé pepit
qui gqdé deus ignis atq fpiritus numé.Sepce dein
ceps fabricauit gubernatores:q circulis müdü (en
fibilé cóplectütur:eorüq; difpofitio fatü uocatur «
Cónexuit ide dei uerbü ex eleméctis di deoríü cene
tibus:purü naturz artifici unitüq; eft opifici me
ti .Confub(táciale enim erat, Relictaq; füt eleme
ta natur deorfü cadétia fine ratione:ut fit táquá
fola materies. Mens quidé opifex una cá uerbo cir
culos cótines:ac celeri rapacitate couertés: fud ad
fe machinam flexit :eáque uolui apricipio ad fine
abíq; fine przccepit. Incipit eni illic (ép ubi diffinit
Horü pfecto cunctog: circuitus quéadmodü ipfa
mens uoluit:ex elemétis iferioribus animalia cófla
uic:rationis expertia, neque enim prebuit ratione
aer uolatilia protulit:aqua uero natátia.Diftincta
quog; inter fe funr aqua & terra.eum imodum: q.
meti placuerat. Terra poftmodum animanca :.
qua intus habuerat:peperit . quadrupedia uideli.
cet:ferpétia:fera:agreftia:pariter atque domefticae
Ac pater omnium itellectus uita & fulgor exiftes:
a2

hominem fibi fimilem procresuit:atque ei tanquá
fi'io (ao congratulatus eft. Pulcher.n.erat:patr(3s
fui fercbat imaginem. Deus.n.re uera propria for
ma nimirum delectatus:opera eius omnia ufui co
ce(fic humano. Homo autem:cum cófideraffet in
tempore fuo rerum omnium procreationem: ipfe
quoq; fabricare uoluit . Vnde a córemplatione pa
tris:ad peram generationis delapfus eft . Cumqs
omnium in fe pote(tatem haberet:opifitia feptem
gubernatorü animaduertit. Hiautem humar c
mentis meditarione gaudétes:(inguli ecgz proprii
ordinis participem homine reddidere . Qiii poít
& didicit horum effentiam : propriamq; naturam
confpexit: penetrare atq; refcidere iam exoptabat
ambitum circulorum : uimq; gubernatoris prac(i
dentis igni comprehendere , Quiue arbitrium &
poteftatem omnium habaerat : in animantia mü
di mortalia et ratione carétia p harmoniam emer
fit atq; exiliit penetrans ac refoluens potétiam cir
culorum .Oftéditq; naturam:quz deorfum labi
tur;uelut pulchram dei formam:quá cum natura
contuerecur mira pulchritudine przeditam effe:ac
tionesq; omnes feptem gubernarorum : atq; ifup
deiipfius effigiem poffideret.llli amore ingéti fub
ri(í:atpote qua humana pulchritudinis fpetiem
in aqua fpecularetur:eiüfdéq: admiratione quádá
in terra confpiceret .[lle przeterea confecutus fimi
lem fibi formá in fe ipfo exiftentem:uelut in aquá

amauit eam.fecumq; cógredi cócupiuit. Effctus
e ueftigio fequutus eít:uolütate formáq; carétem
ratione pgenuir. Natura illud i quod tota fercba
tur amore cóplexa:illi penitus fefe iplicuit atq có
mifcuit, Quádo caufam folus homo ex uniuerfis
terren;isanimádubus duplicis naturae cefen£ . mor
talis quide ppter corpus:imortalis aute ppter bo
mine ipfü luftantiale.Immortals.n. cft:conétorü
quz arbitrium obtinet:caetera uero uiuentia qua
mortalia funt:fato fubiccta paniürur. Non 1gr har
monia fuperior obfítitit . in harmonia uero lapfus
periclitatus feruus effcctus eft. Hic utriuíqs fexus
fecunditate munitus:ab co q arborü & riuorü fós
eft:uigilq: factus:ab eo qui eít uigilans : córinetur
atq; eius dominationi fübiicitur. T RISME . Poft
hacimens ind mez rationis:ipfe es. Tum Piman
der.id cft inquit myf(teriü:quod in hanc ufq: dié :
genus humanülatuit, Natura quippe homini fefe
imifces:miraculüattulit:quod ominümiraculorü
uicit admiratione . Nam cü fepte illogz harmonia
ipíe iam fuiffet imbutus ab co:Quem tbi:pauloà
te:narraui :patre uidelicet atq» fpiritu:natura ipfa
nó re(titit. Quinimo fepteptunus homines pepit :
fepté gubernatcge naturas. mafculini pariter ac fe
minini generis copotes atq» fublimes. At bzec ipfe
fic ituli. OO Pimáder:ardenu diderio nup affectus
(um.audire prateterea reliq cupio. Quare:ne hic
me díeras:obíecro. Cattege ille mihi.PIMAN.Sile
a3

Silesnüdum.n.primü fermone abfolui.T RISME
Ecce iam taceo.PIMAN. Horum fepre:st dixi:
generatio i hunc modá cff:cta e(t. Femina eni aer
& aqua corüdi cópos ex igne maturitaté:ex zerhe
re fumpfit (piritü . conglutinauitg; natura corzo
ra ad hois fpeciem eftingendá . Non auté ex uita:
& lucesianimá mortemq; proceffic. Vita qppe ani
má largita eft:lux deniq; morte. T alia pfecto ufq;
ad finem circuitus pricipiorü (imul & generti:cüc
ta mundifen(ibus mebra manebant. Verü audi ià
reliquü:quemfümopere cupicbas:fermoné.Exple
to demü circuitu:óniü : noléte deo:folutus : (t no
dus.Nam cücta:utriufíg; generis:animátia:una cü
hoie:diffoluuntur.Et mafcula quidem exparte: fe
mineaque fimiliter conficiebatur. Extemplo deus
uerbo facto clamauit.Pululate:adolefcite : ppsga
re uniuerfa germina:atqs opera mea. Vc s infuper:
quibus meris portio cóceffa egenus recognofcite
ueftrü.ueftrág; naturá imortalé cófiderate . Amo
rem corporis:mortis caufa: effe fcite : rerü ommü
naturá difcite.H:s dichis.prouidétia p fatübarmo
niamq; cóflauit mixtióes: generationefq; cóftituit
Vnde cücta funt fectidü genus pprium pppagata,
Demü g feipíum cognouit:bonü:quod € fuper ef
fentiam:confecutus e(t. Cui uero corpus amoris
errore cóplectebatur:is oberrabst in tenebris mor
tis:mala fenfu pceipiens.Q'uod tame delinquunr :
ignorantes inquá ut ob eam caufá inmortalitate
priuentur, PAMAN, Videris o Mercuri non fatis i -

telligerequa audieris. T RISME, E: fi nudü ítelli
gere im ptcíTusuntelligo tamem. ac memini , P1
MAN.Giatulor fi qua dicta (üt:tenes. T RISME
R«(pód aui quafo Pimáder.cur digni morte (it
hi:quii mortetacécc PIMAN. Quia precefft ppri
o corpori tr ftisübra : exhac qdé natura humida
Ex hac uero corpusimüdo fefibili coftitit.ex hoc
denig; mors ip(a fcaturiic. Num hoctenes Mercu
n. Tenes & qua de caufa:q feipf cognofcit:tráfit.
in deü.ut dei uerbü tradidic. T RRISME . Quoniá
ex ui:a & luce cóftat oium pater:ex quo natus eft
hóo.PiMAN Recteloqueris. Lux & uita deus eft:
& patei:ex quo natus cft homo.Si ig£ cóprehede
ris ce ipfü ex uita acluce cópofitü:ad uitá rurfus
lucéq; tráfcedes . T RISME Hac ait Pimaáder. Ac.
ego. Adhuc mihi mens dices oro:quoná pacto ad
uitá afcédcf queát PL. Deus ipfe mens iutfic ut ho
ments particeps :fe ipf aiaduerterec. T RIS. Nó
ergo hoi:s finguli mente poflfidéc. P(. Recte dicis
Mercuri .adíü.n.ego més iis :qui boni :pii:puri:re
ligziofi (cti; füc pfetiags mea ferc illis opé. adeoq:
ut ftati cca dignofcát : patréqs paccatü & ppitiü
héant.ltaq: grásagüt bened:cétef pie & hymnis fo
lembaf coliaudátef :cócedüt (áe corpuf morti fuae
fe(uá illecebraf iftidiüt :utpore q claf diiudicát
1z:ifera fic fé(aü l&ociia .qn 8C ipa méfiditonf mu
nef fügeCicideceftifidiaf corpifhaudquaq paitto
finem confequi fuum. aditus. n. per quos tur.
pef blandiuie manare (olent : iugiter intercludo

libidintiq: fomites omnes extinguo . Contra ab
ignaris:iprobis ignauis:iuidis iniquis : om:cidis í
pis pcul admodü habito. pmittens cos demonis
ultoris arbitrio : qui ignis acumen incuciens : fen
fus affligit. magi(q: ad patranda fcelera armat ho
minem.ut turpioris culpz reus:acriori fupplitio.
(it obnoxius.Eumq; (ine ulla incermiffione:ad ifa
ciabiles cocupifcétias inflammat.Cum eo pugnat
iatenebris:peccatü exanimat:G ignis impetum in.
eius cruciatü mirüinmodü cócitat:atq: adauget ;
TRISME . diligenter mhi omnia o mens;quem.
admodum poftulabá:expofuifti. Vircriusautem
id refpode . quid poft accéfioné futurü fit! Primü
quidem Pimander ait. [n corporis materialis refo
lutione:corpusialteratione labitur.Speties quam
ante habuerat:infenfibilis delirefcit in pofterum ,
Morum otiofus habitus demoni conced £:atq: di
mittitur .Senfus corporei partes anime facti:fuos
in fontes refluunt : aliquádo in fucs actus iteg: fu
recturi: iraícendi & appetendiuires in naturá con
uercunt ratione carétem. Itaqy refiduii tum p har
moniam recurrit ad fapera . Primz dehinc zopze
crefcendi pariter & decrefcedi offitiü reddit . Secá
dz machipationem malcg: :otiofumq:; dolü. Ter.
tix otiofam concupifcentiz deceprionem . Quar
t e iprriofa atq; inexplebilé bitione Quinta pro
p ?náarrogátiá :& audatize temeritate. Sexta oc
cafiócs diuitias prauas:itéq: otiofas.Septie zonae

mendatium infitü . Tunc fane animus harmonia
motiones exutus:ad optata naturam reuerut :ui
propriam habers:unag cum iis :qui illic funt :pa
trem laudat. [pfi quoq; in poteítatum fe nume ge
conferunt :eftctiq; poteftates :deo fruüt. A: q; id
eft ífáómum bonü ecge quibus cognofcédi fors có
p:tit. Deum.f fieri Quid prater hzccad te ptin&
nifi ut cunctaáplexus :dux fore uelis ecge : qui cu
ra fint cua digni:ut humanü genuf cuo munere di
uina falute cófequa£ . Talia quae dà effatus Pimá
der;in poteftatü diuinage numegz (e reduxit. Ego
autem benedicens ac gratias agens uniuerfege pa.
réti :furrexi1a corroboratus ab illo :totiusq: edoc
tus naturz ordine . Spectaculü & clariffimü córé
platuf:hinc ipfe cepi hominibus pietaris & fcierize
decoré enuntiare .(O populi uiri terrigenz :q uof
ipfos ebrietati:fomno:& ignorátiz deditis:fobrii
uiuiteAb(tinete a uetrisluxu uos:quiin rationali
fóno demulcti eftis.llli aucé exaudiétes:mecü una
nies couenere. T Gic rurfuf adieci. Cur o uiri terrige
ne pcipites in morte ruiris?cum uobis ha udqu:q E
dfit imortalitatif cofequed facultaf.reuocate iá uo
fmet:q laboratif iopia:ignorátiz tenebrif iuoluti
Diícedite ab obícuro luie.afcifcire imorta'iraté co
rruptóné € fugite.ecge uero pti deridétef abfedebáe
i morti iterpcipitati pti atad pedef meof pftrari
ut eo( i(ttrueré pcabá£. Sublenans igr ecfidux hu
ai fact? fü generi .oftedebà gppe illií quae r6 eff

cófequendz falutis,Sapientizeg: fermonts illog; a
uribus infüadebam .Quo factü eft:ut illi ex ibriü
peellis emerferit :tade aduétáte uefpe:folifq: radiis
occideétibus :ut deo grás ageret praccipieba.Poftq
. uero grás egerant :gíq; in ppriü fe cubile codebat
Ego auté Pimádri bencfiaü infcripfi penetralibuf
ali .aiq; adeptus qua petierá ónia: i gaudio fqeui
Corporí.n.tóaus cülobrietafextiterat:oculogz có
preffion: uerus intuituf.filenriü meü bóitauf fecü
da przgnatio. (ermonif prolatio bonogz oium ge
ni:ura.Hac mihi cóugerüt ex métre hauriétiid eft
ex Pimádro diuiz potéua uerbo. Vnde ipe diuio
afflatus fpiritu :ueritatis cópos cffcctus fum.Quá
obré nibus aii uinibus:patri deográs ago. Sáctuf
deus pater Gium . Sáctus deus : cui? uoluntas a p
priis poteftatibus adiplerur.Sáctus deus:q fuis fa
miliaribus inorefcit.Sáctus ef :qui uerbo cücta có
(tituifti.Sáctus es :cuius imago eft 6nis natura. Sá
ctus es:qué nüq natura creauit . Sáctus es óni po
te(tace ualidior .Sáctus es oni excellétia maior.Sá
ctaf ef :óni laude melior .Excipe uerbos: (acrifitia
fácta ab aio & corde debito tibi manátia . Ineffabi
lis folo filécio pdicádus ab eo:qui fallatiaf uera co
znitioni cótrarias declinauit . Annue : corrobora
me. atq huius gré pticipes effice eos : q in ignorá
tia ueríant :cognitóe qde mihi fratres :tibi auré fí
lii .Eceni fide ubi pfto : teftimoniü de te perhibeo
In uitáac lumé affurgo. Ip pater ef ueneráduf.hó

aüté tuus : (Actitate una tecü potiri defiderat.cum
poteftate illiónium arbirriumq; concefferis .

MERCVRII AD AESCVLAPIVM SER
MO VNIVERSALIS .
d  Eusatq;ipa diuinitss dico uunc: nó ggei
tü :uidelic& quia ingenitü .Si ergo diuinum fir :ef
fentia eft .(in deus eid fup effécià . [ntelligibile at
id hoc pacto .Intelligibilis.n.deus :primus nó fibi
. fed nobisextitit .Intelligibile qppe intelligéti :p fe
fü fubincidit . Deus itaq; minime fibi intelligibilis
Non.n.aliud qddà exiftens : pter id quod itclligit
intelligitur a fe ipo . Et rame differens quiddam
 anobis :iccirco a nobis intelligitur .Q'uod fi intel
ligibilis logos: nó deus.Sin ut deus haud fane: ut
logos uerbü ráquá difcretus dicatur . Omne auté
quod mouetur:nó in moto:fed iquodá (tabili mo
uecur.Ipfü quoq: quod mouct:& pman& . ipoffi
bile.n.e(t cá eo fimul agitariLESC VL A. Quoná
ig;€ pacto Trifmegi(te:ea quae i müdo füt: mutáé
una cü tissquae mouet. Nam fperas esraticas. ab a
plane fpera moueridicebas .T RIS. Iftenó motus
o e(culapi:fed refiftétia eft. Non eni eodee:frd mo
do contrario gradiuntur. Oppofitio uero reuer
berationem motionis (tabilem continet. Repercuf
fio.n.ftationis:agitatio eft: Ideoque erratica fpere
contrario : ac aplanefubalterne inuicem difcur
endo: obuiatione contraria circa oppofitionem

huiusmói:ab ea quz praftatzagitantur. Quod q
dem aliter habere fe nequit. Ná arctos ipfas: quas
nofti:nec exoriri unquá: nec mergi circa ide perpe
tuo recurrentes:nó moueri cenfes an cófiftere po
tius:ES. Moueri o tnímegifte: T RISME.Qitoná
motu efculapi ? ESC.Motione circa idé (empiter
ne curéte. T RISME. At uero circulacio illa idem:
& circa idé motus (tatione cótentus. Ip(à náq; cir
ca idem phibet:quod fuper ipfum eft.Impeditü a
urem id:quod fuper i(tum eft circa ide iftat. Atq;
ita cótraria agitatio firma eft:ab ipfa oppofitione
ppetuo (tabilita.Exepla tibi ante oculos ponam :
in terris uiuentid.ueluti:dü homo quis natat: cu
rente nimirum aqua : manuum fimul & pedü rep
cuffio ftare hominem efficit.ne cum aqua pariter
colabatur:aut mergatur ieam. ESCVL A. Perfpi
cuum o trifmegifte exemplum in medium atulifti
TRISMEGIST VS. Quodcumqueergo moue
tur in (tatu : aftatu mouetur. Motus itaque
animalis omis : quod ex materia com(tat : nequa
quam fit ab his qua funt extra müdü . Ceterü ab
internis ad externa:feu ab anima fiue a fpirita:fiue
ab animo quodam incorporali. Corpus enim cor
pusanimatü minime mouetfi neq; totü fimul cor-
pus:& fiinanimatum exiftat. ESCVLA . Qua
ratione id afferis o tri(megifte  . T RISME. Li
gna & lapides : & catéra omnia : quecunque
animá habet : nó mouétur acorporibus efculapi ,

Quod enim itra corpus movens ipfüm inanima
tum:non ut'q; corpusillud cft : que mouentur u
traq; .Et corpuseius qucd fert : eiusq; qucd fer£
Non illud qucq;:quod dictum e(t: animatum eft
cb eam potiffimum rationem quod mouet .Ncn
ne ergo perípicis animam runc cnerari maxime:
quando fola duo corpora fuftinet ? Quinetia ma
nife(tum eft quicquid mounetur:in aliquo et ab ali
quo ftáte moueri, ESCVLA . Inillo utq; mura
ri oportet : quz mutantur o Triímegiíte. T RIS
MEG. Recte dicis o efculapi . Nihil eft i rerum or
dine uacuum .Solü uero quod non eft : quod pri
uatur exi(tentia uacuum nuncupandum Nihil e
ni reperiri pote(t quod cum exiftat uacuü fir .ES
CV. Nonne rperiitur quzdá uacua trifmegifte £
ueluti dolium uacü:uacuus puteus:& fimmlia quo
que dplurima. TRISMEG . Heu dprocul a ueri
tate uagaris o efculapi.quaeápla : & maxime om
nium plena funt:ea tu uacua putas. ESCVLA ;
Quomodo id o trifmegifte ?T RISMEGI.Aer p
f«cto corpus eft.id corpuf reliqua penetrat:di(cur
teníq; replet omnia, Corpusenibuiufmodi eft:ex
corporalibus non compofitum . Quo fit:ut quz
cunq; tu uacua nócupas:plena fint aeris . It2q; có
caua potius iftasquam uacua nominari debent ,
Nam & exi(tüt:ac aeris:fpiritufq; füt plena.ESCu
La. Inuicta atq;idubia hac eft ratio trifmegifte .
Aer corpus efLid corpus i reliqua pmanar.atq; in

flués cóplet omnia. Loci quo óne mouetur : dd
effe dicemus? T RISME.icorporcü o efculapi.ES
CVLA.Incorporcüuero gd eft? T RISME . Mes
ac ratio fe fe cóplectes:libera ab óni corpor;s mo
le.ab errore aliena:ipaíTibilis:itágibil:s : 1pfa fibi af
fiftés:purgás: atq; feruás ónia : Cuius radii fiit bo
nü ueritas: pricipale lumé:primaq; àimagz forma
ES.Deus quid eft? T RIS.Q'uod nullü ex iis eft «
hozz tamé oium ut fint:caufa.prafes quide cüctis
prafes & unicuig;neg: quicquá pmitut nó effe .
Omnia ex iis.quae funt; pcreátur, De nihilo aute
nihil puit. Nam quz minime funtinaturá nullà
habent :qua fieri ualeant.cótra. ea qua funt:natu
ram nó habent:p quam aliquádo nó exiftant.ES,
Quid igitur ais de nó effe aliquadof T RIS. Deus
pfecto mens nó eft. at uero ut fis mens:caufa eft :
nec fpiritus:fed caufa: qua fpiritus extat.nec lume
fed cau(a:qua lume exiftit, Vnde deü colere opor
tet duobus iis cognométis:qua foli competüt illi,
Caterog uero nulli péitus cogruüt. E.n. ex iis:q
prater ipfi appellátur dii:feu demones:fiue homi
nes:nullus efle tá bonus poteft:quà deus unicus
Is eni ipfá bonü eft.necaliud qcquà praeter bonü
Reliqua omia ab ipfa boni natura fecreta füt.Cor
pus qdé & anima locá habet nullü:quo bonü ca
piát.Tam ápla eni eft bonitas:quá exiftétia rerü 6
niá:tum corporalii:tum & incorporaliü:fenfibili
umq;:& itelligibili;d bonü eft;is eft deus, Caue

itaq; ne quando dixerisaliud dcquàá bonü ppha
nus eni hic foret error. Neq; & dixeris deü aliud
quiddá:prater foli bonü. In eandé quippe ipieta
tem icideres.Sermone1gitur ab ommbus borü p
nunciatur.Quid tame fit:ab omnibus nó ítelligit
iccirco deus nó cognofat ab omibus. Verü prop
ter ignorátia.cum deos:tum & nónullc s homies
bonos nominát, Nund tamé effe boni poffüt nec
ét fieri, Relig igitur dii cüctiimortales honorati
nomine dei. Deusaüt bonü nó fecáü honoratio
nem:fed ipía (ui natura. Vna eni dei natura «ft:ip
fum fcilic& bonü. Vnü gdé eft iutrifq: nóibus:üd
cücta genera pfluüt.Bóus enim porrigit üiuerfa:
nec accipit qcqua. Deus exhibet omia:capit nihil
lgi£ deus bonü acbonum de? . Altera dei appella
tiopater e(t.ob eà caufá:qa omia gignit. Patris eni
offici e(t genera£. Qua ppterpraftásid iuita cefe
£ (tudiü:atq: ipf apud fapiétes: pcreatio liberoge
Extrema uero omniü calamitas & inpietas accidit
illi:q abíq; filiis e uita decedit. Qua d caufa: dmo
nibus dat penas poft obitü . Supplicii denig; hu
iufcemodi eft:ut fterilis anima i corpus quoddá p
iudicii migret: Cui nec maris nec femirze natura
i(i. Quod qdé a fole eleuatü eft: aq; cóuexüi.!gié
o eículapi c homie:g nulles genuit filies : nuliá
habeto cómertiü.Infelicitatis tamé eius miferere ;
cü noueris quz hunc mulcta poft iteritü maneat
Totigi£ ibi & talia dicta fico efculapi:ex qbus p
cognitio quzdá omniü natura colligitur ;

MERCVRII SERMO SACER ;

£ Loria omnium deus:diumum : diui
na natura:prncipium uniaerforam:
deus : mens:natura:actus:neceffitas
Éinis:& renouatio.Erat enim umbra
infinita in abyífo.aqua infuper & fpiritus tenuis
intellectualis : p dtum potentiam i cacs inerác
Floruit aucem fplédor fanctus:qui fub harena &
humida natura elemenra deduxit. Diique omnes
fc minalem naturam diligebát. Cumque indi(ticta
fuiffent:leuia poftmodum in excelíam regionem
piouolarunt:grauia fub harena humida rcfiderüt-
Diftinctis librati(que rebus:igneo fpiritu uehebá:
tur. Emicuit coelum feptéi circulos . Dii i aftrorü
ydeis:cumfignis eorücófpiciebátur. Dinumeratz
funt ftellae:fecüdum eos : quiihabitantillas:deos
ambitus amplior curfu fuo:aereo circulo:cófpira
ter diuino fpiritu uectus . Quifque deorum ex in
terna uirtute afcriptü fibi opus expleuit. Nata üt:
ergo uiuentia : quadrupedia : reptilia : aquatica (i
mul:stque uolantia. Satioitem omnis per femina.
pululans gramé:herba:atquegermina florü:femé
tem quoque regenerationis itrinfecus comprehe
debant. Generationem hominum ad diuinorum *
operum cognitionem:te(timoniung; natura:ad i
perádum omnibus:quz celo teguntur: ad bono
rum diícretionem : ad incremécun generis:nume

riq: propaginem. Omnifq: aia uelata carnis übra
culo:ad coeleftiti deorum difcurfum fufpiciedum
ad opera dei:& naturx pgreffus:ad bonos: (igna
ad pote(tatis diuina: cognitionem.Portio cuzda
turbida eft ad bonog: malorüq; iuditiü : ac bono
rum uariü artifici inueniedü. Incipit tame in illis
uiuef.fapietiág: nancifcizad portione cótinue cur
fus deoge circieuntium:refolui praeterea in id:in
quo ampla extabunt monumenpta:admonitioefq:
artificiog: fuper terrá electis in nomine tépogz her
be generatióeq: carnis animata, T abefactus feme
tibus fructuü op:ficifg: naturz G artis reiuuene
fcenc. Deniq::uefci neceffitate:& renouanióe doge
curíuq; circuli numerofz naturz, Diuinü at ipía
Ícilicet omnis cófpiratio mundi.natura denuo flo
reícente:eteni in ipía diuinitate natura et cóftitit .

MERCVRII ADTATIVMCRATER SIVE -

u Niuerfimundd uerbo n6 máibus fabri
catus eft opifex .Ipe uero fic cogita ill 5
fente fep ageté ónia:deü unicüiuoluntate

fua cücta cóftituere . Id.n. eiuscorpus e(t :nó6 tan

gibile:nó uifibile:nó dimefü :nó diftanf neq; alteri

us cuiufq fimile. Nà nec igni nec aqua nec aer nec

& fps. Vcge ab eo hzc pedet ota.bonum uero ita

e[t.ur (ibi foli id competat. Terram quoq; ornatu
| b

quoda diuini operis exornat uoluit. Dimifit itaqi
hominem mortalis animantis:mortale apimal: &
mundus quidem refertus anitnalibus uinétis m
di per intelectum atque rationem. Homo enitn ef
fectus eft diuini operis cótemplator . Quod pfec
to dü admiraretur: auctore eius agnouit.Sermo
nem qdé o Tatifingulis hominibus deusipertit :
métem uero nequaquáa.nó quod inuiderit: quib?
ne utig; iuidet.Liuor quippe ab eo non prouenit:
fed illa qua habitat cá animis hominü mente ca
rentibus. T ATIVS.Cur o pater .non omnibus d
us métem communicauit( T RISME. Quoniam —
uoluit eam o filizin medio tanquá certame :premi

umq; animag proponere. T ATIVS. Vbinàá hanc
locauit ? TRISME . Cum cífaterem patulü hac:
impleffer:preconem mifit:iubens talia quzdam a
nimis hominü nunciare . Mergat feipfam in hanc
pateram :quacüg:poteft:qua uidelicet credit cra:
terem animá ad e(i;q demiferat:redditurü . Quae
ue finem nofcit:cuius gratia nata fuerit, Quicüg;
igitur praeconum exaudierüt:feg;miferunt in me
tem:ii cognitióis participes effecti funt.mentemq:

fufcipiétes:in homines perfectos cuafere. At:qui
praconiü neglexerüt: hi fermonis gdé participes

mentis autem expertes:reIicti funt 1ngnorantes :
& cuius gratia:& a quo geniti fuerint . Horü prz

terea:fenfus:itratiopalis animantis fenfnum fimi

les;irag; & cupidine ipliciti.ea qua funt digna có

fp:ctu:nequaquam admirantur, Nam libidinibus
corporis manapau:horum caufa natum hominé
arbitrantur. uicumq; uero dei materia fulti füt:
ii o Tati fecundum operum cóparationem : pro
mortalibus immortales habentur. intelligeua íua
cuncta complexi:qua in terra funt : & quac in ma
ri:& (i quid eft praeter ea fupra coelum , Atq; adco
fcipfos erigunt:uc ipfum quoque bonum intuean
tur.Quod fane cum perfpiciunt eam:qua hic uef
cimur uitam:miferiam quadam arbitrantur , De
fpiciéres utiq: tum etiam corporea omnia ad un
folum feruntur . Hic o Tau fcientiam mentitus €
diuinorum:fi contemplatio eft intelligentia dci:di
uino exiítenre cratere. TATIVS , Equidem o pa
ter huius crateris larice ablui cupio. T RISMEG.
Nifi o fili tuum corpus odtris:terpfum amare nó
poteris. Quam primum uero non te:fed deum ip
fum dilexeris:mentem protinus cófequeris . hanc
deniq; nactus fciétiam:ea ueftigio nàáaifceris . T A
TIVS.Quoná pacto afferis hzc o pater ! TRIS;
Impoff bile eft o filisutrifque (imul intédere; mor
talibus uidelicet: atq; diuinis.nam cum duo tan:

in ordine rerum iueniatur:corporeü:& icorporcü
& illad quidem mortale: hoc diuinum dicatur
electione unius: ammittimusalterum. (uoti
eníque unius cura remittitur : alterius actus in-
tenditur : Potioris itaque optio : eligenti decora:

| pómodo hominé:g elegit:deü reddit;ueg: picrate
bz

erga deum czteris quoq demonflrat ; Deterioris
auté electio :hominem quidé ipfi perdit ; aducría
aute deü nihil prater id unum delinquit .f.g; que
admodü pompa per media tranfeunt: ipfe quidé
nullius actionis cópotes: caeteros atit impedientef
Haud fecus ifti pópage inftar uagantur: atq; ober
rant .propter corporis uoluptates .Cum hac ig£
ita fe habeant o Tati :diuina offitia przcedere:hu
mana fequi debet .Deus pfecto extra culpá:malo
rü a nobis caufa uenit . ná mala bonis antepóim?
Cernis o fili corpora coeleftia tráfcéde£ nof op?
eft:quodq: choris demonü abeffe ábitüg: aftroge
eorüq: progreffus fuperare:ut ad unü folumq: de
um tendamus .Infupabile.n.bonü eft:fine termio
. infinitum:quo ad fe nüg incipiens:quo ad huma
nam cognitioné : principiti habens . Eiufmodi ta
men cognitio non eius initium eft:fed nobis:ipfi?
cogniti prícipium exhibet.Pricipiü itaq: cóplecta
mur. Hoc.n.cognito:uniüerfa celerrime difcurre
mus Arduüautem eft cófüeta ac pra'fetia relique
t€ :ad fuperiora fe potioraq; couertere. Illla.n.quze
. oculis cernimus :nimium nos delectant latentia :
diffidentiam pariunt.Patentia auté fane mala füt
bonum occultum iis:qui manifeftis incumbunt z
Nec enim forma eius ulla : nec figura . hac de ca
ufa fui tácum fimile czteris: horumi uero diffimi
[e  Ecenim corpori: incorporeum apparere non
. poteft : huiufmodi eft fimilis ad diffimiie differen

tia:difTimili(que ad id:quod fimile eft , Pofterit: s
Monas.t. unitas omnium principium radix atqg
origo:abíq: uero principio nihil.inicii autem eft
nó principii:fed alterius . Monas ergo principis
omnéq; numerü cótiner. A nullo cótera : ónemqs
gigoit numerü:nullo nun:ro genita. Quicquid
ur.q;:genicü imperfcetü Giuiduü crefcens atq; de
creícens E1 uero quod perfcctü:horum nihil. acci
dit.[d (ane quod augeícit:urrcute monadis auget
Euanefcit autem imbecillitate propria:cum ulteri
us monadem capere nequeat. Hzctibio Tau p
uiribus:imago dei fabícripta fit:quam fi diligérer
con(ideraueris:oculifq: inrernis pronoueris:crede
mihiflizifcenfum ad excel(a comperies.Quinena
imago ipía te perducrt:ihabet enim uim certam ui
fio eis:qii incuendi de(iderio flagrant. apprehedit
toq: trahit modo:quo lapis:qui magnes dictus
e(t:ferrum .

MERCVRII AD TATIVM FILIVM SV
VM. QVODDEVS LATENS SIMVL
AC PATENS EST. in

h Vnc praterea fermonem apud te tráfigà
o Tati:ne precipaum nomen tibi defit .
neue ignores id: quod plurims occultü

uidetur effe perípicuum . Nam fi nufquam pare

at:nih.l utiq; erit Quodcüq: fe offert afpectui:ge
b3

ci limitibus terminatur.Sol deus deorum coclefti

nitam. quod uero facesiemipiternumi. Neqs.n.o-
pus eft:utapareat:quando quidem effe nunquá
definir, Ante oculos quidem id:reliqua ponitzipfü
uero fecretüi manet:ut pote quod uita fruirur fe
piterna. Etenim phantafía folum:circa qua geni
ta funt:uerfatur.in qua prater generationé nihil
exi(lit. Ar unicum id ingenitum:incóprehbenfibile
phantafiz,Cum uero per ipfum cuncta clareícát:
per omnia rurfus atq; in omnibus fulgec. Hifque
pra'íertim apparet:quibus ipfe notitiam cómuni
care uoluit.Tu igituro fili mi Tatiin primis piis
precibus obfecra deminü:patrem unicum:unü:&
aquo unus:ut fis illius mifericordia dignus.Sic rà
dem deum tátum pcipere poteris:fi uel unus dá
taxat illius radius itelligentiz tuz brcgnigne reful
xeric.Sola fiquidem intelleciio larens:latentia per
fpicit .It:q; (i mentis oculisifpexeriso Tati:ille ri
bi:crede mihi:patebit. Deus fane totius expersin
uidiz:per (ingulas müdi particulas ubig; fpledet
atque adeo fe norum pra'ftat:ut nó ítelligere mo
do:fed manibus eriam ipfis:ut ita dixerim : liceat
atrrectare. Nam üdig; noftris oculis eius cbuerfa
tur:feq; obiicit & inculcat imago . Quod fiifimü
te laudes:quomodo aut teipfíü aut cnm juenics
Denigq; cum deum uidere uolueris: fofpice fiderü
ordinem reliquorum.C) uis age perpetuum hegz
feruat ordinem? Ordo quidem omms numeri: lo

un preftantiffimus.Soli coelites reliqui ueluti pri
cipiregiqs parét. Sol rantus:terra fimul amplior
atq; mari minores tamen fupra fe ftellas innume
ras couerti patitur. C'uem amet is:quem ueretur
o Gili! Diuerforum fiderum funt motus. Quis me
füram fingulis motionis afLgnat? T ATI V5 . Aic
turum circa idem fe ppetuo uertens:totáq; trahes
müdi machiná. T RI. Quis hoc utitur iftrumeto?
Quis mare fuis fimbuf circunícribit f Quif corra
ondus fiftit : ac librat in medio? Eft cerce aliquis
oTati: horum auctor : ac dominus.Etenim locü
uel numerum: uel menfuram feruare abíq; aucto
ris uirtuce impoflibile eft Ordo fieri a deformita
te nequit. Eget autem dcformitaf a domino : qui
ordinem praebeat . Vtiná tibi darc£ o fifi facultaf:
ut alarum adminiculo in fublimem aeris plagam
uolaref: mediamq inter coe! ac terram regione
fortitu(: cófpice res cerrze quide foliditate : maris
di fulioné :fluxá flumini : aeris aplitudine :gn:s
actá catleritate . O foeliciffimü fili fp«ctaculü o be
auffimam uifionem . Siquide uno lumium motu
feriem mundi totius comprehenderes : immobi'e
qs factorem concitum :latentem quoq; perípicu
cerneres .quod fi per ea etiam : qua terra fubftiné
tur fragilia : & aqua profunditate conduntur de
um artificem inueftigare uolueris : age fili : circü
fpice humanico rporisopifitium : Cuiusadmoni
tione perdifce:quif tam pulcher imagini( códitor.
E ul

Quis oculorum pictor:quis nares aurefgs torna
uir, Quis labia diftendit oris. Q'uis neruos teten
dit arque ligauic. Quis iirigauit uenas.| Quis cffa
congeffit folida:quis carnem pellicula tenui circ
texit, Quis digitos articulofque diícreuit. Quis
fandamenta pedum extendit. Quis perforauit
poros:atq: meatus aperuit.Quuis fplenem coegit:
atque compreffic, Quis pyramidem impreffit cor
difiguram.Quis iecoris porro rexit fibras. Quis
pulmonum fculpfit fiftulas. C'uis aluo capacem
amplitudinem tradidit . Quis honoranda corpo
ris membra i propatulo f.gurauit. Qus obícena i
obícuro prorfus abdidit:eaq; afpectu cernentium
uoluit fecreta iacere. Vide quor diuina artis opa i
una materia demonftrantur. Singulag; pulchra :
recteq; dimenfa.necnon ppriisiuicem officiis dif
ferentia . Quifnam fingula finxit ? gis mater  q
lis pater&nonne hzc folus ipfe inuifibiis deus cüc
ta:propria uoluntate:molitus eft ? Et cum ftatuá
& imaginem abfq; fabro & pictore fieri nullus af
ferere audeat:miram mundi huius conftitutioné
fine conditore conftituiffe putabimus.O cecü ho
müculum.o nimis impium.o pfundis obrutum
ignorantiz tenebris.Caue caue inquá o fili mi Ta
ti:ne unquáartificiü priues artifice . C) uinimo có
gruo deum nomine prziuocato.patréq: efTe ppri
um eius exiftimato.quod fi me quiddà audacius
pferrecoegeris:huius efTentiá cfTe dicá:cócipere ac

facere fingula:quemadmodü fine factore fieri qc
quam nequit. [ta deum exiftc t femper riifi femper
agat oia:impoff;bile eft.in celo uidelicet aere:terra
mari;in toto mundo:in qualiber particula müdi:
tum in eo:quod eft.tum in co: quod non extat,
Nihil eft in omni natura:quod ille ipfe nó fit.e(t il
le f(iquidem:qua (unt.e(t ea &:qua minime funt.
Qua quidem fünt:deduxit i lucem.quz nó fant
occulit in feipfo.Hic dens nomine melior. hic oc
cultus:hic rurfus oium patenuffimus . hic menti
cofpicuus:hic pra'fens oculis:hic incorporeus.hic
ut ita dixerim multicorporeus:Nam mhil i corpo
ribus e(t:quod :pfe nó fit. Omnia enim ipfe folus
exiftit. Nomina infuper habet omnia:quoniá un?
eft pater. Nomen quog; nullum habet:quoniá pa
ter e(t omnium.Quid ergo re laudabit:fupra te: à
ifra te pofitum? Quo uertam oculos:ut te laude ?
fupra ne:an infra?intus:an extra? Nun modus:an
locus circa te?nü aliud quiddam ex omnibus? In
te auté omnia:abfte omnia:prebes omnia . Nihil
denig; füfcipis:omnia quidem habes . Quid auré
nó habes:idipfum nihil. Quando uero laudabo
te pater? Tempus & momerü tuü capere no uale
mus. Qua potiffimü i re laudes cátsbo tuas?Nü
i hissquz creaurriszan iillissquae nó creauers po
tius? Num in his forte:quai lucem e tenebris erui
ftian in iis:quae latent adhucarchano finu recon
dita? Per quid tande bymnos tuo dicabo numini?

nunquid i laudatióe tali ego ipfe mei iuris exifta ?
an porius alter effitiar? Ipfe profccto es:quicquid

ego fum. Ipfe es: quicquid agam . Ipfe cs quic ad
deniq; dicam . Ipfe enim ef omnia : neg; aliud pie
ter te quicquá . Quid fane non es ipfe? pfe omne
quodcung; genitum. es quidem intelligenfpater
fabricans deus : effitiens bonum : bona fatiens ó
nia. Materiz namq; puriffimus aer . aeris anima
anima mens ; menus denig; deus.

Q VOD IN SOLO DEO BONVM EST
'ALIBI VERO NEQ VAQ VAM ,
AD AESCVLAPIVM ,

b | Onumo Aefculapi innullo ponitur ni

fii uno deo.imo ipfi bonü deus ipfe (em

| per . Quáobré effentiam 6nis motionis
atq: cognitionis effe deum oportet . Hac effentia
orbatü nihil , hzccirca fe ftabilé actü nultiuf ege
nü infiniti: faperhabundantem porrigenié poffi
dec. Vnü id uniuerfoge principi . bonü porrigef
& effundés.bonü quoues nomino.bonü id:quod
oía bona :& quod bonü fep ítellige:hoc unico do
adeft *neq;.n.cuiufq idign? é:ut adeptione illi? ap
p*tendo :maluffiat neq; iactura cuiufg i eü cadit
üq :ut poft dán dolof affitiat ; Maror.n portici

mali.nec € illo ualidi? aliud a quo expugne£ 1 büc

iniuria incidef nulla pót :qua irritat? laceffituf ue

(:cadeícat. Nihif ei? iugü fubterfugit : quo ccte
puis indigne£ atq; irafcatur. Nec € (ap:&u? eo qcd
quod illi emulationé icutiat.Itsq; com bac illi r6
accidant :mhil e natura pter ipíü borü reftitit.
uemadmodü uero nih.l eogz :quz mala funt :i
hac infunt effenria. ita in nullo alio bonum inue
nitur. In fingulis enim reliqua infunt fingula . t
in paruis: tum in magois :tum etiam in his: quz
fecundum unum .& in ipfo qucq; animali maxio.
omnium atq; potenuffimo : quod utiq; paffioni
bus genita replet, Ná generatio paffio quedam €
ubi autem paffio:nullo modo bonum .ubi bonü
non páíTio ponitur ulla.ubi dief nullo mcdo nox
ubi nox : neq; etiam dies . Quapropter in gerera
tione bonum effe non poteft . Reftat itaq in eo :
quod ingenitü : ut autem materie conceffa eft : G.
nium participatio. fic queq: boni participatione:
mundus bonus . bonum dico : in qtü ipíeetiam.
omnia efficit.C) ua quidé ex parte bonuf cff mun.
duf:in reliquis omnibus non bonuf. Paffibilif.nz
ac mobilif eft : & omniü przrerea ciufa psfficnü
In hoieifup comparóe mali :borü.Id qppr quod
nó nimif malü quodq; mius mal'um:bcnü i hóini
b? appellam? .Quo fir.ut borü nrfum nihi! aliud
fit d mali porcio minia , Vnde:llud & feg£ .nt bo
nü hui?mó :a malo fepatü effe nó poffir. inqna£
nh hocbonü :admixtióe malcge. irfe&lü uero ul
terius bonü non permanet, Si minimc permnaG

malum efficitur.In foloig£ deo:bonum ipfi exi
ftic. Qusre folum boni nomen o efculapi:natura
boninrquaquam.Ntcq enim id cape poteft mate
riale corpus cófectum üídiq; :& oppreffum praui
tate:laborib.4s:doloribus:capiditatbus:iracüdia:
deceptionibu:: tultifg; opinionibus:acnugis.De
teriimü tamé omniü id céíeo efculapisquod unü
quodq; horum:quz dixerim:füummum creditur
eife bonum Fogiendü in primis malum eft : uen
trisluxus:malorum omnium fomces. hinc error
hinc boni priuatio. Equidem ingentes deo grati
as habeo:qui:de natura boni cogicáti:mihi fente
tiam hanccertam infudit.quod in mundo bonü
efTe non poffit. Siquidem mundus congeries cft
malorum. Deus autem boni;uel bonum:dei exu
berans plenitudo. Supereminentia quippe bono
rum circa effentiam (incere fulgentes atq; puriffi
me. Neque forte funt effentize dei, Audiendum
(ane id affero o xículapi:effentiam dei.fi ullam de
us habet effentiam:ipfum bonum effe.Pulchrum
uero & bonum in mundo aut in mundi partibus
inuenire non licet. Nam quzcunq; fenfus mouér;
idola (unt:G& uana quzdam admirationes. Quae
uero fe(uü organa fübrerfugid::ad pulchrü bonü
q: prinéc. Vtq; acies oculi:dá nó cernitfic neq; pul
chrü bonüq; cognofcit.Hz figdé partes:di füt ice
gerrimaz illius ppriz cogoaratifeparabiles:peipu:
td; dilecte. ut hasipfe d? amat: fic ab his ipfe de?

amatur .fi deum percipere poteris:pulchrü quoq;
bonumq; percipies . perfulgens omnibus illuftra
tuma deo .Pulchritudo.n.fine comparatione ,Si
ne mutatione bonü. Deus.n. comparationem mu
tationemq; nullam obmittit. Quemadmodum er
go deü pulchrum bonumq;: noueris : ita fane :ex
cateris uiuentibus c(ía deo fe cerni nequeat :nun
4 comunicandum. Si deum quaffieris :pulchritu
dine ipfam quaref :qua tandem ad id ferat.unica
uia eft :pietas cognitioni coniuncta. Qitaproprer
ignari mortales :& a pietatis femita deuii:hominé
quoq; bonum nominare non uerentur.cum boni
noticiam uerá habere nullam poffit :(ed malis irre
titus & ilaqueatus fitzmalumq: bonum effe cefeat
infanabiliterg; malis utatur :eoriiq: iacturam :pri
uationemaQ;formidet .Omnibus deniq: machina
mentis uiribusq: contendat : ne unico folü malo
premarur:uerü & in numeg; mala magnitudineq:
augeantur.T alia funt o Efculapi decora hominü.
atq; bona :quz nec fugere nec odiffe ualemus .oi
um namque difficillimü id exiftit . ob eam potiffi
mum caufam:quia nos illis uti oportet atq; uefci:
iisq: orbati :uitam agere nullo modo poffimus :

Q VOD SVMMVM MALVM HOMINI
BVSIGNORAREDEVM:; — —

.q  Voruitis mortalesebrii q mege ignorán

' tie combibiftis? Cum id ferre nequeatis:enomite,
"Viuit: fobrisoculis mentis infpicite. Quod fi mi9
poteftis omnes:faltem q poflunt:id agant, Igno
raria peftis omné terram fübuertit.animág: cot
rumpit coporis uinclis inclufam.neq; finit eam fa
lucis iter afoícere.ne petmittité uos i lacá corupti
onis mortiíq: fubmergi; Refpirate iá refpirate :
ad fontem uitz recurrite.Illumq::qui uos itrodu
cet iaditum ueritatís:capefcite . Ibi falgidü lume
nullis imixtü cenebris.ibi nullus cbrierate delirat:
fcd omes fobrii uigilantzatq; mentis oculis eum: -
qui uideriuultzacutius intuentur.[s nec auribus
percipitur:nec cerhitur oculis:ncg; fermone pro
fertur.Sola mens eum pfpicit:fola més predicat.
In primis autem oportet uefté:quam circüfers: ex
uere. Indumentü infcitiz:prauitatis fündametum
corruptionis uinculü:uelamé opacü:uiüam mor
tem:fenfitiud cadauer:fepulchrü circüuertile: do .
mefticü deniq; fürem. Qui dà blanditur:odit. dá
odit:iuidet.huiufcemodi eft:quo circütegeris um
braculü inimicü. Ad feipfum re deorfü raptat . ne
forte cófpiciés ueritatis decoré:ac proximü bonti
huius oderis prauitaté.neue huius infidias:quas i
te affidue machinatur:aliqndo prefencas.hoc aci
em interioge fenfoum hebetat:& obtüdit . Craffa
illam materia fuifocat:abhommnabili faftidiofaq;
ebríat uoluptate. ne audias üquá:neue pípicias ea
qaa iure & audienda funi:& iprimis infpicierida .

na

NIHIL EORVM QVAE SVNT INTERE
TVS:SSEDMVTATIONES:DECEPT! HO
MiNES INTERIT VM NOMINANT. AD
TATIVM: —— » |

d E anita & corpore o fili dicedum . quo.
nammó imortalis aja:quátaqy fit agendi
uirtute : in concretione diflolutoegs cor.

poris. Mors ad horum nullum attinet. T hanatos.

enim.i.mors cóceptus quidem eft mortalis appel
lationis:uel uanum quiddam:ucl per ablationem
primz litterz.thanatos.i.mors.pro eo:quod dici
tur athanatos i.immortalis . T hanatos enim iteri
cum fignificat. At nihil eorum:qua inmundo füt
interit.Si enim fecundus deus e(t mundus:nec nó.
immortale uiuens:ipoffibile € mortalis animáris
partem aliquá interire. Quacung; mundo infüt.
müdi funt mébra . homo prafertim animal ratio |
nale.Primus omniü uere fempiternus:imortalis :
ingenitus deus omniüi auctor : Secundus deinde
ad illius imagine:müdus ab eo genitus.G ab eodé

feruatus:nutritus:& i mortalitate doatus. uelut a

pprio pfe uiuens qde (£p:& imortalis.etenifép vi

ues qdé:(áp & imortalis.et.n.fep uiuens:& fepiter.

num : hoc inuicem differunt . quia fempiternum
quide ab altero factum non eft.(in autem : fiebat
afeipfo: non ab aliquo factum fuit quia fit fem
per. Sempiternum enim quatenus fempiternum

eft omne : pater aatem ifle fai ipfius fempiternus
Atuero mundus:a patre féper uiueps imortalisgs
factus Quantumq;: materiz fuerat fubicctum pa
tri .pater ipfe corporceumagens & in molé congre
gans :id totum fpericum reddidit. Imprimes qua
litatem materizx exiftenti imortali rationcq; mace
riz fempicernum habenti. Plenis aut ideis 6ibus
qualitates pater miferens in (peram : uelut in girü
omni qualitate circunfcripfit .Exornar autt uolu
it id :quod poft ipfum eft . q(i imortalitate fulties
Onecorpuf.ne materia ab huiuf congreffu difcede
re uolens : infud deformitatem iterü refoluatur ;
Quado.n.icorporea erat materia ofili:deformior
erat.hét hzc quoq; materia qualitates quafdá exi
guss:reuoluta crefcendi pariter er decrefcedi natu
ta:quam homines mortem uocant. Huiufcemodi
auté cófufio circa terrena uiuétia ..Coeleftiti qppe
cotpora unumatq eundé feruát ordinem:qué fci

Tic& primi a patre fuo fortita fat. Seruatur auté

ipfe a reftitutione cuiufq:indi(fclubibf. Reftitutio
aero cóftitütionif corpogez terrenos: : ipfaq: diffo
lutio in corpora diffolubilia:G: imorcalia reftituit
Atq; ita fenfus priuatio fit:nó deftructio corporü
Tertiumquoq; animal homo ad imagine mundi
genitus fecundum patris uoluntatem fefe habens
pr&ter caetera terrena viuentia :nonmodo cum fe
cundo deo cognationem habet : uerum etiam in
telligentiam primi . Secandum plane deum utpo

te corporalem fenfus comprehendit . Primü uero
deum : ut incorpoream:bonamq; mentem menie
confurgit. TATI. [d ergo animal nonne deftrui
tur : TRISME. Mlelius melius ominare o fili : ac
infuper meditare quid deus : quid müdus: quid a
nimal immortale : quid animal diffolubile , Scio
quoq; mundüa deo fimul atq; in deo : hominem
uero a mundo & in mundo confiftere . Principi
auté comprehéftog; omnium & conftitutio deuf;
Qu OD IN SOLO DEO PVLCHRVM
AC BONVM : ALIBI VERO NEQ VA
Q VAM.AO AESCVLAPIVM.
h . erio Aefculapiperfectam edidi oratione
In pra(entiarum autem neceiTarium effe.
arbitror : ut de fenfu breuiter differamus
Senfusac motusi hoc poriffimü difcrepare uide
tur q1 hic quidé fecundü materiam : ille aute fecü
dum effentiam e(t. mihi tamem uterq; conuenire
uidetur:neque diftingui in hominibus ratione.In
tus animantabus fenfus nunc unitus eft: 1n homi
nibus autem intelligentia . Ab intelligentia quidé
intellectus differ: quemadmodum diuinitate de
us. Diuinitas.n.a deo:inrelligentia uero ab homi
ne prouenit . Hxc fermonis eft foror. aut utraq;
fibiinuicem in(trumenta. Nam neq; fermo abfq;
intellectione pronuntiatur : neq; intellectio abíqs
fermone prodit in lucem. Quamobrem fenfus &
intelligentia in homine: tanq connexa confpirát
c

inuicem, Neque enim fine fenfu intelligere :neq; fi
he intellectione fentire ullaemodo poffumus Intel
lectionem tamem abfq, fenfu intelligere poffibile
eft.nftar ecgequi ip fomnis phantaímata uidet
tamen quoq; uidentur utra que operationes iíó
niorum oifionibus extenus : fenfu autem ex íom
no in uigiliam fufcitari.In animam praeterea cor
pus:homoq; unitur.quotieníq; utreq; fenfus par
ticule ibi cófentiunt:tunc intellectio cócepra mé
te diíponitur. Mcns omnes notiones cócipit . bo

nasquidem:quotiens a deo femé infunditur :con

trarias autem : cum a demonibus quibufdam fp
tnata iaciuntur . Nulla profecto mundi pzrs eft d
monum prafentia deftituta:horum lumen ab ip
fo deo totü defcendit. Demum deniq; tranfFufus
in hominem : femina proprie orationis infpergit.
Mens autem confpería feminibus pregnans inde
parit adulteria. ftupra:homicidia:patricidia : facri
legis:diuinorum cótemptum:iugulationes : euer
fiones urbium:peftes hominum:& reliqua omnia
quacunque malorum funt opa demonü. Dei pla
ne femina pauca : at illa quidem magna:pulchra
bona :uirtus.f.temperantia:pietas.pietas:aure dei
cognitio. Deum qui recognofcit : bonis refectus
ommbus:notiones diuinas afTcquitur.notioncs i
quam haud multorum fimiles. uadecaufs fi qui
huic fe cognirioni dedicant:necipfíi uulgo placent
nec uulgus illis.Infanire démum putantur: rifüq;

reportant.Interdum etiam odio habentur: contu
melüs afficiuntur:uitags priuantur . [mprobitaté
enim hic habitat diximus:terramq illius effe pui
ciam. Terram dico non mundum tocum:ut impii
quidem obloquuntur:uerumtramen homo deo d
uotus:g primum diuinam pregu(lauerit uifioné:
obliuioni reliqua omnia tradit. atq; etiam.qua re
liquis hominibus mala funt:huic ut bona contin
gunt:confulanti prudenter:& ad ícientiam fingu
la referenti.quodq: mirandum eft:mala femper in
bona penitus conueirtenti.Sed iam ad fermonem
de fenfu icerum redeamus . humanáü eft:fenfü cá i
cellectione coniungere. Nam omnes:ut fupra recu
li:homines intellectione fruuntur. Caterum fecü
dum materiam unus:alter fecundum effentiam .
Quienim prauitatis feruus eft materialis:a demo
nibus quog::ut diximus: intelligendi femen acce
pit. At íi qui bonitatis animz funt:horum natura
ipfe utatur. Deus enim omnium auctor : efficiens
autem omnia:fibi ipfi confimilia redit. Hzec rame
genita bona in operationis ufu fterilia. Mundi nà
que reuolutio generatióes exagitás:qualitates eti
cit. Cuafdáificiés:maloq: fc das. Quafdà defeíás :
bono; purgás. Müdus o aículapi féíti motü que
poffider. nó humano féfui motuig cófimite:(cd
potétioré fane atq; ad módü(iplitioré. Nà (efus 3
icelligétia müdi:id unü c(t. Cácta .f. facez:ac facta
refoluere . Diui uolütatisorganü:hac pouffimá
t2

ratione conftructum : ut a deo femina fufcipiens
uniuerfa : eag; tuto finu recondens: omnia quidé
cóponendo producat . omnia rurfus auferat diui
dendo: atq; inftar agricultoris periti: quodcun.q
nimis adultum eft : amputat.ut ftatutis tempoge
interuallis : reuirefcat , Nec eft quicq:cui uitá mü
dus ipfe non prarftet . Simulq; uita locus eft : eft

atq; etiam inftitutor. Corpora uero ex mattria in
differentiá conftant: hcge quedam ex terra: quz
dam ex aqua: ex aere alia:ex igne quoq; permulta
uniuerfa certe compofita. C azedá tamé congefta
magis:nónulla uero fimplitiora. Illa grauia : heec
leuia. Velocitas autem agitationis : illius uarieta
tem generationem qualitatis inducit. Spiratio.n.
crebra exiftens : corporibuf qualitatem una cü fu
phabundantia uit: fuppeditat. Deus igitur Cof
mi .i. müdi pater. Cofmusauté ecg: : quz in cof
mo: & cofmus quidem dei filius. Qua ueroicof
mo : fub cofmi ditione cófiftunt : ac iure cofmus
appellatus eft. Omnia fiquidem uarietate genera
tionis i. exornat, necnon indefinentia
uitze operatione perpetua neceffitacis : celeritate e
lementotü : cómixtione: ordine genito: Ipfe iet
Cofmus:i.ornatus neceffitate (imul & merito nói
nat? € : aiantinm óniü fenfuf & itellectio. Quae ex
externis ifluüt ab eo:quod cótin& infpirata . Cof
mus auté quzcung; ab ipfa origine fufcepit a deo
perpetuo feruat . Deus profecto : nó ut quibu(dá

uidetur:fenfit, menteq: captus eft.Ti:n.miferi pref
fi perperá obloquütur . Quaccung; funt o Acfcu
lapi in deo fimul : atq; a deo pendentia : partim p
corpus agentia: partim mouentia per eflcntiam a
nimalem : alia per fpiritum uiuificantia : alia uero
receptacula defunctoge. Rectius aute dicemus de
um talia nó habere : fed ut ueritatem liquidam ex
primamus : ipfi effe cuncta fatebimur . Nec ea q
dem ab extimis capef:ad extima nihilominuf por
rigentem . [d eft fenfus & itellectio dei. Vnde nul
li ung futug: eft tempus: in quo exiftétium aliqd
in nihilá euanefcat. Quotiens uero exiftétia dico
dei : dico thefaurü . Nà exiftétia ipfe deus amplec
titur , Extra huncnihil €. extra nihil ipfe. Hzc ti
bi o Aefculapi intelligenti ; era uidebuntur igno
ranti aut£ : incredibilia . Intelligere.n.ipfü credere
et. at nó credere : proculdubio ignorare. Sermo
fiquidé meus ad ueritate ufq; cucurrit. Més quo
q:ápla : & a fermone ad certá qddá deducta: utri
taté atigit. Denig: conprehedes cia:eaq; iuepiens
confona illis:quz interpretabatur e ueftigio credi
dit : & in ipa fide decora fceliciter reqeuir. Quz i
gitur de diuinis dicuntur: itellecta credüé qde:nó
itellecta negà£.hzec aüt d itelligetia dicta fuítitiat,
MERCVRilI TRISMEGISTI CLAVIS AD
TATIVM

h efterní o Aefculapi fermone afcripfi cibi. Vn

de quü € hodiernum Tatio dedicat : eoq:

tatis, Nónung qualia & quanta difponens ; alias

nigis id opereprerium:quo difputatio prafens :
omnium adi illum a nobis antedictorü cópendia
ria quadá fumma futura eft. Deus & pater & bo
num o Tati naturáeandem:immo eundem actü

habent:llla fiquidé augmentiidiminutionifq: ap

pellatio equae circa mutabilia & imutabilia.i. ha
mana & diuina uerfantur, Quorum unumquod
que ille uult effe:alibi uero actum: quemadmodü
in aliis demó(trauimus:diuinorum atq; hbumácge
quz quidem in hoc intelligere neceffe €. huius ac
tus uoluntas eft:huiuseffentia uelle cuncta fubfi
ftere. Quid eft deus & pr & bonü t nifiipfum cf
fe hor omniü nódum exiftentium * Quin etiá
exiftétia ipfa horum dum funt:id deuszid pater:id

bonum:cui nihil aliud ex omnib? applicatur. Mü

dus enim acfol eorum:quz funt fecundü partici
pationé pater:nó tamen uiuentibus uítze bonita
tig: caufa . Quod fi hoc ita fe habeat : comprehé
fus agitur a uoluntate boni:fine qua:pec effe un
quam nec fieri poteft:Cum filiorum pater.tum ;p
creationis.tum etiam alimenti : per folum appeti
tum boni fufcipiens. Nam bonum actiuum eft:id
alteri couenire:quá illi nequit . Quod cü accipiat
nihil:uniuerfa uult efTe: Nó dico o Tati uniueiía
facit:faciens enim longo quodá tépore : deficiens
acindignum eft. Siquidem interdü facititerdum
ceffat:egenum quide & quátitatis:pariter & quali

horum contraria. Deus autem & pater & borü :
eo iplo quod omnia eft. Tale igitur ei quidem ifta
precipere poteft Etenim hocuult effe:& €. Et ipfüi
maxime uero ipfi:nam catera oia ppter iplum,
Proprium quippe boni:o Tati fefe notum picbe£:
id bonum eft o Tai. TATIVS. Vifionis pater bo
nz & pulchra ncs participes redidifti. Vnde mee
mentis oculis uifióe quafi iam expiatus eft. T RIS;
Neq: uero quemadmodü folis radius : fulgore ni
mio:corrumpit oculos:calligantefq: reddit : f:c ip
fius boni cófpictio . IHluftrat enim:atg; oculi lucé
eo magis exauget:quo quis capere magis poteft
intelligibilis (plendoris influxá. Vclocior eft & a
cutior diuina lux ad penecrádü : ínocentisq; & in
mortalitate fingula complens . Qui nitore hüc a
corpore uberius haurire poffunt? Obdormiü: (ze
penumero a corpore ad afpc cum pulcherrimü :
quemadmodum Celius & Saturnus rfi pgenico
res affurgür. T ATIVS. Vtina & nos pater. T RIS;
Vtinam o fili. Ad huc tame ibeciiliores fumus ad
cófpitiendá. Tunc autem poterimus meptis ocu
los eleuare:bonüq; decorem incóprehenfibilen:q;
profpicere:cum nihil de illo prorfus dixerimus E
ius cogn:tio diuinum fileniium e(t:G intéta. 6niü
applicatio . Qui id intelligit : nil poteftal'iud co
gitare. Quiid meretur: nil prater ipfum aliud
intueri .Quiidaudit: nil audire poft ipfum: ne
q: corporis & fui mébra moucf. Vniuerf.s pfccto

corporis fenfibus motibufqg: fclutus : intrepidus
agic. Nam qui corum circüluftrat undiq: : men:é
totam quoq; irradiat : animá abítrahit totá a cor
pore : toram in e(T:ntiá deniqs dei trafEgurar. Im
poffibile.n. o filianimá hominis : in corporis fece
iacentem diuina affümere formam . Neq; licer eti
am dei pulchritudinem conturri :nifi quis ante in
deum fuerit reformatus . T ATI. Quonam pacto
id dicis o pater z TRISME , Omnis anima di(tri
butio ofili. TATI. mutationes auté quopà mó
iteri di(tribuentes ? TRISME.Nüi bisqua gene.
ratim diximus audifti: quéadmodü ab una müdi
totius anima: uniuerfz profiuunt anima per om
né mundum tang diftributz circücurrentes ? Ha
rü utiq; animagz mutationef permultae:parti fane
in melius faelitiufq;:parti auté in contrarium .INà
reptilii quaedá : i aqulia tranfmutané : aquatiliá.
animz : in terreflria migrant : terrenoge in uolati
lia (candunt : aereogz uertuné in homines : homi
nü deinde imortales animz :in demones tranfeüit
demü i deoge chos: fce!iciter reuolant. Chori deo
rü gemini . uagátiti unus :non uagantiü alter .At
q; hzceft fuprema animz gloria. Anima uero in
corpus human(ü delapía : fiquidé mala perfeucra
uerit : non guftat immortalitatis quic . neq; bo
no etíam fruitur. Reuoluto autem itinere in repri
lia przcipitans : hzc utiq; adiudicatio penaq; eft
anima malz. Prauitas anima : ignorantia , Aja

naturx rerum bonique if-ia:0rbata oculis:corpo
ris (fe paffionibus ípiicat.Aía

4. mali demóis ritu corrura:feipfam ignorans:sbi
echis corporibus:móftrifg; dformibus:feruit, Cor
pus fuü uelut onus infe(tü circanfertinó prefidés
corpori : fed ob ignorantiam fubiugata. Contra
uero uirtus animz cognita €. Eruditus.n.re uera:
bonus:pius:diuinus. T ATIVS.Qui hic efto pi ?
T RISME.Quinec loqui£:nec audit multa. Qui
duobus fermonibus:(eu dicendis fiue audiendis :
intendit.& pugnat in tenebris, Nam deus:& pr:&
bonum.nec lingua pronunciatur:neque percipié
auribus . Cá hacc igitur ita fe habeát i oibus:quz
funt ex eo:quod feorfum ab illo effe nequeunt :fé
fus infunt.Inter cognitionem aüt:ac fenfum:mul
tum itereft.Seníus enim fuperantis motus exiftit
cognitio: (cientiz terminus . Scientia dei donum
fiquidem una quxq; fcientia incorporea mente u
tens ut organo : mens autem corpore. Quáobré
utraq; in corpora : tum intelligibilia: tum etiá ma
terialia : recurrunt . Ex oppofitione .n & córrarie
tate cóftare omnia neceffe eft: neq; aliter fe babere
poffibilee(t. T ATI. C'ais igitur materialis ifte de
us TRISME. Mundus: pulcher quidé: non ta
men bonus. etenim ex materia con(tat: paffioni
busq: (ubiicitur , Primufg;: e(t eoge : quze patiur£
Secundus autem eoge quz funt, [ndigus: practe
rea fuapte natuta factus ; aliquádo femper exiftés
d

confiftensigeneratione atq; genitus:qualítatüq:

&quantitatum omnium genitura. Mcbilis enim,

"Omnis auté materialis motio : generatio dici de

bet. Incelligibilis qucq; ftatus hoc pacto : morum
materialem agitat. Quoniá mundus fpera eft.i.ca

put.nec fupra caput materiale quicquam.Q uead
modum neq aliud fub pedibus inteligibile:at ma
rerialia cuncta. Mens uero caput in circulü agira
'tum.i.fectidum naturam capitis motü . QQuotcü
que igitur cótigua füc:capitis illius pellicule:quae

fane anima eft:imortalia nata funt : quafi corpus

fit in anima cóftitutum:animamq; habétia:plena
funt corpore. Veg quicquid a pellicula procul in

qua (unt:quz magis participant anima : corpus

exiftit.cotü uero animal eft.Itaq; mundus ex ma
teriali quodam & intelligibili:con:pofitus eft. IM

dus animal primum:homo fecundü:po(t müdü :
animal.Prímum aute animalium reliquog;.quod
cung; uero anime munus conceditur aliis:homo
quoq; poffidet. Neque folum nó.bonus fed mal?
etia.urpote mortalis perpenditur. Mundus enim
non bonus:quía mobilis:nó tamé malus:quoniá
immottalis. Homo autem tü quia mobilis:tü €t

quia mortalis: malus effe cenfetur. Anima hcmi

nisi hunc uehitur modum.Mensi ratione:ratio i
anima.amima i fpiritu.fpüs in corpore.Spirirus p
uenas arteriafq;:(3euinemq: diffufus : animal ádi
queciet:molcq; corporis fufpenfa fubftinet:atq:

circumfert. Vnde decepti quidam : humorem fan
guinis;animá exi(timarür.nos plane latuit.quia i
pomis oportet fpiritum ad animá usq; manere.d
ind fágumnem | coalefcere:uenafq; & arterias cauaf
excendi:demum refolui animal:eamq; morté cor
poris eife. Ex uno aüt principio cuncta d: pendet
principium:ex uno atq; folo . Et principii quidé
moutetur:ut rurfus excet principium.Ipfum tame
unü preftat:nec ab uzitate difcedit, T riaigé haec
funt: Deus pater boná:& mundus:& homo . Mü
dum deus haber: müdus hominem . Mundus dei
filius:homo genitura mundi. Neq; enim ignorat
deus hominem:fed curam eius habet.ab eoq; co
gnofci (e uult.Hac unica falus homini : cognitio
dei Hazcad olympüaícenfio.Ex hoc uno dumta
xat anima bona:neq: interdum quidé bona : alias
autem mala.at fecundü neceffitaté .T ATI. iuo
mó id afferis o mi Trifmegifte? T RIS. Hoc inquá
aíTero.animam pueri contemplari feipfam :nódü
ex natura fua ppter corpus egreffam:nondü eni
corpus omnino cópactü €: ac feipfam undig; pul
chram cófpicere. Ná haud corrupta eft, adhuc a
corporis paífioib?:müdi totius aía tücq; depedes.
Cá uero cópactü é corpus: animáq; i (ui mole di
fprrgit:& di(trahir:tücilla obliuioni fübiici£ : pul
chriq; ac boni uifione pziuatur. Obliuio autem
ipfa improbitas eft . [demque accidit iis: qui
e«grediun£ ex corpore, Recurrente ,n. aíai feplá :
dz

fpiritus in fanguinem:anima in fpiritum cotrahit
IMlens a uelaminib? libera & diuina exi(tes: füapte
natura igneum fortita corpus:per loca omnia cir
ciuagatur.animamqy iuditio iufto ac merito fup

plitio dereliquit. TATIVS . Quo pacto id aiso

pater ? TRIS.Mens quidem ab anima:anima ue
roa fpiritu feperatur.Indumentü mentis anima.
Indumentü animz fpiritus.Cointellige£ oportet
o fili cum dicente auditorem:atq; cófpirare:audi
tumq; acutiorem uoce dicentis hre. Harum o fili
ueftrü couolutio in corpore terreno cóficitur.Sig
dem nudam fecüdum fe menté i terrea (iftere mo
le penitus impoflibile.neq: enim potis eft terrea
fex mété adeo diuiná (ufcipere:neq; tantü nume
patibili confirmátü corpore fuftinere . Affumpfit
ergo mensanimam uelut amictum . Quin et aía
diuia exiftés uehiculo fpirtus uti£ , Sps animal

^rotü pcurrit.Itaq; cá primü més a terreno corpof

foluitur:proprium mox fubit amictum igneü : ui
delicet corpus: quo fane quandiu circütecta eft : i
terreum corpus turgefcere nequit. Terra namque
ignem minime fuftinet: tota fiquidem ab exigua
fintilla cremaretur. (Qua d caufa terrenz: moli'cir

 cumfufus eft humor:quafi quodam ad combufti

onem ignis cb(taculum : qui cum acutiffimus ac .
ueliociffimus fit omrium diuinorum cóceptuum
fingulorum cóprehendit elementorum corpora
Etenim ipfe coelc gc arufex:igne potiffimü ad fuà

fabrica utiur . Opifex quidem totius:utiturt cm
minibus.cis autem faber iis:qua funt circa terrá
orba nanque igni mens hominis:ad humarágq; di
[pofitionem dumtaxat idonea.diuina cóftruct£ ne:
quit.Humana certe anima:non ois quidem:f pia
beataq::diuina:poftquam uero huiufccmodi aia
per mortem a carcere corporis eft exempta : cum
omnis fubierit uirtutis:preratifq; mandata:certe a
ut més:aut deus efficitur. Certamen autem religi
ofa pietatis:hoc eft. Recognofcere deum:iniurià i
ferre nemini.anima tamen impiainatura propria
remanet:ac feipíam nimiü crutiat:corpus querit
quod ingrediatur terrenum & hamanü. Aliud q
ppe corpus quà humanü:animá nó capit huma
nam:neque fas eft in corpus animantis ratione ca
rentis:animam rónalem corruere.L ex enim diuia
generationem tam nephariam prohibet. TATI.
Quo igitur modo cruristur o pater hóis anima 4:
Quodue fupplitiá huius anima grauius? T RIS. .
Impietas o fili mi Tati:cuiufnam ignis ardentior
flamma:quam impietatis cft? Quaenam fera mor
dax ita corpus lacerat:ut inpietas laniat animá ?
Nóne uides quot malis animuspremitur impius?
Heu fic fili uociferatur pius animus. Vror:abíu
mor:quid agam nefcio . Deuorant me miferti ma
la undiq: confluentia:non uideo quicquam: heu
mifer:non audio.Tales afflicti (unt animi uoces.
Talis naturz congraa mulctainó qualétu forte

fili:& alii quidam arbitrantur:quibus uidetur aía
noftca: poftqaa e(t hamaná exuta figurái corpo

1a degenerare bratege.Hic enim impius error .ue

rum ca(tigationis cius mod? alter. Mens utiq; cü
demon e ficitur:ad obfequium dei iubetur igneü

capefcere corpus:inde in animam tráfFfafa nepha
-xiam:caufam flagellis uerbrrat peccatop: . his ais
uerberatus iniquus ad neccs:cóuitia: obiurgia: ra

pinafq: uarias fefe uertit.ad ea deniq: per qua: deli
quüt homines:uniuerfa delabitur. At cum i fíáctà
mens influit animá:extolit illam ad fapiériz lume
Hecanima pofítmodü nunquá (omnt torpore là
c'uefcit : fed & uerbis pariter: operib) humano
fert opem generi:inuatq; modis oibus fuum fep
emulata parente. (Quam obrem oportet o fili nos
agentes deo gratias:obíecrare:ut bona: métis par
ticipes efficiamur.i melius quidem anima migrat: -
in deterius nunquá.. E(t ét animarum cómunio :
quadàádeorum. anima cómunicant hominü ani :
mis. Deusfe cómunem fingulis exhibet. preftanti
or enim cunctis ille.Cuncta aute illo funt imbecil :
liora. Mundus deo : homo müdo:homini brutü .
fubiiciatur. Deus fuper omnia eft:& circa omnia.

Deiradiiactus exiftunt:mundi radii funt natura :
radii uero hominisartes atq fciencize. Per mundü

exercentur actus:iig: in hoiem: per mundi radios

naturales defcédüc. Naturz p elementa:homines :
prrartes atqu: fcientias , Hacc utiq: müdi totius

adminiflratio ex unius natura dependens: perg
unam materiem recte difcurrens:qua nihil ualidi
-us:nihil diuinius:mhil deniq: magis unitü: Homi
num addeos:ad homies deogz cómunio.Ifte bon?
e(t damon:anima:qua hoc plena cft:bcata eft. mi
fera uero:uacua.T ATIVS. Quaná ratione id ais
o pater? TRISME Scito mifili:quia anima 6nis
"habet ipfum bonü pro mente. De hac enim prze
fens nobis eft fermo:non de miniftro huius : que
fupra diximus:ex iuditio demiffum ad iferos. Ani
ma:mentis praefentia deftituta:nec agere quicquá
nec dicere potis é .Szepe uero mens extra animá :
quo quidem i tempof nec audit:nec uidet anima:
fed animali fimilis eft ratione carenti . Tanta € po
tentia mentis:qua animam huiufmodi deferit:im
plicitam corpori;& ab eadem tractam ad infera.
Talisanima fili mi menté nullá habet:Idcoq: nec
homine huncappellare phas eft. Homo fiquidé
.animal eft diuinum :nece(t cum terrenis brutis :
fed cum diis cceleftibus cóparandus.Quinimmo
fiaudendü eft uegz faterí:homo uerus uel coelico
lis e(t preftátior:uel faltem pari forte potitur . Ete
nim quicunque coelitum defcendit ad terram: coe
li limitem deferit. Homo autem afcendit in coclü
illudq: meti£ . Nec eum fugit : quae ima füit:quze
ue fublimia. Ac rliqua omia di'igéter iqrit. Quod
que maius €terrà qdé haud dimittés:i coe'G attol
li£:táampla é humáe natura potcftas. Quáobre:

audendum rft dicere, homine quidem terrená:de
uim efTe mortalem . Deü uero coeleftem: imortalé
homine. Iraq; hog: uirtute duog:hominis fcilic&
| ac mundi: gubernátur fingula. uni demum cunc
a ta fubiiciuntur.

HII MENS AD MERCVRIVM:

d X Efinetádiu differere o Trifmegifte Mer
curi. Sile: iam ante dictoge reminifcere :

Etenim fenfum tibi meum nó pigebit ex
primere.eoq; magis:quo multa G& uariz iter mor
tales:de müdo deoq: opiniones pererrant. T RIS.
Equidé ut ingenue fatear huius rei ueritatem : no
HT dum teneoipfe.ergo mi domine puram exprime
Hi ueritatem.nam unicum te elucidare talia poffe có
il fido. MENS. Audimeigí ofili. Tepus:deus:& uni
ni uerfum:fic fe habent .. Deus eternitas .tempus ge
HIN neratio, Deus eternitcate:eternitas mundum:mun
H dus tempus:tempus generatione efficit. Dei quafi
'E effentia eft:bonum pulchgz.beatitudo. fapientia .
xternitas.effentia.ipfum idem.müdi ordo.tempo
ris tranfmutatio.generationis mors & uita. actus
| dei mens & anima.aternitas.perfeueratio . atque
Il immortalitas.mundi inftitutio & reftitutio . tépo
Hl tisaugumentum.& diminutio.generationis deni
It | -que qualitas Aeternitas ergo i deo . in aternitate
LE mundus. tempus in mundo. Intempore genera
. «tioxterhitasextat circa deu. Mundus i ternitate

mouetur:tempus terminatur i mundo.generatio
cóplectitur in tempore.fors itaq; omninm deus ;
effentia uero zternitas . Opus aeternitatis eft mü
dus. factus quidem noaliquádo:factus autem (en
per ab zuo. Cum uero nunquam ceffet zeaum :
nunquam ceffabit & mundus, Cumq; fit mund?
ztternitate comprehenfus:nulla mundi pars íterit
TRISME .deiuero fapientia quid e(t?MENS.Bo
num:pulchrü : beatitudojomnis uirtus & zu :
unde immortalitatem pre(tat aeuum: pfeuerantia
materiz tradens. Origo enim mareciz pender ex
zuo. quemadmodü ex deo auum. Generatio q
dem ac tempus naturz geminz.& i coelo funt &
in térra.in coelo fane immutabilia funt. Haec duo
atq; immortalia:in terra mutabilia corruptióiq; o
bnoxia. Aeternitatis anima deus eft:anima mun
i zeternitas:terrz anima:coelum. Deus in mente:
tens in anima:anima autem in materia. omia ue
ro ifta per xuum:totum hoc corpusin quo cor
pora omnia anima mente : deoq: plena:itima mü
di replet:cóplectitur extima: uitam oibus hzc fu
gerit.extrinfecus- quidem:ígenti huic pfectoq: a
nimali mundi:intrinfecus autem czterisquaz ifüt
mundo uiuentihus Supraq: incoelo:quod idé eft :
Gnia fiftens infra uero i terra: generetioné agitans.
;«Müdü pfecto cótinet zuun.fiue p neceffitaté : feu
 puidentiá:uel natura.Et fiquid aliud quiscogitac
&el et cogitabit anquam:id éne deus agit . Actio
r

dei pcteftasifuperabilis:cum qua nec humanam:
nec diuinam ullam comparare quis audeat.Caue
igitur o Mercuri.ne quid infrrnorum:ne quid ét
fupnorum dei fimile cefeas.niam a uirtute penitus
aberrares. Nihil quippe fimile eft: quod diffimile
folumque & unum e(t . Neque'cuipiam putes cá
dem:quaz deo uim adeffe. Quid enim poft illum
tale:G& ad immortalitatem:& ad qualitatis tráfmu
tationé? quid auté praeter hoc aliud deus efficiet?
neque enim ociofus eft deus : nam ociofa forent
omnia. Cuncta fiquidem plena funt deo:ociü ue
ro innullis mundi partibus reperitur.nomé pfec
to uanum eftocium.tum fecundü id quod agit :
tum etiam (ecidum id quod agitur:uniuerfa fieri
neceffe e(t:ac femper fieri fecundüloci cuiufq; na
turam, Agepns non uni prafés eft tantü:fed omni
bus nec unü dumtaxat uerü uniuería producit.
Nam efficax exiftens in fe ipfa poteftas:in iis quz
facta funt minime fufficienseft.Sub ipfa enim füt
opa ab illo progenita. Age:contemplare : pro me
fubicctum tuo cófpectui müdum:arq; eius dilige
ter circüfpice formam . inuiolabile corpus:quo ni
hil antiquius per omne ddem adultum ac virens.
Infpice praterea mundos fepté fuppofitos : orna
tu mirifico fabricatos:ordine fepiterno:curfu fuo
differenter cóplentes euü:plena lumine fingula :
ignis uero inil'is nullo modo. Amicitia enim có
trarioram:di(timiliumg; cómixtio.lume inftituit

illu(tratá ab actu deibonoge omnium genitoris :
rotius ordinis principis:fepremq; müdorü ducis
eterni:Iunam uero caters pracurreotem:naturze
organumrinferiorem materiam trálmutante. Ter
ram in mundi medio fitam: pulchri müdi fubfeliü
nutrimentü trerrenorti omniam:eandemqy; nutri
cem.iMeditare numerum mortaliá: immortaliüq;
uiuentium.medium uero quafi cófinium utroirü
que:mortalium uidelicet atq; imortalium: lunam
ipfam circueunté, Anima rurfus omnium plena :
propriis ab ea motibusagicata:partim quide circa
-coelam:partim uero circa terram : nec ea quz dex
tra (üt ad finiftra:neq; leua ad dextra . Item nec fa
pa ad ifzra:nec ifera iterü ad fuperna. Quod aüt
hzc oia geita fint o dulciffime mi Mercuri:nequa
quam nunc opus é:ut me differente perdifcas. Nà
corpora funt:héntq; animá:& mouetur . Hac au
cem in unü congredi abfq; congregantis uirtute
ipoffibile eft. Oportet igitur aliqué effe tal& ac pe
nitus uni.Nam cü multi:uariiq; (int motus:& dif
fimilia corpora:unus autem ordo uelocitatis in ó
nibus:impoffibile € duos aut plures efTe factores :
neq; enim ordo unus pbaretur i multis. Praeterea
qui iter illos ibecillior effet: potentiori nimirum i
uiderG&:ex quo feditio quzdá exoriretur.Itag; fiu
nus eorum auctor mutabilium animalium exti
tiffet : cuperet quoque immortalia gignere quem
admodum genitor imortalit affectar& mortalia .
e2

Quin etiam una exiftente anima : unag; materia
ad quam illorum potiffimum fabricatio prinete ;
Quod fi ad utrüque:ad quam prouicia maior?fic
auté cogita ; One corpus uiues feu mortale fiue in
mortale ex materia coftat & aia, ónia fane uiuetia
corpora animata funt:non uiuétia uero:nuda pe
ne in omnia. Anima quoq; fimiliter fecundum fe
ipfam fuo propiqua parenti:uitze caufa € . uita'au
tem caufa:eft quilibet imortalium , Quonam igi

tur mmodo : mortalia uiuentia differunt a mortali -

bustitemq: ab immortalibus imortalia ? effe ita:
horum omnium auctoris pra: cxteris eft praeci
puüi Nam aia una: uita una una quoque materia.

Quifnam ifte quis alter prxter unicum deum ? .
Num alteri cuipiam quamfoli deo conuenit pere.
are uiuentia ? Vnus itaq; deus mundüm unà e(l ..
confeffüs :G folem unum: unicamlunam : unam.
quoq; diuinitatem.Ipfum uero deum quot credi.
mus efTe ? Vnusigí fingula faciet Í multis. Num c£ .

fesarduam quiddam & laboriofum deo.uitam : a
nimam : mortalitatem: mutationemqp efficere 4
Tuenim tot tátaq; potes:uides audis: odoras: gu
ftas:tangis:loqueris:graderis:fpiras:inteligis. Neq;
alter eftin te qui uidet:quiue audit alter. Necloq
tur unus:graditur alius:hic odorat :ille guftat:hic
fpirat:intelligit ille.At unus hzc oía przeftat: neg
etiam poffibile eft illa fine dei materia fieri, Vt eni

P

qui ceffat ab iis:non eft ampliuf animal;fic qui ab.

illorü cóftructione ceffaret:minime deus effet id"
autem fufpicari nephariü, Quod (i conceffum ni
hil in rerum natuta confiftere:cui nó infit natura
lis quidam agedi uigor :fimulg; certi operis execu
tio:quanto magis affeuerandum e(t deo nó deffe
poteftatem omnium & effectum? Nam quicgd o
ciofunm: imperfectum : imperfectum dicere de ne
phas. facit ig£ omnia deus , Nunc thi id paulü
temporis o Mercuri totus adefto: ipfi te michi de-
dito:opus dei coufeftim intelliges.Hoc oPus adef
fe neceffarium erat: ut efTént ea qua fiunt: quxue
fiebant:& quz fient in pofterum.Id autem o fua
uiffime mi Mercuri uita eft:id uero pulchrum : id
autem bonum:id deniq; deus. Sinautem petieris
ut hzctibi p exemplaoperum ante oculos ponà:
aduerte quiditibi accidat genera uolenti.nó tamé
illius hoc fimile .ille fiquidem non diffunditur uo
luptate:non habet operis adiutorem . Suapte na
tura efficax :ui propria operans uerfatur: in opere
femper exi(tens ipfesquodcung; fecerit ung Sid.
do ifluxá (uum ille fubtraxerit : defitiente uita: i
morté corruent uniu erfa. Cá uero uiuant oia;dia -
qo fit uita canctog: :unus € de? Rufrus fi oia uiuen
tia funt : & qua in coelo uidentur:& quae iacent i
terra :una aüt uita cüctoge manat ex deo. atq; ipa
&ipe eft deus.ab ano fint oia códitore . Vita ne
ro eft üio mentis '& aix: mors aüt non pnitics co
cretog, : fed ünionis plüriam diffolütio; imago

mo.Acuero mutatione quanda populi mortem

ergo dei zai;zui müdus:müdi fol : folis aure ho

effe arbitrantur:ob eam caufam :quia moles refol
uitur corporis:uita fe reauocatin occultum . Equi
dem o dilecte Mercuri.müdum quidé mutari hac
te doceo róe:quia quadam illius particule i occul
tum iugiter abeunt:nunquam tamen interire illü
exi(timato.H profecto mundi funt paffiones:re

uolutio fcilicet atq; occultatio. Reuolutio quidem

conuerfto:occultatio aüt renouatio eft. Omnifor
mis praterea mundusformas haud fane aduériti
as:percgrinafqy fuícipit.uerü ipfe eas i feipfo coagi
tat:etiam omniformis mundi fimilis eritzat fi uni
tam formá habuerit.in hoc erit mundo deterior .
Quid itaq; dicemus ad hec?ne obfecroi ambiguo
tefi(tamus.C)uod enim i diuinis ambiguum non
dum cognitum:uná igitur hab& ideam.huius au
tem idea propria cum apectum fugiat oculorum:
incorporea eft.formafq; p corpora fingula expri
mit. Neq; ulla ce prorfusadmiratio teneat:quia fit
quzdam icorporalis idea.eft enim qualis idea fer
monis & i Ícriptionibus apices.uidentur.n. pmul
rum excedere:plana tamen ex natura:leueíq;füt .
Medítare auté quod nüc dicetur audentius:quod
que uerius ét afferetur:quéadmodii homo nequit
fine uita uiue£:ita nec deus uiuer poteft:nifi bona
pducat. Hzc.n.dei uita:hic eius:actus agitare fin
gula : uitamq: ónibusifpirar. Qazdá uero eorü

quz fupra diximus:certam quandam requirunt 1
telligenciam . Confidera in hoc exemplo:qd potif
fimum fignificare uelim. Omnia funt ideo : n6 tá
quamíloco pofita. Locusenim corpus € imobile:
atq; ea quz pofita funt:motu carent. Lecatur qp
pe aliter in corpore:aliter i phantafia. Cogita figa
la cotinétem:cogita nihil effe quà icorporalis na
tura capactus:nihil uelocius:nihil ualidius: ipfiq:
omnium capaciffimum:uelocifimü:potenuffimü
Sic iterum a teipfo incipiens meditare:atq; anima
tua precipito:qua: citius quà precipies euolabit 4
Iubeto iquá:ut tranfeat in occeanü:illa prius quá
iufferis ibi erit:ide ubi nunc eft:nequaquam difce
dens.Iubeto iterü ut in coelum uol&.pullis. penis
egebit:nihil eius obftabir curfui:nó folü incendid:
nó atheris amplitudo:nó uertigo coelogenó fide
rum reliquog: corpora:quin penetrans omnia:ad
fupernü corpus ufq; tranfcédat. Quinetià fi uolu
eris globosomnes tranfire coelopz:quodq; faperi?
eft iueftigare;id quoq; tibi licebit. Aduerte quáta
fit aniz tuz : poteftas;quáta celeritas, T u ne potes
ifta? Deusnó poffit. Hocigit pacto cótéplare ded:
ut i fe ipfo itelligetias 6nes habéte:habéteq;feipfti
ceu müdü penitus uniuer(á.ni(i te deo equaueris :
deum nung intelliges : nam fimile femper afimi
li fao cognofcitur.Extende teipfum i | magnitudie
fine termino.Emerge ex corpore:totü fupgredere
tépus:zeternitas efto.Sic deum denique noueris.

impoffibile nihif in teipfo fuppones. Teipfum im

- mortalem puta:comprenhendere cuncta potente

fcientiam omnem atq; omne pariter artem; Om
ni füblimitate sublimiorefto: Gnifüdo jpfundior
fenfufq; factog: tuog: fingulos te colligito: ignis
aquaaridi:humidi. Adefto fimul mundi partib?
omibuscoelo : terrzq;mariq;.per omne zetatem:
ext corpufculi cui uentré habitato:p morte nichil
interire putato. Cuncta hzcfimul cóprehendito :
loca: tempora:moles:qualitates:& quátitates fic d
um intelligere poteris. Contra fi animam tuam in
corpus demerferissipfamq: abieceris:iifcy te uerbis
ín cenum jpftraueris:neque fcio quicg:neque (cir
etiam ualeo.uaftum horreo maris fundutm:in coe
lum uolare nequeo.non noui quid nunc fim:non
noui quid fim futurus in pofterum. Quid tibi cü
deo?neque enim potes: cutn fis malus:corporisq:
feridi fernus:ipfü:pulchrübonumq: pripere.Extre
ma uero prauitas nó recognofcere deum. At uero
confidere:atque fperare fe bonum aliquando repi
re poffe: uia quzedam diuina eft : ad bonumtecto
tramite ducens:facilifq: & peruía. paffim procedé
ti tibi femper : ocurret ambulanti: nauiganti:die:
nocteq loqueti: pariter atque tacenti. Nihil eft e
nim rerá natura:quod non aliquá prae fe ferat di
uinitatis imaginé. TRISMEGIST VS. Nonnejn
uifibilis deus? MENS. Religiofius loquere : Tri
ímegifte. nam quis illo lucidior'llle quippe oia ob.

eam caufam fabricauirut eum per fingafa cerneres
Hzc dei bonitas:hzc eius uirtus e(t .:llá fulgere p
omnia:nihil eft uel incorporeis etiam muifibiles
mes ipfa itellectoe uide£. De? in opatione confpici
tur. Hacc hactenus enodata tibi (it T nfmegite:cze
teraomnia ipfe per tc iam p fcrutabenis :neg; falfa

ueritatis imagine decipieris

MERCVRII AD TÁTIVM DE CoMVNI

m Ensquidemo Tatiex ipfa deieffentia:fi
qua ramen eft cius effentia:nafcit, Hac
quaitícunque fit:fola ferpfum fincera c8

prehédit. Mens igitur ab effentia di nequaquam di
uifa:(ed iili porius eo modo connexa:quo folis cor
porilumen. Haec mes deus eft in hominibus: atcg
iccirco nónulliex homini numero:düfunt:eorügr
humanitas e(t diuinitati quam pxima.Etenim bo
nus demó deos quide przdicat imortales haef .ho
mines atic mortales:deos.in animalibus aurem irra
tionabilibus mens illa natura eft.Nam ubicunque
anima:ibi quoq; mens:quemadmodü ubicung: ui
ta:ibi etia anima in ujuentibus:abfque rónis difcur
fu. Anima eft uita uacua mentis:mens quippe adiu
trix eft hominum animarum:eas in bonum ppriü
reuocans.In animalibus ratione carentibus cá na
tura cuiufque operando congreditur in animis ho
minum refiflit interdumiatque repugnat . Anima
fiquidem infufa corpori:a uoluptate atque dolore

€

cótinuo dpraua£ . ex corporis n cómixtióe volup
«tas & dolor:ceu riunti quidá fcorununt:i quof ma
den(animafoffocatur. Quibufcüg; igitur animif
mé( rrarfidet : (uo illa fulgoreilluftrat'eage menb?
malifa; refitenC quéadmo?ü uero medicuf erudit?
egrotantif corpuf doloribu( afficit : ur£do i'lud :at
qi fecando recuperandz ualitudinif gratia . eodem

modo menf uoluptuofam affligit animam ut radi
cef uolupratif cuellat . ab hac.p. ómif az morbuf:

morbuf animz graunffimuf: impietaf efl.opinio a
ute non ad bonü prorfutallum : (ed ad ma!ü poti
uf allicit. Ac uero menfilla repugnanf: fic anim
bonum procurat . ut fanitatem corporif : medicuf
quotcunq; hominü anita menté nequag forrirze
funt: gubernatrice eandé : quz & brutorti animae

paniuntur. Dimictit eaf mef copiditatum imperio
» adquag: expletioné ardenti quodá impetu perferü

tur:ricaq: erae imoderace & irafcürur:G cupiunt
Quodq  dereriuf eft: nec fine imponunclib:dini ul

. lum: nec malorum inueniont paffionumq: termi

nom. Hifce uelut litvorem : ot uindicensdeus lege
propofuit: TATIVS . Hico poter difputatio illa
de fato : quam in fuperioribuf inp rfectam reliqui
mufreuiuifcit. Nam fi decretum fic quofdam adul
terof:quofdam fore (acrilegof:cur aliqui ide mule
tatur ? quando quidem compulfus fati neccffitae

deiquerit. TSISMEGISTVS . Omnia funt fa
ti opera fili abíg: illo nihil e(t corporali: non bo

num : fineillo quicg poteft : nó malum fierifine it
lo. Decretum e(t eum quid turpe quid commifent
pati :illeob id committit: uc patiatur ide quodcü
q paritur quando commiferit. Caeterum de fatiac
del.ctorum fupplitiis : in aliis diximus.Prafens ue
ro nobis e(t (ermo de mente . Quid mens ualeat;
Q differens in hominibus ac bruris fit eiuf inftincta
atq; iterum quo modo i brutis quidem non é més
ip(a benefica: in hominibus autem libidinis 1mpe
tum cohibet: iracundiz re(tinguit ardore, Ex quo
fequitur : ut inter homines: irrarionzles quidam s
nonnulli rationales exiftát . Cuncti uero homines
fato : generationi : tranfmutanoni fübitiuntur.
Initium quippe : finifq: fati duo haec:generatio fci
licet ac tranfmutatio. Etc bomines umaeríi quidé
patiuntur id : quod inftituit fatum. Verum ratio
nales illi : quibus diximus mentem ceu gubernatrí
cem affi(tere . non eodem modo : quo cazteri pati
tur ; immo ab impéobisate alieni : exiftentelg; nor
mali: patiuntur minime malum. TATIVS.
Quomodo rurfus hecaisopater ^ TRISMEGI
ST VS. Adulternóne malus? Homicida nonné
malus? Homo non aduiter patitur : fed quemad.
modum adulter. Non homicida : íed quemadmo
dum bomioda . Qiualitatem tranfmutationis cf
fugere impoffibile c(l : (icut & generationis effec
tum. Prauitatem uero mentem babenr uitare lic&

fa

Quamobrem ego mi fili bonum femper dzmone
audiui dictantem:qui fi licteris quzq; monuméta
mandáaffet :mira quzdam in dies humano generi
emolumenta conferret. Solus ille mi fili táquam ip
fe pro me genitus deus:uniuería confpicicns : diui
nain nos effudit oracula. Hunc eqdem audiui fica
liquando predicantem:unum omnia funt.prafer
tim intelligibilia corpora uiuimus potentia:actu:ze
ternitate.Mens huius bona:quéadmodum & cius
anima bona:cü id ita fe habear:nihil eft itelligibiliá
abin telligibiti di(làs Pót prereá mes priceps oiug
atg; anima dei:quzcóq; uult efficere.haec ille. Tu
igf ita confidcra:& ad hunc qué inferam fermone
de fato:mente arrectifq; auribus adfta . Si di'igéter
litigiofas captiunculas euitaueris:iuenies abfq; du
bio:quod mens anima dei dominatur omnibus :
tum ctiam legi:ac ceterisuniuerfis neque »liquid
illorum:qua ad fatum fpectant: impoffibile menti
[Ideoque humanus animus fato fuperiori:nó came
qua fato fubiecta für:nrglieit.arq:i(ta funt oracu
laboni damonis optima. T ATIVS.Vere diuine:
àtq; eiamcommode tracta(li bxc o pater. At illud
infüper mihi declares obfecro.IMientem in brutis o
perari nature modo dixiftizcum illorum affechib9
cooperantem. Affectus autem irrationaliom:ut ar
bitror:paffiones funt:més ergo paffio quzdam eft
Sicenim paflionibus conformatur. TRISMEG.
Euge fili bone:q generofe rogas .zequü eft : ut ribí

tefpondeam. Omni: quz infant in corporibufin
corporea : patibilia funt . imo paffiones ppria für
Omnis motus corporeus : icorporea quoq; moué
tura mente. Motusauté paffio. Vtraq; ergo:tum
quod motretur : cum etià quod mouet : paciuntur
Hoc quide dominás: illud uero fubiectü. Cum ue
fo feparatur a corpore:a pa(Tionibus liberatur.imo
nihil ufq impatibile fili : cücta.n. patibilia . Sed paf
fio & patibilein hoc maxime differunt . p unum a
git : alcerum pac£ . Corpora uero fecundü fe ipía
ttiam agunt, aut.n. imobilia funt : aut mouent ,

Vt uero fit hog: : paffio eft. In corporalia autem
operantur (emp : proptereag; paubilia funt . Neq:
teappellationes moueant . Operatio.n.ac paffio i
dem : uocabulo tame magis honorando uti: nil o
beft. TATI.Perfpicuá de iis rationé reddidiftio pa
ter. TRIS. Illud pterea cófidera ofili: quod duo
hzc foli ex omnibuz aíalibus homini: de? ipe largi
tus e(t. fermone.f. atq; menté. Quz quide eiufdé
acimorcalitaf premii efTe cenfentur.Lis quifg( ad id
quod decet : utitur : nihil ab imorralibus difcrepat
Quin etiam corporis folutus cópedibus:ab utrifq;
ducetur in choge beatoz; fimul atq; deoge . T AT f.

Catera prztec hominé animanda:nonne fermone
utunt ^ TSISME . Nó fili: fed uoce. permultum

intereft uocem inter atq;(erinone-fermo cunctifco

munis homirribus: uox autem propria cuiu(g; hio

mipif: propria etiam cuiufg; generif animantium:

TATIVS . O paterdiuerfa genera hominum : di
uerfis utuntur fermonibus? T RISME. Diuerfis o
filiunus etiam fermo: qui per itérpretationem huc
atgilluc cranflatus: unü denig; uerbum exiftere re
petitur. Verbum idem apud agvptíos: perfafq; &
graecos: fed uider:s mifili uerbi uirtutem:& ampli
tudinem ignorare. Beatus deus : demon bonus: a
nimam effe in corpore : mentemin anima : in men
te uerbum pronuntiauit . deum autem horum pa
trem afferoit . Verbum itaq; : imago ac mens dei
eft corpus quidem ideae: idea uero anima eft : puri
fimag; materiz portio aer:aeris anima:animae més
menus deniq; deus . Deus uero circa omnia: (imul
atq; p omnia. més circa animá: anima circa acrem
aer circa materiam, Neceffitas autem: prouidentia
q:: & natura : organa mundi fünt : ordinifg; mate
riz. Erenim intelligibilium unumquodg cífenaa:
effentia uero illorumipfum idem . At eorum qus
mundo infunr corporum : unumquodq cft mul
titudo . Corpora compofita ipfum idem habentia
atq; iauicem mutuo tranfcuntia : immoxcalitatem
ipfius eiu(dem perpetuo feruanz. In czeris corpo
ribus :quz compofita für: corporis cuiufg: nume
tus eft. ab'qs numero conftiruvonem uel compofi
tionem uel diífolutione £ieri;i poffibile eft. Viitatef
qppegignunt atqs augent namerü:surfufqs tolute

ife numege rcrahür. IMarería gdé una : coc? g hic

müdus . magnus eft deus : imago maioris : unitus-

illi: patris ordinem uofantetmq: ferurans : vitae coe
us integra plenitudo. Neg; cfl in eo quic per: m
nem acternicatem; reftitutionemqy paterná : feu ad
totum: fiue ad partem fpectans.quod non uita fru
atur : neq: eft uitz expers in mundo quicq : nec fu
it ante : nec erit, Viuenté .n. uoluit pater cius:quá
diue(t: effe mundü . unde deum bunc efTe neceffe
e(t. Quomodo poffunt o fili in deo:in totius sma
gine: in plenitudineuira effe quaedam: uita caren
tia f Priuatio uitz corrupto eíl: corruptio uero p
nities. Quonam igitur pacto pars ulla ejvs quod í
corruptibile e(t corrumpi : uel dei quicq dcftrui po
tet? TATIVS. Nonnco pater animalia quz in
mundo funt: mundi partes intereunt? 1 RIS. Rec
tius loquere fili. Exras.p. i nomine: nó monif i má
do qcquam : fed compofita corpora ditfoluuntur.
Diflolutio mors nó €: fed mixtioris refolutó qua
. dam. Soluitur autem unio : non ut ea qua funr: i
tereant : fed ut uetera iuuenefcant . TATIVS . Cá
fic quzdam operatio uitz: nonne morio quzdanr
hacc eft? ag; iccirco quidi mundo imobile? TRIS
MEGIST VS. Nihil o fili. TATI. Nüquid imobi
lis tibiterra uidetur ? TRIS . Minime: (ed mulcis
moribus agitata . fola tamen hzc quodámodo fta
bilis. An non ridiculü effet ipam nutrice oium con
Cipiété : parturienteq; igula motu carere ? ipoffibi
le enim aliquid abfq: motu parere : nec minus ridi
culum : quantum id corpus fterile nuncupare à

Nihil.n.aliud ipiaf imobilis appellatio: (terile Qd
dm fignificat . Totum hoc ofiligeneratim cófide
ra: quod eftin mundo: aur crefcendo:aut decrefcé

do mouetur. Quod uero mouetur:id praterea ui
uit. fingula tamé viuenria haud eade effe neceffe €
Simul puippe mundus uniuerfasexiftens:totus q
dem imobilis. partes aut&eius agitabiles undiqi:

nihil tamé corruptioni fubieftum; fed appellatióef
Quazdá falfz homines carbant . Neg: .n. generatio
uicae creatio e(l : (ed latentis explicatio uitae, neque
imutatio mors: fed occultatio potius . Cü hac igr
ita fe habeant : imortalia cuncta, IMateria quidem
uitz fpiritus eft. mensanimz . Ex mente uiues oe
profluit. Omne igi£ uiuens per menté: perman&
imortale. Maximo utro omnium imortalis eft ho
mo: qui deum capit: qui diuina conformatur effé
fiz. huic.n. foli : ex omni uizencium genere: deuf
ipfe congredi£ . nocte quidé p fomnia: die crebrius
pet portenta : perque ónia fibi futura prenuntíat,
per aues: per inteftira: per fpirici:perge Gbyllá. pp
£er quam uere dicitur Homo fcire quz funcquaefu
erunt: quz mox uentcura trahantur. lllud autem i
primis animaduertas fili mi uelim : g unü quodq;

genus uiuentium reliquoge: proprid mundi proui
tiam habitat . humida quidem aqua. terceftria cer

ram aerem uolarilia : homo autem hisónibus ati
tur, terra : aqua : aereqs: & igmi . Coelum fufpicit :

fenfuq: illud actizic.deus uero circa ónia fimul atq;

per omnia, Actus.n. eft omnium : atq; poteftas.
nam arduum quiddam eft o fili: deum percipere.
Hanc quocuens intueri uolueris : aduerce müdi ot
dinem : atq; ordinis eius ornatum . Aduerte necef
fititem corum : qua fenfu percipiuntur . prouidé
tiamg; cunctog : quz facta fiot ante; & qua quo
cidie tiunt , Aduerte plenam uitae materiam: tatem
acrantum deum cum omnibus bonis : & pulchris
diis: demonibus: atq; hominibus incedentem, T À
TIVS. At i(ta o pater operationes quaedam funt,
TRISME . Ahfi'i unde hzc: nifiab ipíodeo pro
ficicuntur ? num ignoras: quod quémadmodum
müdi partes funt coelum : aqua : terra & aer. codé
modo dei membra . uita : immortalitas : necefTitaf
prouidentia : natura : anima: mens? Horumg; o
nium perítipatio : ipfum bonüm : neq; fit aliquid
ufq : nec eft factum : ubi deus ipfe non adfit. TA
TIVS. [n materia ergo pater. T RISME. Materia
fili mi feorfum e(t a deo : ut locus ille proprius affi:
gnetur . Quid aliud illum exiftimas : q rudem: idi
geítamq: congeriem hanc exiftere poffe £ ne credaf
nififormetur Quod fi formatur : ab aliquo certe
formatur . Op:rationes eni formandi: partes dei
e(Te diximus. À quo ergo uita donátur anímantia.
fingula * À quo fiunt immortalia : quz immortali
tatis munere perfruuntur ? À quo mutantur: qu
mutabjlia (unt ? fiue materiam : feu corpus nuncu
paueris : dei actus effe meméto. Actumg; materi

£

materiz rationem , actum corporeum : corporum
rationem . actum effentiz: effentiz rationem.Idg:
omne : neq quic eft in omni:quod non fit ipfe de
us. Itag; nec magnitudo: neq; locus : neq: qualitas
nec figura : neq; eriam tempus circa deum. Omne
enim eft. Omne autem circa omnia : atq; per oía .
Hocuerbum ofilicole atq: adora . Cultus autem
dei unus eft : non effe malum.

MERCVRII AD TATIVM FILIVM SVVM
DE GENERATIONE ET IMPOSITIO
NESILENTII; TATIVS.

i — Ncommunibus pater fermonibus per a
nigmata quadam: ac fine declaratione ul
lius adiüctionis : de deitate tractafti . affe

rens ante regenerationem faluum fieri neminem.E
quidem dumafcendebas in montem : fupplex tibi
tüc aftiti obfecrans: ut mihi regenerationis rationé
aliqdo referares : id.n.folü reftabat tüic mihi difcen
dá. T üc demü fpopondifti tereuelatuge:cü amüdo
forem alienatus.Ecce iam paratus fum pater: a m&
te mea müdi deceptiones excuffi . Tu ergo ferua p
miffa. Regeneratóis modum uel palam:uel clancu
lá : ut lubet edifcere .Ignoro o T rifmegi(te: qua ex.
materia quo q; femine nat? fuerit hó. T RIS.O fili
cóteplatiuai filétio fapia : feme ei? uege boná.T A.
quoná ferétepaterthoc.ngnoro.T RLuolütate di

mifili. TATIVS. Et quanti eft qui non eft genit?
expers enim itelligibilis effentiz:quod (i aliterfe ha
beat : qui gignitur : deus erit deifilius. T RISME.
 Omnein omni: conftans ex omnibus poteftatibo
TATIVS.znigmata fingiso pater:neq: patris mo
recum filio loqueris . T RISME. Hoc genus o fili
nón eruditur , uerbum quotiens uult : ub infinua
tione quadam in dei memoriam reducitur. T AT I;
Impoffibilia infers : ac nimium uiolenta.qua prop
ter his cupio contradicere . T RIS . Admodum dif
crepasa paterno genere Tati. T ATI. Ne inuideaf
mihi pater :legitimus.n.fum filius. Age przecor:re
generationis modum me doce . T RIS, Quid dicá
fili quod dicam : prater hoc non habeo quicg : g
uerum cerno fpectaculum: ex dei benignitate mibi
iá oblatum. unde in corpusfum imortale tráflatuf
fq: non ille qui prius fueram : ac mes nup effect?
hoc mifterium non docetur. Vide hoc elemeto for
mato : per quod uidere licet: per quod neglecta eft
ame prima cópofita fpeties. non gj fim coloratus
tactüq; ac terminü habeam . ab iis .n. iprefentiarü
alienus fum. TATI.In furorem meifanumq: me
. tisoeftrü o pater nimium cócitafti : iprefentiarum
me ipfum haud uideo. TRISME. Vtinamfili cha
riffime tu quoq; te ipfum non dormienf tranfcurri
fes : in(tar eorum. qui fomno infomniis occupan
tur, T ATIVS.. Dicage:quis eft regenerationis auc
tor * TRISMEGISTVS . Drei filius homo :

unius uoluntate dei. T ATIVS. Nunc mutomo
pater ac (tupidum reddidifti : ipfe quoq: a priftino

ftatu mentis alienatus : eandem afpitio imarum re

rüm caractere magnitudinem : in eoq; mendatium
Mortalis enim fpeties p dies fingulos tranfmutaé
hac ad tempus utpote falfa in augmétum:detrimé
rumqp uertitur.quid ergo uer Tri(megifte: T RI.
Quod non perturbatum . non determinatum : nó
coloratum : non figuratum: non concifum:nudü
perfpicuum: a fe ipfo comprehenfibile: intranfmu
tabilebonum :ac poenitus incorporeum . TATI.
Infanio iam re uera mi pater . cumgp fapientem abf
te fperaffe mefieri : eiufcemodi cognitione : fenfus
obtufi funt. T RISME. Sic acciditfili : nam furfü
latum ut ignis : & deorfum latum ut terra:& humi
dum uelut aqua : nénan fpirás ut aer : : quomodo
ipfum fenfu percipies ? non durum : nó molle : nó
denfum : non penetrabile : folum potentia: atq; ac
ru confiderandum . qui uero poteft : oret . ut gene
rationem qua in deo eft: intelligat. TATIVS . Im
potens ego fum pater. T RIS . Abfit hoc o fili. re
curre in te ipfum : & confequeris . uelis:ac fier.Pur
ga fenfus corporis . folue te ab irrationalibus mate
riz ipfius ultoribus. T ATIVS.Num ultores intra
mefunt ? TRISME . N6 pauci o fili: fed orribiles
ac multi. T ATI, Ignoro pater. T RIS. Enfili:hzc
una € ultrix : ignorátia : fecunda triflitia : tertía ico
ftantia: quarta cupiditas: quita iiuftitia: fexta luxu

rics:deceptio feptima:octaua iuidia : fraus nona :
decimaira:undecía temeritas:duodecima uero ma
licia:hae quidem funt numero duodecim. fub iis
plutes aliz continentur, Qua per corporíscarce
rem iclufum: i triftem homine fenfib? pati cogüt.
Abíunt autem ifta ab eo:qui eft dei fretus clemé
tia, Atque ita con(tat regenerationis modus:ac fer
mo. Deiceps fileto mi fili : deáiq; filendo laudato:
eoq; pacto diuina clementia nunquam a nobis a
berit.Gaude deiceps mi filisnam poteftate diuina
in contéplationem es ueritatis eleuat?. Deícendit
in nos cognitio dei:hac accedéte : repulfa eft igno
ratio. Defcendit in nos cognitio gaudii:hac prafe
te.triftitia penitus aufugit.ain eofq; fe uertit:qui ad
eam parati funt capiendam. Poteítatem uoco ad
gaudium perducente:conftátiam : cuiuftis pcul
dubio (dauiffima eft. Coóplectamur igitur ea liben
 tiffime fili:ea enim cum primum aderit molliciem
omné príus expellit.) uartam uero nunc cótiné
tiam uoco:uim uniuerfarum uictricem cupidita
tum.Gradushic ofili:iufticize fandamentü exiftit
Aduerte autem quo pacto a cunctis operibus tiu
fticiam expulit. lufti qdem effecti (umus :abfente
iiufticia fili.Sextá uoco potentiái nos defcedente:
cómunition£ (cilicet aduerfus exce(fum. hoc deni
que diícedete:iuoco ueritaté . aufugit mox decep
tio:ueritas adeft. Vide quomodo abfolutum é bo
pum:ueritate pracfente,L iuor.n.difceffir a nobis :

B3

ueritatis enim innatü eft bopü:cum uita fimul: &
lumine:nec ultra ire uindex acceffit. Verum ultri
ccs omnes repentino quodam impetu reiecta füt
Intellexifti fili regenerationis ipfius modü:denari
o prafente pomero:intellcctualis generatio com
pofita eft:qux duodenariü numerü reiicit. Idg; ex
ipfa generatione fpeculati fumus. Quictiq; ;gitur
propter benignitatem generationis:qua fecundü
deum eft:fenfum amittit corporeum : feipfam co
gnoícit ex diuinis cópofitum:factufg indecliuus:
diuina potétia tota mentelztatur. T ATIVS. O
pater concipio nó oculorum intuitu:fed actu. mé
tis:qui per uires intimas exercetur.in coelo fum:in
terra:in aqua : in aere.in animalibus fum:in abori
bus: in corpore:ante corpus:atque poft corpus .
At id praterea mihi dicas ueli:quemodo ultrices
tenebraz : nutero ducdeci adecé potcflatib? re
pellá£. Quis mod? Trifmegifte? TRIS . Taberna
cut iftud o fili eft:ex zodiaco circulo conftitutü :

qui ex duodenario numero cóftac illo. Numeriq;
undecim füntiunus: omniformifa; fecundü ideas
naturz:ad hominis peruagationé:atq; circuitum
Itaq; difiugatze quodámodo funt adinuicem ultri
cesillae.in agendo camen quodámodo cóiugata.
ut ecce infeparabife e(t ab ira remeritas. Merito er
go fecüdü rectam rationé eatenus interuallá : qua
tenus apote(laribus decem.i.a denario numero re
pellüt.Denar?? ofilianima genitor € , Vitauero

& lux ubi unita funtsubi unitatis ipius numeri
funt:ex fpiritu nati:itag; unitas fecüidi rónem de
narium complectitur:rurfufqs denarius unitatem
TATI. Eia pater uniue:far uideo:meqiipíam in
mente cófpicio.T RIS. At hac e(t regeneratio o
fili:nó adeffe ulterius copori:quantitate dimenío.
Ob haüc pfecto ratione:regenerationis myfteri
protuli. ne fimus calumniatores tocius:aduerfus
multos:quos deus ipfe uult. T AT I. Refponde ad
hzco pater.corpus iftud ex potentia có(titutum:
num aliquando diffolueturt T RIS. Caue ne id ul
terius audeas.Impoffibilia profers:ac penit? erras
mentifq; oculis ifta loquédo impietate nimia ,pfa
naris.Seéfibile naturz corp?:ab effétiali generatioe
procul admodü diícrepat , uná quidé diffolubile
idi(Tolubile altegz.Illud morcale:hocimortale. An
uero ignoras:quod & deus:G unus fili? natus es?
TATI.O quá uellem opater:analogiá illá p hym
num:que dixifti audi(Te tea poteftatribus dü ipfe i
octonario effe, T RIS.Octonariü o fili cecinit ipfe
pimáder. Vnde te decet umbraculü foluere.purus
enim ille pimander:mens diainz potériz:nó. pla
ra mihi quam fcripta fint apesuit, exi(timans me -
reliqua fcrucaturü:hortatus me eft ad decora offi
cia:ex quo omnes quz in me uires funt:concinüt.
TATI.O pater audire hac:& itelligere ucli. TRI
SME. Quiefce fili quiefce inquá. audies id harmo
nicam cantilenam regenerationis : hymnum que
Ed

nunquam fic facile propalarem: nifi tibi cóductu
rum cófiderem.Non docetur hoc:fed occulitur in

filentio. Vide mefili bone:obferua fingula diligen

ter.Sic enim te quoq; decet oranté:fub diuo : occi

déte fole:ad auftrü-oriente uero:ad curü facit uer

tere. T RIS. Vniuerfa mundi natura hunc audiat

hymn(ü.Audi terra:audi turbines ibriü. o filue file

te:cácaturus fum creatorem ónium:totüqs:& unü
Audite cocli:quiefcite uéti:circulus imortalis dei o
rationé iftá exaudiat.Cano iatn creatore óniü ster
rarum diftributoré:coelü equilibranté:iubenté ex
occeano aquam üdig; fluere dulcéad hominü ali
mentü.iubentem ignen fulgere : fupernac adactio

nis hominü:atq: deogz. Agamusilli ónes una uo
ct gratias:tranáti coelos:naturatnqp creáti Hic mé
tis eft oculus:hic potétiarum benedictioné libéter
excipiet. O mee uires:laudate ipfi unum & óne .
Confonate uoluptati mez:ónes animi uires : Co
gnitio (ancta:qua tuo lumine fulget:p te lumen
intelligibile cantás:gaudio mentis exulto. Omries
potentiz mecü una cócinite . Conftátia canta me
cum.fluftitia mea p me iuftü canat. Cómunio me
a totum ipfá laudet.p mecanat ueritas:ueritatem.
Bonum noftrum:bonum deniq; canat. O uita:o
lux:a nobis in nos benedictio currit.Gratias habe
o tibi pf:actus omnid poteftatü. Gratias ago tibi
de? óniü poteftasactuü. Verbütuüi p me te laudet
pcr me mundus uerbos: recipit facrificium hoc.

mezeuires clamant:totum cantant : uolütaté tuà
perficiunt, T ua uoluntas abfte in toti 1 facrificiü
uerborü ab omnibus excipe. Quira totum quod
e(t in me:falua.O lux totam illotnina:fpiritus dc?
Verbum tuum me regit fpiriufer opifex. Tu folus
es deus.Homo tuus hac clamat. per ignem: perq
aerem:per aquaá:perg; terram:per fpiritum : perge
creata .Àb eternitate benedictione inueni: qua de
fidero in uolütate tua quiefcam. TATI. Noui pf
hüc hymnum abíte ex uoluntatis affectu cantatü
unde mundá atrigi nieum.T RIS. Inrell;gibile dic
mundáü tli. T ATI. Intelligibilem dico pater. Ex
tua fiquidem cantilena:illuftrrata mihi mens eft :
quo fit:ut ipfe quoq; ardeá amore canédi. TRIS ,
O fili mi tati:ne fine propofiro laudes cantato di
uinas. T ATIVS.Ex méte cátabo mi pater. TRIS
ME. Qua fpeculor infundo tibi generatióis pge
nitor tati. T ATI. Deo uerbose offero facrificia, o
deus:tü pater tu dominus.turq; mens:accipe facri
ficia uerborum :quz requitis a me: te uoléte perfi
ciuntur omnia. T RIME. Offerto fili hoftiá patri
deo gratam:orationiq; cue inrentus efto . T ATI.
Gratias h&o tibi pater : quod ifta mihi predicare
uolueris. T RISME . Gaud:o fili. quod te bona
quamplurimaex ueritate:quz fane funt imorta
lia opera:id a me difcens filentium uirtutis ánücia
nulli cómunicans regenerationis myfterium : ne
tanquam calumniatores quidam reputemur .

Etenim uterque noftrum ad fufficientiam medita
tus eft.ego quidem difcens.tu uero perdifcens: ex
quo teip(um: patremqe nouifti .

LI MERCVRII AD AESCVLAPIVM EPYLO
| J. GVS 4
| q Voniam filius meus tatius:te abfente :-
naturam omnium difcere uoluit. cücta:
I" ri uero me noluit.ipfe utpote iunior ac
LT nup accedens:ad cuiufque cognitioné:coactus fü
TE] plurima dicere.ut facilis illi foret atq; expeditus i
I I tuitus:opeprecium effe cenfui.ut ex multis eligés-
m n potiora: fammatim nunc tibi difputationé prece:
dentem repetam. Licet enim tecum : utpote rerü
natur z pito:p myfteria quzdá percurrere.Quua
fenfa percipiuntur:facta funt omnia:fiuntq; quo
tidie.genita nó a feipfis: fed ab altero fiunt. Multa
fant genita.fenfa patentia fingula : differentiaque
necomnino fimilia.quacunq: gignuntur: pcedüt
ab altero. Eft ergo quis factor iftorum : atq iis in
a genitus:ut genitis antiquior fit. Genita.n. díximo
" ab alio fluere, Nihil autem praeter ingenitü : geni
Mi tis effe poteft antiqus. Factor quippe potentior €
& unicus: folufq: reuera fapiens uniuerfa: com
nihil omnino precedat. Dominatar quoq; multi
| tudinitmaguitadinisactioni:continuitati:gepitope
| que omniü diferentize . Praeterea genita uifibilia
funtiauifibilis ille.ob id uero facit:ut uifibile fiat,

femp igitur facit.Dignum eft ftelligere : intefigen
do mirari: ad mirando fe beatü uocare : patrem le
gitimü recognofcente. C uid.n.dulcius parente le
gitimo? e ifte/Quomodo eum reperiemus
An illi appellatione deifoli decens eft atiibuere ?
uel factoris:uel patris? Àn tria pariter cognomen
taf deü ergo cognominato:propter potétia. f2cto
remppter actum.patrem denigo;ppter bonü. Eft
enim poteftas agenitis admodü differens:actusa
utem iproductione cunctog: ; Quamobré (ermo
nis uarietate:uanitateq; dimiffa:duo hacc i primis
meditari oportet.genitore.f.ac genitü : hog nihil
eft mediüi.nec qcd prater hocaliud.Cü ergo ónia
intelligere uolueris:horü recordare duorü : eaque
effe uniuería meméto.nihilq; tibi erit ábiguü : nec-
fupnoge: necifernorü:feu diuinogefiue mutabili
um:aur patenti: aut eopeq 1 tenebris delitescüt
Duo népe cücta füt . geitor ac geitü.nec fecerpial
terüab altero pót.. neq;.n. £dtórem abfq; facto €é
poffibile &.utrung; illog: idipfü exiftit. Itaq; neu
trum difiüzi licet ab altero , quemadmodum neu.
trorum afeipfo diuidi . Si.n. ipfum faciens : nihil
prater ipfum quod facit eft aliud:fimplex.n. eft:
ut femper eft:ita femper eft agenssidemq: fibiipfi :
& in exiftendo pariter:ecin agendo ; Nihil autem
quod genitum :afeipfo genitum eft. .non ergo.
feorfam factum a faciente .. qui horum unum

fubtrahit :pdit & alteg;, Vnus gppe natura ppria
naturà fep alterá refpicir.Si itaq; duo cóceffa für:
efficiés: & effectü. unita qde (unt fuicé.fic ramen
ut unti pcedat:alterá uero feqtur. precedens fane
deus efficies:fequés uero id quod € cff-ctá . Quic
qdid deniq: fit.neg; diffidat qfpiá iis quae dixim?
uarietate rege pterritus:qi tà diuerfopz coftructio :
uel ardua fit:uel indigna:maieftate diuina . Vnica
eni deo gloria:ónium coftitutio: atq; id e(t : uelut
corpus dei effector , Abipfo profecto factore
nihil malum:nihilqueturpe , Hz fiquidem paf
fiones funt: creata fequentes opera : quemadmo
dum zs rubigo. animata corpora:limus , At
neque faber ferraríus induxit rubiginem : neque
animati corporis genitor : cenum ac fordes ; eo
demque modo: nec deus etiam malum . Gene
rationis ait perfeueratio : malum furrepere cogit:
eaque de caufa mutationem deus rebus inftituit.
& ceu quandam generationis ipfius purgationé,
Praterea eidem pictori figurare lic& coelum : ter
ram : mare: deos : homines: bruta: arbores : ac
uita carentia . ^. Deo uero uni:talium deerit
agendorum facultas ? Odemehtt:o czcum: & to
tius diuinz cognitionis inexpertem. Nihil eft ma
gis o afculapi ridiculi : quam quod huic accidit.
NÀ dü fe deii uenerari fatet:exeo quod cceádine
gotio curaque liberet :deum ipfum príus igrmorat
quodque deterius eft : mortalium illi paffiones

afcribit ; inuidiam: fuperbiam: ignorantiam:ibeeil
litatem. Nifi.n.fatiat omnia : aut fuperbus eft:aut
potius ibecillis : quorum utrüq; nepharium. Deuf
enim unicam propriamg; naturam habet:idq: ipm
bonum e(t . Bonusautem : nec fuperbus e(t : neci
pores. ipfum uero bonum; deus eft. Bonüi quippe
ipfa uis omnium agendorum.Q uodcunq: genitü
a deo genitum : id eft abono. & ab eo: quod 6pia
pot. Vide quomodoille quidem facit: quomodo
etia illafiunt.quod fi comprehendere uelis:licet ma
gnam rationem perpulchram : atq; fimillimá intu
eri; Afpice precor agricultorem : femina in terrae
remium diffundentem . hic triticum : ordeum ali
bi : alibi uero reliqui generis femina . Afpice eundé
uites malofq: : & ficus repaftinantem atq: amputá
tem . eodemq; modo deus ipfe ia coelum quidem
ferit immortalitatem : in terra uero mutationem: í
totum deniq; mundum uitam : arq; motum. Hzc
autem haud multa funt : fed pauca . certog; nume
to determinara. Cuncta enim quattuor funt:ac de
us& generatio: quibusoiacomprehendüt. — -

FINIS EST. OPERIS ELEGANTISSIMI
MERCVRII T RISMEGISTI; '
