BL  2220  . F 6 1919
Florenz,  Karl  Adolf,  1865-
Die  historischen  Quellen  der
Shinto-Religion
V.T
I
Digitized  by  the  Internet  Archive
in  2017  with  funding  from
Princeton  Theological  Seminary  Library
<9s/
Quellen  der  Religionsgeschichte
Herausgegeben  im  Aufträge  der
Religionsgeschichtlichen  Kommission  bei  der
Königlichen  Gesellschaft  der  Wissenschaften
zu  Göttingen
ln  der  Reihenfolge  des  Erscheinens  Band  7
Gruppe  9
DIE
HISTORISCHEN  QUELLEN
DER  SH INTO- RELIGION
AUS  DEM  ALTJAPANISCHEN  UND  CHINESISCHEN
ÜBERSETZT  UND  ERKLÄRT
VON
/
DR.  KARL  FLORENZ
BUNGAKU-HAKUSHI
ORD.  PROFESSOR  FO rt  SPRACHE  UND  KULTUR  JAPANS
AN  DER  UNIVERSITÄT  HAMBURG
GOTTINGEN  * VANDENHOECK  & RUPRECHT  * 1919
LEIPZIG  * J.  C.  HINRICHS’SCHE  BUCHHANDLUNG
Auslieferung  durch  Vandenhoeck  & Ruprecht  in  Göttingen
%
Das  Recht  der  Übersetzung  Vorbehalten
Gedruckt  bei  Hubert  & Co.,  G.  m.  b.  H.  in  Göttingen.
Einleitung.
In  der  Entwicklungsgeschichte  des  Shintö,  der  einheimischen  Volks-
religion der  Japaner,  sind  drei  Hauptperioden  zu  unterscheiden.  Als  erste  die
primitive  Periode,  von  der  Urzeit  bis  zum  Ende  des  8.  Jahrhunderts  n.  Chr.
In  dieser  Periode  wurde  zwar  um  die  Mitte  des  6.  Jahrhunderts  der  Buddhis-
mus auf  dem  Wege  über  Korea  eingeführt,  und  die  fremde  Religion  machte
im  7.  und  8.  Jahrhundert  gewaltige  Fortschritte,  besonders  am  Hofe  und
bei  den  gebildeten  Klassen  des  Volkes  in  den  Mittelprovinzen  des  Landes,
aber  die  alte  Nationalreligion  erhielt  sich  doch,  soweit  sie  nicht  verdrängt
wurde,  bis  gegen  800  im  wesentlichen  unberührt  von  buddhistischem  Ein-
fluß. Auch  die  schon  vor  Einführung  des  Buddhismus  in  Japan  bekannt
gewordene  chinesische  Staatsreligion,  gewöhnlich  als  Konfuzianismus  be-
zeichnet, hat  in  dieser  Zeit  nur  in  sehr  geringem  Maße  auf  den  Shintö
abgefärbt.  So  sind  wir  berechtigt,  vom  shintoistischen  Standpunkt  aus
gesehen,  die  Periode  des  alten  reinen  Shintö  noch  um  ein  Vierteljahrtausend
über  die  Einführung  des  Buddhismus  hinaus  weiterzuführen.  Das  letztere
Ereignis,  so  epochemachend  es  für  die  japanische  Religionsgeschichte  an
und  für  sich  wurde,  war  für  den  Shintö  doch  zunächst  nur  ein  empfind-
licher äußerer  Schicksalsschläg:  der  Shintö  verlorMadurch  zwar  seine  Stellung
als  alleinherrschende  Religion  des  Landes,  bewahrte  aber  im  übrigen  seinen
ursprünglichen  Charakter.  Wesentlich  anders  wurde  es  seit  Anfang  des  9.  Jahr-
hunderts. Den  Bemühungen  hervorragender  buddhistischer  Geistlichen,
wie  Saichö  (Dengyö-daishi)  und  Kükai  (Köbö-daishi),  gelang  es,  die  beiden
bisher  als  unversöhnliche  Gegner  neben  einander  stehenden  Religionen  zu
versöhnen  und  eine  aus  buddhistischen  und  schintoistischen  Elementen  zu-
sammengesetzte Mischform,  den  Zoku-Shintö  „vulgären  Shintö“,  nach  seiner
Hauptform  auch  Ryöbu-Shintö  oder  Ryöbu-Shügo-Shintö  „aus  beiden  Teilen
assimilierter  Shintö“  genannt,  zu  schaffen,  welche  den  reinen  Shintö  all-
mählich fast  im  ganzen  Lande  aufsog  und  diesen  nur  an  vereinzelten  Kult-
stätten in  seiner  alten  Gestalt  f ortbestehen  ließ.  Dies  ist  die  zweite
Periode  des  Shintö,  die  Periode  der  Verschmelzung,  welche  bis  zur  poli-
tischen Restauration  des  Jahres  1868  reicht.  Die  letzten  hundertundfünfzig
Jahre  dieser  Periode  sind  erfüllt  von  den  Bestrebungen  einer  Reihe  von
Altphilologen  und  Altertumsforschern,  welche  darauf  ausgehen,  das  vor-
chinesische und  vorbuddhistische  japanische  Altertum  politisch,  kulturell  und
religiös  zu  neuem  Leben  zu  erwecken.  Die  religiösen  Bestrebungen  dieser

/2L


VI


Einleitung.


Männer,  unter  denen  Kamo  no  Mabuchi  (-J-  1769),  Motowori  Norinaga
(i*  1801)  und  Hirata  Atsutane  (j  1843)  an  erster  Stelle  zu  nennen  sind,
fanden  ihre  Erfüllung  nach  der  Restauration  von  1868  in  der  offiziellen
„Wiederbelebung  des  Reinen  Shintö“,  welche  den  Zoku-Shinto  gänzlich
beseitigte  und  an  dessen  Stelle  den  durch  die  Gelehrtenforschungen  er-
schlossenen alten  Shintö  wiedereinsetzte.  Damit  beginnt  die  dritte,  bis  heute
fortdauernde  Periode  des  Shintö.  Auf  eine  Erörterung,  wie  weit  der  so-
genannte Reine  Shintö  der  Gegenwart  wirklich  mit  dem  ältesten  Shintö  der
ersten  Periode,  welcher  den  Gegenstand  der  vorliegenden  Arbeit  bildet,
identisch  ist,  muß  hier  verzichtet  werden.  Ich  verweise  auf  meinen  Beitrag
„Der  Shintoismus“  in  „Die  Kultur  der  Gegenwart,  die  Religionen  des
Orients“,  und  E.  Satow’s  „The  Revival  of  Pure  Shintö“  in  den  Transactions
of  the  Asiatic  Society  of  Japan,  vol.  3.

Die  schriftlich  überlieferten  authentischen  Quellen  für  die  Kenntnis
des  alten  Shintö  lassen  sich  in  zwei  Gruppen  zusammenfassen.  Die  erste
Gruppe  begreift  in  sich  Texte  historischer  Art,  nämlich  Darstellungen  der
Göttermythen  und  Aufzeichnungen  über  die  religiösen  Vorgänge  in  den
frühesten  Perioden  der  Geschichte  des  japanischen  Volkes.  Hierher  gehören
vor  allem  die  beiden  ältesten  Geschichtswerke  der  japanischen  Literatur:
das  Kojiki  „Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum“,  verfaßt  von  Oho
no  Yasumaro  im  Jahre  712,  in  3 Büchern,  und  das  Nihongi  oder  Nihonshoki
„Japanische  Annalen“,  die  erste  offizielle  Reichsgeschichte,  verfaßt  von
Prinz  Toneri  und  Anderen,  vollendet  im  Jahre  720,  in  30  Büchern.  Mit
diesen  beiden  Werken  faßte  man  früher  noch  ein  drittes  Geschichtswerk,
das  Kujiki  „Geschichte  der  Begebenheiten  in  der  Urzeit“  unter  dem  gemein-
samen Namen  Sambuhonslio  „Die  drei  Hauptbücher  [des  Shintö]“  zusammen,
aber  wir  haben  dieses  letztere  Werk  aus  der  Reihe  der  authentischen
Quellen  auszuscheiden,  denn  das  echte,  im  Jahre  620  vom  Prinzen  Shötoku-
taishi  verfaßte  Kujiki  ist  645  durch  Feuer  vernichtet  worden,  und  das  vor-
handene gleichnamige  Werk  ist  eine  sehr  viel  später  aufgemachte  Fäl-
schung, wenn  es  auch  im  einzelnen  alte  gute  Materialien  enthalten  mag.
Dagegen  haben  wir  in  die  erste  Gruppe  als  gleichwertig  mit  den  beiden
zuerst  genannten  Quellen  das  einbändige  Kogoshgi  „Gesammelte  Reste  alter
Geschichten“,  verfaßt  im  Jahre  808  von  Imube  no  Hironari,  einzureihen.
Es  ist  kein  halboffizielles  Werk  wie  das  Kojiki,  oder  gar  eine  offizielle  Chronik
wie  das  aus  amtlich  bereit  gestelltem  Material  kompilierte  Nihongi,  sondern
die  private  Hausüberlieferung  der  Imube  Familie.  Sein  Verfasser,  Hironari,
ein  hoher  Shintökultbeamter,  hat  es  gewissermaßen  als  einen  Nachtrag  zum
Nihongi  zusammengestellt,  wobei  ihn  die  Absicht  leitete,  seiner  Familie,
einem  der  uralten  Priestergeschlechter,  wieder  zu  der  einstmals  besessenen
maßgebenden  Stellung  im  Shintökult  zu  verhelfen.  Es  ist  ein  unschätzbarer
Beitrag  zur  Geschichteder  inneren  Entwicklung  des  Shintö  zu  Beginn  der  eigent-
lich historischen  Zeit.  Gerade  die  ultra-konservativen  Anschauungen  des  Ver-
fassers,die  offenbar  auf  peinlich  getreuen  und  ängstlich  gehüteten  Überlieferungen


Einleitung.


VII


beruhen,  führen  uns  in  den  echten  alten  Geist  des  Shintö  ein,  wie  er  war,
ehe  der  Buddhismus  ihm  einen  Stoß  versetzte  und  ehe  die  ehrgeizigen
Nakatomi,  das  andere  bedeutende  Priestergeschlecht  des  Altertums,  sich  zu
Alleinherrschern  im  Shintökult  zu  machen  bestrebten.  Gerade  in  der  ein-
seitigen Vertretung  der  Interessen  seinerFamilie  und  einiger  anderen  ain  Shintö-
kult beteiligten  Familien  liegen  die  wertvollsten  Fingerzeige,  mit  Hilfe  deren
wir  schon  im  ältesten  Shintö  Entwicklungsstufen  ermitteln  können,  die  wir
weder  aus  den  Darstellungen  des  Kojiki  und  Nihongi,  und  noch  viel  weniger
aus  den  Regulativen  und  Zeremonialstatuten  seit  dem  Taihö-Ryö  hätten
ersehen  können.  Denn  von  der  Wende  des  achten  Jahrhunderts  an  lernen
wir  nur  den  Shintö  kennen,  der  nach  den  Eingriffen  der  Nakatomi  in  eine
feste  Form  gegossen  worden  ist,  und  der  neben  dem  vielen  unzweifelhaft
Alten  doch  auch  manche  Neuerungen  aufweisen  dürfte,  bei  denen  spätere
Forschung  feststellen  muß,  wie  weit  dabei  die  Kenntnis  des  Buddhismus
und  der  chinesischen  Kultanschauungen  zur  Entwicklung  mitgewirkt  hat.

Die  zweite  Gruppe  besteht  aus  Werken,  in  denen  die  alte  Zeremonial-
gesetzgebung  niedergelegt  ist,  berührt  also  mehr  die  praktische  Seite  des
Shintökultes  und  zeigt  uns,  wie  sich  der  Shintoist  zum  Gegenstand  seiner
religiösen  Verehrung  verhielt,  welche  Feste  er  feierte,  wie  er  sie  feierte,
welcher  Mittel  er  sich  bediente,  um  die  Gunst  der  Götter  zu  erlangen  oder
ihr  Übelwollen  abzuwehren,  und  welche  rituelle  Sprache  er  den  Göttern
gegenüber  führte.  Das  Hauptwerk  dieser  Gruppe  ist  das  Engi-shiki  „Zere-
moniell der  Engi-Periode  (901 — 923)“,  vollendet  und  verkündet  im  Jahre  927.
Von  seinen  50  Büchern  sind  die  ersten  zehn  Bücher  den  Angelegenheiten
des  Shintö-Kultus  gewidmet,  und  zwar  behandeln  Buch  1 und  2:  Die  in
den  vier  Jahreszeiten  regelmäßig  wiederkehrenden  Feste  (shiji-sai);  Buch  3:
Die  außerordentlichen  Feste  :(rinji-sai) ; Buch  4:  Die  Priesterschaft  der  Ise-
Tempel,  den  Gottesdienst  daselbst,  den  alle  21  Jahre  stattfindenden  Neubau
dieser  Tempel  (Ise  ohonkan  no  miya);  Buch  5 und  6:  Die  Weihe  der  Kaiser-
lichen Kultprinzessinnen  für  den  Ise  und  Kamo  Tempel,  und  was  mit  ihnen
züsammenliängt  (saigü-ryö  und  saiin-shi);  Buch  7:  Die  Thronbesteigung  des
Kaisers  und  das  Thronbesteigungsfest  (senso  und  ohombe  no  matsuri);
Buch  8:  Text  der  Rituale  (norito);  Buch  9 und  10:  Register  der  staatlich
anerkannten  Shintö-Tempel  (jimmei-chö).  Die  27  Ritualtexte  des  achten  Buches
(s.  Satow  und  Florenz,  Ancient  Japanese  Rituals  in  den  Transactions  of  the
Asiatic  Society  of  Japan,  vol.  7,  9 und  27)  sind  neben  dem  mythologischen
Teil  des  Kojiki  und  Nihongi  die  wichtigste  Quelle  für  die  Bestimmung  des
Wesens  der  altjapanischen  Nationalreligion.

Der  vorliegende  Band  enthält  die  Quellen  der  ersten  oder  histo-
rischen Gruppe  in  wort-  und  sinngetreuer  Übersetzung.  Ein  sorg-
fältiger Vergleich  der  hier  gegebenen  Interpretation  mit  den  entsprechenden
früheren  Arbeiten  von  Chamberlain,  Aston  und  mir  selber, *)  und  mit  den

x)  B.  H.  Chamberlain:  Kojiki  or  „Records  of  Ancient  Matters'“.  Supplement  zu  Bd.  10
der  Transactions  of  the  Asiatic  Society  of  Japan.  1882.


VIII


Einleitung.


teils  chinesisch,  teils  japanisch  geschriebenen  Originaltexten  wird  den  engeren
Fachgenossen  einen  nicht  geringen  Fortschritt  in  der  Genauigkeit  und  Schärfe
der  Auffassung  offenbaren.  Der  Kommentar  vermeidet  Erörterungen  rein
philologischer  Art,  erklärt  aber  alle  wichtigeren  japanischen  Worte,  soweit
deren  Verstehen  zur  Sachkenntnis  beiträgt.  Das  Hauptgewicht  wurde  bei
den  Anmerkungen  auf  das  Sachliche  gelegt,  und  ich  hoffe  in  ihnen  genügend
Stoff  herbeigeschafft  zu  haben,  um  den  Religionsforschern,  welche  nicht
Japanologen  sind,  ein  klares  Verständnis  der  oftmals  schwierigen  Materie
anzubahnen.  Die  Menge  und  der  Umfang  der  Anmerkungen  mag  manchem
auf  den  ersten  Blick  etwas  reichlich  bemessen  erscheinen,  aber  vielfache
Erfahrungen  haben  mich  gelehrt,  daß  bei  der  so  ganz  eigenartigen  Kultur
Ostasiens  der  in  Sprache,  Schrift,  Sitten,  Anschauungen  und  Geschichte
jener  Völker  nicht  gründlich  Eingeweihte  beständig  der  Gefahr  schweren
Mißverstehens  ausgesetzt  ist.  In  solchen  Lagen  ist  ein  Zuwenig  an  sach-
kundiger Führung  eher  vom  Übel  als  ein  Zuviel.  Als  einen  mich  persönlich
wenig  befriedigenden  Bestandteil  meines  Kommentars  möchte  ich  die  ety-
mologischen Erklärungen,  besonders  die  der  alten  Götternamen,  bezeichnen.
Die  japanische  Etymologie  steht  nämlich  noch  nicht  auf  der  Höhe  einer  wirk-
lichen Wissenschaft.  Selbst  die  besten  einheimischen  Philologen  sind  auf
diesem  Gebiet  nur  unsicher  tastende  Dilettanten,  und  ein  wesentlicher  Fort-
schritt wird  kaum  zu  erwarten  sein,  solange  die  japanische  Worterklärungs-
kunst auf  einseitiger  nationaler  Grundlage  fußen  bleibt  und  nicht  in  der
Lage  ist,  in  der  vergleichenden  altaischen  Sprachforschung  eine  zuverlässigere
Basis  zu  gewinnen.  Deshalb  habe  ich  mich  auch  noch  in  dieser  Arbeit
ungern  entschließen  müssen,  meistens  in  der  herkömmlichen  Weise  zu  ety-
mologisieren, freilich  mit  möglichster  Vorsicht  und  selbstverständlich  unter
Beobachtung  der  bekannten  lautphysiologischen  Gesetze.

Da  es  sich  hier  um  Quellen  der  Religionsgeschichte  handelt,  so  ergab
sich  naturgemäß  eine  Beschneidung  der  Texte  des  Kojiki  und  des  Nihongi,
die  ja  beide  Darstellungen  der  Geschichte  Japans  schlechthin  sein  wollen.
Alles  unter  diesem  Gesichtspunkt  nicht  zur  Sache  Gehörende,  wie  das  Rein-
politische, die  Hofintriguen,  Liebesgeschichten  usw.,  mußte  Wegfällen,  also
etwa  die  Hälfte  des  Kojiki  und  die  größere  Hälfte  des  Nihongi.  Vollständig
wurden  daher  wiedergegeben  Buch  I des  Kojiki  und  Buch  I und  II  des
Nihongi  (das  sog.  Jindai-ki)  als  Geschichte  des  Götterzeitalters  und  ziemlich
in  sich  abgeschlossene  Darstellungen  der  japanischen  Mythologie;  ferner  auch
Buch  III  des  Nihongi  wegen  seines  überwiegend  mythisch-sagenhaften  Inhalts.
Die  übrigen  Bücher  erscheinen  in  Auszügen,  wo  nötig  mit  kurzen  Text-

W.  G.  Aston:  Nihongi.  2 Bde.  Supplement  zu  den  Transactions  of  the  Japan
Society,  London.  1896.

K.  Florenz:  Nihongi  oder  Japanische  Annalen,  Teil  III  (Geschichte  Japans  im  7.  Jahr-
hundert). Supplement  zu  den  Mitteilungen  der  Deutschen  Gesellschaft  für  Natur-  und
Völkerkunde  Ostasiens.  1892 — 1896.  Zweite  neubearbeitete  Auflage.  1903.

K.  Florenz:  Japanische  Mythologie.  Nihongi,  Zeitalter  der  Götter,  nebst  Ergänzungen  aus
anderen  alten  Quellenwerken.  Supplement  zu  den  Mitteilungen  d.  D.  G.  f.  N.  u.  V.  0.  1901.


Einleitung.  IX

Verbindungen.  Das  zum  ersten  Mal  übersetzte  wenig  umfangreiche  Kogosliüi
aber  ist  vollständig  gegeben.

Weder  das  Kojiki  noch  das  Kogoshüi  erwähnen  den  Buddhismus  auch
nur  mit  einer  Silbe.  Dagegen  spielt  er  im  Nihongi  vom  19.  Buche  an
(S.  306  ff.)  eine  große,  stets  wachsende  Rolle.  Es  fragte  sich,  ob  diese
buddhistischen  Elemente  in  einem  Quellenwerk  über  den  Shintö  Aufnahme
finden  sollten.  Ich  glaube  durch  ihre  Aufnahme  den  einzig  richtigen  Weg
eingeschlagen  zu  haben,  denn  die  Darstellung  des  Wechselspiels  zwischen
Shintö  und  Buddhismus  im  Nihongi  ist  nicht  nur  für  die  Religionsgeschichte
überhaupt  von  Interesse,  sondern  wirft  auch  auf  den  Shintö  selber  und  seine
Entwicklung  und  Schicksale  mancherlei  Schlaglichter.

Alle  drei  Texte  enthalten  außer  dem  Haupttext  eine  Anzahl  alter
Glossen,  die  im  Original  öfters  durch  kleinere  chinesische  Zeichen  äußerlich
kennbar  gemacht  sind.  Sie  erscheinen  in  der  Übersetzung  entweder  in
Kursivschrift  oder  in  kleineren  Typen,  mit  oder  ohne  runde  Klammer.
Ferner  finden  sich  im  Nihongi,  besonders  im  mythologischen  Teile,  zahl-
reiche Varianten,  eingeleitet  durch  Ausdrücke  wie  „in  einer  Schrift  heißt
es“,  „eine  andere  Version  lautet“  und  dgl.  Diese  Varianten  sind,  dem
Beispiel  mancher  Originalausgaben  folgend,  entweder  durch  Einrücken  der
Zeilen,  oder  durch  Kursivschrift  kenntlich  gemacht.

Von  diesen  Glossen  und  Varianten  als  Bestandteilen  des  Urtextes  sind
zu  unterscheiden  die  kleingedruckten  Stellen  in  eckiger  Klammer.  Sie  sind
meine  eigenen  Zusätze,  wie  überhaupt  alles,  was  in  eckige  Klammern
gesetzt  ist  und  lediglich  einem  besseren  Verständnis  dienen  soll.  Manchmal
erschien  es  zweckmäßig,  ein  japanisches  Wort  mit  seiner  deutschen  Über-
setzung nebeneinander  zu  brauchen.  Der  in  Japan  üblichen  korumpierten
Aussprache  koreanischer  und  chinesischer  Namen  wurde  in  der  Regel  die
landesübliche  koreanische  bzw.  chinesische  Aussprache  in  Klammer  beigefügt.
Die  Nummerierung  der  Varianten  im  Nihongi,  die  Kapiteleinteilungen  im
Kojiki  und  im  Jindaiki  des  Nihongi,  sowie  die  Kapitelüberschriften  sind
Zugaben  des  Übersetzers.

Das  System  der  Umschreibung  der  Laute  in  japanischen  und  sino-
japanischen  Wörtern  durch  lateinische  Buchstaben  ist  das  jetzt  allgemein
übliche:  Die  Vokale  sind  also  nach  deutscher,  die  Konsonanten  nach  eng-
lischer Weise  auszusprechen  (s  = scharfes,  stimmloses  s,  2 = weiches,
stimmhaftes  s,  sh  = sch,  ch  = tsch,  j = dsch,  y = j).  In  den  alten  japa-
nischen Wörtern  habe  ich  aber  die  etymologische  Schreibung,  welche  die
altertümliche  Aussprache  wiedergibt,  beibehalten.  Sie  weicht  von  der  heute
üblichen  Aussprache,  welche  die  modernen  Japaner  auch  auf  die  alte  Sprache
an  wenden,  einigermaßen  ab.  Einige  Beispiele  mögen  zur  Erläuterung  dienen:
ha  im  Inlaut  = wa;  hi,  he,  ho  im  Inlaut  = i,  e,  0.  Z.  Bsp.  aha  = awa,
ihaho  = iwao,  kaha  = kawa  (auch  oft  kawa  geschrieben),  ahezu  — aezu,
harahe  oder  harahi  — harae,  harai.
h vor  i im  Anlaut  wie  deutsches  ch  in  „ich“.


X


Einleitung.


oho  = ö (kontr.  aus  o + o).

afu  = au,  ö : Afumi  = Omi;  ihafu  — iwö.

ufu  = ü : yufu  = yü.

wif  ive,  ivo  — i,  e,  o : tsuwina  = tsuina;  hiwe  = hie;  Wohari  = Owari.

Verstöße  gegen  die  Folgerichtigkeit  in  der  Schreibung  und  Aussprache
sind  häufig,  z.  Bsp.  Schwankungen  zwischen  Tenuis  und  Media,  u.  dgl.
Sie  wurden  daher  auch  hier  nicht  ganz  vermieden.

Behufs  eingehender  Orientierung  über  das  Kojiki  und  Nihongi  sei  auf
die  lehrreiche  Introduction  zu  Chamberlain ’ s Übersetzung  des  Kojiki,
S.  I — LXXII,  und  auf  meine  ausführliche,  auch  die  Textkritik  berücksich-
tigende Einleitung  zur  Übersetzung  des  Nihongi,  Japanische  Annalen,
Teil  III,  S.  I — LVIII,  verwiesen.  Kürzere  Berichte  über  beide  bringt  meine
Geschichte  der  japanischen  Literatur  S.  10  ff,  56  f,  66  ff.

Die  bei  der  Bearbeitung  hauptsächlich  benutzten  kommentierten  Aus-
gaben der  Originaltexte  sind  die  folgenden:

Zum  Kojiki:

Kojiki-den  „Auslegung  des  K.“  von  Motowori1)  Norinaga  (f  1801:  Druck
des  Werkes  1789-1822).

Kojiki-hyöchü  „K.  mit  Kopfnoten-Kommentar“  von  Shikida  Toshiharu  (1878).
Kojiki-kögi  „Vorlesungen  über  das  K.“  von  Saheki  Ariyoshi  (1892).

Zum  Nihongi:

Nihonshoki-tsüshö  „Fortlaufender  Kommentar  zum  N.“  von  Tanigaba
Shisei  (1747).

Shoki-shüge  „Kommentar  zum  Shoki“  von  Kahamura  Hidene  (1785).
Nihongirhyöchü  „N.  mit  Kopfnoten-Kommentar“  von  Shikida  Toshiharu  (1892).
Nihonshoki-tsüshaku  „Fortlaufende  Erklärungen  zum  N.“  von  Ihida  Take-
sato  (1908).

Nihonshoki-den  „Auslegung  des  N.“  von  Suzuki  Shigetane  (f  1863;  Di'uck
des  Werkes  1911).

Zum  Kogoshüi:

Kogoshüi-seikun  „Richtige  Lesung  des  K.“  von  Shibata  Hanamori  (1871).
Kogoshüi-kögi  „Vorlesungen  über  das  K.“  von  Kubo  Suekore  (1884).
Kogoshüi-kögi  „Vorlesungen  über  das  K.“  von  Saheki  Ariyoshi  (1891).

Zur  Aufklärung  über  die  wichtigsten  in  den  Anmerkungen  aufgeführten
älteren  Werke,  soweit  sie  nicht  schon  im  Vorhergehenden  erwähnt  wurden,
mögen  die  folgenden  kurzen  Angaben  dienen:

Fudoki  „Beschreibungen  von  Sitten  und  Land“,  alte  Topographien  der
Provinzen  Harima,  Higo,  Hizen,  Idzumo,  Tango  usw.  (s.  meine  Literatur-
geschichte S.  72  ff).  Die  wichtigsten  Mythen  daraus  in  meiner  Japa-
nischen Mythologie  S.  282 — 308.

Manyöshü  „Myriaden-Blätter-Sammlung“,  älteste  und  größte  Sammlung
altjapanischer  Gedichte,  (s.  meine  Literaturgeschichte  S.  75  — 124.)
Bikkokushi  „Die  sechs  Reichsgeschichten“,  nämlich:


0 Bei  japanischen  Namen  steht  der  Familienname  voran.


Einleitung.


XI


Nihongi  „Japanische  Annalen  (Urzeit — 697).

Skoku-Nihongi  „Fortgesetzte  J.  A.“  (697 — 791).

Nihon-köki  „Spätere  J.  A.“  (792 — 833).

Shoku-Nihon-köki  „Fortgesetzte  spätere  J.  A.“  (833  — 850).
Montoku-jitsuroku  „Bericht  über  die  Geschehnisse  unter  Kaiser  Mon-
toku“  (850-858).

Sandai-jitsuroku  „Bericht  über  die  Geschehnisse  unter  den  drei  Dy-
nastien (Kaiser  Seiwa,  Yozei  und  Kökö)“  (858 — 887).
Ruijü-sandai-kyaku  „Klassifizierte  Statuten  der  drei  Dynastien  (von  Kaisern,
die  in  den  Perioden  Konin  (810 — 823),  Jögwan  (859 — 876)  und  Engi
(901 — 922)  regierten)“.

Seishiroku  oder  Shöjiroku  „Verzeichnis  der  [japanischen]  Familiennamen“.

Mit  Angabe  ihrer  Abstammung,  verfaßt  814  vom  Prinzen  Mata.
Shakki,  d.  i.  Shaku-Nihongi  „Erklärtes  Nihongi“.  Mitte  des  13.  Jahrhunderts.
Shiki  „Zeremoniell“,  häufige  Abkürzung  für  Engi-shiki  „Zeremoniell  der  Engi-
Periode“  (s.  oben  S.  VII).  Nicht  zu  verwechseln  mit  dem  berühmten
chinesischen  Geschichtswerke  Shi-ki  „Geschichtliche  Denkwürdigkeiten“
des  Sze-ma  Ts'ien,  oder  mit  Shi-ki  als  Abkürzung  von  Nihonshoki
Shi-ki  „Privat-Noten  zu  den  Japanischen  Annalen“.  Letzteres  Werk
ist  daraus  entstanden,  daß  in  alter  Zeit  in  jeder  Regierungsära  das
Nihongi  einmal  von  Reichsgelehrten  gelesen  und  erklärt  wurde.  Das
vorhandene  Werk:  3 Bände  vom  Jahre  1328,  reicht  nur  bis  Buch  X des
Nihongi  (Öjin-tennö).

Shügaishö  „Sammlung  aufgehobenen  Staubes“.  Enzykloplädisches  Werk  in
6 Bänden  von  Fujihara  Sanehiro,  Mitte  des  15.  Jahrhunderts.
Taihö-Ryö  „Gesetze  der  Periode  Taihö  (701 — 7C3)“.  In  der  Redaktion  des
Jahres  718  erhalten.  Darin  u.  a.  die  Abschnitte  Shoku-in  Ryö  „Ge-
bote betreffend  das  Verwaltungspersonal  (des  Jingi-kwan  „Shintökultus-
amtes“  usw.),  Jingi  Ryö  „Gebote  betreffend  den  Shintökultus“,  Söni
Ryö  „Gebote  betreffend  bud.  Mönche  und  Nonnen“.  Dazu  das  Kom-
mentarwerk Ryö  no  Gige  „Kommentar  zu  den  Ryö“,  833.

Wamyöshö  oder  Wamyö-ruijü-shö  „Klassifizierte  Sammlung  japanischer  Wörter“.
Wertvolles  japanisches  Wörterbuch  aus  der  ersten  Hälfte  des  10.  Jahr-
hunderts von  Minamoto  no  Shitagö.


Inhalt.


Kojiki,  Vorrede

Buch  I,  Zeitalter  der  Götter

Buch  II,  III,  Zeitalter  der  irdischen  Kaiser  .

Nihongi,  Buch  I,  Des  Götterzeitalters  erster  Teil  . .

Buch  II,  Des  Götterzeitalters  zweiter  Teil  .
Buch  III — XXX,  Annalen  der  irdischen  Kaiser

Kogoshüi,  Vorwort

Zeitalter  der  Götter

Zeitalter  der  irdischen  Kaiser

Nachwort


Register


Kojiki

oder


»Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum«


K o j i k i

oder

Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.


Vorrede* 1 II. III. IV. V.).

Ich,  Yasumaro,  sage:

Als  das  Chaos  angefangen  hatte  sich  zu  verdichten,  aber  weder  Urkraft
noch  Form  schon  offenbar  waren,  und  es  nichts  Benamstes  und  nichts  Gemachtes
gab,  wer  hätte  da  dessen  Gestalt  erkennen  können?

Jedoch  Himmel  und  Erde  begannen  sich  zu  trennen,  und  die  drei  Gott-
heiten2) vollführten  den  Anfang  der  Schöpfung;  das  weibliche  und  das  männliche
Prinzip  entfalteten  sich  dann  und  die  beiden  Geister3)  wurden  die  Urahnen
aller  Dinge.

Daher  ging  er  ins  Dunkel  ein  und  trat  ins  Licht  heraus ; Sonne  und  Mond
entfalteten  ihren  Glanz  beim  Waschen  seiner  Augen,  er  schwamm  dahin  und
versank  in  das  Wasser  des  Meeres,  und  Himmlische  und  Irdische  Gottheiten
kamen  beim  Waschen  seines  Körpers  zum  Vorschein4).  Demnach  erlangen  wir
in  der  Dunkelheit  des  großen  Anfangs  auf  Grund  der  ursprünglichen  Lehren5)
Kenntnis  von  der  Zeit,  wo  die  Länder  erzeugt  und  die  Inseln  geboren  wurden ;

ü Diese  Vorrede  des  Verfassers  des  Kojiki  ist  ein  kleiner,  in  elegantem  rhythmischem
Chinesisch  mit  schwülstiger  Phraseologie  abgefaßter  Essay,  der  nur  gegen  den  Schluß
wegen  seiner  Angaben  über  die  Entstehung  dieses  Geschichtswerkes  von  Belang  ist.  Sie
zerfällt  in  fünf  Abschnitte:

I.  Kurze  Hinweise  auf  einige  der  bekannten  Mythen  und  auf  einige  Taten  der
frühesten  Kaiser;

II.  Kaiser  Temmu’s  (678—686)  Triumph  über  seinen  Nebenbulüer  Prinz  Oliotomo;

III.  Kaiser  Temmu’s  Dekret  betreffend  die  Abfassung  eines  Geschichtswerkes;

IV.  Hinausschieben  dieses  Unternehmens  bis  in  die  Regierungsära  der  Kaiserin
Gemmyö  (708—715)  und  Lobrede  auf  diese  Fürstin;

V.  Angaben  des  Verfassers  über  sein  Verfahren  bei  der  Niederschrift.

2)  Ame  no  Minaka-nushi,  Taka-mi-musubi  und  Kami-musubi.  Vgl.  Abschnitt  1.

3)  Izanagi  und  Izanami.  Vgl.  Abschnitt  3—7.

4)  Anspielungen  auf  Izanagi’s  Fahrt  in  die  Unterwelt,  Rückkehr  auf  die  Oberwelt,
Reinigung  und  Entstehung  von  Gottheiten  bei  dieser  Gelegenheit.

5)  Echte  Überlieferungen  des  Altertums.


4


Florenz,


in  der  weiten  Ferne  des  Uranfangs  gelangen  wir  im  Vertrauen  auf  die  früheren
Weisen6)  zur  Wahrnehmung  des  Zeitalters,  wo  die  Götter  erzeugt  und  die
Menschen  eingesetzt7)  wurden.  Wissen  wir  doch  vom  Aufhängen  eines  Spiegels8),
vom  Ausspeien  von  Juwelen  9)  und  von  der  Aufeinanderfolge  von  hundert  Königen 10),
vom  Zerbeißen  eines  Schwertes9),  vom  Zerschneiden  einer  Schlange11),  und  wie
dadurch  Zehntausende  von  Gottheiten12)  zu  ihrem  Gedeihen  gelangten.

Nach  Beratungen  im  Ruhigen  Flusse  [des  Himmels]13)  brachte  man  das
Reich  zur  Ruhe;  unter  Gesprächen  am  Kleinen  Strande14)  reinigte  man  das  Land15).
Darauf  stieg  Ho  no  Ninigi  no  Mikoto  zuerst  auf  den  Gipfel  des  Takachi16)  hinab
und  der  Himmlische  Suverän  Kamu-Yamato  durchquerte  das  [Land]  Aki-tsu-
shima17).  Ein  gespenstiger  Bär  streckte  seine  Tatzen  aus18)  und  ein  himmlisches
Schwert  wurde  von  Takakura19)  erlangt.  Geschwänzte  Wesen  versperrten  seinen
Pfad,  und  eine  große  Krähe  zeigte  ihm  den  Weg  nach  Yeshinu20).  In  Reihen
tanzend  vernichteten  die  Seinen  die  Räuber,  einem  Liede  lauschend  besiegten
sie  die  Feinde21).

Hierauf  im  Traume  belehrt,  zeigte  er22)  sich  ehrfürchtig  gegen  Himmlische
und  Irdische  Gottheiten  und  bekam  daher  den  Namen  eines  Weisen  Herrschers23).
Nachdem  er24)  nach  dem  Rauche  ausgeschaut  hatte,  bewies  er  dem  Volke  sein

6)  Die  Überlieferer  der  Traditionen.

7)  Unklar,  ob  die  Schaffung  des  Menschengeschlechts  oder  die  Einsetzung  der
Nachkommen  der  Sonnengöttin  als  irdische  Herrscher  gemeint  ist.

8)  Vor  der  Felsenwohnung,  in  welcher  sich  die  Sonnengöttin  verborgen  hatte.
Vgl.  Abschnitt  16.

9)  Vgl.  A.  13  den  Konflikt  zwischen  Ama-terasu  und  Susa  no  Wo.

10)  Hundert,  d.  i.  viele  Generationen  von  Königen.  Die  japanischen  Herrscher  sind
wohl  gemeint.  Auf  logische  Gliederung  erhebt  die  Darstellung  keinen  Anspruch.

u)  Durch  Susa  no  Wo,  nachdem  er  in  das  Land  Idzumo  hinabgestiegen  war.

12)  Wohl  die  Nachkommen  Susa  no  Wo’s  in  Idzumo.  Parallel  - Ausdruck  zu
„hundert  Könige“.

13)  Über  die  Einsetzung  des  souveränen  erlauchten  Enkels  der  Sonnengöttin.
Vgl.  Abschnitt  30—33.

14)  Herabsendung  des  Gottes  Take-mika-dzuchi  nach  Idzumo  und  die  Unterhand-
lungen am  Strande  von  Inasa.  Vgl.  A.  32.

15)  Von  den  bösen,  feindlichen  irdischen  Gottheiten.

16)  Abkürzung  von  Takachiho  (um  des  Rhythmus  der  chinesischen  Sätze  willen
abgekürzt),  im  Lande  Himuka  von  Tsukushi  (Kyüshü).  Vgl.  A.  34.

17)  Eroberungszug  des  Kamu-Yamato  Ihare-biko,  mit  posthumem  Namen  Kaiser
Jimmu  genannt  (erster  japanischer  Kaiser),  von  Tsukushi  nach  Yamato.  Aki-tsu-shima
„Libellen-Insel“  ist  Japan.  Vgl.  A.  44 — 50.

18)  Eine  in  einen  Bär  verwandelte  Berggottheit,  die  alle  in  Schrecken  versetzte.
Vgl.  A.  45  im  Eingang.  Nach  einer  von  Motowori  vorgeschlagenen  Textkorrektur  wäre
zu  übersetzen:  Ein  Bär  kam  aus  dem  Gebirge  (oder  aus  seiner  Höhle).

19)  Im  Text,  A.  45,  Takakuraji,  Name  einer  Person.

20)  Vgl.  A.  46  (gegen  Ende)  und  47  (gegen  Anfang).  Yeshinu  ist  jetzt  Yosliino.

21)  Das  „Tanzen“  ist  nur  wegen  des  ParaHelismus  membrorum,  gegenüber  „Lied“
eingefügt.  Das  Lied  ist  der  Kriegsgesang  des  Kaisers.  Vgl.  A.  48.

3a)  Kaiser  Süjin  ist  gemeint.  Sein  Traum  A.  64  und  im  Nihongi,  Süjin  7.  Jahr.

23)  Vgl.  A.  67  (Schluß).  ?4)  Kaiser  Nintoku.


5


„Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.“

Wohlwollen  und  heißt  in  der  Überlieferung  bis  zur  Jetztzeit  der  Heilige  Kaiser25).
Die  Grenzen  festlegend  und  das  Land  zivilisierend,  erließ  er26)  Verordnungen
aus  dem  Näheren  Afumi.  Die  Kabane  berichtigend  und  die  Uji  auswählend,
herrschte  er27)  im  Ferneren  Asuka.  Obgleich  ein  jeder  an  Bedächtigkeit  und
raschem  Eifer  verschieden  war,  obgleich  bei  allen  Prunk  und  bescheidene  Ein-
fachheit ungleich  waren,  so  war  doch  keiner,  der  nicht  durch  Betrachten  des
Altertums  die  Sitten  und  Gebräuche  verbesserte,  die  bereits  in  Verfall  geraten
waren,  oder  der  nicht  durch  Erleuchtung  der  Gegenwart  Gesetze  und  Lehren,
die  der  Auflösung  nahe  waren,  wiederherstellte28).  Im  erlauchten  Zeitalter  des
Himmlischen  Suveräns  der  das  Land  Oho-yashima  im  Großen  Palaste  Kiyomihara
zu  Asuka  regierte29),  hatte  der  Verborgene  Drache  große  Tugend  inne,  kam  der
wiederholte  [lebhafte]  Donner  zeitgemäß.  Als  er  im  Traum  ein  Lied  gehört
hatte30),  war  er  überzeugt,  daß  er  seine  Tätigkeit  fortsetzen  solle;  als  er  an  das
nächtliche  Wasser  gelangt  war,  wußte  er,  daß  er  die  Erbfolge  antreten  würde31).
Jedoch  der  vom  Himmel  bestimmte  Zeitpunkt  war  noch  nicht  gekommen,  und
er  entfloh  wie  eine  Zikade  in  die  Südlichen  Berge32);  Menschen  und  Dinge  alle
miteinander  waren  ihm  hold,  und  wie  ein  Tiger  marschierte  er  ins  Ostland 33).
Als  er  in  die  Kaiserliche  Sänfte  eingestiegen  war,  wurde  er  alsbald  über  Berge
und  Flüsse  getragen;  die  Sechs  Heerhaufen  rollten  wie  Donner,  die  Drei  Heer-


25)  Vgl.  A.  121.

26)  Kaiser  Seimu,  vgl.  A.  91.  Das  Nähere  Afumi  ist  die  Provinz  Afumi  (Ömi),
stilistisch  mit  dem  Ferneren  Asuka  in  Antithese  gesetzt.

27)  Kaiser  Ingyö.  Die  Uji  sind  die  Familien  und  Familienverbände,  die  Kabane  die
Klassenverbände.  Vgl.  die  betreffende  Anmerkung  in  A.  10.  Zur  Berichtigung  unter
Kaiser  Ingyö  vgl.  A.  139.

28)  Diese  Lobrede  entspricht  den  Tatsachen  keineswegs,  wie  selbst  Motowori  zugibt.

29)  Kaiser  Temmu,  dessen  Palast  Kiyo-mi-hara  zu  Asuka  im  Distrikt  Takaichi  der
Provinz  Yarnato  lag.  Das  Land  der  Großen  acht  Inseln  (Oho-ya-shima)  ist  Japan.  Der
„Verborgene  Drache“  und  der  „Wiederholte  Donner“  sind  metaphorische  Bezeichnungen
für  den  Thronfolger;  Temmu  ist  gemeint  und  heißt  so,  weil  er  wegen  der  Thronstreitig-
keiten mit  dem  Prinzen  Ohotomo,  der  von  einigen  als  Kaiser  Köbun  gerechnet  wird,
erst  uugefähr  ein  Jahr  nach  dem  Tode  des  vorigen  Kaisers  Tenji  den  Thron  bestieg.
Die  damit  verbundenen  Phrasen  wollen  besagen,  daß  Temmu  der  rechte  Mann  zur
rechten  Zeit  war.  Das  folgende  bezieht  sich  auf  seinen  Kriegszug  (672)  gegen  seinen
Nebenbuhler,  seinen  Triumph  über  ihn  und  seine  erfolgreiche  Regierung  (673—686),
worüber  Nihongi  Buch  28  und  29  ausführlich  berichtet.

30)  lm  Nihongi  nichts  darüber  berichtet.

31)  Er  war  in  der  Nacht  des  21.  Juli  672  am  Fluß  Yoko-gawa  im  Distrikt  Nabari
der  Provinz  Iga  angelangt  und  divinierte  betreffs  einer  am  Himmel  sichtbaren  schwarzen
Wolke:  „Dies  ist  ein  Omen  in  dem  Sinne,  daß  das  Reich  in  zwei  Teile  gespalten  werden
wird.  Aber  am  Ende  werde  Ich  wolil  Herr  des  Reiches  werden.“

32)  In  die  Berge  von  Yoshino,  wohin  er  sich  eine  Zeit  lang,  kurz  vor  Tenji’s  Tode,
als  buddhistischer  Mönch  zurückzog.  Der  Vergleich  besagt:  er  zog  sich  aus  der  Welt
zurück  wie  eine  Zikade  aus  ihrer  Hülle  herauskommt.  Wie  man  sieht,  macht  die  Dar-
stellung hier  chronologische  Sprünge  nach  vorwärts  und  rückwärts.

33)  Deutet  auf  seinen  Zug  von  Ise  nach  der  Provinz  Mino  und  den  Zuwachs  an
Streitkräften  für  seine  Sache.


6


Florenz,


scharen34)  eilten  dahin  wie  Blitze.  Die  gehaltenen  Speere  erhoben  ihre  Macht,
die  kühnen  Krieger  erhoben  sich  wie  Dampf;  die  karmesinroten  Fahnen  schim-
merten zwischen  den  Waffen,  und  die  unglückliche  Gefolgschaft35)  zerbröckelte
wie  Ziegelsteine.  Kaum  war  eine  Dekade  verflossen,  da  waren  die  bösen  Ein-
flüsse geläutert:  alsbald  wurden  die  Rinder  losgelassen  und  die  Pferde  zur  Ruhe
gestellt,  als  er  mit  Triumphgeschrei  in  den  Blüten-Sommer36)  zurückgekehrt  war.
Die  Fahnen  wurden  zusammengerollt  und  die  Wurfspeere  beiseite  gestellt,  als
er  unter  Tänzen  und  Gesängen  in  der  Hauptstadt  zur  Rast  ging.  Es  war  im
Jahre  des  Hahns,  im  zweiten  Monat37).  Im  Großen  Palaste  Kiyomihara  bestieg
er  den  Himmelsthron : an  Sittlichkeit  übertraf  er  Ken-kö 38),  an  Tugend  überragte
er  Shü-ö39).  Nachdem  er  das  Himmelssiegel  ergriffen  hatte,  herrschte  er  über
die  Sechs  Himmelsgegenden40);  nachdem  er  die  himmlische  Oberhoheit  erlangt
hatte,  bemächtigte  er  sich  der  Acht  Wüsteneien41).  Er  hielt  sich  in  der  richtigen
Mitte  zwischen  den  beiden  Prinzipien42)  und  regelte  die  Ordnung  der  Fünf
Elemente43).  Er  führte  göttliche  Vernunft  ein,  um  dadurch  gute  Gebräuche  zu
befördern;  er  säte  herrliche  Sitten  aus,  um  dadurch  das  Land  aiiszudehnen.
Ja  noch  mehr:  Das  Meer  seiner  Weisheit  war  ohne  Grenzen  und  er  untersuchte
gründlich  das  höchste  Altertum;  der  Spiegel  seines  Herzens  strahlte,  und  er
erschaute  klar  die  vergangenen  Zeitalter.

Hierauf  dekretierte  der  Himmlische  Suverän:  „Wir  haben  vernommen,
daß  die  im  Besitz  verschiedener  Familien  befindlichen  Kaiser -Annalen  und
alten  Überlieferungen44)  von  der  rechten  Wahrheit  ab  weichen  und  großenteils
Hinzufügungen  wertloser  Falschheiten  enthalten.  Wenn  nun  in  gegenwärtiger
Zeit  diese  Fehler  nicht  verbessert  werden,  so  wird,  ehe  noch  viele  Jahre  ver-
flossen sind,  der  Sinn  derselben  der  Vernichtung  anheimfallen,  und  damit
Aufzug  und  Einschlag  im  Gewebe  des  Staates,  die  große  Grundlage  der  Mon-
archie zugrunde  gehen.  Daher  ist  es  Unser  Wille,  daß  die  Kaiser -Annalen
redigiert  und  niedergeschrieben,  die  alten  Überlieferungen  geprüft  und  ermittelt,

34)  Pie  „sechs  Heerhauten“  (shi)  sind  eines  Kaisers,  liier  Kaiser  Temmu’s,  Truppen;
ein  shi  zählte  bei  den  Chinesen  2500  Mann,  6 shi  also  15000  Mann.  Die  „drei  Heerscharen“
(gun)  soll  sich  auf  die  Truppen  der  anderen  Großen,  welche  ihm  beistanden,  beziehen.

35)  Die  Anhänger  des  Prinzen  Ohotomo.

36)  Metaphorischer  Ausdruck  für  Hauptstadt.

37)  Freie  Übertragung.  Am  27.  Tage  des  2.  Monats  des  zweiten  Jahres  seiner
Regierung  (20.  März  673)  bestieg  er  den  Thron.

38)  Chinesisch  Hsien-hou,  d.  i.  der  sagenhafte  Kaiser  Huang  Ti  „Gelber  Kaiser“,
der  angeblich  2698—2598  v.  Chr.  regierte  und  wegen  seiner  weisen  und  humanen  Re-
gierung viel  gerühmt  wird.

39)  Chinesisch  Chou-wang,  d.  i.  Wen-wang  (kanonischer  Name  des  Herzogs  Ch’ang
von  Chou,  Vater  des  Wu-wang,  des  ersten  Souveräns  der  Chon  Dynastie),  1231—1135
vor  Clir.,  durch  Weisheit  und  Tugend  berühmt.

40)  Nord,  Süd,  Ost,  West,  Zenith  und  Nadir.

41)  Er  unterwarf  die  rings  herum  liegenden  barbarischen  Länder.

42)  Das  Yin  und  Yang,  das  weibliche  und  männliche  Prinzip  der  chinesischen
Philosophie.

43)  Holz,  Feuer,  Erde,  Metall  und  Wasser.  u)  Wörtlich:  ursprüngliche  Worte.


7


„KojiJci  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.“

die  Irrtflmer  ausgeschieden  und  die  wahren  Tatsachen  festgestellt  werden,  um
diese  der  Nachwelt  zu  überliefern45).  Damals  lebte  ein  Gefolgsmann,  Hiyeda
mit  Familiennamen,  Are  mit  Rufnamen.  Er  war  achtundzwanzig  Jahre  alt
und  war  ein  so  intelligenter  Mensch,  daß  er  alles,  was  ihm  vor  Augen  kam,
mündlich  wiedergeben  konnte,  und  alles,  was  seine  Ohren  berührte,  im  Herzen
niederzeichnete.  Daher  erging  an  Are  der  Befehl,  die  Genealogien  der  Kaiser
sowie  auch  die  alten  Überlieferungen  der  vergangenen  Zeitalter  auswendig  zu
lernen.  Jedoch  die  Zeit  verging  darüber  und  die  Generation  wechselte46),  und
dennoch  war  die  Sache  noch  nicht  ausgeführt.

Hingestreckt  bedenke  ich,  wie  Ihre  Majestät  die  Kaiserin47)  Einheit  erlangt
hat  und  das  Reich  erleuchtet,  in  der  Dreiheit48)  bewandert  ist  und  das  Volk
bildet.  Indem  sie  im  Purpurpalaste49)  regiert,  reicht  ihre  Tugend  bis  an  die
äußerste  Grenze  der  Pferdehufspuren.  Indem  sie  in  ihrem  Gemache  wohnt,
erleuchtet  ihr  Einfluß  die  weiteste  Ferne,  zu  der  die  Buge  der  Schiffe  gelangen50).
Die  Sonne  geht  auf,  und  es  vermehrt  sich  der  Glanz;  die  Wolken  teilen  sich,
und  nichts  ist  da  von  Dunst  [Rauch].  Die  Geschichtsschreiber  hören  nicht
auf  über  gute  Omina  zu  berichten,  als  da  sind  zusammengewachsene  Stengel
und  gemeinsame  Reisähren51);  kein  einziger  Monat  vergeht,  ohne  daß  in  den
Speichern  der  Tribut  bei  ununterbrochenen  Signalfeuern  und  wiederholten  Ver-
dolmetschungen einginge52).  Man  muß  sagen,  daß  sie  an  Ruf  über  Bummei53)

45)  Dies  Dekret  bildet  den  ersten  Anstoß  zur  Vorbereitung  des  Materials,  das  in
der  Niederschrift  des  Kojiki  Verwendung  fand.

46)  Kaiser  Temmu  starb  686.  Ihm  folgte  seine  Frau  als  Kaiserin  Jitö;  nach  ihrer

Abdankung  regierte  Prinz  Karu  als  Kaiser  Mommu  bis  707;  diesem  folgte  seine  Mutter
als  Kaiserin  Gemmyö  708 — 711.  Unter  ihr  erst  fand  die  Niederschrift  des  Kojiki  end-
gültig statt.  47)  Kaiserin  Gemmyö.

4S)  Die  drei  Mächte  sind  Himmel,  Erde  und  Mensch.  Die  Einheit  ist  die  Herr-
schaft, der  Thron.

49)  Kaiserliche  Residenz,  genommen  vom  Namen  des  Nordpolarsterns.

50)  Soweit  die  Hufe  der  Pferde  gehen  und  soweit  die  Buge  der  Schiffe  gelangen,
sind  alte  japanische  Redensarten,  die  auch  in  den  Ritualen  wiederkehren.

51)  Die  Fuhito  „Schreiber“,  die  in  allen  Provinzen  als  Schreiber  angestellt  waren,
nahmen  nach  chinesischem  Vorbilde  von  allerlei  außerordentlichen  Erscheinungen  Notiz
imd  berichteten  darüber  an  den  Hof.  Die  letzten  Bücher  des  Nihongi  enthalten  viele
Angaben  der  Art.  Außerordentliche  Befunde  an  Pflanzen,  Tieren  usw.  galten  je  nach-
dem als  gute  oder  böse  Omina.  Zusammengewachsene  Stengel:  verschiedene  Stengel
oder  Stämme,  die  oben  zusammengewachsen  und  gemeinsame  Verästelung  haben;  oder
Stämme,  deren  Zweige  wieder  in  den  Stamm  hinein  wachsen.  Gemeinsame  Ähren:  eine
Ähre  aus  zwei  Halmen,  die  zusammenwuchsen.

52)  Die  Ankunft  fremder  Gesandtschaften  usw.  wurde,  besonders  von  der  Küste
her,  bis  zum  Sitz  der  Zentralregicrung  durch  Signalfeuer  gemeldet.  Tributsendungen
werden  in  jener  Zeit  als  von  Korea  und  den  Yemishi  (Ainu)  eintreffend  öfters  registriert.
Wiederholte  Verdolmetschungen:  Dolmetschen  durch  Vermittelung  dritter  Sprachen
zwischen  Japanisch  und  der  Sprache  der  fremden  Ankömmlinge,  hier  übrigens  nichts
weiter  als  eine  hohle  Phrase,  denn  der  ganze  Satz  ist  einem  chinesischen  Werke  entlehnt
(in  dem  vielsprachigen  China  waren  doppelte  Verdolmetschungen  an  der  Tagesordnung).

53)  Wen-ming,  Kindesname  des  späteren  Kaisers  Yü,  des  Begründers  der  Hia-
Dynastie  in  China,  der  angeblich  von  2205 — 2197  vor  Chr.  regierte.


8


Florenz.


steht,  an  Tugend  Ten-itsu54)  überragt.  Da  sie  nun  die  Irrtümer  in  den  alten
Überlieferungen  bedauerte  und  die  falschen  Angaben  in  den  früheren  Annalen
richtig  zu  stellen  wünschte,  erteilte  sie  mir,  Yasumaro,  am  achtzehnten  Tage
des  neunten  Monats  des  vierten  Jahres  Wadö55)  den  Befehl,  die  alten  Über-
heferungen, welche  Hiyeda  no  Are  in  Gemäßheit  mit  dem  kaiserlichen  Edikt
auswendig  gelernt  hatte,  abzufassen  und  niederzuschreiben  und  sie  ihr  ehr-
furchtsvoll zu  überreichen.  Indem  ich  in  aller  Ehrfurcht  den  Absichten  des
Befehls  mich  gehorsam  erweise,  habe  ich  eine  sorgfältige  Abfassung  unternommen.

Aber  zur  Zeit  des  höchsten  Altertums  waren  sowohl  Reden  als  Gedanken
so  einfach,  daß  es  Schwierigkeiten  bereiten  würde  [nach  echt  chinesischer  Weise]
in  Zeichen  die  Redensarten  zu  gestalten  und  die  Sätze  zu  bilden.  Würde  man
alles  in  ideographischer  Weise56)  dargestellt  erzählen,  so  würden  die  Worte
nicht  zum  ursprünglichen  Sinne  passen;  wollte  man  durchweg  nur  die  phonetische
Schreibung57)  verwenden,  so  würde  die  Darstellung  der  Dinge  allzu  lang  werden.
Aus  diesem  Grunde  hade  ich  bald  in  demselben  Satze  die  phonetische  und
ideographische  Schreibung  verbunden  gebraucht,  bald  mich  innerhalb  einer
Sache  ganz  und  gar  der  ideographischen  Berichterstattung  bedient.  Ferner,
wo  der  Sinn  der  Worte  dunkel  war,  habe  ich  durch  Erklärungen  die  Bedeutung
erläutert;  aber  ich  brauche  wohl  kaum  zu  erwähnen,  daß  ich  das  Leichte  nicht
erläutert  habe.  Ferner  in  solchen  Fällen  wie  dem,  wo  [die  Zeichen]  nidii-Tca
eines  Familiennamens  Ku-sa-ka  gesprochen  werden,  oder  das  Schriftzeichen
tai  eines  Rufnamens  Ta-ra-shi  gesprochen  wird,  bin  ich  dem  herkömmlichen
Gebrauch  ohne  Änderung  gefolgt58).  Im  großen  ganzen  gesagt,  beginnen  die
Berichte  mit  der  Teilung  von  Himmel  und  Erde  und  schließen  mit  der  er-
lauchten Regierung  in  Woharida59).  Daher  bilden  [die  Ereignisse]  von  Ame

M)  T'ien-yili,  ursprünglicher  Name  des  Kaisers  Fang,  des  Begründers  der  Sliang-
Dynastie,  angeblich  1766—1753  vor  Chr.

55)  Wadö  „japanisches  Kupfer“  ist  eine  Jahresperiode  oder  Ära  (jap.  Nengö;  in
dieser  Periode  wurde  iu  Japan  das  erste  Kupfer  gefunden).  Das  Datum  entspricht  dem
3.  November  711  unserer  Zeitrechnung.

5(i)  In  rein  chinesischem  Stil,  wie  etwas  später  das  Nihongi  und  die  übrigen  offiziellen
Reichsgeschichten  abgefaßt  wurden.

57)  Indem  man  jede  Silbe  der  polysillabischen  japanischen  Sprache  durch  eiu
phonetisch  gebrauchtes  chinesisches  Wortzeichen  darstellte  — die  einfache  Silbenschrift,
das  Hiragana  und  Katakana,  war  ja  damals  noch  nicht  erfunden!  — eine  natürlich
höchst  schwerfällige  Methode,  die  jedoch  für  eine  Anzahl  Einzelwörter  im  Text,  sowie
durcligehends  für  die  Niederschrift  der  eingestreuten  Gedichte  benutzt  wurde.

58)  Das  Resultat  ist  also,  von  den  Gedichten  abgesehen,  für  das  Auge  des  Lesers
ein  monströses  Gemisch  von  Chinesisch  und  Japanisch,  wobei  ersteres  überwiegt.  Beim
Lesen  wurde  aber  die  chinesische  Syntax  in  japanische  Syntax  umgewandelt  unter  Ver-
wendung der  grammatischen  und  stilistischen  Eigentümlichkeiten  des  Japanischen.  Wie
weit  man  sich  bei  dieser  spontanen  Umlesung  damals  chinesischer  Fremdwörter  (Lehn-
wörter) bediente,  ist  unbekannt ; soviel  aber  darf  man  als  sicher  betrachten,  daß  die  von
Motowori  Norinaga  in  seiner  klassischen  Ausgabe  angeblich  rekonstruierte  rein  japanische
Lesung  des  Kojiki  nur  ein  philologisches  Kunstprodukt  ist.

59)  D.  h.  mit  der  Regierung  der  Kaiserin  Suiko,  welche  im  Palast  zu  Woharida
residierte.  Sie  starb  628.  Tatsächlich  reicht  aber  die  Berichterstattung  des  Kojiki  bloß


„Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum 9

no  Mi-naka-nushi  no  Kami60)  bis  zu  Hiko  Nagisa-take  U-gaya-fuki-ahezu  no
Mikoto61)  den  ersten  Band;  die  von  dem  Himmlischen  Suverän  Kamu-Yamato
Ihare-biko  bis  zu  der  erlauchten  Regierung  Homuda’s62)  bilden  den  zweiten
Band;  die  vom  Kaiser  Oho-Sazaki  bis  zum  großen  Palast  von  Woharida63)  bilden
den  dritten  Band.  Im  ganzen  habe  ich  drei  Bände  niedergeschrieben,  die  ich
hochachtungsvoll  in  Ehrfurcht  darbiete.  Ich,  Yasumaro,  mit  wahrem  Zittern,
mit  wahrer  Furcht,  beuge  ich  mein  Haupt,  beuge  ich  mein  Haupt.

Am  achtundzwanzigsten  Tage  des  ersten  Monats  des  fünften  Jahres  Wadö64)
ehrerbietigst  dargereicht  von

Oho  no  asomi  Yasumaro,

Obergrad  der  Ersten  Klasse  des  Fünften  Ranges,  Verdi enstrang  fünfter  Klasse65).

bis  in  die  letzte  Hälfte  des  fünften  Jahrhunderts;  die  paar  nichtssagenden  genealogischen
Bemerkungen  über  die  Kaiser  von  da  bis  Suiko  können  auf  den  Namen  Geschichte
keinen  Anspruch  erheben.

60)  Vgl.  A.  1,  Anm.  2.

61)  Vgl.  die  siebente  Anm.  in  A.  42.

62)  Von  Jimmu-tennö  bis  Öjin-Tennö  (angeblich  660  bis  310  vor  Chr.),  A.  44  bis  118
des  Kojiki.

63)  Von  Nintoku-tennö  bis  Suiko-tennö  (bis  628  nach  Chr.),  A.  119  bis  180  des  Kojiki.

Am  9.  März  712  unserer  Zeitrechnung.

65)  Oho  Familienname,  asovii  Kabane,  Yasumaro  Rufname.  Die  Familie  soll  aus
dem  Distrikt  Takaichi  in  Yamato  stammen.  Yasumaro  starb  im  August  723,  nachdem
er  noch  an  der  Kompilation  des  720  beendeten  Nihongi  teilgenommen  hatte.  Die  Rang-
abzeichnung ist  auf  Grund  der  64gradigen  Mützenrangordnung  vom  ersten  Jahre  der
Periode  Tailiö  (701)  angegeben;  der  Verdienstrang,  von  dem  es  zwölf  Klassen  gab,  wurde
für  militärische  Verdienste  verliehen.  Bei  seinem  Tode  hatte  Yasumaro  den  nächst-
höheren Rang:  Untergrad  der  zweiten  Klasse  des  vierten  Ranges  inue.  Gelegentlich  der
Jahrtausendfeier  der  Abfassung  des  Kojiki,  welche  im  Mai  1911  stattfand,  wurde  der
Verfasser  des  ältesten  vorhandenen  japanischen  Buches  posthumerweise  in  die  zweite
Klasse  des  dritten  Ranges  (Jü-sammi)  erhoben.


Buch  I.

[1.  Anfang  von  Himmel  und  Erde.]

Die  Namen  der  zu  Beginn  von  Himmel  und  Erde  im  Gefilde  des  Hohen
Himmels1)  entstandenen  Gottheiten  waren  Ame  no  Mi-naka-nushi  no  Kami,2)
ferner  Taka-mi-musubi3)  no  Kami,  ferner  Kami-musubi4)  no  Kami.  Diese  drei
Gottheiten5)  waren  sämtlich  als  Einzel-Gottheiten  entstanden  und  verbargen  ihre
Leiber  [in  Unsichtbarkeit].6)

I.

4)  Takama  (aus  taka-ama ) no  Hara.  Die  Japaner  verstanden  darunter  das  blaue
Himmelsgewölbe.  Das  Gelilde  wird  von  einem  Fluß  durchquert  (der  Milchstraße),  in
dessen  von  Steingeröll  erfülltem  Bette  die  Götter  auf  großen  Felsenstücken  ihre  Sitze
haben.

2)  Die  Namen  der  Gottheiten  enthalten  gewöhnlich  den  Zusatz  no  Kami  „Gottheit“
Soundso,  oder  no  Mikoto  „Seine  Hoheit“  Soundso.  Ame  no  Mi-naka-nushi  bedeutet  „Herr
der  hehren  Mitte  des  Himmels“;  nach  O’Neill,  Night  of  the  Gods,  wäre  es  der  Polar-
stern Gott.

3)  „Hoher  hehrer  Erzeuger.“

J)  „Göttlicher  Erzeuger.“  Auch  Kamu-mi-musubi  „Göttlicher  hehrer  Erzeuger“
genannt.

5)  Japanisch  mi-hashira  no  Kami  „drei  Pfeiler  Gottheiten“.  Das  Zählwort  „Pfeiler“
scheint  eine  Beminiszenz  an  die  Urzeit  zu  sein,  wo  die  Japaner  vielleicht,  wie  noch
jetzt  die  ihnen  stammverwandten  Koreaner,  Götzenbilder  besaßen,  die  aus  einem  hölzernen
Pfeiler  mit  oben  ausgeschnitztem  Kopf,  oder  grob  geschnittener  ganzer  Menschengestalt
bestanden.  Aston  berichtet  von  solchen  Pfosten  in  Korea,  von  denen  einige  als  Meilen-
steine dienen,  andere  an  den  Grenzen  von  Dörfern  errichtet  waren,  um  den  Dämon  der
Pockenepidemie  fernzuhalten.  Auch  im  Amurgebiet  sind  Pfeiler-Götzen  eine  ganz  all-
gemeine Erscheinung.  Der  Shintoismus  der  historischen  Zeit  kennt  solche  Götzenbilder
nicht  mehr;  er  ist  auch  sonst  überaus  arm  au  bildlich  dargestellten  Götterfiguren,  die
gewöhnlich  in  Holz  oder  Stein  ausgeführt  sind.  Ich  erwähne  liier  als  die  bekanntesten
die  Wegegötter  Yachimata-hiko  und  Yachimata-hime , phallische  Gottheiten  in  Menscheu-
ligur  dargestellt;  den  Vogelscheuchengott  Kuhe-biko-,  die  Götter  Sukuna-bikona  und  Oho-
na-muchi  als  Steingötzen  in  der  entlegenen  Provinz  Noto;  den  Reisgott  Inari-sama , als
alter  Mann  mit  einem  Reisbündel,  oft  auf  einem  weißen  Fuchse  stehend,  oder  als  Frau
dargestellt;  den  Ebisu  und  Daikoku  im  Großen  Schrein  von  Idzumo,  für  Hiruko  und
Oho-Kuni-nuslii  eingesetzt.  Aston  (Sliinto,  S.  72)  ist  jedoch  geneigt,  die  Entstehung  des
Zählworts  Pfeiler  darauf  zurückzuführen,  daß  die  den  alten  Japanern  geläufigsten  Götter-
symbole die  überall  an  den  Wegen  aufgestellten  phaHischen  Embleme  waren,  und  verweist
auf  den  Ausdruck  wo-bashira  „Mann-Pfeiler“,  welcher  den  phallusförmigen  Endpfosten
eines  Brückengeländers  bezeichnet.

Das  Wort  Kami  „Gott“  bedeutet  ursprünglich  „oben,  der  Obere“,  und  ist  in  diesem
Sinn  jetzt  noch  ganz  allgemein  in  vielerlei  Nüancen  gebräuchlich.  Es  ist  ein  ural-altaisches


Florenz , Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.


11


Die  Namen  der  Gottheiten,  welche  sodann  aus  einem  wie  ein  Schilf-
Schößling  emporsprießenden  Dinge  entstanden,  als  das  Land  jung  und  wie
schwimmendes  Öl  Quallen  gleich  umhertrieb,  waren  Umashi-ashi-kabi-hiko-ji 7)
no  Kami,  ferner  Ame  no  Toko-tachi8)  no  Kami.  Diese  beiden  Gottheiten  ent-
standen ebenfalls  als  Einzel-Gottheiten  und  verbargen  ihre  Leiber.

Die  fünf  Gottheiten  der  obigen  Aufzählung  sind  Besondere  Himmelsgötter.9)

[2.  Die  Sieben  Himmlischen  Generationen.]

Die  Namen  der  sodann  entstandenen  Gottheiten  waren  Kuni  no  Toko-
tachi1)  no  Kami,  sodann  Toyo-kumo-nu2)  no  Kami.  Diese  beiden  Gottheiten
entstanden  ebenfalls  als  Einzel-Gottheiten  und  verbargen  ihre  Leiber.

Die  Namen  der  sodann  entstandenen  Gottheiten  waren  U-hiji-ni  no  Kami
und  ferner  seine  jüngere  Schwester  Su-hiji-ni3)  no  Kami;  sodann  Tsunu-guhi4)
no  Kami  und  ferner  seine  jüngere  Schwester  Iku-guhi4)  no  Kami;  sodann  Oho-
tono-ji5)  no  Kami  und  ferner  seine  jüngere  Schwester  Oho-tono-be5)  noKami;
sodann  Omo-daru6)  no  Kami  und  ferner  seine  jüngere  Schwester  Aya-kashiko-
ne7)  no  Kami;  sodann  Izanagi8)  no  Kami  und  ferner  seine  jüngere  Schwester
Izanami8)  no  Kami.

Wort,  das  z.  B.  im  Altmongolischen  „Priester“  bedeutet.  Die  Ainu  haben  es  in  der  Form
Kaviui  übernommen.  In  Zusammensetzungen  kommt  auch  Kamu  statt  Kami  vor.  Das
Geschlecht  der  Gottheiten  wird  gewöhnlich  nicht  näher  bezeichnet.  Nur  ausnahmsweise
finden  sich  Ausdrücke  wie  „göttliche  Männer  oder  Weiber“,  oder  „Mann-Gottheit“  und
„Weib-Gottlieit“  ( wo-gami  und  me-gami),  oder  mit  chinesischer  Phrase  „Gottheit  des  männ-
lichen oder  weiblichen  Prinzips“.

6)  Ihre  Gestalt  war  mit  den  Augen  nicht  wahrnehmbar.  Chamberlain’s  Deutung
„sie  starben“  ist  wohl  nicht  annehmbar.  Als  „Einzelgottheiteu“  werden  sie  im  Gegensatz
zu  den  paarweise  auftretenden  Gottheiten  bezeichnet.

7)  „Lieblicher  Schilf-Schößling  Trautes  wunderbares  Kind.“

s)  „Der  im  Himmel  ewig  Stehende“,  oder  „der  himmlische  Ewig-Stehende“.

9)  Koto-ama-tsu-Kami,  ein  unklarer  Ausdruck,  der  nach  Motowori  besagt,  diese
Götter  seien  von  den  später  entstehenden  abzusondern  und  hätten  mit  der  Weltschöpfung
nichts  zu  tun.

II.

P „Der  auf  der  Erde  ewig  Stehende“,  oder  „der  Irdische  Ewig-Stehende“.

2)  „Üppig-sprosseudes  Gefild“  oder  „üppig-sprossender  Herr“.  Im  Nihongi  kumu
„sprossen,  sprießen“  statt  kumo .

3)  „Schlamm-Erde-Trauter“  und  „Sand-Erde-Traute“.  Statt  „seine  jüngere  Schwester“
könnte  auch  „sein  Weib“  übersetzt  werden,  da  imo  im  Altjapanischen  beide  Bedeutungen
hat.  Manche  Japaner  sind  übrigens  der  Meinung,  daß  man  in  diesen  Zusammenhängen
imo  einfach  als  „Schwester“  überhaupt  auffassen  solle,  ohne  auf  den  Begriff  „jünger“
weiteres  Gewicht  zu  legen.

4)  „Keim  enthaltende  Gottheit“  und  „Leben  enthaltende  Gottheit“,  eine  unsichere
Etymologie.  Die  chinesischen  Zeichen  bedeuten  „Horn-Pfahl“  und  „Lebender  Pfahl“.

5)  „Großen  Palastes  Trauter“  und  „Großen  Palastes  Edle“.

6)  Der  „Scliöngesichtige“.  7)  „Oh  ehrfurchtgebietende  Traute.“

s)  „Einladender  Herr“  und  „Einladendes  Weib“,  vom  Verbum  izanafu  „einladen,
auffordern“.  Über  die  Götterfolge  bis  zu  diesen  beiden  Gottheiten  läßt  sich  Sir  Ernest
Satow  folgendermaßen  aus:  „Wir  sollten  eigentlich  erwarten,  daß  der  allererste  Gott


12


Florenz,


Die  Gottheiten  in  der  obigen  Aufzählung,  von  Kuni  no  Toko-tachi  no
Kami  bis  zu  Izanami  no  Kami,  bezeichnet  man  zusammen  als  die  Sieben
Generationen  des  Götterzeitalters.  ( Die  erwähnten  beiden  Einzel-Gottheiten
heißen  jede  für  sich  eine  Generation-,  von  den  hiernach  paar w eise  auf  geführten
zehn  Gottheiten  werden  je  zwei  Gottheiten  zusammen  eine  Generation  genannt ).9)

[3.  Die  Insel  Onogoro.]

Hierauf  erließen  alle  Himmelsgötter *)  an  die  beiden  Gottheiten  Izanagi
no  Mikoto  und  Izanami  no  Mikoto  einen  Befehl  und  befahlen  ihnen:  „Schaffet,
befestiget  und  vollendet  dieses  umhertreibende  Land!“  Sie  gaben  ihnen  einen
Himmlischen  Juwelen-Speer* 2)  und  beauftragten  sie  gnädiglich  also.  Demgemäß
standen  die  beiden  Gottheiten  auf  der  Schwebenden  Brücke  des  Himmels,3)

Aine  no  Minaka-nushi,  und  vielleicht  das  ihm  folgende  Paar  Taka-mi-musubi  uud  Kami-
musubi  eine  große  Rolle  in  den  frühen  Mythen  der  Japaner  spielen  würden,  und  daß
auch  Izanagi,  der  Erzeuger  der  Sonne  und  des  Mondes,  einen  wichtigen  Anteil  an  der
Leitung  der  Ereignisse  haben  würde,  aber  in  Wirklichkeit  sehen  wir,  daß  diese  Gott-
heiten sehr  wenig  zu  tun  haben,  mit  Ausnahme  des  Taka-mi-musubi,  welcher  gewöhnlich
als  die  Welt  zusammen  mit  der  Sonnengöttin  regierend  dargestellt  wird.  Izanagi  und
seine  Gemahlin  verschwinden  von  der  Bildfläche,  sobald  als  sie  das  Land,  Meer,  die
Flüsse  und  Elemente  geboren  haben,  und  das  Kind  Izanagi’s  wird  der  Mittelpunkt  der
Mythologie  und  Verehrung  der  alten  Japaner.  Man  kann  schwerlich  den  Gedanken
unterdrücken,  daß  die  Sonne  die  erste  unter  den  vergötterten  Naturkräften  gewesen  ist,
und  daß  die  lange  Reihe  von  Göttern,  welche  ihr  in  der  Kosmogonie  des  Kojiki  und
Nihongi  vorhergehen,  und  von  denen  sich  die  meisten  durch  ihre  Namen  als  bloße  Ab-
straktionen erweisen,  erfunden  wurde,  um  ihr  eine  Genealogie  zu  geben,  in  welche  zwei
oder  vielleicht  mehrere  ihrer  Attribute  als  besondere  Gottheiten  personifiziert  mit  auf-
genommen wurden.“  Hiergegen  möchte  ich  nur  einwenden,  daß  ich  Izanagi  und  Izanami
für  echte  Gestalten  der  ältesten  Mythe  halte,  während  die  vier  ihnen  vorangehenden
Paare  zweifellos  spätere  Erfindungen  der  Kosmogonen  sind.  Sogar  der  gläubige  Theologe
Hirata  betrachtet  diese  nur  als  Bezeichnungen  für  die  verschiedenen  Stadien,  durch
welche  Izanagi  und  Izanami  hindurchgingen,  ehe  sie  zur  Vollkommenheit  gelangten.
Der  Versuch  von  G.  Katö  in  seiner  Abhandlung  The  Ancient  Shintö  Deity  Ame-no-
minaka-nuslii-no-Kami  (J.  A.  S.  T.  vol.  36,  part  1),  die  Gottheit  Ame  no  Mi-naka-nushi  als
Überbleibsel  eines  primitiven  Monotheismus  darzutun,  hat  nichts  Überzeugendes.

°)  Die  hier  kursiv  gedruckte  Glosse  ist  im  Original  mit  kleineren  Zeichen  gegeben.

HL

Ü Es  scheinen  damit  in  erster  Linie  die  drei  Götter  Ame  no  Mi-naka-nuslii,  Taka-
mi-musubi  und  Kami-musubi  gemeint  zu  sein,  aber  der  Ausdruck  schließt  selbstver-
ständlich auch  die  übrigen  Himmelsgötter  ein.

2)  Nu-boko,  auch  Tama-boko  genannt,  ein  mit  Juwelen  geschmückter  Speer;  von
Kami-musubi  dem  Izanagi  als  Symbol  seiner  Sendung  gegeben.  Hirata  meint,  daß  der
Nuboko  die  Form  eines  Wo-bashira  „Mann-Pfeilers“  gehabt  habe.  Da  letzterer  aber
einem  Phallus  ähnlich  sieht,  so  dürfte  man  den  Nuboko  mit  dem  im  alten  Japan  so
verbreiteten  und  selbst  jetzt  noch  nicht  ganz  verschwundenen  Phalluskult  in  Beziehung
setzen  können.  Nach  J.  O’Neill  in  „Night  of  the  Gods“  sollen  dergleichen  mythische
Speere  Symbole  der  Erdachse  und  ihrer  Verlängerung  sein,  zugleich  sich  auch  mit  der
phallischen  Interpretation  vertragen.  In  zahlreichen  später  erwähnten  Beispielen  erscheint
der  Speer  als  Sinnbild  der  Autorität  des  Herrschers.

3)  Ama  no  Uki-hashi,  welche  wie  die  Brücke  Bifröst  der  germanischen  Mythologie
den  Himmel  mit  der  Erde  verbindet.  Nach  einer  alten  Überlieferung  soll  die  land-


13


„KojiJci  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum /

stießen  den  Juwelen-Speer  nach  unten  und  rührten  damit  herum;  und  als  sie
die  Salzflut  gerührt  hatten,  bis  sie  sich  zäh  verdickte,  und  den  Speer  dann
hinaufzogen,  häufte  sich  die  von  der  Speerspitze  herabträufelnde  Salzflut  an
und  wurde  eine  Insel.  Dies  ist  die  Insel  Onogoro.* * * 4)

[4.  Liebeswerbung  der  Gottheiten  Izanagi  und  Izanami.]

Nachdem  sie  vom  Himmel  auf  diese  Insel  herabgestiegen  waren,  sorgten
sie  für  die  Errichtung  des  Himmlischen  hehren  Pfeilers,  sorgten  sie  für  die
Errichtung  einer  Halle  von  acht  Arm  Spannweiten.1)  Darauf  fragte  er  seine
jüngere  Schwester  Izanami  no  Mikoto  und  sprach:  „Wie  ist  dein  Körper
gebildet?“  Sie  antwortete  und  sprach:  „Mein  Körper  wächst  und  wächst
immerfort,  aber  eine  Stelle  ist  vorhanden,  die  nicht  immerzu  wächst.“  Da
sprach  Izanagi  no  Mikoto:  „Mein  Körper  wächst  immer  und  wächst,  aber  eine
Stelle  ist  vorhanden,  die  im  Übermaße  wächst.  Daher  wird  es  gut  sein,  daß
ich  diese  im  Übermaße  wachsende  Stelle  meines  Körpers  in  die  nicht  beständig-
wachsende  Stelle  deines  Körpers  hineinstecke  und  so  zeugend  Länder  hervor-
bringe.“ Izanami  no  Mikoto  antwortete:  „Das  wird  so  gut  sein.“  Darauf
sagte  Izanagi  no  Mikoto:  „Da  dies  so  ist,  so  wollen  wir  beide,  ich  und  du,  um
diesen  himmlischen  hehren  Pfeiler  [in  entgegengesetzter  Richtung]  herumgehen2)
und  einander  begegnen  und  dann  auf  dem  Ruhelager  Zusammenkommen.“

schaftlich  berühmte  Landzunge  Ama  no  Haslii-date  „Himmelstandleiter“  in  der  Provinz
Tango  diese  umgefallene  Schwebebrücke  sein.  Das  Tango-fudoki  erzählt,  Izanagi  habe
sie  gebaut,  um  darauf  gen  Himmel  zu  steigen,  und  sie  sei  umgefallen,  während  er  schlief.
Offenbar  ist  die  YorsteUung  einer  solchen  Brücke  durch  den  Regenbogen  eingegeben.
Vor  nicht  wenigen  Shintoschreinen  führt  eine  stark  gewölbte  Brücke,  Sori-bashi  oder

Taiko-bashi  (Trommelförmige  Brücke)  genannt,  über  den  Teich  zum  Schrein.  Sie  ist  das
irdische  Gegenstück  der  himmlischen  Schwebebrücke,  aber  wold  in  üirer  Bauart  dem

chinesischen  Bogen  entlehnt.

4)  „Die  von  selbst  Geronnene.“  Ein  Inselchen  dieses  Namens  liegt  im  SW.  der
größeren  Insel  Awaji.

IV.

*)  Der  himmlische  hehre  PfeHer  ist  mit  dem  himmlischen  Juwelenspeer  identisch,
und  ist  als  in  der  Mitte  der  Halle  ( tono  — „Halle“  oder  „Palast“)  errichtet  zu  denken,
wie  auch  das  Kujiki  angibt.  Der  sogenannte  „Mittelpfeiler“,  bei  Shintoschreinen  Nakcigo
no  mi-bashira  „hehrer  Pfeiler  der  Mitte“,  bei  gewöhnlichen  Häusern  Daikoku-bashira  genannt,
ist  noch  jetzt  ein  Gegenstand  der  Verehrung.  Einen  wirklichen,  in  der  Mitte  des  Tempels
errichteten  und  auf  dem  Boden  stehenden  Mittelpfeiler  hat  zur  Zeit  noch  der  Yoshida-
Schrein  in  Kyöto.  Eine  „Halle  von  acht,  d.  i.  vielen  Armspannweiten“  bedeutet  einfach
eine  große  Halle.

3)  Das  Herumgehen  um  einen  Pfeiler  war  in  der  ältesten  Zeit  offenbar  ein  wichtiger
zeremonieller  Akt  bei  Schließung  einer  Ehe.  Es  wurde  auch  für  das  junge  Paar  zur
Ausübung  des  ehelichen  Verkehrs  eine  besondere  Hütte  gebaut,  ähnlich  wie  für  die
Niederkunft  einer  Frau  und  zur  Unterbringung  der  Toten  — Geburt  und  Tod  haben
ritueHe  Unreinheit  im  Gefolge  — • eine  Hütte  errichtet  wurde.  Die  Hochzeitshütte  hieß
fuse-ya  „Schlafhaus“.  Auch  ihr  Gebrauch  hat  den  Zweck,  ritueHe  Verunreinigung  der
gewöhnlichen  Wohnstätte  zu  vermeiden.  Da  der  Shintö  die  ausgesprochenste  Scheu
vor  Blut  hat,  und  wenn  es  nur  ein  einziger  Tropfen  ist,  so  wird  die  gefürchtete  Ver-
unreinigung in  der  Blutung  bei  der  Defloration  bestanden  haben.  Der  Mann  umschreitet


14


Florenz ,

Nachdem  sie  sich  dies  Versprechen3)  gegeben  hatten,  sagte  er:  „Gehe  du  von
der  rechten  Seite  herum  mir  entgegen:  ich  gehe  von  der  linken  Seite  herum
dir  entgegen.“  Als  sie  nach  Abschluß  dieses  Versprechens  demgemäß  den
Rundgang  machten,  rief  Izanami  no  Mikoto  zuerst:  „Oh  schöner,  lieblicher
Jüngling!“  Hierauf  rief  Jzanagi  no  Mikoto:  „Oh  schöne,  liebliche  Jungfrau!“
Nachdem  sie  beide  ihre  Rede  beendet  hatten,  sprach  er  zu  seiner  jüngeren
Schwester  und  sagte:  „Daß  das  Weib  zuerst  spricht,  paßt  sich  nicht.“
Trotzdem  vollzogen  sie  auf  dem  Brautlager  den  Beischlaf  und  erzeugten
einen  Sohn  Hiru-ko.4)  Diesen  Sohn  setzten  sie  in  ein  Schilf-Boot  und  ließen
ihn  fortschwimmen.  Sodann  erzeugten  sie  die  Insel  Aha.5)  Auch  diese  schlossen
sie  nicht  in  die  Zahl  ihrer  Kinder  ein.

[5.  Geburt  der  Acht  Großen  Inseln.]

Hierauf  beratschlagten  die  beiden  Gottheiten  miteinander  und  sprachen:
„Die  Kinder,  welche  wir  jetzt  erzeugt  haben,  sind  nicht  für  uns  geeignet.  Es
wird  das  Beste  sein,  daß  wir  davon  an  der  hehren  Stätte1)  der  Himmlischen
Gottheiten  Bericht  erstatten.“  So  stiegen  sie  dann  zusammen  zum  Himmel
hinauf  und  baten  ihre  Hoheiten  die  Himmlischen  Gottheiten  um  ihren  Befehl.
Darauf  erließen  die  Himmlischen  Gottheiten  ihren  Befehl  und  divinierten  darüber
vermittelst  der  Großen  Divination2)  und  befahlen  ihnen:  „Sie  sind  nicht  gut,
weil  die  Frau  zuerst  gesprochen  hat.  Kehret  wieder  nach  unten  zurück  und

den  Pfeiler  von  links,  das  Weib  von  rechts,  weil  die  linke  Seite  als  die  vornehmere
gilt  und  daher  dem  höher  stehenden  Mann  zukommt.  Der  Mann  kehrt  dabei  seine  rechte

Seite  dem  umgangenen  Objekte  zu,  was  an  die  indische  Pradaksina  Zeremonie  erinnert.
Zeremonieller  Rundgang  findet  sich  auch  bei  anderen  Gelegenheiten,  z.  B.  beim  Fest
des  Kasuga  Tempels,  wo  die  der  Gottheit  geopferten  heiligen  Pferde  acht  Mal  um  den
Tempel  herumgeführt  werden.

3)  Chigiri  „Versprechen,  Gelübde“,  kontrahiert  aus  te-nigiri  „Hand-Ergreifung“.
Nach  uralter  Sitte  reichten  sich  die  Japaner  beim  Austausch  eines  Versprechens  die
Hand,  und  noch  heutzutage  tun  die  Kinder  dasselbe  mit  den  kleinen  Fingern.

4)  „Blutegel-Kind“,  so  genannt,  weil  es  wie  ein  Blutegel  weich  (ohne  Knochen)
und  schwach  war.  Später  wurde  Hiru-ko  mit  dem  Glücksgott  Ebisu,  dem  Schutzgott
des  Handels  und  der  Industrie,  identifiziert.  Seine  Aussetzung  erinnert  an  Moses,  die
akkadische  Sargon-Sage  usw.  (vgl.  John  O’NeiH,  Night  of  the  Gods,  S.  410)  und  scheint
außerdem  auf  eine  alte  Sitte,  schwächliche  Kinder  auszusetzen,  hinzudeuten.

5)  „Schaum-Insel“  (oder  „Hirsen-Insel“),  soll  ein  Inselchen  bei  der  Insel  Aliaji  ge-
wesen sein.  Es  gibt  jetzt  auch  eine  Göttin  Aha-shima.

V.

4)  Im  Himmelspalast.

2)  Die  älteste  Art  der  Divination  bei  den  Japanern  bestand  darin,  daß  man  das
Schulterblatt  eines  Hirsches  über  einem  Feuer  röstete  und  aus  den  durch  die  Glut  ent-
standenen Rissen  wahrsagte.  Diese  Methode  kommt  auch  bei  den  Chinesen,  Kalmücken,
Mongolen  und  anderen  nordasiatischen  Völkern  vor.  Die  Chinesen  bedienen  sich
allerdings  meist  einer  Schildkrötenschale  zu  diesem  Zweck.  Auch  diese  Methode  kennen
die  Japaner  später,  haben  sie  aber  von  den  Chinesen  übernommen.  Über  die  ver-
schiedenen Arten  der  Divination  siehe  das  vierte  Norito  (an  die  Windgötter)  und  Satow’s
Ancient  Japanese  Rituals,  T.  A.S.  J.  Bd.  7,  Teil  4,  S.  425 ff.


Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.


15


verbessert  Eure  Rede!“  Daher  kehrten  sie  nun  wieder  nach  unten  zurück
und  gingen  wiederum  um  den  himmlischen  hehren  Pfeiler  herum  wie  vorher.
Hierauf  sprach  Izanagi  no  Mikoto  zuerst:  „Ach,  wie  schön!  Eine  liebliche
Jungfrau!“  Danach  sagte  seine  jüngere  Schwester  Izanami  no  Mikoto:  „Ach,
wie  schön!  Ein  lieblicher  Jüngling!“  Als  sie  so  ihre  Rede  beendet  hatten,
pflegten  sie  miteinander  erlauchten  Verkehr  und  erzeugten  ein  Kind,  die  Insel
Ahaji  no  Ho-no-sa-wake.3)  Sodann  erzeugten  sie  die  Insel  Iyo  no  Futa-na.4)
Diese  Insel  hat  einen  Körper,  aber  vier  Gesichter,  und  jedes  Gesicht  hat  einen
Namen.  So  gibt  man  dem  Lande  Iyo  den  Namen  Ye-hime,  dem  Lande  Sanuki
den  Namen  Ihi-yori-hiko,  dem  Lande  Aha  den  Namen  Oho-ge-tsu-hime,  dem
Lande  Tosa  den  Namen  Take-yori-wake.  Sodann  erzeugten  sie  die  Drillings-
insel Oki5),  die  mit  anderem  Namen  auch  Ama  no  Oshi-koro-wake  heißt.  So-
dann erzeugten  sie  die  Insel  Tsukushi6).  Diese  Insel  hat  ebenfalls  einen  Körper,
aber  vier  Gesichter,  und  jedes  Gesicht  hat  einen  Namen.  Demnach  gibt  man
dem  Lande  Tsukushi  den  Namen  Shira-hi-wake,  dem  Lande  Toyo  den  Namen
Toyo-hi-wake,  dem  Lande  Hi  den  Namen  Take-hi-mukahi  Toyo-kuji-hine-wake,
dem  Lande  Kumaso7)  den  Namen  Take-bi-wake.  Sodann  erzeugten  sie  die
Insel  Iki,  die  mit  anderem  Namen  auch  Ame-hitotsu-hashira8)  heißt.  Sodann
erzeugten  sie  die  Insel  Tsu,  welche  mit  anderem  Namen  auch  Ame  no  Sade-
yori-hime9)  heißt.  Sodann  erzeugten  sie  die  Insel  Sado.  Sodann  erzeugten

3)  Ahaji  (angeblich  „Schaum  -Weg“,  d.  i.  Weg  nach  der  Schaum-Insel)  und  Ho-no-
sa-wake  (Personenname  von  unklarer  Etymologie)  sind  alternative  Namen  derselben  Insel,
mittwegs  zwischen  der  Hauptinsel  und  der  Provinz  Aha  (Shikoku).

4)  d.  i.  die  Insel  Shikoku.  Wörtlich:  „Die  beiden  [Provinzen]-Paare  der  Insel  Iyo“,
nämlich  die  Provinzen  oder  Länder  Aha  und  Sanuki  einerseits,  Iyo  und  Tosa  anderseits.
In  der  folgenden  Aufzählung  hat  das  erste  Glied  jedes  dieser  Paare  einen  weiblichen,
das  zweite  einen  männlichen  Namen:  Ye-hime  „liebliche  Prinzessin“,  Oho-ge-tsu-hime
„Prinzessin  der  Großen  Nahrung“;  Ihi-yori-hiko  „Prinz  des  guten  Rufes“,  Take-yori-wake
„Tapfrer  guter  Jüngling“.

5)  Oki  no  Mitsu-go  no  Shima,  im  Westmeere.  Es  sind  eigentlich  vier  Inseln,  die  man
im  Volksmunde  in  Togo  „Hinterinsel“  und  Tözen  „Vorderinseln“  trennt,  letztere  aus  den
drei  kleinen  Inseln  im  Südwesten  bestehend.  Von  Osten  oder  Westen  gesehen,  sollen
nur  drei  Inseln  sichtbar  sein,  daher  der  Name  Mitsu-go  „Drilling“.  Der  Alternativname
ist  ein  Männername  mit  der  häufigen  Endung  wake  „Jüngling“;  oshi  bedeutet  vielleicht
„groß“,  koro  ist  ganz  unklar.

6)  Tsukushi  ist  das  eine  Mal  der  Name  der  ganzen  Insel,  das  andere  Mal  der  eines
Landes  (Provinz)  auf  der  Insel,  wie  oben  im  Falle  von  Iyo.  Die  Insel  wurde  später  in
neun  Länder  eingeteilt  und  bekam  dann  den  Namen  Kyüshü  „die  neun  Provinzen“.  Die
alternativen  Personennamen  bedeuten  der  Reihe  nach  „Weißsonnen-Junger“,  „Üppiger
Sonnen  - Jünger“,  „Tapfrer  Sonnen  - Zugewandter“,  „Üppig  - wunderbarer  - Herr  - Junger“,
„Tapfrer  Sonnen -Junger“.

7)  Kuma-So  „Bären-So“,  oder  einfach  So,  wohl  ursprünglich  der  Name  der  wilden,
tapferen  Stämme  nichtjapanischer  Herkunft  im  Süden  von  Kyüshü.

8)  Iki  geht  auf  ein  älteres  Yiki  oder  Yuki  zurück.  Die  Bedeutung  ist  wahr-
scheinlich „Schnee-Insel“.  Von  fern  gesehen  soll  die  mit  weißem  Sande  bedeckte  Küste
aussehen,  als  sei  sie  mit  Schnee  bedeckt.  Alternativname:  „Himmlischer  Einer  Pfeiler“.

9)  Tsushima  „Hafen-Insel“,  so  genannt,  weil  sie  ehemals  einen  Haltepunkt  für  den
Schiffsverkehr  zwischen  Japan  und  Korea  bildete.  Es  ist  dieselbe  Insel,  bei  welcher  die


16


Florenz,


sie  die  Insel  Oho-Yamato  Toyo-aki-tsu-shima10),  die  mit  anderem  Namen  auch
Ame  no  Mi-sora  Toyo-aki-tsu-ne-wake n)  heißt.  Der  Name  Oho-ya-shima-kuni
„Großes  Land  der  Acht  Inseln“  rührt  also  daher,  daß  diese  acht  Inseln  zuerst
geboren  wurden.

Danach,  als  sie  zurückgekehrt  waren,  erzeugten  sie  die  Insel  Kibi  no
Ko-jima12),  welche  mit  anderem  Namen  auch  Take-hi-gata-wake13)  heißt.  So-
dann erzeugten  sie  die  Insel  Adzuki 14),  die  mit  anderem  Namen  auch  Oho-nu-
te-hime  heißt.  Sodann  erzeugten  sie  die  Insel  Oho-shima 15),  welche  mit  anderem
Namen  auch  Oho-tamaru-wake  heißt.  Sodann  erzeugten  sie  die  Insel  Hirne16),
welche  mit  anderem  Namen  auch  Ame-hitotsu-ne17)  heißt.  Sodann  erzeugten
sie  die  Insel  Chika18),  welche  mit  anderem  Namen  auch  Ame  no  Oshi-wo19)  heißt.
Sodann  erzeugten  sie  die  Inseln  Futa-go20),  welche  mit  anderem  Namen  auch
Ame-futa-ya21)  heißen.  ( Von  der  Insel  Kibi  no  Ko-jima  bis  zu  der  Insel  Ame-
futa-ya  sind  es  im  ganzen  sechs  Inseln. )22)

[6.  Geburt  der  verschiedenen  Gottheiten.]

Nachdem  sie  die  Geburt  der  Länder  beendigt  hatten,  erzeugten  sie  von
neuem  Gottheiten.

entscheidende  Seeschlacht  im  Russisch-Japanischen  Kriege  stattfand.  Alternativname
„Himmlische  schönhändige  gute  Prinzessin“.

10)  „Die  üppig-herbstliche  Insel  Groß-Yamato“.  Ich  gebe  aki  die  Bedeutung
„Herbst,  Ernte“,  tsu  ist  Genetivpartikel.  Die  landläufige  Erklärung  von  Aki-tsu-shima
ist  akitsu-shima  „Libellen-Insel“,  mit  Bezug  auf  eine  Bemerkung  des  Kaisers  Jimmu,  daß
das  Land  an  Gestalt  einer  Libelle  gleiche,  welche  ihr  Hinterteil  leckt.  Doch  ist  dies
nur  eine  wortspielende  Auslegung,  eine  volksetymologische  Deutung.  Shima  bedeutet
übrigens  in  der  archaischen  Sprache  nicht  nur  „Insel“,  sondern  oft  auch  „Land“  (=  kuni).
Yamato  „Berg -Tor“  war  nach  Motowori  zuerst  nur  der  Name  eines  Dorfes,  dann  eines
Distriktes,  endlich  der  ganzen  noch  jetzt  so  benannten  Provinz.  Schließlich  bekam  auch
ganz  Japan  den  Namen  Yamato.

n)  „Himmels-hehrer-Luftraum  üppigen  Herbstes  trauter  Jüngling.“

12)  „Die  kleinen  Inseln  in  Kibi“,  ein  zur  Provinz  Bizen  gehöriger  insularer  Distrikt.
Kibi  entspricht  den  jetzigen  Provinzen  Bingo,  Bizen  und  Bitchü.  In  Bizen,  also  einem
Teil  des  früheren  Kibi,  trägt  jetzt  eine  Halbinsel  den  Namen  Kojima.

13)  „Tapfrer  Sonnenseiten-Jüngling.“

14)  Südlich  von  Kojima.  Adzuki  ist  eine  Bohnenart.

15)  „Große  Insel.“  Gemeint  ist  der  zur  Provinz  Chikuzen  gehörige  insulare  Distrikt
Oho-shima , nicht  etwa  die  vor  der  Tökyö  Bucht  gelegene  Vries  Island.

16)  Wahrscheinlich  die  Insel  Hirne  „Prinzessin“,  die  2 Ri  nordöstlich  von  Karatsu
in  Hizen  liegt.

17)  „Himmels  Eine  Wurzel.“

18)  Im  Distrikt  Matsura  der  Provinz  Hizen.  Es  soU  die  Gesamtbezeichnung  für
die  Inseln  Goto  Hirado  usw.  gewesen  sein.

19)  „Des  Himmels  Großer  Manu.“

20)  „Zwillinge.“  Lage  unbekannt.

21)  „Himmels-Zwei-Häuser.“

22)  Die  Aufzählung  der  erzeugten  Inseln  beschränkt  sich  hier  also  nur  auf  die
Großen  Acht  Inseln  und  die  Sechs  Inseln.  In  den  Ritualen  wird  dagegen  von  der
Geburt  von  „Achtzig  Ländern  der  Länder  und  Achtzig  Inseln  der  Inseln“  gesprochen.


„ Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.


17


Der  Name  der  von  ihnen  demgemäß  erzeugten  Gottheit  war  Oho-koto-
oshi-wo1)  no  Kami;  sodann  erzeugten  sie  Iha-tsuchi-biko 2)  no  Kami;  sodann
erzeugten  sie  Iha-su-hime  no  Kami3);  sodann  erzeugten  sie  Oho-to-bi-wake4)
no  Kami;  sodann  erzeugten  sie  Ame  no  Fuki-wo5)  no  Kami;  sodann  erzeugten
sie  Oho-ya-biko6)  no  Kami;  sodann  erzeugten  sie  Kasa-ge-tsu-wake  no  Oshi-wo7)
no  Kami;  sodann  erzeugten  sie  den  Meergott  mit  Namen  Oho-wata-tsu-mi 8)
no  Kami;  sodann  erzeugten  sie  die  Gottheit  der  Flußmündungen9)  mit  Namen
Haya-aki-tsu-hiko  no  Kami;  sodann  erzeugten  sie  seine  jüngere  Schwester  Haya-
aki-tsu-hime  no  Kami.  ( Von  Oho-koto-oshi-wo  no  Kami  bis  zu  ATci-tsu-hime
no  Kami  insgesamt  zehn  Gottheiten .)

Die  Namen  der  Gottheiten,  welche  von  diesen  beiden  Gottheiten  Haya-
aki-tsu-hiko  und  Haya-aki-tsu-hime  aus  ihren  besonderen  Herrschergebieten  der
Flüsse  und  des  Meers  erzeugt  wurden,  waren  Awa-nagi10)  no  Kami,  sodann
Awa-nami11)  no  Kami;  sodann  Tsura-nagi12)  no  Kami,  sodann  Tsura-nami12)  no
Kami;  sodann  Ame  no  Mi-kumari13)  no  Kami,  sodann  Kuni  no  Mi-Kumari ]3)
no  Kami ; sodann  Ame  no  Ku-hiza-mochi 14 *)  no  Kami,  sodann  Kuni  no  Ku-hiza-
mochi14)  no  Kami.  (Von  Awa-nagi  no  Kami  bis  zu  Kuni  no  Ku-hiza-mochi
no  Kami  insgesamt  acht  Gottheiten .)

Sodann  erzeugten  sie  die  Windgottheit  mit  Namen  Shina-tsu-hiko16)  no  Kami.


VI.

4)  „Großer  Mann  der  großen  Dinge.“  Der  verstorbene  Professor  Kurokawa  erklärte
Koto  als  „Tat“.

2)  „Felsen-Erde-Prinz.“  3)  „Felsen-Nest-Prinzessin.“

4)  „Großes -Tor-Sonnen- Jüngling.“

5)  „Himmlischer  Blasender  Mann.“  Identisch  mit  dem  Gott  I-buki-do-nushi  im
Gebet  der  Großen  Reinigung.

6)  „Prinz  des  Großen  Hauses.“  Falls  Olio-ya  eine  Abkürzung  von  Oho-aya  ist,  wie
manche  meinen,  so  wäre  er  identisch  mit  Oho-aya-tsu-hi  im  Nihongi  I,  Kap.  IV,  Var.  X.

7)  „Wind-Hauches- Jüngling,  großer  Mann.“

8)  „Großer  Meeresbeherrscher.“  Er  ist  der  oberste  Meergott.  Die  Meergötter
überhaupt  heißen  im  Nihongi  Wata-tsu-mi  no  Mikoto  „ihre  Hoheiten  die  Meer-Herren“.

9)  Minato,  wörtlich  „Wassertor“  mi-na-to.  Die  annehmbarsten  Deutungen  der
beiden  Namen  sind  entweder  „Hellglänzend-Herrlicher“  und  „HeUglänzend-Herrliche“,
oder  „Schnell  sich  öffnender  Herrlicher“  und  „Schnell  sich  öffnende  Herrliche“.  Im
Gebet  der  Großen  Reinigung  wird  nur  die  weibüclie  Gottheit  genannt,  die  sich  an  der
Salztlut- Allzusammenflußstelle  befindet  und  die  ins  Meer  geworfenen  Sünden  der  Menschen
hinuntertrinkt.

10)  „Schaum-Stille“,  d.  i.  Meeresstille.  Vgl.  Nihongi,  Kap.  I.

u)  „Schäumende  Wogen.“

-12)  „Wasserflächen-Stille“  und  „Wasserflächen -Wogen.“

1S)  „Himmlischer  Wasser -Verteiler“  und  „Irdischer  Wasser -Verteiler.“  Sie  spielen
beim  Erntefest,  Regenbittfest  usw.  eine  wichtige  Rolle,  und  es  sind  ihnen  überall  im
Lande  Schreine  geweiht.

14)  „Himmlischer  Wasser-schöpf-Kürbis-Herr“  und  „Irdischer  Wasser-schöpf-Kürbis-
Herr“.  Zur  Bedeutung  des  Kürbis  vgl.  das  Feuerbesänftigungs-Ritual  und  Nihongi  I,
Kap.  III,  Var.  III.

15)  „Atem-langer  Prinz.“  Vgl.  die  etymologische  Ausführung  darüber  Nihongi  I,
Kap.  IV.


Florenz,  Kojiki.


2


18


Florenz,


Sodann  erzeugten  sie  die  Baumgottheit  mit  Namen  Kuku-no-chi 16)  no  Kami.

Sodann  erzeugten  sie  die  Berggottheit  mit  Namen  Oho-yama-tsu-mi 17)
no  Kami.

Sodann  erzeugten  sie  die  Feldgottheit  mit  Namen  Kaya-nu-hime 18)  no  Kami,
oder  mit  einem  anderen  Namen  auch  Nu-dzuchi19)  no  Kami  genannt.

(Von  Shina-tsu-hiJco  no  Kami  bis  zu  Nu-dzuchi  insgesamt  vier  Gottheiten.)

Die  Namen  der  Gottheiten,  welche  von  diesen  beiden  Gottheiten  Oho-yama-
tsu-mi  no  Kami  und  Nu-dzuchi  no  Kami  aus  ihren  besonderen  Herrschergebieten
von  Berg  und  Gefilde  erzeugt  wurden,  waren  Ame  no  Sa-dzuchi20)  no  Kami,
sodann  Kuni  no  Sa-dzuchi20)  no  Kami;  sodann  Ame  no  Sa-giri21)  no  Kami,
sodann  Kuni  no  Sa-giri21)  no  Kami;  sodann  Ame  no  Kura-do22)  no  Kami,  sodann
Kuni  no  Kura-do22)  no  Kami;  sodann  Oho-tomado-hiko  no  Kami,  sodann  Oho-
tomado-hime 23)  no  Kami.

(Von  Ame  no  Sa-dzuchi  no  Kami  bis  zu  Oho-tomado-hime  no  Kami  ins-
gesamt acht  Gottheiten .)

Der  Name  der  Gottheit,  welche  [Izanagi  und  Izanami]  sodann  erzeugten,
war  Tori  no  Iha-kusu-bune 24)  no  Kami,  mit  anderem  Namen  auch  Ame  no  Tori-
bune25)  genannt.  Sodann  erzeugten  sie  Oho-ge-tsu-hime26)  no  Kami.  Sodann
erzeugten  sie  Hi  no  Yagi-haya-wo  no  Kami,  der  mit  anderem  Namen  auch
Hi  no  Kaga-biko  no  Kami  oder  mit  noch  einem  Namen  Hi  no  Kagu-dzuchi 27)  no
Kami  heißt.

16)  „Der  Vater  der  Baumstämme“  oder  „der  Altehrwürdige  der  Baumstämme“.

17)  „Großer  Berg-Herr“,  der  oberste  Berggott.  Die  Berggötter  überhaupt  heißen
Yama-tsu-mi  „Bergherren“.

18)  „Dachstroh-Feld-Prinzessin.“  Kaya,  jetzt  gewöhnlich  „Schilf,  Ried“,  war  früher
der  Name  für  jede  Grasart,  welche  zum  Decken  der  Dächer  benutzt  wurde.

19)  „Feld-Altehrwürdige.“  Shikida  jedoch  betrachtet  dzuchi  nicht  als  Honorificum,
sondern  als  ein  altes  Wort  für  „Schlange“  und  hält  diese  Gottheit  für  einen  Schlangengeist.

20)  „Himmlische  schmale  Erde“  und  „Irdische  schmale  Erde“  (?)  Im  Nihongi,  Kap.  I,
ist  nur  der  letztere  genannt.

21)  „HimmUscher  feiner  Nebel“  und  „Irdischer  feiner  Nebel“.

'&)  „Himmlisches  dunkles  Tor“  und  „Irdisches  dunkles  Tor“.  Kura  könnte  aber
auch  „Talschlucht“  bedeuten.

23)  Etymologie  ganz  unklar.  Prof.  Kurokawa  erklärte  toma  als  „Bergabhang“.

2*)  „ Vogel- Felsen-Kampferholz-Boot“,  d.  i.  ein  Boot  aus  felsenhartem  Kampferholz,
das  dahinfliegt  schnell  wie  ein  Vogel.

25)  „Himmlisches  Vogel-Boot.“

2®)  „Große  Prinzessin  der  Nahrung“,  auch  Toyo-uke-bime  no  Mikoto  „Ihre  Hoheit
Prinzessin  der  Reichlichen  Nahrung“  oder  üka  no  Mi-tama  „Erlauchter  Geist  der  Nahrung“
genannt.  Sie  ist  die  Göttin  der  Nahrung,  Kleidung  und  Wohnung  und  wird  im  Gekü,
dem  einen  der  beiden  hochheiligen  Schreine  zu  Ise,  verehrt.  Norito  17  und  21  werden
in  letzterem  verlesen.

27)  Drei  Namen  des  Feuergottes:  Hi  no  Yagi-haya-wo  „Feuers  brennender  ungestümer
Mann“,  Hi  no  Kaga-biko  „Feuers  leuchtender  Prinz“,  Hi  no  Kagu-dzuchi  „Feuers  leuchtender
(glühender)  Altehrwürdiger“.  Im  Feuer-Besänftigungs-Ritual  heißt  er  Ho-musubi  „Feuer-
Erzeuger“.  Er  wurde  zu  Nagusa  in  der  Provinz  Kii  verehrt.  Er  wird  zum  Mutter-
mörder, wie  der  indische  Agni  zum  Mörder  seiner  Eltern,  der  beiden  Reibhölzer,  die
er  verzehrt.


Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.


19


[7.  Verscheiden  der  Göttin  Izanami.]

Infolge  der  Geburt  dieses  Kindes  verbrannte  sich  [Izanami]  die  Schamteile,
erkrankte  und  legte  sich  nieder.  Die  Namen  der  Gottheiten,  welche  aus  dem
von  ihr  Erbrochenen  entstanden,  waren  Kana-yama-biko  no  Kami  und  weiter
Kana-yama-bime l)  no  Kami.  Die  Namen  der  Gottheiten,  welche  sodann  aus
ihren  Exkrementen  entstanden,  waren  Hani-yasu-biko  no  Kami  und  weiter  Hani-
yasu-bime2)  no  Kami.  Die  Namen  der  Gottheiten,  welche  sodann  aus  ihrem
Urin  entstanden,  waren  Mitsu-ha  no  Me3)  no  Kami  und  weiter  Waku-musubi4)
no  Kami.  Das  Kind  dieser  Gottheit  hieß  Toyo-uke-bime 5)  no  Kami.  Weil  nun
Izanami  no  Kami  den  Feuergott  geboren  hatte,  ging  sie  schließlich  göttlich
von  dannen.6)

(Von  Ama  no  Tori-bune  bis  zu  Toyo-uke-bime  no  Kami  insgesamt  acht
Gottheiten .)

Im  ganzen  war  die  Zahl  der  von  den  beiden  Gottheiten  Izanagi  und
Izanami  gemeinsam  erzeugten  Inseln  vierzehn  Inseln,  und  die  der  Gottheiten
war  fünfunddreißig  Gottheiten.  {Dies  waren  solche , welche  geboren  wurden,
bevor  Izanami  no  Kami  göttlich  von  dannen  ging.  Nur  die  Insel  Onogoro
wurde  nicht  durch  Geburt  erzeugt,  und  außerdem  wurden  Hiru-ko  und  die
Insel  Aha  nicht  in  die  Zahl  ihrer  Kinder  eingerechnet .)

Hierauf  sprach  Izanagi  no  Mikoto:  „Oh  du  meiner  lieblichen  jüngeren
Schwester7)  Hoheit!  Oh  daß  ich  dich  gegen  ein  einziges  Kind8)  ausgetauscht
habe!“  Und  als  er  nun  um  ihr  erlauchtes  Kopfkissen  auf  dem  Bauche  herum-
kroch und  um  ihre  erlauchten  Füße  auf  dem  Bauche  herumkroch  und  weinte,
da  entstand  aus  seinen  erlauchten  Tränen  die  Gottheit,  welche  in  Unewo  no


VII.

>)  „Erz-Berg-Prinz“  und  „Erz-Berg-Prinzessin“,  die  Erzgötter.  Im  Nihongi  wird
nur  der  erstere  genannt.  Die  Namen  deuten  auf  sehr  frühe  Bekanntschaft  mit  Bergbau.

2)  „Lehm-klebriger  Prinz“  und  „Lehm-klebrige  Prinzessin“.  Hani-yasu  scheint
aus  Hani-neyasu  kontrahiert  zu  sein  ( neyasu  = „kneten“).  Im  Nihongi  wird  nur  die
weibliche  Gottheit  erwähnt;  sie  heißt  einmal  Hani-yasu  no  Kami,  das  andere  Mal
Hani-yama-bime  „Prinzessin  Lehm-Berg“.  Letzterer  ist  wohl  der  ursprüngliche  Name
der  Gottheit.

3)  „Wasser  - Schlangen  (Drachen)  -Weib“  oder  „Wasser  - sprudelndes  Weib“,  eine
Wassergöttin.  Der  Name  ist  hier  phonetisch  geschrieben.  Vgl.  meine  Ausführung  dar-
über Nihongi  I,  Kap.  III,  wo  der  Name  in  ideographischer  Schreibung  vorkommt.

4)  „Junger  Erzeuger.“  Waku  ist  eine  alte,  häufig  vorkommende  Nebenform  von
ivaka  „jung“.  Nach  der  Version  Nihongi  I,  Kap.  III  wird  Waku-musubi  aber  vom  Feuer-
gott mit  der  Erdgöttin  erzeugt.  Dergleichen  Schwankungen  in  der  Überlieferung  der
alten  Mythen  finden  sich  auch  sonst  noch  häufig.

5)  „Prinzessin  der  Reichlichen  Nahrung.“  Vgl.  oben  Anm.  26  zu  Olio-ge-tsu-liime.

6)  Kami-sari-mashinu,  d.  h.  sie  verschied.

7)  Oder  „Weib“  statt  „jüngere  Schwester“.

8)  Ko  no  hitotsu-ge  „ein  einziger  Stamm  (Baum)  Kind“.  Das  Wort  „Stamm“  (Jce)
wurde  in  der  archaischen  Sprache  als  Hilfszählwort  für  Götter  und  Vornehme  gebraucht,
wie  das  schon  erwähnte  „Pfeiler“  ( hashira ) für  Götter.


2


20


Florenz.


Konomoto  am  Kagu-Berge9)  wohnt  und  mit  Namen  Naki-saha-me10)  no  Kami
heißt.  Darauf  wurde  die  göttlich  von  dannen  gegangene  Izanami  no  Kami  auf
dem  Berge  Hiba  an  der  Grenze  des  Landes  Idzumo  und  des  Landes  Hahaki11)
begraben.12)


[8.  Zerhauen  des  Feuergottes.]

Hierauf  zog  Izanagi  no  Mikoto  das  zehn  Handbreiten  lange  Schwert,  das
er  umgegürtet  trug,  aus  der  Scheide  und  hieb  den  Kopf  seines  Sohnes  Kagu-
dzuchi  no  Kami  ab.  Die  Namen  der  Gottheiten,  die  nun  aus  dem  Blute  ent-
standen, welches  an  der  Spitze  seines  erlauchten  Schwertes  haftete  und  die
vielen  Felsenstücke1)  bespritzte,  waren  Iha-saku2)  no  Kami,  sodann  Ne-saku3)
no  Kami,  sodann  Iha-tsutsu  no  Wo4)  no  Kami.  Sodann  die  Namen  der  Gott-
heiten, die  aus  dem  Blute  entstanden,  welches  am  obern  Teil  des  erlauchten
Schwertes5)  haftete  und  wiederum  die  vielen  Felsenstücke  bespritzte,  waren  Mika-
haya-bi6)  no  Kami,  sodann  Hi-haya-bi7)  no  Kami,  sodann  Take-mika-dzuchi  no
Wo8 9)  no  Kami,  der  auch  Take-futsu9)  no  Kami  heißt,  oder  auch  Toyo-futsu9)
no  Kami  genannt  wird.  Die  Namen  der  Gottheiten,  die  sodann  aus  dem  Blute
entstanden,  welches  sich  an  dem  Knopf  des  erlauchten  Schwertes  ansammelte


9)  Das  Dorf  Konomoto  und  der  Berg  Kagu-yama  liegen  beide  im  Distrikt  Töchi
der  Provinz  Yamato.  Da  es  ein  altes  Geschlecht,  genannt  die  „Dorfherren  von  Unewo“,
und  auch  einen  Shintoschrein  Unewo  Tsutamoto  im  selben  Distrikt  gab,  so  wird  auch
Unewo  ein  Ortsname  gewesen  sein,  also  „Konomoto  bei  Unewo“  auszulegen  sein.  Der
Wohnsitz  ist  natürlich  ein  Schrein  daselbst.

10)  „Die  Weinerin“  oder  „heftig  Weinende“.  Nach  der  alten  Topographie  von
Yamato  lag  im  Dorfe  Konomoto  ein  Shintoschrein  Namens  Naki-salia-yashiro  ( yashiro
= Schrein).

n)  Jetzt  Solei  gesprochen.

12)  Das  alte  jap.  Wort  hierfür  ist  kakusu  „verbergen“,  darauf  hindeutend,  daß  man
die  Toten  in  Felsenhöhlen  usw.  bestattete.  Die  Vornehmen  wurden  in  der  ältesten
historischen  Zeit  in  Stein-  und  Tonsärgen  beigesetzt,  und  diese  in  Steinkammern  unter-
gebracht, daher  die  poetischen  Ausdrücke  „steinernes  Schloß“  für  Grab,  iha-gakuru  „sich
im  Felsen  verbergen“  für  sterben.  Letzterer  Ausdruck  wird  in  Norito  12  vom  Sterben
Izanami’s  gebraucht.

VIII.

*)  Im  vielströmigen  Flusse  des  Himmels.  Siehe  Nihongi  I,  Kap.  IV.

2)  „Felsen-Spalter.“

3)  „Wurzel-Spalter“,  d.  i.  Baumwurzel-Spalter.  Nach  Motowori  wären  aber  Felsen-
wurzeln, also  Felsen  zu  verstehen.

4)  „Felsen-Altehrwürdiger  Mann.“

5)  Im  Nihongi  wird  geradezu  das  „Stichblatt“  ( tsumi-ha , jetzt  tsuba)  genannt.

6)  Der  „Gewaltige-schnelle-wunderbare“  oder  „Gewaltige-schelle“  (( liayabi ).

7)  Der  „Feuer-sclmelle-wunderbare“  oder  „Feuer-schnelle“.

8)  „Tapfer-gewaltiger- Altehrwürdiger  Mann.“  Mika  wird  hier  und  in  dem  oben
erwähnten  Namen  Mika-haya-bi  von  Ihida  als  Kontraktion  aus  mi-hika  „Klingenglänzend“
betrachtet.  Etymologisch  befriedigend  ist  keine  der  Erklärungen.

9)  „Tapfer-zischend“  und  „Reichlich-zischend“.  Vgl.  Futsu-nushi  im  Nihongi.


,,Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.


21


und  zwischen  seinen  Fingern  herauslief,  waren  Kura-okami l0)  no  Kami  und
sodann  Kura-Mitsu-ha11)  no  Kami.

Sämtliche  acht  Gottheiten  in  der  obigen  Aufzählung,  von  Iha-saku  no  Kami  bis
zu  Kura-Mitsu-ha  no  Kami,  sind  aus  dem  erlauchten  Schwert  entstandene  Gottheiten.

Der  Name  der  Gottheit,  die  aus  dem  Kopfe  des  getöteten  Kagu-dzuchi  no
Kami  entstand,  war  Masaka-yama-tsu-mi12)  no  Kami.  Der  Name  der  Gottheit,
die  sodann  aus  seiner  Brust  entstand,  war  Odo-yama-tsu-mi13)  no  Kami.  Der
Name  der  Gottheit,  die  sodann  aus  seinem  Bauche  entstand,  war  Oku-yama-
tsu-mi14)  no  Kami.  Der  Name  der  Gottheit,  die  sodann  aus  seinem  Geschlechtsteil
entstand,  war  Kura-yama-tsu-mi15)  no  Kami.

Der  Name  der  Gottheit,  die  sodann  aus  seiner  linken  Hand  entstand,  war
Shigi-yama-tsu-mi16)  no  Kami.  Der  Name  der  Gottheit,  die  sodann  aus  seiner
rechten  Hand  entstand,  war  Ha-yama-tsu-mi17)  no  Kami.  Der  Name  der  Gott-
heit, die  sodann  aus  seinem  linken  Fuß  entstand,  war  Hara-yama-tsu-mi18)  no
Kami.  Der  Name  der  Gottheit,  die  sodann  aus  seinem  rechten  Fuß  entstand,
war  To-yama-tsu-mi19)  no  Kami.

( Von  Masaka-yama-tsu-mi  no  Kami  bis  zu  To-yama-tsu-mi  no  Kami
insgesamt  acht  Gottheiten .)

Demnach  war  der  Name  des  Schwertes,  womit  [Izanagi  den  Kopf  des
Feuergottes]  abhieb,  Ama  no  Wo-ha-bari,  mit  anderem  Namen  auch  Itsu  no
Wo-ha-bari20)  geheißen.

[9.  Die  Unterwelt.]

Hierauf  hatte  [Izanagi]  den  Wunsch  mit  seiner  jüngeren  Schwester  Izanami
no  Mikoto  zusammenzutreffen  und  folgte  ihr  in  das  Land  der  Unterwelt.1)  Als

10)  Bedeutung  unklar.  Vielleicht  „dunkler  großer  Gott“  oder  „großer  Gott  der
Talschluchten“.  Es  ist  der  Regengott,  und  man  scheint  sich  ihn  in  Drachen-  oder
Schlangengestalt  vorgestellt  zu  haben.  Er  läßt  Regen  und  Schnee  fallen,  und  wurde  in
alter  Zeit  darum  angefleht.  Nach  dem  Engi-shiki  waren  dem  Gott  Okami  überall  im
Lande  Schreine  geweiht.

n)  „Dunkler  Wasser-Drache“  oder  „Talschlucht -Wasser-Drache“,  eine  Wasser-
gottheit in  den  Tälern.  Wohl  identisch  mit  Mitsu-ha  no  Me  „Wasser-Drachen -Weib“
(Kojiki  7,  Anm.  3 und  Nihongi,  Kap.  III).

„Bergherr  der  steilen  Abhänge“  ( ma-saka  rechter  d.  h.  steiler  Abhang).

13)  „Herr  der  abfallenden  (?)  Berge.“

14)  „Herr  der  entlegenen  Berge“,  d.  i.  der  im  tiefsten  Gebirgsinnern  liegenden  Berge.

15)  „Herr  der  dunklen  Berge“  oder  „der  in  den  Talschluchten  [wohnende]  Herr
der  Berge“.  Der  japanische  Ausdruck  für  Geschlechtsteil  ist  mi-kakushi  „das  Verborgene“.

16)  „Herr  der  dichtbewaldeten  Berge“,  oder  „der  dichtgereihten  Berge  (Bergketten)“.

17)  „Herr  des  Bergrandes.“  18)  „Herr  der  Bergheiden.“

19)  „Herr  der  äußeren  Berge.“

20)  „Das  Himmlische  vorn  an  der  Schneide  Verbreiterte“,  und  „das  Gewaltige
vorn  an  der  Schneide  Verbreiterte“.  Es  muß  also  ein  Schwert  mit  breitem  vorderen
Ende  gemeint  sein,  wenn  nicht  wo  die  Bedeutung  „Mann“  hat,  in  welchem  FaUe  ein
breites  Schwert  überhaupt  gemeint  wäre.

IX.

')  Das  Land  Yoyni  oder  Yomo-tsu-kuni,  was  wahrscheinlich  etymologisch  mit  yo
„Nacht“  zusammenhängt  und  daher  als  „Land  der  Dunkelheit“  auszulegen  sein  wird.


22


Florenz,


sie  darauf  aus  der  Klapptür* 2)  des  Palastes  heraus  ihm  entgegen  kam,  sprach
Izanagi  no  Mikoto  zu  ihr  und  sagte:  „Du  meiner  geliebten  jüngeren  Schwester
Hoheit!  Die  Länder,  welche  ich  und  du  geschaffen  haben,  sind  noch  nicht
fertig  geschaffen.  Kehre  daher  zurück!“  Hierauf  antwortete  Izanami  no  Mikoto
und  sprach:  „Ach  wie  schade,  dass  du  nicht  früher  gekommen  bist!  Ich  habe
vom  Kochherde  der  Unterwelt  gegessen.  Trotzdem  aber,  da  ich  das  Eintreten
und  Kommen  meines  geliebten  Gemahls  Hoheit  zu  schätzen  weiß,  wünsche  ich
[in  die  Oberwelt]  zurückzukehren.  Überdies  will  ich  mich  mit  den  Gottheiten
der  Unterwelt3)  darüber  besprechen.  Sieh  nicht  nach  mir!“  Nachdem  sie  so
gesprochen  hatte,  ging  sie  wieder  in  das  Innere  des  Palastes  zurück,  und  da
es  sehr  lange  dauerte,  konnte  er  nicht  warten.  Daher  nahm  und  brach  er
den  einen  Endzahn  des  vielzähnigen  Kammes,  der  in  seinem  linken  erlauchten
Haarschopf4)  steckte,  ab,  zündete  ein  einziges  Licht5)  an  und  ging  hinein,  um


Andere  alte  Bezeichnungen  dafür  sind  Ne  no  kuni  „Wurzelland“,  Ne  no  katasu  kuni  „das
untere  entlegene  Land“,  Soko  no  kuni  „Bodenland“  und  Shita-tsu-kuni  „Das  Land  unten“
im  Gegensatz  zu  Uha-tsu-kuni  „Oberland“.  Die  alten  Japaner  scheinen  sich  von  dieser
düsteren  Stätte  der  Toten  eine  ähnliche  Vorstellung  gemacht  zu  haben,  wie  die  Griechen
von  ihrem  Hades.  Es  führt  von  dieser  Welt  ein  engpaßähnlicher  Eingang  zu  ihr  über
einen  flachen  Abhang  ( hira-sakci ),  und  achtzig  d.  i.  unzählige  Wegkrümmungen  führen
daliin,  wie  die  Schluchten  und  Höhlen  zum  Hades.  Man  dachte  sich  den  Eingang  irgend-
wo im  entlegenen  Westjapan,  vielleicht  in  der  Provinz  Idzumo.  Aber  auch  vom  Meere
aus  ist  ein  Eingang  vorhanden,  wenn  auch  nicht  für  die  hinabwandernden  Toten:  an
der  Allzusammenflußstelle  der  Meeresströme,  wo  der  Sündenschmutz  in  die  Unterwelt
hinabbefördert  wird.  Die  Toten  genießen  Speise,  auf  dem  Kochherd  der  Unterwelt  be-
reitet, und  wer  davon  genossen  hat,  ist  für  immer  an  den  Hades  gebunden.  Dasselbe
Motiv  findet  sich  in  der  Proserpina  Mythe,  in  der  indischen  Geschichte  von  Naciketas
(Katha-Upanishad),  im  finnischen  Kalevala,  bei  den  Melanesiern,  Indianern  und  anderen
Völkern.  Es  gibt  besondere  regierende  Gottheiten  der  Unterwelt,  über  die  nichts
Genaueres  bekannt  ist,  außer  daß  Susa  no  Wo  no  Mikoto  gelegentlich  als  Beherrscher
des  Hades  genannt  wird  (z.  B.  Kojiki  23).  Acht  scheußliche,  stirnrunzelnde  Weiber,  die
den  Eindringling  Izanagi  grimmig  verfolgen,  erinnern  in  auffallendster  Weise  an  die
Erinyen.  Vielleicht  hätten  sie  sogar  die  Oberwelt  betreten  dürfen,  wenn  Izanagi  sie
nicht  durch  Versperren  des  Passes  mit  einem  ungeheuren  Felsblock  daran  gehindert
hätte.  Überhaupt  besteht  immer  die  Gefahr,  daß  böse,  feindliche  Dämonen  aus  der
Unterwelt  heraufdringen,  wogegen  besondere  Gottheiten,  nämlich  Funato  und  der  männ-
liche und  weibliche  Kreuzweggott  die  Menschen,  besonders  die  Wanderer  auf  ihren
Wegen  schützen  und  daher  in  einem  eigenen  Ritual  beim  Michi-ahe  Fest  angefleht  werden.

Die  Lautähnlichkeit  zwischen  Yomo , Yomi  und  dem  Namen  des  indischen  Gottes
Yama  (buddhistischer  Höllengott)  muß  als  eine  zufällige  betrachtet  werden.  Der  Name
Yama  existiert  im  japanischen  Buddhismus  in  der  lautlichen  Veränderung  Emma.

2)  Vielleicht  eine  Tür,  die  sich  nach  oben  öffnete  (emporgeschoben  wurde)?

3)  Welche  Gottheiten  gemeint  sind,  ist  nicht  ersichtlich.  In  erster  Linie  sollte
Susa  no  Wo  in  Betracht  kommen,  der  nach  Nihongi,  Kap.  III  gleich  nach  dem  Blutegel-
kind von  Izanagi  und  Izanami  erzeugt  und  zum  Beherrscher  der  Unterwelt  bestimmt
worden  war.  Nach  der  Version  des  Kojiki  ist  aber  Susa  no  Wo  noch  nicht  geboren.

4)  In  ältester  Zeit  trugen  die  Männer  das  Haar  in  der  Mitte  gescheitelt  und  rechts
und  links  in  einen  hornartigen  Schopf  ( midzura ) aufgebunden.  Kämme  ( kushi ) wurden

sowohl  von  Männern  wie  von  Frauen  getragen.  Die  Kämme  hatten  beiderseits  einen
dicken  Endzahn  ( wo-bashira ).


„ Kojilci  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.“  23

nach  ihr  zu  sehen.  Da  [sah  er,  daß]  es  von  Maden  schwärmte  und  sie  in
Fäulnis  zergangen  war,  und  in  ihrem  Kopfe  befand  sich  der  Große  Donner,
in  ihrer  Brust  befand  sich  der  Feuer-Donner,  in  ihrem  Bauche  befand  sich  der
Schwarze  Donner,  in  ihrer  Scheide  befand  sich  der  Spalt-Donner,  in  ihrer  linken
Hand  befand  sich  der  Junge  Donner,  in  ihrer  rechten  Hand  befand  sich  der
Erd-Donner,  in  ihrem  linken  Fuße  befand  sich  der  Rollende  Donner,  in  ihrem
rechten  Fuße  befand  sich  der  Liegende  Donner5 6):  — insgesamt  waren  acht
Donnergottheiten  entstanden  und  vorhanden.

Als  hierauf  Izanagi  no  Mikoto  über  den  Anblick  erschrocken  zurückflüchtete,
sprach  seine  jüngere  Schwester  Izanami  no  Mikoto:  „Du  hast  mir  Schande  zu-
gefügt!“ und  schickte  sofort  die  Scheußlichen  Weiber  der  Unterwelt,7)  um  ihn
zu  verfolgen.  Da  nahm  Izanagi  no  Mikoto  seinen  schwarzen  erlauchten  Kopf-
schmuck8) und  warf  ihn  [vor  ihnen]  nieder,  und  sofort  verwandelte  sich  der-
selbe in  Weintrauben.9)  Während  sie  diese  auflasen  und  aßen,  flüchtete  er
weiter;  aber  als  sie  ihn  dann  immer  noch  verfolgten,  zog  er  hervor  und  zer-
brach er  den  vielzähnigen  Kamm,  der  in  seinem  rechten  erlauchten  Haar-
schopf steckte,  und  warf  ihn  zu  Boden,  worauf  sich  derselbe  sofort  in  Bambus-
schößlinge verwandelte.  Während  sie  diese  herausrissen  und  aßen,  flüchtete
er  weiter10).

Wiederum  später  ließ  [Izanami  ihren  Gemahl]  durch  jene  acht  Donner-
gottheiten im  Verein  mit  tausend  fünfhundert  Kriegern  der  Unterwelt  verfolgen.
Da  zog  er  das  zehn  Handbreiten  lange  Schwert,  das  er  erlaucht  umgegürtet
hatte,  heraus  und  kam  dahergeflohen,  indem  er  es  in  der  rückwärts  gehaltenen

5)  Das  Zahlwort  ist  ausdrücklich  gesetzt.  Man  scheint  aus  abergläubischer  Furcht
sonst  immer  wenigstens  zwei  Lichter  an  g ez  ündet  zu  haben.  Der  Aberglaube  soll  an
einigen  Orten  noch  jetzt  verbreitet  sein.  Licht  = Fackel  (so  im  Nihongi).

6)  Die  japanischen  Namen  der  acht  Donnergötter  ( ilcadzuchi-gami ) sind  in  obiger
Reihenfolge : Oho-ikadzuchi,  So  no  Ikadzuchi,  Kuro-ikadzuchi,  Saku-ikadzuchi,  Waki-ikadzuchi,
Tsuchi-ikadzuchi , Naru-ikadzuchi,  Fushi-ikadzuchi.  Die  Aufzählung  Nihongi  I,  Kap.  IV,  Var.  IX
zeigt  einige  Verschiedenheiten.

7)  Yomo  tsu  Shiko-me , vgl.  Anm.  1.  Im  Nihongi  wird  die  Zahl  der  Shiko-me  auf  acht
angegeben  und  gleichzeitig  in  einer  Glosse  bemerkt,  daß  sie  auch  Sisame  „Stirnrunzelnde
Weiber“  heißen.

8)  Katsura  oder  Kadznra , Kopf-  oder  Haarschmuck,  ursprünglich  nur  aus  Blumen
und  Blättern,  später  mannigfaltiger,  in  ältester  Zeit  von  Personen  beider  Geschlechter  im
Haar  getragen.  Woraus  ein  „schwarzer“  Kopfschmuck  bestanden  haben  könnte,  ist
unerklärlich.

9)  Yebi-kadzura,  wilde  Weintraube,  Vitis  Tlmnbergii.

10)  Wir  haben  es  in  der  obigen  Erzählung  von  der  Flucht  des  Izanagi  und  dem
Niederwerfen  magischer  Hindernisse  mit  einer  sehr  weit  verbreiteten  Fluchtsage  zu  tun.
Vgl.  Lang,  Custom  and  Myth,  S.  87  ff.  In  einer  entsprechenden  Zulusage  v/irft  das  ver-
folgte Mädchen  Sesam  auf  den  Boden,  um  dadurch  die  Kannibalen,  die  sehr  gern  Sesam
essen,  in  der  Verfolgung  aufzuhalten.  Das  Hinters! chwerfen  eines  Kammes,  der  sich  in
ein  Dickicht  verwandelt,  ist  nach  Lang  gleichfalls  ein  häufig  vorkommender  Zug.  In
der  Samoanischen  Sage  werfen  die  beiden  Flüchtlinge  Siati  und  Puapae  einen  Kamm
nieder,  der  sich  in  einen  Dornbusch  verwandelt  und  die  Verfolger,  nämlich  den  Vater
und  die  Schwester  der  Puapae,  zeitweilig  im  Nachsetzen  hindert.


24


Florenz ,


Hand  schwenkte.11)  Da  sie  ihn  immer  noch  verfolgten,  so  nahm  er,  als  er  den
Fuß  des  Flachen  Abhangs  der  Unterwelt12)  erreichte,  drei  am  Fuße  des  Abhangs
befindliche  Pfirsiche,13)  wartete  [auf  seine  Verfolger]  und  bewarf  sie  damit,  worauf
sie  sämtlich  fliehend  zurückkehrten.

Nun  sprach  Izanagi  no  Mikoto  zu  den  Pfirsichen:  „So  wie  ihr  mir  geholfen
habt,  so  sollt  ihr  dem  ganzen  sichtbaren  grünen  Menschengras u)  im  Mittellande
des  Schilfgefildes15)  helfen,  wenn  es  ins  Elend  gerät  und  von  Qualen  befallen
wird!“  So  sprach  er  und  gab  ihnen  die  Benennung  „Ihre  Hoheiten  die
großen  göttlichen  Früchte16).“

Ganz  zuletzt  kam  seine  jüngere  Schwester  Izanami  no  Mikoto  selber  zur
Verfolgung  herbei.  Da  zog  er  einen  von  tausend  Ziehern  zu  ziehenden  Felsen
heran  zur  Versperrung  jenes  Flachen  Abhangs  der  Unterwelt,  und  legte  den
Felsen  in  die  Mitte,  und  indem  sie  sich  von  Angesicht  zu  Angesicht  gegenüber-
standen, sprach  er  die  Ehescheidungsformel  aus.17)  Darauf  sagte  Izanami  no

n)  Ohne  ihnen  das  Gesicht  zuzuwenden.  Dies  ist  ein  charakteristischer  Zug  in
diesen  Mythen.  So  warf  man  den  unruhigen  Seelen  und  ihrer  Herrin  Hekate  mit  ab-
gewendetem Gesicht  die  Überreste  der  Reinigungsopfer  hin,  um  sie  von  den  menschlichen
Wohnungen  abzuhalten:  Odysseus  soll  beim  Totenopfer  einen  Bock  und  ein  Schaf,  ihre
Häupter  zum  Erebos  gekehrt,  opfern,  muß  aber  selber  sein  Antlitz  nach  den  Fluten  des
Stroms  wenden  (Odyssee  10,528);  Medea  wendet  beim  Sammeln  der  Zaubersäfte  die  Augen
von  den  Händen  weg,  usw.  Vgl.  Erwin  Rhode,  Psyche,  S.  876 f.  Zweifellos  geschieht
hier  auch  das  Niederwerfen  des  Kopfschmucks  und  des  Kamms,  ohne  daß  sich  Izanagi
nach  den  verfolgenden  Dämonen  umschaut.

12)  Yomo  tsu  Hira-saka , der  flach  (nicht  steil)  abfallende  Abhang,  der  zum  Lande
Yomi  hinabführt,  der  Grenzpaß  zwischen  Oberwelt  und  Hades.  Am  Ende  des  Abschnittes
wird  gesagt,  daß  er  jetzt  (zur  Zeit  der  Kompilation  des  Kojiki)  Ifuya-zaka  „lfuya-Abliang“
heiße  und  im  Lande  Idzumo  liege  (und  zwar  im  Distrikt  Ou,  wo  nach  dem  Engi-shiki
auch  ein  Scliintotempel  Ifuya-jinja  lag;  Ifuya  zu  Iya  verkürzt  ist  noch  jetzt  ein  Dorf-
name) was  auf  die  in  Anm.  1 erwähnte  Lokalisierung  des  Eingangs  zur  Unterwelt  hinweist.

13)  Von  einem  am  Wege  wachsenden  Pfirsichbaum  (Nihongi).  Die  Chinesen  schreiben
dem  Holz  und  den  Früchten  des  Pfirsichbaums  die  Eigenschaft  zu,  böse  Geister  zu  ver-
treiben, und  es  liegt  die  Vermutung  nahe,  daß  hier  chinesischer  Einfluß  auf  die  japanische
Mythenbildung  eingewirkt  hat.  Eine  Vertreibung  der  Dämonen  mit  Pfirsichen  findet
auch  in  der  Tsuwina-Zeremonie  am  Sylvesterabend  statt.  Der  Pfirsich  ist  übrigens  bei
Chinesen  wie  Japanern  ein  phallisclies  Symbol,  nämlich  das  der  Kteis.  Bezeichnender
Weise  haben  auch  die  nachher  entstehenden  Kreuzweggötter,  welche  die  Menschenwelt
vor  den  Dämonen  der  Unterwelt  schützen,  phaHische  Natur.

14)  Utsushiki  awo-hito-gusa  „sichtbares  (oder  gegenwärtiges)  grünes  Menschengras“
ist  eine  Redensart  chinesischer  Herkunft,  die  nach  Motowori  dann  verwendet  wird,
wenn  von  dem  günstigen  oder  schädlichen  Einfluß  der  Götter  auf  das  Menschen-
geschlecht gesprochen  wird.  Das  Gedeihen  der  Menschen  wird  mit  dem  Gedeihen  des
Grases  verglichen.

15)  Nachbildung  des  bekannten  Ausdrucks  Chung-kuo  „Reich  der  Mitte“,  womit  die
Chinesen  ihr  Land  als  das  Zentrum  der  Welt  bezeichnen.

16)  Oho-kamu-dzu-mi  no  Mikoto.

17)  Die  japanische  Redensart  kotodo  wo  watasu  oder  kotodo  ni  wataru  ist  etymologisch
unklar.  Koto  ist  ziemlich  sicher  das  Adjektiv  „besondere,  andere“,  do  ( to ) könnte  „Ort“
bedeuten.  Dann  hieße  Kotodo  ni  wataru  „nach  einem  getrennten  Ort  hinübergehen“,
Kotodo  wo  watasu  „(die  Frau)  an  einen  anderen  Ort  hinüberweisen“,  oder,  wenn  watasu


„KojiJci  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.“  25

Mikoto:  „Du  mein  geliebter  Gemahl  und  Hoheit!  Wenn  du  solches  tust,  so
will  ich  von  dem  Menschengras  deines  Landes  zu  Tode  würgen  tausend  Häupter
an  einem  Tage!“  Worauf  Izanagi  no  Mikoto  ihr  entgegnete:  „Du  meine  ge-
liebte jüngere  Schwester  und  Hoheit!  Wenn  du  solches  tust,  so  will  ich  in
einem  Tage  tausend  fünfhundert  Geburtshütten18)  errichten.  Dann  werden  sicher-
lich in  einem  Tage  tausend  Menschen  sterben,  und  in  einem  Tage  sicherlich
tausend  fünfhundert  Menschen  geboren  werden.“

Daher  wird  diese  Izanami  no  Mikoto  mit  dem  Namen  „die  Große  Gottheit
der  Unterwelt“19)  bezeichnet.  Auch  sagt  man,  daß  sie  wegen  des  Verfolgens
und  Einholens  [ihres  Gemahls]  „die  auf  dem  Weg  einholende  Große  Gottheit“20)
genannt  werde.  Anderseits  nennt  man  den  Felsen,  womit  er  den  Abhang  der
Unterwelt  versperrte,  Chi-gaheshi  no  Oho-Kami21),  oder  man  nennt  ihn  auch
Sayarimasu  Yomi-do  no  Oho-Kami22).  Der  sogenannte  Flache  Abhang  der  Unter-
welt heißt  heutzutage  Ifuya- Abhang23)  im  Lande  Idzumo.

[10.  Izanagi’s  Reinigung  vom  Schmutz  der  Unterwelt]

Daher  sprach  der  Große  Gott  Izanagi:  „Pfui,  scheußlich!  Ich  bin  in  ein
scheußliches,  schmutziges  Land  gegangen!  Ich  will  daher  eine  Reinigung1)
meines  erlauchten  Körpers  vornehmen.“

= ihi-watasu  ist:  „die  Ortstrennung  aussprechen“.  Ich  habe  mich  an  die  Bedeutung  der
ideographischen  chinesischen  Zeichen  in  der  Nihongi- Version  gehalten.

18)  D.  li.  1500  Geburten  stattfinden  lassen,  wie  auch  weniger  floskelhaft  im  Nihongi
steht.  Da  die  Geburt  wegen  des  dabei  vergossenen  Blutes  als  besonders  verunreinigend
galt,  so  wurde  in  alter  Zeit  für  jede  'Wöchnerin  eine  Geburtshütte  ubu-ya  errichtet,  worin
sie  ihre  Niederkunft  erwarten  mußte.  Hinterher  wurde  die  Ubu-ya  verbrannt.  Oft
scheinen  die  schwangeren  Frauen  eigenhändig  die  Hütte  gebaut  zu  haben,  wie  Toyo-
tama-bime  in  Kojiki  42  (in  der  Parallelversion  des  Nihongi  bittet  sie  aber  ihren  Gemahl
die  Geburtshütte  zu  errichten).  Auch  heute  ist  an  manchen  Orten  das  Bauen  einer
Geburtshütte  noch  üblich,  z.  B.  bei  den  Shintopriestern  des  Kadori  Schreins  in  Shimösa
und  auf  der  Insel  Hachijö.  Die  Japaner  waren  nicht  das  einzige  Volk,  das  Geburtshütten
errichtete;  auch  bei  manchen  Araberstämmen  ist  sie  bekannt,  und  wird  außerhalb  des
Lagers  errichtet.

19)  Yomo  tsu  Oho-kami.

20)  Chi-shiki  no  Oho-kami.  Diese  Gottheit  entsteht  jedoch  Nihongi  I,  Kap.  IV,  Var.  VI
aus  den  weggeworfenen  Schuhen  Izanagi’s.  Das  Attribut  oho  „groß“  fehlt  dort.

21)  „Die  auf  dem  Weg  zurückschickende  Große  Gottheit“,  weil  Izanami  von  hier
wieder  auf  ihrem  Wege  zurückkehren  mußte.  Shikida  will  den  Felsen  zwischen  den
beiden  Distrikten  Ou  und  Nogi  von  Idzumo  lokalisieren,  bleibt  aber  den  Beweis  aus  der
dortigen  Lokalsage  schuldig.

23)  „Die  sperrende  Große  Gottheit  des  Unterwelts-Tores“,  oder  mit  UmsteUung
der  Worte  im  Nihongi:  Yomi-do  ni  Sayarimasu  Oho-kami  „die  das  Tor  der  Unterwelt  ver-
sperrende Große  Gottheit“.

23)  Ifuya-saka,  vgl.  Anm.  12  dieses  Abschnitts.

X.

l)  Jedwede  Berührung  mit  Toten  verunreinigt  Personen,  Gegenstände  und  Orte  und
erfordert  darauf  folgende  Reinigung : harahi  „Wegfegung  [des  Schmutzes]“.  Die  Reinigung
geschieht  durch  Abwaschen,  zeremonielle  Handlungen  und  eventuell  auch  Erlegung  von


26


Florenz,


Darauf  begab  er  sich  nach  dem  Ahagi-Gefilde  am  [Flusse]  Woto  bei
Tachibana  in  Himuka  auf  Tsukushi* 2)  und  reinigte  sich.  Der  Name  der  Gott-
heit, welche  nun  aus  seinem  erlauchten  Stock,  den  er  hinwarf,  entstand,  war
Tsuki-tatsu-funato3)  no  Kami.  Der  Name  der  Gottheit,  welche  aus  dem  er-
lauchten Gürtel,  den  er  sodann  hinwarf,  entstand,  war  Michi  no  Naga-chi-ha4)
no  Kami.  Der  Name  der  Gottheit,  welche  aus  dem  erlauchten  Bauschkleid5),
das  er  sodann  hinwarf,  entstand,  war  Toki-okashi6)  no  Kami.  Der  Name  der
Gottheit,  welche  aus  dem  erlauchten  Obergewand,  das  er  sodann  hinwarf,
entstand,  war  Wadzurahi  no  Ushi7)  no  Kami.  Der  Name  der  Gottheit,  welche
aus  den  erlauchten  Beinkleidern8),  die  er  sodann  hinwarf,  entstand,  war  Chi-
mata  no  Kami9).  Der  Name  der  Gottheit,  welche  aus  der  erlauchten  Kopf-

Bußgegenständen  ( haralne-tm-mono ).  Ein  chinesischer  Reisender,  der  Japan  in  den  ersten
Jahrhunderten  der  christlichen  Ära  besuchte,  berichtet,  daß  sich  alle  Glieder  einer
Familie,  in  der  ein  Todesfall  vorgekommen  war,  nach  dem  Begräbnis  mit  Wasser  in
einem  Fluß  von  der  Verunreinigung  rein  waschen  mußten.  Die  zeremonielle  Reinigung
des  Körpers  durch  Baden  in  kaltem  Wasser  heißt  misogi ,.  Abwaschung“.  Für  Shintopriester
besteht  die  Vorschrift,  im  6.  Monat  (alten  Stils)  jeden  Jahres  eine  zeremonielle  „Wasch-
Reinigung“,  Misogi  no  Harahi,  vorzunehmen.  Auch  auf  die  zweimal  im  Jahre  stattfindende
große  Entsühnung  des  ganzen  Volkes,  das  Oho-harahi,  wobei  das  Ritual  Oho-harahi  no
Kotoba  Verwendung  findet,  sei  hier  beiläufig  hingewiesen.

Wie  peinlich  es  die  Shintoisten  mit  der  Verunreinigung  durch  den  Tod  nehmen,
ersieht  man  besonders  aus  den  zahlreichen  Verboten  des  Tempelbesuchs  für  allerhand
vorgesehene  Fälle.  Reinigung  nach  Berührung  mit  Toten  ist  übrigens  eine  weitverbreitete
Sitte.  Ich  erwähne  nur  die  von  Ovid  berichtete  Reinigung  der  Juno  nach  ihrem  Besuch
in  der  Unterwelt.  Vgl.  Tylor,  Primitive  Culture,  Bd.  2,  S.  435  ff.

2)  Woto  ist  entweder  als  Flußname  — es  gibt  einen  Woto-gawa  in  der  Provinz
Himuka  — zu  nehmen  oder,  wie  Motowori  will,  in  der  Bedeutung  „kleine  Flußmündung“.
Im  letzteren  Falle  wäre  zu  übersetzen:  „nach  dem  Ahagi-Gefilde  an  der  kleinen  Fluß-
mündung von  Tachibana“.  Aliagi  ist  eine  Art  Hagi  (Lespedeza  bicolor-),  die  man  jetzt
misohagi  nennt,  der  „Weiderich“.  Tachibana  der  Name  eines  Bezirks  (gö);  Himuka,  jetzt
Hyüga  gesprochen,  eine  Provinz,  mag  aber  ursprünglich  ein  weiteres  Gebiet  bezeichnet
haben;  Tsukushi  der  alte  Name  der  ganzen  Insel,  welche  jetzt  Kyüshü  heißt.  Die  Versuche
der  einheimischen  Erklärer,  obige  Ortsangaben  zu  beurkunden,  sind  kaum  befriedigend.

3)  „Aufrecht  [in  die  Erde]  gestoßener  Geh-nicht-vorüber-Stelle.“  S.  Nihongi  I,
Kap.  IV,  Var.  Via:  Funato.

4)  „Des  Weges  Lange-Weg-Strecke.“  Der  lange  schmale  Gürtel  symbolisiert  den
langen  Weg.  ha  = ma  „Raum,  Strecke“  ist  problematisch.  Shikida  interpretiert  chi  und
ha  als  „Schlange“.

5)  Mo,  ein  Frauenrockähnliches  Kleid  mit  einer  Öffnung,  von  den  Hüften  herab-
hängend von  Männern  wie  Frauen,  vorzugsweise  aber  von  letzteren,  getragen..

6)  „Losbindend-hinlegen.“

7)  „Der  Herr  der  Leiden  oder  Krankheiten.“

8)  Hakama , eine  weitbauschige  Hose,  vorzugsweise  von  Männern  getragen.

9)  „Weg-Gabel  Gott“,  „Kreuzweg-Gott“.  Er  ist  wie  Funato  ( Tsuki-tatsu-funato ) ein
Wegegott,  bewacht  die  Landstraßen  und  hält  die  bösen  Geister  fern.  Vgl.  das  Ritual  zum
Michi-ahe  no  matsuri  (Fest  zur  Fernhaltung  der  Dämonen),  wo  Chi-mata  in  einen  Gott
und  eine  Göttin  gespalten  erscheint:  Ya-chimaia-hiko  „herrlicher  Mann  der  acht  Kreuz-
wege“ und  Ya-chimata-hime  „herrliches  Weib  der  acht  Kreuzwege“.  Beide  sind  phallisclie
Gottheiten.  Ihre  in  Holz  geschnitzten  Götzen  wurden  in  alter  Zeit  an  den  Wegen,  Mann
und  Weib  die  Gesichter  zugekehrt,  aufgestellt,  und  häufig  waren  an  solchen  Götzenbildern


, KojiJci  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.


27


bedeckung10),  die  er  sodann  hinwarf,  entstand,  war  Aki-guhi  no  Ushi11)  no  Kami.
Die  Namen  der  Gottheiten,  welche  aus  dem  Armband12)  seiner  erlauchten  linken
Hand,  das  er  sodann  hinwarf,  entstanden,  waren  Oki-zakaru  no  Kami,  ferner
Oki-tsu-Nagisa-biko  no  Kami,  ferner  Oki-tsu-Kahi-bera  no  Kami.  Die  Namen
der  Gottheiten,  welche  aus  dem  Armband  seiner  erlauchten  rechten  Hand,  das
er  sodann  hinwarf,  entstanden,  waren  He-zakaru  no  Kami,  ferner  He-tsu-Nagisa-
biko  no  Kami,  ferner  He-tsu-Kahi-bera13)  no  Kami.

Die  zwölf  Gottheiten  in  der  obigen  Aufzählung  von  Funato  no  Kami  bis
zu  He-tsu-Kahi-bera  no  Kami  sind  Gottheiten,  die  aus  dem  Ablegen  der  an
seinem  Körper  getragenen  Sachen  entstanden.

Hierauf  sprach  er:  „In  der  oberen  Strömung  ist  die  Strömung  zu  stark,
in  der  unteren  Strömung  ist  die  Strömung  zu  schwach,“  ging  hinab  und  tauchte
in  die  mittlere  Strömung  unter,  und  als  er  sich  darin  wusch,  entstand  zuerst
eine  Gottheit  mit  dem  Namen  Ya-so-maga-tsu-hi u)  no  Kami,  sodann  Oho-maga-
tsu-hi15)  no  Kami.  Diese  beiden  Gottheiten  sind  diejenigen  Gottheiten,  welche
aus  der  Beschmutzung,  die  er  sich  während  seines  Ganges  in  das  Schmutzige
scheußliche  Land  zuzog,  entstanden.  Die  Namen  der  Gottheiten,  die  sodann
entstanden,  um  diese  Übel  wieder  gut  zu  machen,  waren  Kamu-naho-bi16)  no
Kami,  sodann  Oho-naho-bi17)  no  Kami,  sodann  Itsu-no-me 18)  no  Kami.  Die
Namen  der  Gottheiten,  die  sodann  geboren  wurden,  als  er  sich  auf  dem  Boden
des  Wassers  wusch,  waren  Soko-tsu-Wata-tsu-mi !9)  no  Kami,  sodann  Soko-dzutsu-
no-Wo20)  no  Kami.  Die  Namen  der  Gottheiten,  welche  entstanden,  als  er  sich


die  Geschlechtsteile,  Phallus  und  Kteis,  deutlich  ausgebildet.  Hirata  berichtet  noch  für
die  neueste  Zeit  das  Vorhandensein  von  steinernen  Götzenbildern  mit  Geschlechtsteilen
in  den  östlichen  Provinzen,  wo  sie  manchmal  irrtümlich  für  den  buddhistischen  Nothelfer
und  Kindergott  Jizö  gehalten  und  in  Tempeln  verehrt  werden.  Die  aus  der  Unterwelt,
dem  Totenreiche,  kommenden  Übel  und  bösen  Geister  werden  füglich  durch  Gottheiten
abgewehrt,  welche  das  Lebensprinz??,  die  geschlechtliche  Zeugung  vertreten.

10)  Mikagafuri.

u)  Wahrscheinlich  „Herr  des  Satt-essens“.  Aki  kann  auch  „offen“  bedeuten,  daun
macht  aber  kuhi  unlösbare  Schwierigkeiten.  Kurokawa  erklärte  kuhi  = kuchi  „Mund“-,
was  aber  nur  eine  Umgehung  der  Schwierigkeit  ist.

12)  Ta-maki  „um  den  Arm  Geschlungenes“,  in  späteren  Zeiten  kote  genannt.

1S)  Die  Namen  der  vorstehenden  sechs  Gottheiten  bilden  zwei  Parallelgruppen,  deren
eine  als  ersten  Bestandteil  das  Wort  oki  „Tiefsee,  weite  tiefe  See“  hat,  während  die  zweite
als  Gegensatz  hierzu  das  Wort  he  „Meeresufer“  (—  umibe)  enthält.

u)  „Der  Wunderbare  Gott  der  achtzig  Übel“,  oder  „der  achtzig  Schmutzarten".
Achtzig  heißt  viel.  Maga  ist  eigentlich  „krumm“;  dem  steht  im  Namen  der  Glücks-
götter naho  „gerade“  gegenüber.

15)  „Der  Wunderbare  Gott  der  Großen  Übel.“  Wird  im  Nihongi  nicht  genannt.

16)  „Der  Göttliche  wieder  gut  machende  Wunderbare.“

17)  „Der  Große  wieder  gut  machende  Wunderbare.“

18)  „Das  gewaltige  Weib.“

19)  „Herr  des  Boden -Meeres.“  Unter  Wasser  ist  hier  Meerwasser  zu  verstehen;  im
Nihongi  steht  auch  ausdrücklich  „auf  dem  Boden  des  Meeres“.  Das  Boden-Meer  ist  der
tiefste  Grund  des  Meeres.

20)  „Des  [Meer-]Bodens  altehrwürdiger  Mann.“


28


Florenz,


in  der  Mitte  [der  Flut]  wusch,  waren  Naka-tsu-Wata-tsu-mi21)  no  Kami,  sodann
Naka-dzutsu-no-Wo22)  no  Mikoto.  Die  Namen  der  Gottheiten,  welche  entstanden,
als  er  sich  oben  auf  dem  Wasser  wusch,  waren  Uha-tsu-Wata-tsu-mi23)  no  Kami,
sodann  Uha-dzutsu-no-Wo24)  no  Mikoto.

Diese  drei  Wata-tsu-mi  no  Kami25)  sind  die  Gottheiten,  welche  von  den
Adzumi  no  Muraji26)  als  ihre  Ahnengottheiten  verehrt  werden.  Die  Adzumi
no  muraji  sind  nämlich  die  Nachkommen  von  Utsushi  Higana-saku27)  no  Mikoto,
einem  Kinde  [einer]  dieser  Meer -Gottheiten.  Die  genannten  drei  Gottheiten
Soko-dzutsu-no-Wo  no  Mikoto,  Naka-dzutsu-no-Wo  no  Mikoto  und  Uha-dzutsu-
no-Wo  no  Mikoto  sind  die  Großen  Gottheiten  der  drei  Schreine  von  Sumi-no-ye.28)

Der  Name  der  Göttin,  welche  entstand,  als  er  hierauf  sein  linkes  erlauchtes
Auge  wusch,  war  Ama-terasu  Oho-mi-kami29).  Der  Name  der  Gottheit,  welche

21)  „Herr  des  Mitt-inneren  Meeres.“

22)  „Der  [Meeres-] Mitte  altehrwürdiger  Mann“,  Hoheit.

23)  „Herr  der  Meeres-Oberfläche.“  Im  Nihongi  heißt  es  deutlicher:  „als  er  oben
auf  der  Flut  schwimmend  sich  wusch“.

24)  „Der  Oberfläche  altehrwürdiger  Mann.“  Statt  .-dzutsu-no-Wo  ist  in  allen  drei
Fällen  auch  die  Lesung  tsutsu-wo  angänglich.

2o)  Nämlich  Soko-tsu-Wata-tsu-mi,  Naka-tsu-Wata-tsu-mi  und  Uha-tsu-Watatsu-mi,  wie
das  Nihongi  besagt.

„Volksgruppenherren  von  Adzumi.“  Adzumi  ist  der  Name  des  Geschlechtes
(Uji  Altfamilie),  wahrscheinlich  von  dem  Ortsnamen  Adzumi  in  der  Provinz  Shinano
genommen.

Muraji  „Herr  der  Gruppe“,  von  untre  „Gruppe,  Horde“  und  ji  (auch  ushi)  „Herr“,
oder  „Dorfherr“  von  mura  „Dorf“,  ist  eine  der  ältesten  japanischen  Klassenverbands-
Bezeichnungen  ( Kabane ).  Dergleichen  Titel  lassen  sich  etwa  mit  unserrn  „Graf  von
Gleichen“,  „Fürst  von  Rudolstadt“  usw.  vergleichen,  wo  Gleichen  oder  Rudolstadt  das
Uji,  Graf  oder  Fürst  das  Kabane  bezeichnen.  Soll  eine  einzelne  Person  des  Geschlechtes
bezeichnet  werden,  so  wird  noch  der  Personenname  (Rufname,  Na)  beigefügt,  z.  B.  Adzumi
no  muraji  Tsuratari,  oder  oft  mit  anderer  Reihenfolge  Adzumi  no  Tsuratari  no  muraji.
Die  Kabane  der  ältesten  patriarchalischen  Zeit  waren  die  Omi,  Muraji,  Kuni  no  miya-
tsuko,  Tomo  no  miyatsuko , Wake,  Kimi,  Atahi,  Agata-nushi  und  Sukuri,  von  denen  die  beiden
ersten  den  eigentlichen  Adel  bildeten,  und  zwar  die  Omi  Geschlechter  kaiserlichen  Ge-
blütes, die  Muraji  solche  nicht  kaiserlichen  Geblütes  umfaßten.  Jedes  Uji  gehörte  einem
bestimmten  Kabane  an  und  vererbte  dieses  unabänderlich  auf  seine  Geschlechtsnachfolger.
Die  wirklichen  oder  in  der  Mehrzahl  angeblichen  Urahnen  der  Uji  wurden  als  deren
Ahnengötter  verehrt.  Für  die  Kenntnis  der  Abstammung  und  Rangverhältnisse  der
alten  japanischen  Familien  ist  das  814  n.  dir.  vom  Prinzen  Mata  verfaßte  Seishiroku
„Verzeichnis  der  Kabane  und  Uji“  von  größtem  AVerte,  wenn  es  auch  sehr  viel  fiktives
Material  enthält;  und  besonders  auffallend  ist  darin  der  Umstand,  daß  etwa  ein  Drittel
der  japanischen  Familien  von  chinesischer  oder  koreanischer  Abstammung  sein  wollen.

27)  Utsushi  „gegenwärtig,  lebendig“;  Higana  ist  ein  Bezirksname  im  Distrikt  Sara-
shina  der  Provinz  Shinano;  Saku  Name  eines  Distriktes  in  Shinano,  ebenso  wie  Adzmni.

28)  Sumi-no-ye  „Bucht  von  Sumi“,  später  Sumi-yoshi  genannt,  in  der  Provinz  Settsu.
Dort  befinden  sich  vier  Shintö-Tempel  zu  einer  Gruppe  vereinigt.  Jeder  der  drei  obigen
Götter  hat  einen  dieser  Tempel  zum  Sitz,  der  vierte  ist  der  Kaiserin  Jingo  Kögu  geweiht.
Vgl.  Satow,  Handbook,  2.  ed.,  pag,  198 f.

29)  „Die  am  Himmel  scheinende  Große  erlauchte  Gottheit“,  die  Sonnengöttin.  In
neuerer  Zeit  ist  auch  die  sinojapanisclie  Aussprache  der  chin.  Zeichen,  Ten-shö-dai-jin
oder  Ten-shö-kö-dai-jin  gebräuchlich.


..Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum :l  29

sodann  entstand,  als  er  sein  rechtes  erlauchtes  Auge  wusch,  war  Tsuki-yomi
no  Mikoto30).  Der  Name  der  Gottheit,  welche  sodann  entstand,  als  er  seine
erlauchte  Nase  wusch,  war  Take-haya-Susa-no-Wo  no  Mikoto31).

Über  die  Möglichkeit,  ja  Wahrscheinlichkeit,  daß  diese  Darstellung  des  Kojiki
von  der  Entstehung  der  Sonnengöttin  und  des  Mondgottes  nicht  die  echte  japanische
Urüberlieferung,  sondern  chinesisch  beeinflußt  ist,  vgl.  die  betr.  Anm.  zu  Nihongi  I,  Kap.  IV.
Der  Vortritt  der  linken  Seite  vor  der  rechten  ist  gleichfalls  chinesische  Eigentümlichkeit,
aber  ob  die  Japaner  diese  Ordnung  von  den  Chinesen  übernommen  haben,  also  ursprüng-
lich eine  andere  besaßen,  läßt  sich  nicht  nachweisen.  Die  Sonnengottheit  der  Chinesen
ist  ein  Mann.

30)  Der  Mondgott.  Der  erste  Bestandteil  des  Namens,  tsuki,  bedeutet  „Mond“,  da-
gegen ist  die  Etymologie  von  yomi  unsicher.  Yomi  ist  entweder  von  yo  „Nacht“  ab-
geleitet, und  mit  den  Wörtern  yomi,  yomo  „Dunkelheit,  Hades“,  yami  „Dunkelheit“  usw.
verwandt,  Tsuki-yomi  also  etwa  „Mondnacht“  oder  „Mondnächtler“ ; oder  vom  Verbum
yomu  „zählen“:  „Mondenzähler,  Zeitzähler“,  mit  Beziehung  auf  die  wichtige  Rolle,  welche
der  Mond  bei  der  Zeitrechnung  spielt.  Letztere  Auffassung  wird  einigermaßen  durch
die  offenbare  Verwandtschaft  von  tsuki,  was  nicht  nur  „Mond“,  sondern  auch  „Monat“
bedeutet,  mit  toki  „Zeit“  (wohl  auch  toki,  toko  „lange  dauernd,  ewig“)  unterstützt.  Das
etymologische  Verständnis  des  Kompositums  muß  frühzeitig  verblaßt  sein,  wie  die  tastende
Unsicherheit  der  Schreibungen  mit  chinesischen  Zeichen  und  die  Verwendung  von  tsuki-
yomi  in  der  reinen  Bedeutung  „Mond“  in  alten  Gedichten  zeigt.

Die  Mondgottheit  ist  eine  männliche,  im  Gegensatz  zu  China;  man  vgl.  auch  Namen
wie  tsuki-yomi-wotoko  „Mond-Mann“  und  tsuki-hito-wotoko  „Mondmensch-Mann“  im  Manyöshü.
In  einem  angeblich  gegen  Anfang  des  12.  Jahrhunderts  in  Ise  abgefaßten  Werke  mit
Angaben  recht  zweifelhafter  Herkunft,  dem  Yamato-bime-seiki,  wird  als  bildliche  Dar-
stellung des  Mondgotts  ein  auf  einem  Pferde  reitender  Mann  erwähnt.  Diese  Auffassung
dürfte  schwerlich  auf  einer  altjapanischen  Tradition  beruhen.

?1)  „Heftiger  Schneller  Ungestümer  Mann.“  Die  beiden  ersten  Epitheta  werden
meist  weggelassen.  Für  Susa  findet  sich  auch  Sosa.  Susa  no  Wo  ist  in  erster  Linie
der  Sturmgott,  und  zwar  der  Gott  des  Sturms  auf  dem  Lande  und  Meere  (daher  nach
einer  Überlieferung  auch  Beherrscher  des  Meeres,  s.  Kojiki  11)  und  des  finsteren  Ge-
wittersturms. Seine  Angewohnheit  zu  weinen  und  zu  wehklagen  deutet  auf  das  Heulen
des  Sturmwindes.  Wegen  seiner  Zerstörungswut  und  Verweisung  zum  Beherrschen  der
Unterwelt  erscheint  er  ferner  als  Gott  des  Totenreiches.  Schließlich  spielt  er  in  der
Lokalsage  von  Idzumo  als  ein  sagenhafter  Held  und  Stammvater  der  Beherrscher  von
Idzumo  eine  Rolle,  und  macht  unter  anderm  einen  Abstecher  nach  Korea.  Das  Geschlecht
des  erblichen  Oberpriesters  des  Idzumo  no  Olio-yashiro  (Großer  Schrein)  in  Kidzuki,  des
zweitheiligsten  Shintotempels  in  Japan,  leitet  seinen  Ursprung  von  ihm  ah,  wie  die
Kaiserliche  Familie  ihren  Ursprung  von  der  in  Ise  verehrten  Sonnengöttin  herleitet.
Der  Oberpriester  heißt  im  Volksmunde  dort  der  „lebende  Gott“  ( iki-gami ).  Das  gegen-
wärtige Haupt  des  Geschlechtes  (Familie  Senge)  betrachtet  sich  als  den  82.  direkten
Naclikommen  von  Susa  no  Wo.

Mit  dem  „Sturmgott“  Susa-no-Wo,  der  im  Bingo-Fudoki  übrigens  auch  Take-araki
no  Kami  „Gott  des  ungestümen  Wütens“  heißt,  darf  der  „Windgott“  Shina-tsu  hiko  „Atem-
langer Prinz“  nicht  verwechselt  werden.  Letzterer  repräsentiert  die  ruhige  oder  sich
sanft  bewegende,  den  Raum  zwischen  Himmel  und  Erde  füllende  Luft  und  ist  aus  dem
Mundhauch  Izanagis  entstanden,  während  der  ungestüme,  schnelle,  wütende  Sturmwind-
gott aus  der  schnaubenden  Nase  entstand.  Es  gibt  auch  noch  einen  besonderen  Gott
des  Wirbelwindes,  Haya-ji  genannt  (vgl.  Nihongi  II,  Kap.  I).

In  der  Zeit  der  Vermengung  von  Shintoismus  und  Buddhismus  ist  auch  Susa  no
Wo  seinem  Schicksal  nicht  entgangen:  man  hat  ihn  mit  dem  Gotte  Go-dzu  „Ochsenkopf“,
dem  Ochsenköpfigen  Kerkermeister  der  buddhistischen  Hölle,  identifiziert.


30


Florenz ,


Die  vierzehn  Gottheiten  in  der  obigen  Aufzählung  von  Yaso-maga-tsu-hi
no  Kami  bis  zu  Haya-Susa-no-Wo  no  Mikoto  sind  solche,  welche  aus  dem
Waschen  seines  erlauchten  Körpers  entstanden.

[11.  Bestallung  der  drei  göttlichen  Kinder.]

Nun  freute  sich  Izanagi  no  Mikoto  sehr  und  sprach:  „Indem  ich  Kinder
zeugte  und  zeugte,  habe  ich  bei  der  letzten  Zeugung  drei  herrliche  Kinder  be-
kommen.“ Damit  nahm  er  das  Juwelenband,  das  sein  erlauchtes  Halsband
bildete,  klingend  ab,  schüttelte  es  und  überreichte  es  der  Ama-terasu  Oho-mi-
kami,  indem  er  sprach:  „Deine  Hoheit  soll  das  Gefilde  des  Hohen  Himmels
regieren!“  Mit  diesem  Auftrag  überreichte  er  es  ihr.  Nun  war  der  Name
dieses  erlauchten  Halsbandes  Mi-kura-tana  no  Kami1).  Sodann  sprach  er  zu
Tsuki-yomi  no  Mikoto:  „Deine  Hoheit  soll  das  Nachtbeherrschte  Land  regieren!“
So  beauftragte  er  ihn.  Sodann  sprach  er  zu  Take-haya-Susa-no-Wo  no  Mikoto:
„Deine  Hoheit  soll  das  Meer-Gefilde  regieren!“


[12.  Susa-no-Wo’s  Weinen  und  Wehklagen.]

Während  nunmehr  eine  jede  [der  beiden  anderen  Gottheiten]  dem  gnädigst
an  sie  erlassenen  Befehl  gemäß  ihre  Herrschaft  ausübte,  übte  Haya-Susa-no-Wo
no  Mikoto  nicht  die  Herrschaft  über  das  ihm  anbefohlene  Land1)  aus,  sondern
heulte  und  wehklagte  ungeberdig,  bis  sein  acht  Handbreiten  langer  Bart  ihm
bis  über  die  Brust  herabreichte.2)  Die  Art  seines  Heulens  war  so,  daß  er
durch  sein  Heulen  die  grünen  Berge  gleichsam  zu  dürren  Bergen  verdorren
ließ,  und  durch  sein  Heulen  die  Flüsse  und  Meere  sämtlich  austrocknen  ließ.3)
Aus  diesem  Grunde  war  das  Herumlärmen  der  bösen  Gottheiten  dem  der  Fliegen
zur  Reispflanzzeit  zu  vergleichen,  die  alle  umherwimmelten,  und  in  einer  Myriade
von  Dingen  kamen  alle  Übel  zum  Vorschein.  Daher  sprach  die  Große  erlauchte
Gottheit  Izanagi  zu  Haya-Susa-no-Wo  no  Mikoto:  „Wie  kommt  es,  daß  du  das
dir  anvertraute  Land  nicht  regierst,  sondern  heulst  und  ungebärdig  wehklagst?“
Er  antwortete  und  sprach:  „Ich  heule,  weil  ich  den  Wunsch  habe,  mich  in  das
Land  der  verstorbenen  Mutter,  in  das  Untere  entlegene  Land  zu  begeben.“  Da
war  die  Große  erlauchte  Gottheit  Izanagi  sehr  zornig  und  sprach:  „Wenn  das

XI.

x)  „Die  Gottheit  auf  dem  Sims  des  erlauchten  Speichers.“  Nach  Motowori  soll
der  Name  des  Halsbandes  ( Kubi-tama  „Hals-Juwelen“)  daher  rühren,  daß  die  Göttin  das
überaus  kostbare  Schatzstück  auf  einem  Sims  ihres  Speichers  aufbewahrte.  In  der
ältesten  Zeit  trugen  sowohl  Männer  als  Frauen  an  Schnüren  aufgereihte  schöne  Steine
(Kugel-,  Röhren-  oder  Komma-förmig)  als  Schmuckgegenstände.

XII.

:)  D.  h.  das  Meeresgefilde,  una-bara.

a)  D.  h.  sogar  noch  als  erwachsener  Mann.

3)  Der  Parallelismus  membrorum,  den  diese  Stelle  zeigt,  ist  eines  der  wichtigsten
stilistischen  Ausdrucksmittel  der  japanischen  Poesie.


„Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum“  31

so  ist,  so  sollst  du  nicht  in  diesem  Lande4)  wohnen!“  und  darauf  verbannte
er  ihn  mit  göttlicher  Verbannung.

Nunmehr  residiert  diese  Große  Gottheit  Izanagi  zu  Taga  in  Afumi5).

[13.  Austausch  des  Eidschwurs.]

Hierauf  nun  sprach  Haya-Susa-no-Wo  no  Mikoto:  „Wenn  das  so  ist,  so
will  ich  mich  von  Ama-terasu  Oho-mi-kami  verabschieden  und  davon  gehen.“
Als  er  hierauf  zum  Himmel  emporstieg,  gerieten  die  Berge  und  Flüsse  alle  in
Bewegung,  und  Land  und  Erde  sämtlich  bebten.  Wie  Ama-terasu  Oho-mi-
kami  dies  vernahm,  erschrak  sie  und  sprach:  „Der  Grund,  warum  Seine  Hoheit
mein  (älterer)  Bruder1)  heraufkommt,  ist  sicherlich  kein  wohlgemeinter.  Er
wird  mich  bloß  meines  Landes  berauben  wollen.“  Hierauf  löste  sie  ihr  erlauchtes
Haar,  drehte  es  zu  [zwei]  erlauchten  Haarschöpfen  zusammen 2)  und  flocht  sowohl
in  den  linken  als  den  rechten  erlauchten  Haarschopf  und  ebenso  in  ihren
erlauchten  Haarschmuck  und  ebenso  um  ihren  linken  und  ihren  rechten  erlauchten
Arm3 4)  an  Fäden  aufgereihte  Juwelen  von  fünfhundert  Yasaka-Krumm-Juwelen4);

4)  In  dem  dir  angewiesenen  Lande,  dem  Meeresgefilde.

5)  Das  Engi-shiki  verzeichnet  zwei  Taga-jinja  genannte  Schreine  im  Distrikt  Inukami
der  Provinz  Afumi  (Ömi).  Afumi  ist  aus  Aha-umi  „frisches  Meer,  Süßsee“  entstanden,
womit  der  Biwa  See  gemeint  ist,  der  einen  großen  Teil  der  Provinz  einnimmt.  Nach
Nihongi  I,  Kap.  V nahm  aber  Izanagi  seinen  Aufenthalt  auf  der  Insel  Ahaji,  woselbst
sich  im  Dorfe  Taga  des  Distriktes  Tsuna  ein  Izanagi-jinja  befindet.  Letzteres  scheint
das  Taga  der  ursprünglichen  Tradition  zu  sein.  Das  Nihongi  hat  in  der  Variante  noch
eine  dritte  Version.

XIII.

x)  Susa  no  Wo  ist  zwar  ihr  jüngerer  Bruder,  aber  die  damalige  Etikette  erforderte,
daß  der  jüngere  Bruder  ( otouto , spr.  otöto)  der  älteren  Schwester  (ane)  gegenüber  als  ihr  se
„älterer  Bruder“  bezeichnet  wurde,  während  er  dem  älteren  Bruder  (ani  oder  se)  gegenüber
oto  hieß.  Auch  die  jüngere  Schwester  heißt  der  älteren  gegenüber  oto,  aber  dem  älteren
Bruder  gegenüber  imo.  imo  heißt  ferner  die  ältere  Schwester  dem  jüngeren  Bruder
gegenüber.  Daß  sich  die  Gatten  untereinander  mit  se  und  imo  anredeten,  haben  wir
oben  wiederholt  gesehen.  Besondere  Kosenamen  waren  die  Zusammensetzungen  mit
iro-  „lieb“,  also  iro-se  für  se,  iro-ne  für  ane , iro-do  für  oto,  iro-mo  für  imo  (letzteres  un-
belegt). Als  allgemeiner  Grundsatz  gilt  der  Vorrang  der  Älteren  vor  den  Jüngeren  und
des  männlichen  vor  dem  weiblichen  Geschlechte.

2)  Sie  verwandelte  ihre  weibliche  Haartracht  (das  Haar  in  einen  Schopf  zusammen-
gebunden und  hinten  über  Hals  und  Rücken  herabhängend!)  in  die  männliche.  Über
letztere  vgl.  IX,  Anm.  4.  Der  allgemeine  Name  für  „Schopf“  war  motodori,  für  den
Männerschopf  speziell  midzura,  für  den  Frauenschopf  nach  einer  Autorität  kadzura,  was
aber  sonst  „Haarschmuck“  bedeutet.

3)  Handgelenk  im  Nihongi.

4)  Yasaka  ist  der  Name  eines  Ortes,  der  im  Nihongi  wiederholt  genannt  wird.
Dort  scheint  man  die  als  Schmuckgegenstände  verwendeten  Juwelen  (m)  und  Maga-tama
„Krumm-Edelsteine“  verarbeitet  zu  haben.  Die  meist  kommaförmigen  Maga-tama  wurden
an  dem  einen  dickeren  Ende  durchlöchert,  aufgeschnürt  und  als  Armband,  Halsband,
Fußschmuck,  an  Kleidern,  in  den  Haaren  usw.  getragen.  Noch  jetzt  legen  die  Sliinto-
priester  bei  großen  Festen  einen  solchen  Halsschmuck  an,  Kubikake  no  Magatama  „Hals-
band-Krummedelsteine“,  und  überhaupt  spielen  die  Magatama  unter  den  sakralen  Geräten


32


Florenz ,


und  auf  den  Rücken  hing  sie  sich  einen  tausendpfeiligen  Köcher  und  fügte  noch
einen  fünfhundertpf eiligen  Köcher  hinzu;  und  ferner  nahm  sie  ein  gewaltiges
lauttönendes  Rückprallpolster* * * * 5)  und  hing  es  sich  um,  und  schwang  das  [eine]
Bogen-Ende  [schußfertig]  empor,  und  stampfte  auf  den  harten  Hof,  daß  sie  bis
an  die  beiden  Schenkel  versank,  wobei  sie  [die  Erde]  wie  schaumigen  Schnee
mit  ihren  Fußtritten  wegtrat,6)  und  trat  mit  gewaltiger  männlicher  Tapferkeit
wild  daher,  erwartete  ihn  und  sagte:  „Aus  welchem  Grunde  kommst  du  herauf?“


des  Shintö  eine  große  Rolle.  Das  Material,  woraus  sie  gemacht  wurden,  war  in  erster

Linie  Jaspis,  Achat,  eine  geringe  Marmorart  und  buntes  Glas;  sodann  Bergkristall  und
Nephrit;  selten  Gold  und  vergoldetes  Kupfer.  In  neuerer  Zeit  werden  sie  aus  allerhand
Materialien  fabrikmäßig  hergestellt.  Zahlreiche  Magatama  sind  in  Gräbern  der  Frülizeit

gefunden  worden;  daß  sie  als  Schmuck  schon  von  den  protohistorischen  Japanern  ge-
tragen wurden,  zeigen  die  tönernen  Haniwa  Figuren,  die  man  neben  alten  Gräbern  in
Yamato  ausgegraben  hat,  und  von  denen  manche  Magatama  um  deu  Hals  haben.  Den
Toten  wurden  sie  als  Amulette  mitgegeben.  Die  Kopfstütze  eines  Toten,  die  im  Kaiserl.
Museum  zu  Tokyo  sich  befindet,  ist  teilweise  von  Magatama  umgeben.  Die  nicht  seltenen
Speckstein-Magatama  wurden  wegen  ihres  weichen  Materials  kaum  wirklich  getragen,
wie  Dr.  Gordon  Muuro  vermutet,  sondern  mehr  als  Ersatzstücke  für  Opferzwecke  ver-
wendet. So  sind  aus  Speckstein  gewöhnlich  die  Magatama,  welche  als  Votivgaben
dienten  und  aus  der  Erde  bei  alten  Schreinen  oder  heiligen  Plätzen  ausgegraben  wurden.

Ihrer  Form  nach  sind  die  Magatama  die  Nachbildung  einer  Raubtierkralle,  und
zwar  kommen  hier  für  Japan  und  Korea  besonders  der  Bär  und  der  Tiger  in  Betracht.
Der  Bär  wird  ja  noch  heute  von  den  Ainu  als  eine  Gottheit  verehrt,  und  bei  den
Koreanern  gilt  eine  Tigerkralle  bis  jetzt  als  höchst  wirksames  Amulett.  Wir  haben  da
ein  Überbleibsel  aus  der  Zeit  primitivster  Kultur,  wo  der  Tierkult  verbreitet  war  und
naturgemäß  solche  gefürchtete  Dinge,  wie  die  Krallen  der  Raubtiere,  und  weiterhin  ihre
Nachbildungen,  zu  schützenden  Amuletten  wurden.

5)  Tomo , aus  Leder  und  hohl,  zum  Schutz  des  linken  Armes  gegen  den  Rückschlag
der  Bogensehne  am  linken  Ellbogen  befestigt.  Zu  gleicher  Zeit  sollte  es  beim  Anschlag
laut  ertönen.  Der  Bogen  wird  von  den  Japanern  beim  Schießen  senkrecht  gehalten,
der  Pfeil  rechts  am  Bogen  angelegt,  und  beim  Abschnellen  des  Pfeils  macht  der  Bogen
in  der  linken  Hand  eine  Rundschwenkung  nach  links,  sodaß  die  Sehne  da,  wo  das  Tomo
sitzt,  an  den  linken  Arm  anschlägt.  Das  Wort  tomo  ist  vielleicht  aus  einem  schallnach-
ahmenden  Onomatopoetikum  ton , tom  (vgl.  das  indische  Tam-tam)  entstanden.  Auf  dem
Tomo,  wie  auf  den  alten  koreanischen  und  japanischen  Trommeln,  findet  sich  eine  eigen-
tümliche Zeichnung,  bestehend  aus  einem  Kreis  mit  drei  Magatama  ähnlichen  Figuren,
von  den  Japanern  Mitsu-domo-ye  genannt  und  als  „drei(teiliges)  Tomobild“  interpretiert.
Damit  ist  aber  die  Sache  selber  und  ihre  Bedeutung  nicht  erklärt.  Wichtige  Aufsclilüsse
hat  Dr.  Gordon  Munro  in  einem  Vortrag  in  der  Asiatic  Society  of  Japan  gegeben.  Die
Figur  ist  weit  verbreitet,  nicht  nur  im  Osten,  sondern  auch  in  Westasien  und  Europa.
Es  ist  ein  Triskelion,  ein  mit  der  Sonne  in  Beziehung  stehender  Begriff,  und  stellt  wahr-
scheinlich die  Bewegung  der  Sonnenscheibe  dar.  Munro  steUt  auch  eine  geistreiche,
obgleich  gewagte,  Etymologie  aut.  Er  führt  das  Wort  auf  eine  volksetymologische  Ent-
stellung des  Namens  des  assyrischen  Sonnengottes  Sandon  oder  Sandom  zurück,  dessen
Abzeichen  das  Triskelion  war.  In  dem  unverständlich  gewordenen  Sandon  soll  mit
Rücksicht  auf  die  Dreiheit  im  Bilde  san  für  das  chinesische  Wort  für  „drei“  gehalten
und  in  mitsu  japanisiert  worden  sein.

6)  Ähnlich  wie  in  Firdusi’s  Shah-nameh  unter  Rustems  Fußtritten  der  Felsenboden
einsinkt.  Für  „beide  Schenkel“  steht  wörtlich  „Gegenschenkel“  muka-momo.  „Schaum-
Schnee“  ist  weicher  Schnee.


„ KojiTci  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum 33

Da  antwortete  Susa-no-Wo  no  Mikoto  und  sprach:  „Ich  habe  keine  schmutzige
Gesinnung.  Nur  weil  Seine  Hoheit  die  Große  hehre  Gottheit  [unser  Vater]  sich
nach  dem  Grunde  meines  Heulens  und  ungeberdigen  Wehklagens  erkundigte,
habe  ich  gesagt,  daß  ich  heulte,  weil  ich  in  das  Land  der  verstorbenen  Mutter
zu  gehen  begehrte.  Darauf  sprach  die  Große  hehre  Gottheit:  „Du  sollst  in
diesem  Lande  nicht  verweilen!“  und  verbannte  mich  gnädigst  mit  göttlicher
Verbannung.  Ich  bin  daher  lediglich  mit  der  Absicht,  mich  von  dir  zu  ver-
abschieden und  davon  zu  gehen,  herauf  gekommen.  Ich  habe  keine  anders-
geartete Gesinnung.“  Da  sagte  Ama-terasu  Oho-mi-kami:  „Wenn  das  wirklich
so  wäre,  woran  könnte  ich  dann  die  Lauterkeit  deiner  Gesinnung  erkennen?“
Hierauf  antwortete  Susa-no-Wo  no  Mikoto  und  sprach:  „Laß  jeden  von  uns
einen  Schwur  tun  und  Kinder  erzeugen!“

Als  sie  nun  demgemäß  beide,  den  Ruhigen  Fluß  des  Himmels7)  zwischen
sich  in  der  Mitte,  den  Schwur  taten,  ließ  sich  zuerst  Ama-terasu  Oho-mi-kami
von  Take-haya-Susa-no-Wo  no  Mikoto  das  zehn  Handbreiten  lange  Schwert,  das
er  umgegürtet  trug,  überreichen,  zerbrach  es  in  drei  Stücke,  und  wusch  sie
unter  dem  klingenden  Getön  der  Juwelen  [ihres  Armbandes]  im  Trefflichen
Brunnen8)  des  Himmels  durch  Hin-  und  Herschwenken  rein.  Dann  kaute  sie
dieselben  mit  knirschendem  Geräusch  und  blies  sie  weg,  und  aus  dem  dichten
Nebel  ihres  Hauches  entstand  eine  Gottheit  mit  dem  erlauchten  Namen  Ta-kiri-
bime9)  no  Mikoto,  die  mit  einem  anderen  erlauchten  Namen  auch  Oki-tsu-
shima-bime10)  no  Mikoto  heißt;  sodann  Ichiki-shima-hime11)  no  Mikoto,  die  mit
einem  anderen  erlauchten  Namen  auch  S^yori-bime12)  no  Mikoto  heißt;  sodann
Tagi-tsu-hime13)  no  Mikoto.

Haya-Susa-no-Wo  no  Mikoto  ließ  sich  die  von  Ama-terasu  Oho-mi-kami
um  ihren  linken  erlauchten  Haarschopf  gewundenen  an  Fäden  aufgereihten
Edelsteine  von  fünfhundert  Yasaka-Krummedelsteinen  überreichen,  und  wusch


7)  Der  Text  bat  Yasu-kawa  „ruhiger  Fluß“,  was  wohl  eine  ursprüngliche,  nicht
berechtigte  Nebenform  von  ya-se-kaioa  „Aclit-Strömungen-Fluß,  vielstimmiger  Fluß“  ist.
Diese  echte  alte  Form  haben  wir  z.  B.  im  Kogoshüi  in  dem  Ausdruck  ama  no  ya-se-kawa-
hara  „Gefilde  des  aclitströmigen  Flusses  des  Himmels“.  Die  Milchstraße  ist  gemeint.

8)  Ma-na-ioi;  ma  „trefflich“,  na  = no  Attributivpartikel,  wi  „Brunnen“.  Es  ist  kein
gewöhnlicher  Brunnen  gemeint,  sondern  eine  Stelle  des  himmlischen  Flusses,  wo  man
Wasser  schöpft.  Wi  heißt  im  Altertum  überhaupt  jede  Wasserschöpfstelle.

9)  „Prinzessin  aufsteigender  Nebel“,  wenn  ta-kiri  aus  tachi-kiri  kontrahiert  ist,  oder
„Prinzessin  Brausestrom-Nebel“,  wenn  es  aus  tagi-kiri  (vom  Verbum  tagitsu , tagiru
„brausend  und  schäumend  fließen“)  zusammengezogen  ist.  Das  Nihongi  hat  Ta-gori-bime

10)  „Prinzessin  der  Tiefsee-Insel“.

u)  „Prinzessin  von  Ichiki-shima“,  d.  i.  „Prinzessin  der  Lieblichen  Insel“.  Ichiki-
shima , später  Itsuku-shima  genannt,  ist  die  um  ihrer  Lieblichkeit  zu  den  drei  Sehens-
würdigkeiten (San-kei)  von  Japan  gerechnete  heilige  Insel,  unweit  Hiroshima  in  der
Inlandsee.

12)  „Trefflich-gute  Prinzessin“,  offenbar  nur  ein  kosender  Beiname.

13)  „Schäumend-brausende  Prinzessin“;  phonetisch  geschrieben,  im  Nihongi  aber
ideographisch  „Wasserfall-Prinzessin“.  Diese  Schreibung  entspricht  insofern  der  Ety-
mologie, als  taki  „AVasserfall“  mit  tagt  (vom  Verbum  tagitsu ) wurzelverwandt  ist.

Florenz,  Kojiki.  8


34


Florenz.


sie  unter  dem  klingelnden  Getön  der  Juwelen  im  Trefflichen  Brunnen  des
Himmels  durch  Hin-  und  Herschwenken  rein.  Dann  kaute  er  sie  mit  knirschendem
Geräusch  und  blies  sie  weg,  und  aus  dem  dichten  Nebel  seines  Hauches  ent-
stand eine  Gottheit  mit  dem  erlauchten  Namen  Masaka-a-katsu  Kachi-hayabi
Ame  no  Oshi-ho-mimi u)  no  Mikoto.  Ferner  ließ  er  sich  von  ihr  die  um  ihren
rechten  erlauchten  Haarschopf  gewundenen  Juwelen  überreichen,  zerkaute  sie
mit  knirschendem  Geräusch  und  blies  sie  weg,  und  aus  dem  dichten  Nebel
seines  Hauches  entstand  eine  Gottheit  mit  dem  erlauchten  Namen  Ame  no
Ho-hi15)  no  Mikoto.  Ferner  ließ  er  sich  von  ihr  die  in  ihren  erlauchten  Haar-
schmuck geflochtenen  Juwelen  überreichen,  zerkaute  sie  mit  knirschendem
Geräusch  und  blies  sie  weg,  und  aus  dem  dichten  Nebel  seines  Hauches  ent-
stand eine  Gottheit  mit  dem  erlauchten  Namen  Ama-tsu-Hiko-ne16)  no  Mikoto.
Wiederum  ließ  er  sich  von  ihr  die  um  ihren  linken  erlauchten  Arm  gewundenen
Juwelen  überreichen,  zerkaute  sie  mit  knirschendem  Geräusch  und  blies  sie
weg,  und  aus  dem  dichten  Nebel  seines  Hauches  entstand  eine  Gottheit  mit
dem  erlauchten  Namen  Iku-tsu-Hiko-ne17)  no  Mikoto.  Ferner  ließ  er  sich  von
ihr  die  um  ihren  rechten  erlauchten  Arm  gewundenen  Juwelen  überreichen,
zerkaute  sie  mit  knirschendem  Geräusch  und  blies  sie  weg,  und  aus  dem
dichten  Nebel  seines  Hauches  entstand  eine  Gottheit  mit  dem  erlauchten  Namen
Kumanu  no  Kusu-hi 18)  no  Mikoto.  {Insgesamt  fünf . Gottheiten.)

[14.  Die  Sonnengöttin  verkündigt  die  Verteilung  der  hehren  männlichen  und

weiblichen  Kinder.]

Hierauf  sprach  Ama-terasu  no  Oho-mi-kami  zu  Haya-Susa-no-Wo  no
Mikoto:  „Was  die  zuletzt  entstandenen  fünf  männlichen  Kinder  anbelangt,  so
sind  sie  hinsichtlich  ihres  Ursprungs  aus  meinem  Eigentum  entstanden ; deshalb
sind  sie  selbstverständlich  meine  Kinder.  Was  die  zuerst  entstandenen  drei

14)  „Die  [mit  dem  Rufe:]  , Wahrlich  ich  siege !‘  triumphierend  sich  heftig  ge-
bärende allüberwindende  große  erlauchte  Person  des  Himmels.“  Masaka,  „wahrlich“,
a „ich“,  katsu  und  kachi  „siegen“,  haycibi  von  hayaburu  „sich  heftig  gebaren“,  oshi  von
osu  „drängen“  ( osofu  überwinden),  ho  (Reisähre)  verkürzt  aus  oho  „groß“,  (?  Vgl.  aber
Nihongi  II,  Kap.  I,  Anm.  2 und  3),  rnimi  entweder  mi-mi  „erlauchte  Person“,  oder  mimi
„Ohr“,  wie  Sliikida  interpretiert.  Der  Zusatz  mimi  „Ohr“  in  dem  Namen  soll  Sinnbild
der  Scharfhörigkeit  und  Achtsamkeit  des  Gottes  sein;  große  Ohren  werden  als  glück-
bedeutend  angesehen.  So  hat  Shötoku-taishi  (Nihongi  Buch  22)  den  Beinamen  Ya-tsu-
mimi  no  Taishi  „vielohriger  Kronprinz“.  Der  „Sieg“  bezieht  sich  auf  Susanowos  erfolg-
reichen Nachweis  seiner  Lauterkeit  im  Wettstreit  mit  der  Sonnengöttin.

15)  Unklar.  Nach  den  chinesischen  Zeichen  im  Nihongi  „Himmels-Äliren-Sonne“;
vielleicht  als  „Himmels  Großer  Sonuenherrlicher“  zu  erklären.  Sehr  naheliegend  ist
auch  die  Bedeutung  „Feuer“  für  ho,  was  ich  der  Gleichsetzung  von  ho  = oho  „groß“
vorziehen  möchte.

16)  „Himmlischer  lieber  Prinz“.

17)  „Lebens-lieber  Prinz“.

18)  „Der  Wunderbar-Herrliche  von  Kumanu“.  Kumanu  ist  eine  Örtlichkeit  im
Distrikt  Ou  von  Idzumo,  in  der  Nähe  von  Suga,  und  muß  von  Kumanu  in  der  Provinz
Kii  unterschieden  werden.  Nach  Hirata  wäre  diese  Gottheit  mit  Ama  no  Ho-hi  identisch.


35


„Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.1''

weiblichen  Kinder  anbelangt,  so  sind  sie  hinsichtlich  ihres  Ursprungs  aus  deinem
Eigentum  entstanden,  deshalb  sind  sie  also  deine  Kinder.“  Auf  diese  Weise
befahl  sie  die  Verteilung  vorzunehmen.

Daher  wohnt  jene  zuerst  entstandene  Gottheit  Ta-kiri-bime  no  Mikoto  im
Tiefsee-Tempel  von  Munakata.1)  Sodann  Ichiki-shima-hime  no  Mikoto  wohnt
im  Mitteltempel2)  von  Munakata.  Sodann  Tagi-tsu-hime  no  Mikoto  wohnt  im
Ufer-Tempel3)  von  Munakata.  Diese  drei  Gottheiten  sind  die  Gottheiten  der
drei  Schreine,  welche  die  Munakata  no  Kimi4)  verehren.

Nun  Take-hira-tori5)  no  Mikoto,  der  Sohn  von  Arne  no  Ho-hi  no  Mikoto,
einem  dieser  zuletzt  entstandenen  fünf  Kinder,  ( dieser  ist  der  Ahn  der  Runi-
no-miyatsuko 6)  von  ldzumo ,7)  der  Kuni-no-miyatsuko  von  Muzashi8)  der  Kuni-

XIV.

4)  Munakata  no  Oki-tsu-miya.  Munakata  ist  ein  Distrikt  in  der  Provinz  Chikuzen.
Oki-tsu-miya  „Tiefsee-Tempel,  Tempel  in  der  hohen  See“  ist  identisch  mit  der  kleinen
Insel  Oki-tsu-shima  „Tiefsee-Insel“,  welche  48  Ri  nordwestlich  von  der  zum  Distrikt
Munakata  gehörigen  Insel  Ohoshima  liegt.  Die  Insel  hat  drei  ziemlich  hohe  Bergspitzen,
und  es  befindet  sich  dort  ein  Schrein,  worin  die  Göttin  Tagori-bime,  alias  Takiri-bime
verehrt  wird.  Die  Eingeborenen  nennen  die  Insel  jetzt  Oga  no  shima.

2)  Naka-tsu-miya , die  soeben  erwähnte  Insel  Oho-shima , drei  Ri  nördlich  von  dem
Orte  Kö-no-minato  in  Chikuzen.  Daselbst  befindet  sich  ein  Schrein  Namens  Munakata-
jinja , wo  Tagi-tsu-hime  als  Hauptgottheit,  Ta-gori-bime  und  Ichiki-shima-hime  als
Nebengottheiten  verehrt  werden.

3)  He-tsu-miya,  d.  i.  die  Insel  Ta-shima , ganz  nahe  an  der  Küste  bei  Kö-no-minato
von  Munakata  in  Chikuzen.  Der  Name  „Ufer-Tempel“  weist  darauf  hin,  daß  diese  Kult-
stätte dem  Lande  am  nächsten  liegt.  Auch  hier  werden  die  letztgenannten  Gottheiten
alle  drei  verehrt.

4)  „Die  Herren  von  Munakata“.  Kimi  „Herr“  ist  der  Name  eines  der  alten  Kabane
(Klassenverband)  und  scheint  sich  von  Kuni-no-miyatsuko  „Provinzherr“  nicht  wesentlich
zu  unterscheiden.  Vgl.  Anm.  6.

5)  Unklar.  Der  Name  findet  sich  sonst  nirgends.  Doch  könnte  liira  mit  hina  ver-
wechselt worden  sein.  Dann  wäre  diese  Gottheit  wohl  identisch  mit  Ama  no  Hina-tori
no  Mikoto , welcher  Schreine  in  den  Provinzen  Inaba  und  ldzumo  hatte.

6)  Die  Kuni-no-miyatsuko,  etwa  „die  erlauchten  Mannen  der  Länder  oder  Provinzen“
( Kimi  „Land,  Provinz“;  mi  Honorif.;  yatsuko  urspr.  „Kind  des  Hauses“,  dann  „Manne“,
später  zu  yakko  mit  der  verschlechterten  Bedeutung  „Knecht“  geworden)  waren  die
landbesitzenden,  ackerbautreibenden  Herren,  der  Landadel.  Der  Name  wird  oft  in
Kunitsuko  abgekürzt.  Die  ganz  großen  Grundbesitzer  hießen  Ö-kunitsuko,  die  gewöhnlichen
Kunitsuko  überhaupt,  worunter  die  Sonderbezeichnungen  Agata-nushi  „Distrikt-Herren“,
Inaki  oder  Inagi  (wohl  die  Hüter  der  öffentlichen  „Reisspeicher“  in  den  Provinzen),
Sukuri  oder  Suguri  „Dorfherr“  (ein  koreanisches  Wort?)  = Mura-nushi  zu  beachten  sind.
Die  Kunitsuko  benannten  sich  meistens  nach  dem  Ort  oder  der  Landschaft,  wo  sie  ein-
gesessen waren;  im  Geschlechtsregister  des  Seishiroku  z.  B.  sind  42  Familien,  die  sich
nach  Ortsnamen  benennen,  aufgeführt.  Zur  Zeit  des  Kaisers  Yüryaku  (457—79)  soll  die
Zahl  der  Kunitsuko  Familien  bis  auf  144  gestiegen  sein.  In  den  Landadel  traten  auch
entferntere  Sprößlinge  der  Kaiserlichen  Familie,  welche  in  den  Provinzen  mit  Grund-
besitz angesiedelt  worden  waren,  ein:  bis  etwa  zur  sechsten  Generation  führten  sie  den
Titel  Kimi  „Herr“  oder  Wake  „Abgezweigter“,  dann  hießen  sie  einfach  Kunitsuko.

7)  Auf  sie  bezieht  sich  Norito  No.  27.

8)  Jetzt  Musashi;  die  Provinz,  in  welcher  Tökyö  liegt.


3


36


Florenz.


no-miyatsuko  von  Ober-UnaJcami,  der  Kuni-no-miyatsuko  von  Unter-Unakami ,9)
der  Kuni-no-miyatsuko  von  Ijimu,10)  der  Ataheli ) der  Agata  von  Tsushima,12)
der  Kuni-no-miyatsuko  von  Toho-tsu-Afumi )13).

Sodann  Ama-tsu-Hiko-ne  no  Mikoto,  (er  ist  der  Ahn  der  Kuni-no-miyatsuko
von  Ohoshi-kafuehi,H ) der  Muraji  der  Nakata b e-no-Yuwe, 15)  der  Kuni-no-
miyatsuko  von  Kid6)  der  Atalie  von  Tanaka 1 7)  in  Yamato,  der  Kuni-no-miyatsuko
von  Yamashiro ,18)  der  Kuni-no-miyatsuko  von  Umaguda ,19)  der  Kuni-no-miyatsuko
von  Kihe  in  Miclii-no-shiri ,20)  der  Kuni-no-miyatsuko  von  Suha,21)  der  Miyatsuko
von  Amuchi22)  in  Yamato , der  Agaia-nushi23)  von  Takechi ,24)  der  Inaki 25)  von
Kamafu 26)  und  der  Miyatsuko.  von  Sakikusdbe).

[15.  Susa-no-Wo’s  grober  Unfug.]

Hierauf  sprach  Haya-Susa-no-Wo  no  Mikoto  zu  Ama-terasu  Oho-mi-kami:
„Da  meine  Gesinnung  rein  und  lauter  war,  habe  ich  bei  der  Zeugung  von  Kindern

9)  Distrikte  in  den  Provinzen  Kadzusa  und  Sliimösa.

10)  Distrikt  Ijimi  in  Kadzusa.

11)  Atalie  oder  atahi,  auf  eine  ältere  Form  atahiye  von  unbekannter  Etymologie
zurückgehend,  nach  dem  Seishiroku  = kimi  „Herr“,  eines  der  alten  Kabane,  welches
unter  den  Omi  und  Muraji  rangierte  und  den  Kunitsuko  nahe  stand.  Etwa  „feudaler  Herr“.

12)  Agata  scheint  ungefähr  die  gleiche  Bedeutung  wie  Kohori  „Distrikt“  zu  haben.
Die  Hauptinsel  der  Tsushima  Gruppe  wird  durch  die  Bucht  Asaji-ura  in  zwei  Teüe
geteilt,  die  Kami-agata  und  Shimo-agata  heißen.  Es  ist  also  zu  verstehen:  Die  Feudal-
herren der  beiden  Agata  von  Tsushima,  d.  i.  von  Tsushima  schlechthin.

13)  Das  „ferne  Afumi“,  d.  i.  die  jetzt  Tötömi  genannte  Provinz.

u)  Sprich  Öshi-köchi  „Innerhalb  der  großen  Flüsse“,  älterer  Name  der  Provinz  Kawachi.

15)  Der  Ywwe-Zweig  der  Nukatabe  Familie.  Yuwe  ist  hier  ein  Geschlechtsname,
bedeutet  aber  ursprünglich  „Badefrau“  oder  „Badrüster“,  eine  Bezeichnung  für  diejenigen
Leute,  denen  das  Zurichten  des  Bades  der  kaiserlichen  Kinder  oblag.

16)  Vor  Ei  ist  offenbar  ein  Zeichen  weggefallen:  es  sollte  Lbaraki  heißen.  Also:
die  Kunitsuko  des  Distriktes  Vbaraki  (Ibaragi)  in  der  Provinz  Hitachi.

n)  Name  mehrerer  Dörfer  in  der  Provinz  Yamato.

18)  Yamashiro  scheint  aus  Yama-ushiro  „hinter  den  Bergen“  kontrahiert  zu  sein.
Die  Provinz  wird  so  heißen,  wTeil  sie  hinter  den  Bergen  im  Norden  von  Yamato,  der
eigentlichen  Hauptprovinz,  liegt.

19)  Ehemaliger  Distrikt  in  der  Provinz  Kadzusa.  20)  Unbekannt.

21)  Jetzt  Suwö,  Provinz.  22)  Name  eines  Dorfes  im  Distrikt  Yamabe  von  Yamato.

23)  „Distrikt-Herr“,  niedriger  Landadel,  unter  den  Kunitsuko.  Siehe  Anm.  6.

21)  Der  Distrikt  Takaichi  in  Yamato.

25)  Wohl  aus  Ina-kimi  „Reis-Herr“.  Die  Hüter  der  öffentlichen  Reisspeicher  (mi-
yake)  in  den  Provinzen,  eine  Art  Dorfschulzen,  und  somit  dem  niederen  Landadel  ange-
hörend, dessen  vorneinnere  Schicht  die  Kunitsuko  bilden.  Der  Name  kommt  in  der
Form  Iniki  oder  Ineki  schon  in  der  Japan-Abteilung  des  chinesischen  Geschichtswerkes
Peh-sze  „Geschichte  des  Nordens“,  welches  die  Geschichte  der  3 cliines.  Norddynastien
vom  4.  bis  6.  Jahrhundert  behandelt,  vor.  Daselbst  wird  berichtet,  daß  der  Ineki  über
80  Häuser  eingesetzt  sei  und  dem  chinesischen  Dorfältesten  (li-chang)  entspreche,  und
daß  ferner  zehn  Ineki  zu  einem  Kuni  gehörten;  die  Anzahl  der  Kuni  [no  miyatsuko]  wird
auf  120  angegeben.  Ineki  wird  eine  berechtigte  alte  Form  des  Wortes  gewesen  sein,
denn  „Reis“  heißt  ja  eigentlich  ine,  und  das  e geht  erst  in  Zusammensetzungen  in  a über.

26)  Distrikt  der  Provinz  Afumi  (Omi).


„Kojilci  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.11  37

zarte  Mädchen  bekommen.  Danach  zu  reden,  habe  ich  selbstverständlich  ge-
wonnen.“ So  sprach  er,  und  im  Siegesungestüm  zerstörte  er  die  Dämme  der
von  Ama-terasu  Oho-mi-kami  angelegten  Reisfelder  und  verstopfte  die  Wasser-
gräben,1) und  ferner  verstreute  er  Kot  in  dem  Palast,  wo  sie  den  Großen  Schmaus
hielt.2)  Trotzdem  er  dergleichen  tat,  schalt  ihn  Ama-terasu  Oho-mi-kami  nicht,
sondern  sagte:  „Das  was  wie  Kot  aussieht,  muß  etwas  sein,  was  Seine  Hoheit
mein  älterer  Bruder  in  der  Trunkenheit  hie  und  da  ausgebrochen  hat.  Und
daß  er  weiterhin  die  Dämme  der  Reisfelder  zerstört  und  die  Wassergräben
verstopft,  so  wird  Seine  Hoheit  mein  älterer  Bruder  wohl  so  handeln,  weil  er
den  Boden  als  zu  gut  [für  Reisfelder]  betrachtet,“  Aber  obgleich  sie  so  seine
Schlechtigkeit  zu  entschuldigen  suchte,  ließ  er  doch  von  seinen  Übeltaten  nicht
ab,  sondern  trieb  es  nur  noch  schlimmer.

Als  Ama-terasu  Oho-mi-kami  sich  in  der  heiligen  Web-Halle3)  befand  und
Götterkleider  weben  ließ,  brach  er  in  den  Dachfirst  der  Web-Halle  ein  Loch,
zog  einem  himmlischen  scheckigen  Pferde  mit  Rückwärtsschindung  die  Haut  ab
und  ließ  es  hineinfallen.  Da  waren  bei  diesem  Anblick  die  die  himmlischen
Kleider  webenden  Frauen  so  erschrocken,  daß  sie  sich  mit  dem  Webschiffchen
in  die  Scham  stachen  und  starben.

[16.  Die  Himmlische  Felsen-Wohnung.]

Hierauf  nun  machte  Ama-terasu  Oho-mi-kami,  über  den  Anblick  entsetzt,
die  Tür  der  Himmlischen  Felsen-Wohnung1)  [hinter  sich]  zu,  verriegelte  sie  und
hielt  sich  eingeschlossen.  Da  war  das  ganze  Gefilde  des  Hohen  Himmels  dunkel,
und  das  ganze  Mittelland  des  Schilfgefildes  war  dunkel.2)  Infolgedessen  herrschte

XV.

*)  Nihongi  I,  Kap.  VI  werden  die  Untaten  Susa  no  Wo’s  mit  noch  größerer  Aus-
führlichkeit erzählt.  Es  ist  auch  auf  die  im  Norito  der  Großen  Reinigung  aufgezählten
„himmlischen  Sünden“  hinzuweisen.  Die  bewässerten  Reisfelder  sind  mit  Erddämmen
(et  oder  aze)  umgeben,  um  das  Wasser  darauf  zurückzuhalten ; Wassergräben  ( mizo ) leiten
das  Wasser  zu  den  Feldern.

2)  Der  „Große  Schmaus“  Oho-nihe  ist  das  feierliche  Kosten  des  neuen  Reises  der
jüngsten  Reisernte.  Bis  in  die  Gegenwart  gibt  es  ein  im  Herbst  jeden  Jahres  (jetzt  auf
den  23.  November  festgelegtes)  gefeiertes  und  als  Nationalfest  gehaltenes  großes  Shintö-
Fest,  früher  Oho-nihe  no  Matsuri,  später  Nihi-name  no  Matsuri  oder  sinojapaniscli  Shinjö-
sai  „Fest  des  Kostens  des  neuen  Reises“  genannt,  an  welchem  der  Kaiser  als  Oberpriester
sämtliche  Götter  verehrt  und  ihnen  von  dem  neuen  Reis  Opfergaben  darbietet.  Zum
Zweck  der  Feier  wurde  in  alter  Zeit  jedesmal  ein  Miya  „Tempel,  Palast“  mit  zwei  Hallen
errichtet.  An  diesen  Miya  hat  der  Mythenerzähler  offenbar  gedacht.

3)  Imi-hata-ya.  Imi  „heilig“  bedeutet  die  Vermeidung  religiöser  Unreinheit.

XVI.

-1)  Ame  no  lha-ya  „himmlisches  Felsenhaus“;  im  Nihongi  steht  aber  für  ya  das
Zeichen  „Höhle“,  was  auf  die  bekannte  Tatsache  hinweist,  daß  die  Japaner  in  ältester
Zeit  Höhlen  als  Wohnungen  benutzten.  Als  Tür  hat  man  sich  eine  Schiebetür  zu  denken,
die  mit  einem  Riegel  befestigt  wurde.

2)  Man  beachte,  daß  in  diesem  Mythus  Ama-terasu  bald  als  anth ropom orp h e Gottheit ,
bald  als  NaturplUinomen  auftritt.  Ähnliches  findet  sich  auch  in  anderen  Mythologien,
z.  B.  in  den  vedischen  Hymnen  mit  Bezug  auf  Sonne,  Himmel  und  Erde.


38


1 lorenz,


ewige  Nacht.  Hierauf  war  das  Herumlärmen  der  Myriaden  von  [bösen]  Gott-
heiten dem  der  umherwimmelnden  Fliegen  zur  Reispflanzzeit  zu  vergleichen,
und  die  Myriade  von  Übeln  kam  gänzlich  zum  Vorschein.

Hierauf  versammelten  sich  die  achthundert  Myriaden3)  Götter  im  Flußbett
des  Ruhigen  Flusses  des  Himmels  in  göttlicher  Versammlung  und  ließen  Omohi-
kane  no  Kami4),  den  Sohn  von  Taka-mi-musubi  no  Kami,  nachdenken,  und  [als
Resultat  seines  Nachdenkens]  holte  man  die  lange-krähenden  Hähne  der  be-
ständigen Nacht5)  zusammen  und  ließ  sie  krähen,

und  nahm  die  harten  Felsen  des  Himmels  von  dem  Flußbett  des  Ruhigen
Flusses  des  Himmels,

und  nahm  Eisen  aus  den  Erz-Bergen  des  Himmels,  rief  den  Schmied
Ama-tsu-mara6)  herbei  und  beauftragte  Ishi-kori-dome 7)  no  Mikoto  mit  der
Anfertigung  eines  Spiegels,

und  beauftragte  Tama-noya8)  no  Mikoto  mit  der  Anfertigung  von  an
Fäden  aufgereihten  Juwelen  von  fünfhundert  Yasaka  Rrumm-Juwelen,

und  rief  Ama-no  Koyane9)  no  Mikoto  und  Futo-tama10)  no  Mikoto,  und
ließ  sie  mit  vollständigem  Ausziehen  das  Schulterblatt]  eines  trefflichen  Hirsches
des  Himmlischen  Kagu-Berges11)  herausziehen  und  himmlische  Birkenrinde  vom
Himmlischen  Kagu-Berge  nehmen  und  die  Divination12)  vornehmen,

3)  Im  Nihongi  80  Myriaden.

4)  „Die  Gottheit,  welche  die  Denkkraft  [mehrerer  Götter]  in  sich  vereinigt.“

5)  Die  Mythe  will  besagen,  daß  die  Halme  in  vergeblicher  Erwartung  des  Tages-
anbruchs fortwährend  krähten.

6)  „Himmlischer  Penis“?  In  der  Parallelversiou  Nihongi  I,  Kap.  VI,  Var.  I wird
auch  ein  „Sonnen-Speer“  angefertigt.  Beides  deutet  auf  den  alten  Phalluskult  hin.
Freilich  ist  es  nicht  über  allen  Zweifel  erhaben,  ob  das  Wort  Mara,  welches  in  der
Volkssprache  „Penis“  bedeutet,  diese  Bedeutung  auch  in  der  Urzeit  gehabt  hat.  Er
ist  wahrscheinlich  mit  dem  Nihongi  II,  Kap.  4 genannten  einäugigen  Schmiedegott  Ama
no  Ma-hitotsu  no  Kami  identisch.

7)  Ishi-kori  heißt  „Steinhauer“,  dorne  ist  entweder  tome  „alte  Frau“  (dann  wäre
es  eine  weibliche  Gottheit),  oder  mit  größerer  Wahrscheinlichkeit  eine  Variante  von
tobe  ( b und  m wechseln  häutig  lautgesetzlich),  was  in  vielen  alten  Männernamen  als
letzter  Bestandteil  vorkommt.  Nach  einer  alten  Quelle  ist  Ishi-kori-dome  der  Werk-Gott
des  Himmels  und  ein  Sohn  von  Ama  no  Nukado , welcher  im  Nihongi,  ParaUelstelle
Var.  II,  als  Urahn  der  Spiegelmacher  genannt  wird.

8)  Nach  den  Zeichen  hier  „Juwelen-Ahn“,  aber  nach  der  Schreibung  des  Nihongi  II,
Kap.  IV  „Juwelen-Haus“,  d.  i.  Juwelen -Macher  ( Tama-no-ya  oder  Tama-ya,  während  die
Schreibung  des  Kojiki  eine  Kontraktion  aus  Tama  no  oya  voraussetzt).  Als  andere
Namen  dieser  Gottheit  — einer  Göttin!  — finden  sich  in  Nihongi  (q.  v.)  Ha-akaru-tama
und  Toyo-tama.  Es  ist  die  Juwelier-Gottheit  und  wird  von  den  Tama-tsukuri  „Juwelen-
machern“, welche  die  Maga-tama  usw.  für  die  Opferspenden  an  die  Götter  liersteUten,
namentlich  von  den  Tama-tsukuri  der  Provinz  Idzumo,  als  ihre  Ahnengottheit  betrachtet.

9)  Etymologie  unklar.  Die  Abkunft  des  Gottes  wird  verschieden  angegeben:  im

Nihongi  als  Sohn  von  Kogoto-musubi,  im  Kojiki  als  Sohn  von  Tsu-haya-musubi  und
jüngerer  Bruder  von  Kogoto-musubi,  im  Seishiroku  als  Nachkomme  dritten  Grades  von
Tsu-haya-musubi.  lü)  „Gewaltiges  Juwel“.  Ein  Sohn  von  Taka-mi-musubi.

11)  Ama  no  Kagu-yama.  Der  Kagu-yama  ist  ein  Berg  in  der  Provinz  Yamato.

Nach  einer  Sage  soll  er  vom  Himmel  auf  die  Erde  versetzt  worden  sein.


39


„Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum “

und  riß  einen  fünfhundertzweigigen  trefflichen  Sakaki13)  Baum  des  Himm-
lischen Kagu-Berges  mit  Wurzelausreißung  aus,

und  an  den  oberen  Zweigen  hing  man  die  an  Fäden  aufgereihten  Juwelen
von  fünfhundert  Yasaka  Krumm-Juwelen  auf,  und  an  den  mittleren  Zweigen
hing  man  den  Yata  Spiegel14)  auf,  und  an  den  unteren  Zweigen  hing  man
weiße  weiche  Opfergaben15)  und  grüne  weiche  Opfergaben16)  auf,

und  diese  verschiedenen  Dinge  nahm  Futo-tama  no  Mikoto  und  hielt  sie
zusammen  mit  den  großen  erlauchten  Opfergaben,  und  Ama  no  Koyane  no
Mikoto  sagte  betend  die  prächtigen  Ritualworte  her,

und  Arne  no  Ta-chikara-wo17)  no  Kami  stellte  sich  verborgen  neben  die  Tür,
und  Ama  no  Uzume18)  no  Mikoto  hängte  sich  den  Himmlischen  Keulenbärlapp
vom  Himmlischen  Kagu-Berge  als  ein  Handstützband19)  um,  und  machte  sich  [die

12)  Divination  durch  Rösten  des  Scliulterknochens  des  Hirsches.  Vgl.  Abschnitt  5,
Anm.  2.  „Birkenrinde“,  im  Original  hahaka,  gewöhnlich  fälschlich  mit  der  „Rotkirsche“
(kaniha-zakura)  identifiziert.  Haliaka  ist  die  Birke,  wofür  die  Namen  Kaba  Baum,  Tasa-
zakura  uud  Hongö-zakura  Vorkommen,  wobei  hongö  aus  hahaka  entstanden  ist.  Die  Rinde
wurde  zu  Fackeln  verwendet,  die  seihst  hei  Wind  und  Regen  schwer  verlöschten.  Hier
wird  die  Rinde  zum  Rösten  des  Knochens  bei  der  Divination  gebraucht.

13)  Der  immergrüne  Sakaki  Baum,  Cleyera  japonica,  und  der  Hinoki  (Chamaecyparis
obtusa)  sind  die  beiden  heiligen  Bäume  des  Shintökultes  und  finden  dabei  mannigfache
Verwendung.  Unter  den  Sakaki  Kultgeräten  sei  das  Tamagushi,  ein  Sakaki-Zweig  mit
weißen  Papierstreifen;  das  Ma-sakaki,  ein  Sakaki-Zweig  mit  Spiegel,  Krummjuwelen  und
Zeugstreifen;  das  Himorogi,  ein  Sakaki-Zweig  mit  weißen  Papierstreifen,  auf  einem  mit
Geländer  umgebenen  achtbeinigen  Tisch  von  Hinoki-Holz;  das  Gohei,  ein  Stäbchen  aus
Sakaki-Holz  mit  daran  hängenden  zickzackförmigen  Papierstreifen;  die  bei  Darbringung
der  Speiseopfer  gebrauchten  Eßstäbchen  Qiashi)  erwähnt.

14)  Ya-ta-kagami  „achtbändiger  Spiegel“.  Die  im  Shintökult  als  Embleme  der
Gottheit  verwendeten,  stets  unsichtbar  in  Beuteln  und  Kästen  im  Allerheiligsten  auf-
bewahrten MetaUspiegel  sind  entweder  rund  oder  achteckig;  letztere  heißen  gewöhnlich
yatsu-hana  no  shinkyö  „achtblumige  Götterspiegel“.  Hier  ist  ein  solcher  gemeint.  Der
heilige  Spiegel  im  Schrein  der  Sonnengöttin  zu  Ise  soll  mit  diesem  Spiegel  identisch  sein.

15)  Shira-nigi-te,  aus  yufu  „Papiermaulbeerrinden-Zeug“.  Te  „Opfergabe“  ist  wahr-
scheinlich aus  tahe  „Zeug“  entstanden.

16)  Awo-nigi-te , aus  am  „hänfenem  Zeug“.  Diese  Opfergaben  aus  Zeug  sind  das
Prototyp  der  Gohei , der  Stöckchen  mit  daran  hängenden  zickzackförmigen  Papierstreifen,
die  also  eigentlich  nur  die  äußerste  Vereinfachung,  das  Miniaturbild  des  Sakaki -Baums
mit  den  daran  aufgehängten  wertvolleren  Opfergaben  darstellen.  Das  Zeug  war  zur
Kleidung  für  die  Götter  bestimmt.  Die  ursprüngliche  Bedeutung  des  Gohei  (sino-jap.
Wort:  hehre  Opfergabe)  ist  aHmählig  vergessen  worden,  und  das  Volk  betrachtet  sie
sogar  irrtümlich  als  Sitz  der  Gottheit.

17)  „Hand-Kraft-Mann“.  d.  i.  armstarker  Mann.  Ein  Schrein  im  Distrikt  Muro  der
Provinz  Kii  und  einer  im  Distrikt  Takata  der  Provinz  Idzu  sind  ihm  geweiht.  Am
letzteren  Orte  heißt  er  Hiki-ta-chikara  no  Mikoto  „der  mit  der  zerrenden  Hand  Starke“.

la)  Ama  no  TJzu-me  „das  abschreckende  Weib  des  Himmels“.  Ihr  lächelndes  VoH-
mondsgesicht  mit  dicken  Pausbacken,  vorstehender  Stirn,  flacher  Nase  und  offenem
kleinen  Mimde  ist  ein  beliebtes  Objekt  der  japanischen  Kunst  (besonders  Masken  und
Netsuke).  Ihre  populären  Namen  sind  Okame,  Ofuku  und  Otafuku.

19)  Tasuki,  aus  te-suki  „Hand-Unterstützung“,  ein  um  die  Schultern  geschlungenes
und  zusammengeknotetes  Band  zur  Stütze  der  Arme  und  Hände,  wenn  man  einen  schweren
Gegenstand  vor  sich  haltend  trug.  Vgl.  auch  im  Ritual  der  Großen  Reinigung  „Tasuki-


40


Florenz,


Blätter]  des  himmlischen  trefflichen  Spindelbaumes  zum  Kopfschmuck,  und  band
sich  die  Blätter  des  Bambusgrases  vom  Himmlischen  Kagu-Berge  zu  einem  Hand-
strauß zusammen,  und  legte  ein  Schallbrett20)  vor  die  Tür  der  Himmlischen  Felsen-
wohnung und  stampfte  darauf,  daß  es  ertönte,  und  tat  als  ob  sie  in  Besessen-
heit eine  göttliche  Inspiration21)  habe,  zog  die  Warzen  ihrer  Brüste  heraus  und
zog  den  Saumbund  ihres  Gewandes  bis  an  die  Scham  herab.

Da  schütterte  das  Gefilde  des  Hohen  Himmels  und  die  achthundert  Myriaden
Götter  alle  zusammen  lachten.

Hierauf  kam  der  Ama-terasu  Oho-mi-kami  dieses  gar  seltsam  vor  und
indem  sie  ein  klein  wenig  die  Tür  der  Himmlischen  Felsen- Wohnung  öffnete,
sprach  sie  von  innen  heraus:  „Seitdem  ich  mich  eingeschlossen  halte,  sollte
doch  meiner  Meinung  nach  das  Himmelsgefilde  jedenfalls  dunkel  sein,  und  auch
das  Mittelland  des  Schilfgefildes  sollte  überall  dunkel  sein.  Wie  kommt  es
daher,  daß  Ama  no  Uzuine  so  lustig  ist,  und  daß  auch  die  achthundert  Myriaden
Götter  alle  lachen?“  Da  sagte  Ama  no  Uzume  und  sprach:  „Wir  freuen  uns
und  sind  lustig,  weil  eine  Gottheit  da  ist,  die  noch  herrlicher  ist  als  deine
Hoheit“.  Während  sie  so  sprach,  hielten  Ama  no  Koyane  no  Mikoto  und  Futo-
tama  no  Mikoto  den  Spiegel  vor  und  zeigten  ihn  achtungsvoll  der  Ama-terasu
Oho-mi-kami.  Da  kam  Ama-terasu  Oho-mi-kami,  immer  mehr  und  mehr  er-
staunt, allmählich  aus  der  Tür  heraus  und  blickte  hin,  worauf  der  im  Versteck
stehende  Ama  no  Ta-chikara-wo  no  Kami  sie  bei  ihrer  erlauchten  Hand  nahm
und  herauszog.  Hierauf  zog  Futo-tama  no  Mikoto  sofort  ein  mit  den  Wurzel-
enden verflochtenes  Seil22)  hinter  ihrem  erlauchten  Rücken  quer  vor  und  sprach

tragende  Tomonowo“.  Die  modernen  Tasuki  sind  Ärmelsckürzer  und  von  den  alten
verschieden.  Der  weiße  „Keulenbärlapp“,  hikage,  aus  dem  hier  das  Armstützband  gemacht
ist,  wächst  an  der  Rinde  der  Bäume  und  hängt  fadenförmig  herab,  weshalb  er  dialektisch
auch  ki-hige  „Baum-Bart“  genannt  wird.

20)  Nach  dem  Nihongi  stellt  sie  sich  auf  einen  umgekehrt  liegenden  Trog.

21)  Sie  geriet  in  einen  Zustand  der  Verzückung  und  stieß  in  diesem  Zustande
Worte  aus,  welche  als  Eingebungen  einer  Gottheit  betrachtet  wurden.  Die  Stelle  zeigt,
daß  die  noch  heute  überaus  häufig  bei  den  Sliintoisten,  Priestern  wie  Laien,  vor-
genommene Zeremonie,  sich  mit  einem  Gohei  in  den  gefalteten  Händen  in  einen  visionären
Zustand  zu  versetzen,  uralt  ist.  Näheres  ersehe  man  in  P.  Lowel’s  „Occult  Japan“  und
in  seinem  Aufsatz  „Esoteric  Sliintö“  (Trans.  As.  Soc.  Jap.  Bd.  22).

22)  Shiri-kume-naha,  in  Shime-naha  verkürzt,  bedeutet  entweder  „hinten  gespanntes
Seil“  oder  „rücklings  geflochtenes  Seil“;  nach  den  Zeichen  im  Nihongi  „ein  Seil  mit
herausragenden  [Wurzel-]  Enden“.  Das  Reisstroh  wird  nämlich  mit  den  Wurzeln  heraus-
gerissen und  so  zu  einem  Seil  geflochten,  daß  der  ganzen  Länge  nach  Büschel  von
Halmen  mit  den  Wurzeln  in  regelrechten  Zwischenräumen  hervorstehen.  Die  Büschel
sind  so  beschaffen,  daß  das  erste  3 Halme,  das  zweite  5,  das  dritte  7,  das  vierte
wieder  3,  das  fünfte  5,  das  siebente  7 Halme  hat,  usw.  bis  zum  Ende  des  Seils.  Die
Flechtrichtung  der  Strähnen  ist  überdies  die  umgekehrte  wie  beim  Flechten  gewöhnlicher
Seile,  nämlich  von  rechts  nach  links,  weshalb  es  in  einer  Nihongi  Variante  auch  „linkes
Seil“  genannt  wird.

In  der  ältesten  Zeit  sollen  die  Japaner  die  Höhlen,  worin  sie  wohnten,  für  immer
verlassen  haben,  wenn  darin  Jemand  gestorben  war  — eine  ähnliche  Sitte  findet  sich
bei  manchen  wilden  Stämmen  in  Formosa  bezüglich  ihrer  Wohnhäuser  — und  zum


„ Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.“


41


die  Worte:  „Du  darfst  von  hier  nicht  wieder  weiter  ins  Innere  hinein!“  Da  nun
Ama-terasu  Oho-mi-kami  herausgekommen  war,  wurden  selbstverständlich  das
Gefilde  des  Hohen  Himmels  und  das  Mittelland  des  Schilfgefildes  wieder  hell.

[17.  Susa-no-Wo’s  Verbannung.]

Hierauf  beratschlagten  die  achthundert  Myriaden  Götter  miteinander  und
erlegten  dem  Haya-Susa-no-Wo  no  Mikoto  eine  Buße  von  tausend  Tischen  [mit
Opfergaben]  v)  auf,  und  schnitten  ihm  auch  den  Bart  ab  und  ließen  ihm  sogar
die  Nägel  an  seinen  Händen  und  Füßen  ausreißen  und  verbannten  ihn  mit
göttlicher  Verbannung.

Wiederum  bat  er  Oho-ge-tsu-liime2)  no  Kami  um  Nahrung.  Da  nahm
Oho-ge-tsu-hime  allerhand  leckere  Dinge  aus  Nase,  Mund  und  Hinterem  und
richtete  daraus  allerlei  her  und  bot  es  ihm  dar.  Während  dessen  stand  Haya-
Susa-no-Wo  no  Mikoto  dabei  und  beobachtete  ihre  Handlungen,  und  da  er  der
Meinung  war,  daß  sie  ihm  schmutzige  Dinge  darbot,  tötete  er  sofort  diese
Oho-ge-tsu-hime  no  Kami.

Zeichen,  daß  die  Stätte  nunmehr  eine  Grabstätte,  und  nicht  mehr  ein  Wohnort  für
Lebende  sei,  soll  ein  solches  Seil  hinter  den  hinausgezogenen  Lebenden  vor  den  Eingang
der  Höhle  gespannt  worden  sein.  Jetzt  sieht  man  das  Shime-naha  über  den  Eingängen
der  Shintöschreine,  oder  ringsherum  gezogen,  vor  den  Häusern  beim  Neujahrsfest  usw.,
stets  mit  der  Bedeutung,  daß  die  Unreinheit  von  den  betreffenden  Stätten  abgewehrt
werden  soll.

XVII.

Ü Chi-kura-oki-do,  wörtlich  „der  tausend-gestellige  Hinlege-Ort,“  d.  i.  tausend  Tische
mit  daraufgelegten  Bußgegenständen.  Man  vergleiche  damit  im  Ritual  der  Großen  Reinigung
den  Ausdruck  chi-kura  no  oki-kura  ni  oki-tarahashite  [die  Bußgegenstände]  „auf  tausend
Stück  Gestellen  in  Fülle  hinlegend“.  Je  nach  der  Größe  der  Schuld,  welche  man  auf
sich  geladen  hatte,  wurde  vom  alten  sakralen  Strafrecht  eine  kleinere  oder  größere  Anzahl
von  zu  erlegenden  Bußgegenständen  harahe-tsu-mono  „Reinigungs-Sachen“  vorgeschrieben.
Dieselben  wurden  in  einen  Fluß  geworfen  und  von  den  Göttern  mit  den  daran  haftenden
Sünden  ins  Meer  und  von  da  in  die  Unterwelt,  von  wo  her  aHes  Böse  stammen  soll,  weg-
geführt. Tausend  Tische  Bußgegenstände  sind  eine  außerordentlich  große  Buße,  doch
wurden  die  üblichen  Harahe-tsu-mono  noch  nicht  als  genügend  erachtet  und  deshalb
noch  die  Fingernägel  und  Zehennägel  des  Missetäters  als  gute  resp.  schlechte  wegzu-
werfende Dinge  (vgl.  Nihongi  1,  Kap.  VI,  Var.  II)  hinzugefügt,  und  auch  der  Bart  dazu
genommen.

Nicht  nur  den  Göttern,  sondern  auch  Privatpersonen  gegenüber  kam  in  der  ältesten
Zeit  das  Erlegen  von  Buße  in  Betracht.  Hatte  man  durch  irgend  eine  Handlung  einem
anderen  eine  Verunreinigung  im  weitesten  rituellen  Sinn  angeheftet,  so  mußte  man  ihm
harahe-tsu-mono  geben,  .die  eigentlich  als  Opfergaben  bei  der  nötig  gewordenen  Reinigung
(harahi)  oder  als  Schadenersatz  für  die  Aufbringung  solcher  Bußgegenstände  dienen
sollten.  Dieser  Brauch  wurde  aber  zum  Mißbrauch  und  bildete  die  Grundlage  allmählig
ganz  unerträglich  werdender  Erpressungen,  von  denen  uns  das  Nihongi,  Jahrgang  646
(siehe  meine  Übersetzung:  Japanische  Annalen,  S.  130 f.),  erzählt,  und  wogegen  die  Obrig-
keit scharf  einschreiten  mußte.

2)  „Prinzessin  der  großen  Nahrung,“  die  Nahrungsgöttin.  Vgl.  Abschnitt  6,  Anm.  26.
Im  Nihongi  tötet  der  Mondgott  die  Nahrungsgöttin  (Kap.  IV,  Var.  XI),  was  als  die  bessere
Version  anzusehen  ist.


42


Florenz,


Die  Dinge,  welche  nun  aus  dem  Körper  der  getöteten  Gottheit  entstanden,
waren  diese:  in  ihrem  Kopfe  entstand  die  Seidenraupe3),  in  ihren  beiden  Augen
entstanden  Reissamenkörner,  in  ihren  beiden  Ohren  entstand  die  Hirse4),  in
ihrer  Nase  entstand  die  Adzuki  Bohne5),  in  ihrer  Scham  entstand  die  Gerste6),
in  ihrem  Hinteren  entstand  die  große  Bohne7).  Daher  ließ  Kami-musubi  Mi-oya8)
no  Mikoto  dieselben  nehmen  und  als  Samen  verwenden.

[18.  Die  Achtgablige  Schlange.]

Nachdem  er  nun  verbannt  worden  war,  stieg  er  zu  dem  Orte  Tori-kami1)
am  Oberlaufe  des  Flusses  Hi2)  in  der  Provinz  Idzumo  hinab.  Zu  dieser  Zeit
kamen  Eßstäbchen  den  Fluß  hinabgeschwommen.  Demnach  vermutete  Susa-
no-Wo  no  Mikoto,  daß  es  am  Oberlauf  Leute  geben  müsse,  und  begab  sich
weiter  hinauf  auf  die  Suche.  Da  fand  er  zwei  Leute,  einen  alten  Mann  und
eine  alte  Frau,  die  zwischen  sich  in  der  Mitte  ein  junges  Mädchen  hatten  und
weinten.  Als  er  sie  nun  gnädigst  fragte:  „Wer  seid  ihr?“,  antwortete  der  alte
Mann  und  sagte:  „Ich  bin  eine  irdische  Gottheit3),  ein  Sohn  des  Gottes  Oho-
yama-tsu-mi4).  Ich  heiße  mit  Namen  Ashi-nadzu-chi5),  meine  Frau  heißt  mit

3)  Kahiko  „gezüchtetes  Kind,“  vom  Verbum  kafu  „halten,  züchten“  und  ko  „Kind,“
so  genannt,  weil  sie  von  den  Menschen  gepflegt  wird.  In  älteren  Gedichten  heißt  sie
kafu-ko  „Pflege-Kind“  oder  bloß  ko.  Noch  jetzt  ist  der  Ausdruck  o-ko-sama  „geehrtes
Herr  Kind,“  besonders  bei  den  Seidenraupenzüchtern,  üblich.  Die  Japaner  der  archaischen
Zeit  haben  jedoch  die  Seidenraupenzucht  noch  nicht  gekannt.  Meiner  Meinung  nach
verdankt  sie  ihre  Erwähnung  in  der  Mythologie  einem  Wortspiel  zwischen  den  Wörtern
mayu  „Augenbraue“  und  mayu  „Cocon,“  worüber  man  meine  Ausführungen  zu  der  be-
treffenden Stelle  im  Nihongi  I,  Kap.  IV,  Var.  XI  nachsehen  möge.

4)  Aha,  die  Kolbenhirse  oder  italienische  Hirse.  Die  in  einer  Variante  des  Nihongi
genannte  hiwe  ist  die  Hahnenfußhirse.

5)  Strahlenfrüchtige  Buschbohne,  Pliaseolus  radiatus.

6)  Mugi,  ein  Kollektivname  für  Gerste  und  Weizen.

7)  Marne,  sinojap.  daidzu  „große  Bohne.“  Die  Sojabohne.

8)  „Göttlicher  Erzeuger  und  hehrer  Ahn,“  d.  i.  der  gleich  anfangs  genannte  Kami-
musubi  no  Kami.

Zu  dieser  Entstehung  der  verschiedenen  Pflanzen  aus  dem  Körper  der  Nahrungs-
göttin vergleiche  man  die  schon  erwähnte  chinesische  Legende  von  P’an-ku.  Ähnliches
tindet  sich  auch  bei  vielen  anderen  Völkern.  Die  japanischen  Mythenbildner  sind  in  der
Unterbringung  dieses  Zuges  sehr  unsicher.  Im  Nihongi  erscheint  er  mehrere  Male  mit
einander  widersprechenden  Angaben,  das  erste  Mal  (Kap.  III,  Var.  II)  mit  Waku-musubi,
das  andere  Mal  (Kap.  IV,  Var.  XI)  mit  der  Nahrungsgöttin  in  Verbindung  gesetzt.

XVIII.

4)  Ort  im  Distrikt  Nita  der  Provinz  Idzumo.

a)  Hi  no  Kawa , später  Hii-gawa  oder  der  „große  Fluß  von  Idzumo“  genannt,  der
sich  in  den  See  Shinji-ko  ergießt.  Im  Distrikt  Ohara  gab  es  auch  einen  Ort  Hi  und
einen  ifi-Schrein.

3)  Kuni-tsu-kami,  eine  auf  der  Erde  residierende  Gottheit,  im  Gegensatz  zu  den
Himmelsgottheiten,  die  im  hohen  Himmelsgefilde  wohnen.  Sonst  kann  der  Ausdruck
auch  „Gottheit  des  Landes“  bedeuten.

4)  Oberster  Berggott.

5)  „Fuß-streichelnder- Alter“  und  „Hand-streichelnde-Alte“,  beide  Namen  mit  Rück-
sicht auf  die  Liebkosungen,  die  sie  ihrer  Tochter  angedeihen  lassen,  gegeben.  In


„ KojiJci  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.11  43

Namen  Te-nadzu-chi5),  und  die  Tochter  heißt  mit  Namen  Kushi-nada-hime6)“.
Wiederum  fragte  Er:  „Warum  weint  ihr?“,  und  jener  antwortete  und  sprach:
„Ich  habe  ursprünglich  acht7)  junge  Mädchen  zu  Töchtern  gehabt.  Aber  die
achtgablige  Riesenschlange8)  von  Koshi9)  ist  jedes  Jahr  gekommen  und  hat
[eine  derselben]  verschlungen,  und  es  ist  jetzt  die  Zeit,  wo  sie  wieder  kommen
wird.  Deshalb  weinen  wir.“  Da  fragte  Er  ihn,  wie  ihre  Gestalt  beschaffen
sei,  und  jener  antwortete  und  sprach:  „Ihre  Augen  sind  wie  Blasenkirschen10)
und  an  ihrem  einen  Leibe  hat  sie  acht  Köpfe  und  acht  Schwänze.  Außerdem
wachsen  auf  ihrem  Körper  Moos  und  auch  Zypressen11)  und  Kryptomerien l2).
Ihre  Länge  reicht  über  acht  Täler  und  acht  Hügel,  und  wenn  man  ihren  Bauch
betrachtet,  so  ist  er  überall  beständig  blutig  (und)  entzündet.“

Darauf  sagte  Haya-Susa-no-Wo  no  Mikoto  zu  dem  alten  Mann:  „Wenn
diese  hier  deine  Tochter  ist,  willst  du  mir  sie  geben?“  Jener  antwortete  und
sprach:  „Ich  bin  dir  zwar  in  Ehrfurcht  ergeben,  aber  ich  kenne  deinen  erlauchten
Namen  nicht.“  Er  antwortete  und  sprach:  „Ich  bin  der  liebe  ältere  Bruder13)
von  Ama-terasu  Oho-mi-kami.  Ich  bin  nämlich  jetzt  vom  Himmel  herabge-
stiegen.“ Da  sagten  die  Gottheiten  Ashi-nadzu-chi  und  Te-nadzu-chi:  „Wenn
das  so  ist,  wollen  wir  sie  dir  in  Ehrfurcht  übergeben.“

Nun  nahm  und  verwandelte  Haya-Susa-no-Wo  no  Mikoto  das  junge  Mädchen
sofort  in  einen  viel-engzähnigen  Kamm,  steckte  denselben  in  seinen  erlauchten
Haarschopf  und  sagte  zu  den  Gottheiten  Ashi-nadzu-chi  und  Te-nadzu-chi:


Variante  II  der  Parallelstelle  des  Nihongi  wird  aber  Ashi-nadzu-Te-nadzu  „Fluß-streichelnd
Hand-streichelnd“  zusammengefaßt  als  Name  des  alten  Mannes  gegeben,  und  seiner
Frau  der  Name  Inada  no  Miya-nushi  Susa  no  Ya-tsu-mimi  beigelegt.

6)  „Wunderherrliche  Inada  Prinzessin.“  Das  Honorifikum  kushi  enthält  zugleich
eine  Anspielung  auf  ihre  spätere  Verwandlung  in  einen  Kamm  kushi.  Nada  ist  Aphäresis
von  Ina-da  „Reisfeld“,  dem  Namen  eines  Ortes,  wie  sich  aus  dem  später  vorkommenden
Inada  no  Miya-nushi  „Herr  des  Schreins  von  Inada“  ergibt.  Mehrere  Shintösclireine  in
verschiedenen  Provinzen  sind  nach  ihr  benannt.

7)  Ya  „acht“  kann  auch  durch  „viel“  übersetzt  werden,  denn  es  ist  zugleich  die
Bezeichnung  der  unbestimmten  VieUieit.  Es  ist  etymologisch  verwandt  mit  koreanisch
yöl  „zehn“,  yörö  „viel“;  auch  japan.  yorodzu  (Stamm  yoro ) „zehntausend,  unendlich  viel“
gehört  hierher.

8)  Ya-mata-worochi.  Hier  kann  ya  nur  das  bestimmte  Zahlwort  „acht“  sein.

9)  Da  es  sich  um  eine  Idzumo  Sage  handelt,  könnte  mit  Koshi  hier  der  betreffende
Ort  im  Distrikte  Kando  von  Idzumo  gemeint  sein ; aber  wahrscheinlicher  ist  es,  daß  der
große  nordwestliche  Länderkomplex,  der  die  jetzigen  Provinzen  Echigo,  Echizen,  Etchü,
Kaga  und  Noto  einbegriff,  gemeint  ist,  weil  in  der  Vorstellung  der  Alten  dieser  ihnen
wenig  bekannten  Gegend  überhaupt  etwas  Gruseliges  anhaftete.

10)  Akakagachi;  im  Nihongi  deutlicher:  „rot  wie  Bl.“  Eine  alte  Glosse  im  Text
bemerkt  dazu:  „Was  hier  akakagachi  genannt  wird,  ist  die  jetzige  hohodzukiu  (Jiödzuki,
Physalis  Alkekengi  L.).

u)  Hi  oder  Hi-no-ki  „Hi-Baum“,  neben  der  Sasaki  der  heilige  Baum  des  Sliintö,
welcher  das  Holz  für  die  Shintötempel,  die  Opfertische  usw.  liefert.

ia)  Sugi,  Cryptomeria  japonica  Don.

13)  Etikettenformel,  denn  er  ist  in  Wirklichkeit  der  jüngere  Bruder.  Vgl.  Ab-
schnitt 13,  Anm.  1.


44


Florenz,

„Brauet  aclitfach-gebrauten  Reisbranntwein14)!  Machet  ferner  einen  Zaun  rings-
herum, und  in  diesem  Zaune  machet  acht  Tore,  und  an  jedem  Tore  bindet
acht  erhöhte  Gestelle  zusammen15)  und  auf  jedes  erhöhte  Gestell  stellet  ein
Reisbranntwein-Gefäß  und  füllet  jedes  Gefäß  mit  dem  achtfach-gebrauten  Reis-
branntwein, und  wartet!“

Nachdem  sie  nun  seinem  Befehle  gemäß  alles  so  bereitet  hatten  und
warteten,  kam  die  achtgablige  Riesenschlange  wirklich  wie  er  gesagt  hatte
herbei,  ließ  sofort  in  jedes  Gefäß  einen  ihrer  Köpfe  hineinhängen  und  trank
den  Reisbranntwein.  Hierauf  wurde  sie  vom  Trinken  betranken,  alle  [ihre
Köpfe]  legten  sich  nieder  und  schliefen  ein.  Da  zog  Haya-Susa-no-Wo  no
Mikoto  das  von  ihm  erlaucht  umgegürtete  zehn  Handbreiten  lange  Schwert
heraus  und  zerhieb  die  Riesenschlange  in  Stücke,  so  daß  der  Hi-Fluß  in  Blut
verwandelt  dahinfloß.  Als  er  nun  den  mittleren  Schwanz  zerhieb,  bekam  die
Schneide  seines  erlauchten  Schwertes  eine  Scharte.  Da  ihm  dies  nun  seltsam
vorkam,  und  er  mit  der  Spitze  seines  erlauchten  Schwertes  hineinstieß  und
[den  Schwanz]  auseinander  spaltete  und  nachsah,  war  ein  scharfschneidiges
großes  Schwert  darin.  Daher  nahm  er  dieses  große  Schwert,  und  da  er  es
für  ein  seltsames  Ding  hielt,  erstattete  er  der  Ama-terasu  Oho-mi-kami  achtungs-
voll Bericht  darüber.  Dieses  ist  das  Grasmähe-Schwert16).

[19.  Der  Palast  zu  Suga.]

Hierauf  nun  suchte  Haya-Susa-no-Wo  no  Mikoto  im  Lande  Idzumo  nach
einem  Orte,  wo  er  einen  Palast1)  bauen  könnte.  Darauf  gelangte  er  nach  dem

14)  Sake,  der  dadurch  besonders  verstärkt  worden  sein  soll,  daß  mehrere  Male
hintereinander  der  schon  gewonnene  berauschende  Saft  statt  Wassers  zum  Brauen  be-
nutzt und  so  eine  wiederholte  Steigerung  des  Alkoholgehaltes  bewirkt  wurde.  Sake
wird  unter  dem  Namen  mi-lci  „erlauchte  Nahrung“  auch  den  Göttern  als  Opfergabe  dar-
geboten. Das  Wort  kamu  „brauen“  bedeutet  ursprünglich  „kauen“  und  weist  offenbar
darauf  hin,  daß  die  Japaner  in  uralter  Zeit  ähnlich  wie  die  Polynesier  ihren  Kava-Saft
ein  berauschendes  Getränk  durch  Kauen  und  Ausspeien  hergestellt  haben.  Auch  soll
in  einigen  Gegenden  von  Japan  noch  jetzt  gekauter  Reis  als  Ersatz  für  das  gährungs-
bildende  Reisferment  (köji)  gebraucht  werden.

15)  Plumpe  irreführende  Ausdrucksweise.  Gemeint  ist:  an  jedem  Tor  ein  Gestell,
im  ganzen  deren  acht.  Das  Nihongi  ist  hier  klarer.

16)  Kusa-nagi  no  tachi  oder  Kusa-nagi  no  tsurugi  (Nihongi).  Die  Entstehung  des
Namens  „Grasmäher“  wird  auf  Kojiki,  Abschnitt  83  gegründet,  wo  es  von  Yamatotake
heißt:  Hierauf  mähte  er  zuerst  mit  seinem  erlauchten  Schwerte  das  Gras  weg  usw.
Der  ursprüngliche  Name  soll  aber  anders  gelautet  haben,  vgl.  Nihongi,  Var.  I.  Nach
dem  Ten-yen-ki  wäre  es  überhaupt  ursprünglich  das  Schwert  der  Sonnengöttin  gewesen.
Es  heißt  darin  nämlich:  Als  Susa-no-Wo  no  Mikoto  das  Schwert  der  Göttin  Amaterasu
überreichte,  sagte  die  Göttin:  „Als  ich  mich  in  der  himmlischen  Felsenhöhle  ein-
geschlossen hielt,  fiel  dieses  Schwert  auf  den  Berg  Ibuki  in  Afumi.  Dieses  ist  mein
Götterschwert.“

XIX.

P Eine  Vermählungshütte.


Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.“


45


Ort  Suga2)  und  sprach:  „Indem  ich  zu  diesem  Orte  komme,  ist  mein  erlauchtes
Herz  heiter“,  und  baute  an  diesem  Orte  einen  Palast,  um  darin  zu  wohnen.
Daher  heißt  dieser  Ort  jetzt  Suga.  Als  diese  Gottheit  den  Suga-Palast  zu  bauen
anfing,  stiegen  von  diesem  Orte  Wolken  auf.  Da  machte  er  ein  erlauchtes
Gedicht.  Dieses  Gedicht  lautete:

„Im  reichbewölkten  Idzumo,  einen  achtfachen  Zaun,

Daß  drin  die  Gattin  Aufnahme  finde,

Einen  achtfachen  Zaun  mache  ich.

Oh,  über  den  achtfachen  Zaun!“3)

Dann  rief  er  die  Gottheit  Ashi-nadzu-chi  und  sagte:  „Dich  ernenne  ich
zum  Oberhaupt  meines  Palastes“.  Ferner  verlieh  er  ihm  den  Namen  Inada
no  Miya-nushi  Suga  no  Ya-tsu-mimi  no  Kami4).

[20.  Geschlechtslinie  von  Susa-no-Wo  bis  Oho-kuni-nushi.]

Hierauf  wohnte  [Susa-no-Wo]  der  Kushi-nada-hime  bei,  und  der  Name
des  Kindes,  welches  gezeugt  wurde,  war  Ya-shima-ji-nu-mi1)  no  Kami.  Und
nachdem  er  wiederum  eine  Tochter  des  [Berg-]Gottes  Oho-yama-tsu-mi  Namens
Kamu-oho-ichi-hime 2)  geehelicht  hatte,  erzeugte  er  Kinder:  Oho-toshi3)  no  Kami
und  darauf  Uka  no  Mi-tama4)  no  Kami.  Der  ältere  Bruder  Ya-shima-ji-nu-mi
no  Kami  ehelichte  eine  Tochter  des  Gottes  Oho-yama-tsu-mi  Namens  Ko-no-
hana  no  Chiru-hime5)  und  erzeugte  ein  Kind:  den  Fuha  no  moji-ku-nu-su-nu6)

2)  Im  Distrikt  Öliara  von  Idzumo.  „Heiter“  in  der  Rede  Susa  no  Wo’s  lautet  im
Original  suga-sugashi,  ein  Wortspiel,  das  die  Entstehung  des  Ortsnamens  erklären  soll.
Natürlich  ist  das  nur  eine  Volksetymologie.

3)  Ya-kumo-tatsu  „[wo]  acht  Wolken  aufsteigen“,  oben  mit  „reichbewölkt“  übersetzt,
ist  ein  Makura-lcotoba  (stehendes  Epitheton  ornans)  zum  Worte  Idzumo.  Vers  3 im
NmoNGitext  weicht  unbedeutend  ab,-  hat  nämlich  die  transitive  Form  tsuma-gome  ni  „um
drin  die  Gattin  aufzunehmen“  statt  der  intransitiven  tsuma-gomi  ni.  tsuma  bedeutet
„Gatte“,  „Gattin“  und  „Gatten“  (Plur.).  Weiteres  in  meiner  Japanischen  Mythologie,.
S.  125  f.,  und  Geschichte  der  japanischen  Literatur,  S.  10  f.

4)  „Herr  des  Palastes  (Schreins)  von  Inada,  Acht-ohrige  (d.  h.  vielohrige  oder  groß-
ohrige)  Gottheit  von  Suga.“  Mimi  ist  aber  wohl  bloß  Honorificum  oder  Liebkosewort
( mi-mi  „hehre  Person?“)  und  ya  vielleicht  nicht  das  Zahlwort,  sondern  das  Substantiv
„Haus“,  also  etwa  „Edler  des  Hauses  von  Suga“.  Mit  Suga  wird  der  noch  jetzt  existierende
Suga-Schrein  gemeint  sein.  Das  Nihongi,  Var.  I,  hat  Susa  statt  Saga.  Motowori  hält
Inada  für  den  älteren  Namen  von  Suga.

XX.

x)  „Beherrscher  der  Acht  Inseln.“

2)  „Göttliche  Prinzessin  von  Oho-ichi“  (Ortsname?),  oder  „Göttliche  groß-majestätische
Prinzessin“.

3)  „Große  Ernte“,  der  Erntegott.

4)  „Erlauchter  Geist  der  Nahrung“,  die  Göttin  der  Nahrung.

5)  „Die  Baumblüten  fallen-machende  Prinzessin“,  wenn  man  das  Verbum  chiru
„abfallen“  in  kausativem  Sinne  interpretiert,  was  streng  grammatisch  nicht  zu  rechtfertigen
ist;  nach  gewöhnlicher  Auslegung  „Wie  Baumblüten  [rasch]  abfallende  Prinzessin“,  indem
man  annimmt,  sie  sei  sehr  früh  gestorben.  Vgl.  Abschnitt  37,  wo  ihre  Schwester  „die
wie  Baumblüten  herrlich-blühende  Prinzessin“  genannt  wird.

6)  Unverständlich.  Fuha  ist  wohl  ein  Ortsname.


46


Florenz,


no  Kami.  Dieser  Gott  ehelichte  eine  Tochter  des  [Regen-]Gottes  Okami  Namens
Hi-kaha-hime7)  und  erzeugte  ein  Kind:  den  Fuka-buchi  no  Midzu-yare-bana8)
no  Kami.  Dieser  Gott  ehelichte  die  Göttin  Ame  no  Tsudohe-chi-ne9)  und
erzeugte  ein  Kind:  den  O-midzu-nu10)  no  Kami.  Dieser  Gott  ehelichte  eine
Tochter  des  Gottes  Funu-dzu-nu11)  Namens  Fute-mimi12)  no  Kami  und  erzeugte
ein  Kind:  den  Ama  no  Fuyu-kinu13)  no  Kami.  Dieser  Gott  ehelichte  eine
Tochter  von  Sasu-kuni-Oho-kami I4)  Namens  Sasu-kuni-Waka-hime 35)  und  erzeugte
ein  Kind:  den  Oho-kuni-nushi16)  no  Kami,  der  mit  anderem  Namen  heißt  Oho-
na-muji17)  no  Kami,  mit  noch  anderem  Namen  Ashi-hara-Shiko-wo18)  no  Kami,
mit  noch  anderem  Namen  Ya-chi-hoko  no  Kami,19)  mit  noch  anderem  Namen
Utsushi-kuni-tama20)  no  Kami.  Der  Namen  sind  es  im  ganzen  fünf.

[21.  Der  Weiße  Hase  von  Inaba.]

Nun  hatte  dieser  Gott  Oho-kuni-nushi  achtzig  Gott-Brüder;  aber  sie  alle
ließen  das  Land  dem  Gotte  Oho-kuni-nushi,  und  zwar  ließen  sie  es  aus  [folgendem]

7)  „Prinzessin  des  Ili-Flusses.“  Ihr  Vater  heißt  Abschnitt  8 Kura-Okami.

s)  Fuka-buchi  no  scheint  ein  Makura-kotoba  zu  sein.  Etwa  „der  tiefen  Lache  Wasser-
zerfetzte Blüten“.

9)  „Des  Himmels  versammelnde??“  Vielleicht  ist  chine  — chinu,  tsudohe-chine  dann
etwa  „angesammelter  Schlamm“;  vgl.  chinu  no  umi  „schlammiges  Meer“.

10)  „Großer  Wasser  Herr.“  Verkürzung  von  oho  zu  o wie  im  Namen  Okami  vorausgesetzt.

u)  „Herr  von  Funa?“  Oder  dzunu  = tsuno  „Horn?“  12)  „Gewaltige  Ohren.“

13)  Erklärungen  unzulänglich.  Im  Nihongi,  Kap.  VII,  Var.  IV,  heißt  er  Ama  no  Fuki-ne.
Daß  sowohl  fuyu  wie  fuki  = furi  „[Schwert]  schwingen“  sein  soll,  ist  etymologisch  nicht
zu  begründen.  Nach  Hirata:  „Himmlischer  [Schwert]  schwingender  Prinz-Herr.“

14)  „Großer  Gott  des  Sasu-Landes.“  Sasu  Name  eines  Bezirks  in  der  Provinz  Tajima?

15)  „Junge  Prinzessin  des  Sasu  Landes.“

16)  „Herr  des  großen  Landes.“  Über  die  legendenhafte  Entstehung  des  Namens
dieses  Gottes,  der  ursprünglich  Oho-na-muji  heißt,  siehe  Abschnitt  23.  Infolge  einer  volks-
etymologischen Verwechslung  hat  man  ihn  später  dem  Gott  des  Reichtums  Daikoku  oder
Dai-koku-ten,  einem  der  sieben  Glücksgötter,  gleichgesetzt.  Dai-koku-ten  „Großer  Schwarzer
Himmel“  ist  die  durch  den  Buddhismus  nach  Japan  verpflanzte  indische  Gottheit  Mahß-
kala , welche  reichliche  Nahrung  verleiht  und  besonders  von  Kaufleuten  um  Glück  an-
gefleht wird.  Indem  man  nun  die  Schriftzeichen  für  das  japanische  Oho-kuni  „großes
Land“  mit  sinojapanischer  Aussprache  Dai-koku  las,  identifizierte  man  beide  Homonyme
trotz  ihrer  grundverschiedenen  Bedeutung,  und  erklärte  den  buddhistischen  Daikoku  als
eine  jüngere  Erscheinung  des  von  jeher  schon  in  Japan  vorhandenen  Oho-kuni-nushi.  So
ist  es  denn  gekommen,  daß  Daikoku , obwohl  mit  Unrecht,  als  wichtige  Shintö  Gottheit
gilt  und  im  heiligen  Schrein  zu  Kidzuki  in  Idzumo,  dem  Oho-yashiro,  seine  geschnitzte
Holzstatuette  (nebst  derjenigen  Ebisu’s)  als  Amulette  an  die  Gläubigen  verkauft  wird.
Der  interessante  Fall  zeugt  von  dem  tiefgehenden  Einfluß,  den  der  Buddhismus  auf  die
japanische  nationale  Religion  ausgeübt  hat.

17)  Die  herkömmliche  Erklärung  des  Namens  Oho-na-muji  oder  Olio-na-muchi  oder
Oho-na-mochi  als  „Großer-Namen-Besitzer“  wegen  seiner  vielen  Namen  ist  verwerflich.
Muchi  oder  muji  ist  ein  Honorifikum,  etwa  „Edler“,  wie  im  Namen  der  Sounengöttin
Ohi-hiru-nie-Muchi.  Na  scheint  das  Kosewort  ne,  na  zu  sein,  also:  „Der  Große  liebe  Edle“.

18)  „Des  Schilfgefildes  abschreckender  Mann.“  19)  „Gott  der  achttausend  Speere.“

20)  „Geist  des  sichtbaren  Landes“,  oder  „Geist  des  Landes  der  Lebendigen“.


„KojiM  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.“  47

Grunde:  Jede  dieser  achtzig  Gottheiten  hatte  im  Herzen  den  Wunsch,  die
Prinzessin  Yakami  in  Inaba1)  zu  heiraten;  und  sie  begaben  sich  miteinander
nach  Inaba,  indem  sie  den  Gott  Oho-na-muji  ihren  Sack  aufhucken  ließen  und
ihn  als  Begleiter  mitnahmen.  Als  sie  hierauf  zu  dem  Kap  Keta  gelangten,  lag
da  ein  nackter  Hase.  Da  sprachen  die  achtzig  Gottheiten  zu  diesem  Hasen
und  sagten:  „Was  du  tun  solltest,  ist:  du  solltest  in  dem  Meer-Wasser  hier
baden,  und  dich  auf  dem  Abhang  eines  hohen  Berges  niederlegen  und  [so]  dich
dem  Blasen  des  Windes  aussetzen.“  Darauf  folgte  dieser  Hase  der  Unterweisung
der  achtzig  Gottheiten  und  legte  sich  nieder.  Wie  hierauf  das  Salzwasser
trocknete,  platzte  beim  Blasen  des  Windes  seine  Haut  allüberall  am  ganzen
Körper,  so  daß  er  vor  Schmerzen  heulend  dalag.  Da  sah  der  Gott  Oho-na-muji,
welcher  zu  allerletzt  herankam,  diesen  Hasen  und  sprach:  „Warum  liegst  du
da  und  heulst?“  Der  Hase  antwortete  und  sprach:  „Ich  war  auf  der  Insel
Oki2)  und  wollte  nach  diesem  Lande  übersetzen,  hatte  aber  keine  Mittel-und-
Wege,  um  überzusetzen.  Daher  täuschte  ich  die  See-Ungeheuer3)  des  Meeres
und  sprach:  „Ich  und  ihr,  wir  wollen  einen  Wettstreit  machen  und  wollen  über-
schlagen, welche  von  unseren  Sippen  die  größte  Zahl  hat.  Deshalb  bringet  die
Gesamtheit  eurer  Sippe  hierher  zusammen  und  laßt  sie  alle  in  einer  Reihe  von
dieser  Insel  bis  zum  Kap  Keta  hinüber  liegen.  Dann  will  ich  auf  sie  treten
und  im  Hinüberlaufen  sie  zählen.  Dadurch  werden  wir  erfahren,  ob  meine
Sippe  oder  die  eurige  größer  ist.“  Durch  diese  meine  Rede  wurden  sie  betrogen
und  legten  sich  in  eine  Reihe  aneinander,  und  ich  trat  auf  sie  und  zählte  sie
im  Herüberkommen,  und  war  gerade  im  Begriff  ans  Land  herunterzusteigen,
als  ich  sagte:  „Ihr  seid  von  mir  betrogen  worden.“  Als  ich  eben  diese  Worte
beendet  hatte,  da  packte  mich  das  Seeungeheuer,  welches  am  äußersten  Ende
lag,  und  riß  mir  mein  ganzes  Kleid  vom  Leibe.  Als  ich  nun  deshalb  hier
weinte  und  klagte,  da  befahlen  mir  die  achtzig  Gottheiten,  welche  vor  [dir]
dahingingen,  und  instruierten  mich:  „Bade  in  dem  Seewasser,  und  lege  dich
dem  Wind  ausgesetzt  hin!“  Als  ich  daher  tat,  wie  sie  mich  gelehrt  hatten,
erlitt  ich  am  ganzen  Körper  [diese]  Verletzungen.“  Hierauf  belehrte  der  Gott
Oho-na-muji  den  Hasen  und  sprach  zu  ihm:  „Geh  jetzt  schnell  an  die  Mündung
dieses  Flusses,  wasche  deinen  Körper  in  dem  frischen  Wasser,  nimm  dann  den
Blüten[staub]  der  Seggen,  [welche]  an  der  Flußmündung  [wachsen],  streue  ihn
umher  und  wälze  dich  darauf  herum ; dann  wird  dein  Körper  sicherlich  wieder
eine  Haut  wie  ursprünglich  bekommen.“  Als  daher  [der  Hase]  tat,  wie  ihm
gelehrt  worden  war,  wurde  sein  Körper,  wie  er  ursprünglich  gewesen  war.


XXI.

L Provinz  am  Westmeer,  von  Idzumo  nur  durch  die  Provinz  Höki  getrennt.

2)  Im  Westmeer,  gegenüber  der  Küste  von  Idzumo,  Höki  und  Inaba,  etwa  40  englische
Meilen  vom  Lande  entfernt.

3)  Wani  heißt  gewöhnlich  „Krokodil“;  da  aber  die  alten  Japaner  das  Krokodil
noch  nicht  kannten,  muß  wani  allgemeiner  als  „Seeungeheuer“,  und  zwar  eines  von
Drachengestalt,  gefaßt  werden.  Vgl.  Nihongi  I,  Kap.  VII,  Anm.  50.  Nach  Kurokawa  wäre
hier  das  wani-zame,  eine  große  Art  Haifisch,  gemeint.


48


Florenz,


Dies  ist  der  sogenannte  Weiße* 1 2 3 4)  Hase  von  Inaba.  Er  heißt  jetzt  die  Hasen-
Gottheit.  Daher  sagte  jetzt  der  Hase  zu  dem  Gotte  Oho-na-muji:  „Diese
achtzig  Gottheiten  sollen  die  Prinzessin  Yakami  gewißlich  nicht  bekommen.5)
Obgleich  du  den  Sack  auf  dem  Rücken  trägst,  soll  deine  Hoheit  sie  bekommen.“

[22.  Berg  Tema.]

Hierauf1)  antwortete  die  Prinzessin  Yakami  den  achtzig  Gottheiten  und
sprach:  „Ich  will  auf  eure  Rede  nicht  hören;  ich  bin  willens  den  Gott  Oho-na-
muji  zu  heiraten.“  Daher  gerieten  nun  die  achtzig  Gottheiten  in  Zorn,  und  in
dem  Wunsche  den  Gott  Oho-na-muji  zu  töten,  beratschlagten  sie  mit  einander,
und  als  sie  am  Fuße  des  Berges  Tema  im  Lande  Hahaki  anlangten,  sprachen
sie  zu  ihm:  „Auf  diesem  Berge  befindet  sich  ein  rotes  Wildschwein.  Wenn
■wir  es  nun  herunter  treiben,  so  erwarte  und  fange  du  es  [unten].  Wenn  du
es  nicht  erwartest  und  fängst,  werden  wir  dich  sicherlich  töten.“  Nach  diesen
Worten  wälzten  sie  einen  großen  Stein,  den  sie  mit  Feuer  glühend  gemacht
hatten,  und  der  einem  Wildschwein  ähnelte,  hinunter.  Dann,  als  sie  ihn2)
hinab  verfolgten  und  er  ihn  fing,  wurde  er  von  dem  Steine  verbrannt  und  starb.
Hierauf  weinte  und  klagte  Ihre  Hoheit  seine  erlauchte  Mutter,  stieg  zum  Himmel
empor  und  brachte  ihre  Bitte  vor  Kami-musnbi  no  Mikoto,  der  darauf  sofort
Kisa-gahi-hime8)  und  Umugi-hime4)  entsandte  und  ihn  lebendig  machen  ließ.
Nämlich  Kisa-gahi-hime  zerrieb5)  und  röstete  [ihre  Muschel],  und  Umugi-hime
brachte  Wasser  und  bestrich  [ihn]  damit  wie  mit  Mutter-Milch,6)  worauf  er  ein
schöner  [junger]  Mann  wurde  und  von  dannen  ging.  Hierauf,  als  die  achtzig
Gottheiten  es  sahen,  betrogen  sie  ihn  wieder,  nahmen  ihn  mit  sich  ins  Gebirge,
fällten  einen  großen  Baum,  steckten  in  den  Baum,  [in  welchen  sie  einen  Spalt
gemacht  hatten],  einen  Keil  und  ließen  [Oho-na-muji]  mitten  hinein  treten,
worauf  sie  den  Keil  entfernten  und  [Oho-na-muji  so  durch  Zerquetschen]  töteten.
Als  dann  Ihre  Hoheit  seine  Mutter  ihn  wieder  weinend  suchte,  bemerkte  sie
ihn,  spaltete  sofort  den  Baum,  nahm  ihn  heraus  und  brachte  ihn  zum  Leben,7)
und  sprach  zu  ihrem  Sohn:  „Wenn  du  hier  verweilst,  so  wirst  du  schließlich
von  den  achtzig  Gottheiten  vernichtet  werden.“  Darauf  schickte  sie  ihn

0 „Weiß“  bedeutet  hier  „bloß,  nackt“.

5)  Sollte  diese  Geschichte  nicht  eine  Reminiszenz  an  frühere  Polyandrie  enthalten?

XXII.

1)  Es  ist  anzunehmen,  daß  inzwischen  die  achtzig  Gottheiten  in  Inaba  angekommen
waren  und  bei  Yakami-hime  ihre  Werbung  angebracht  hatten.

2)  Den  Stein,  das  scheinbare  Wildschwein.

3)  „Prinzessin  Herzmuschel.“  Kisa-gahi  ist  identisch  mit  der  jetzt  aka-gahi  (Area
inflata)  genannten  Muschel.

4)  „Prinzessin  Venusmuschel,“  jetzt  hamaguri  genannt  (Cytherea  Meretrix).

5)  Kisage , ein  Wortspiel  mit  ihrem  Namen  Kisagalii.

6)  D.  i.  mit  dem  milchartigen  Brei,  der  durch  das  Mischen  des  Wassers  mit  der

gepulverten  Muschel  bereitet  war.  Hier  ist  wieder  ein  Wortspiel  zwischen  omo  „Mutter“
und  Umugi.

7)  Wahrscheinlich  wieder  mit  Hilfe  eines  Zaubermittels,  wie  vorher.


„ Kojilci  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum .“  49

schleunigst  nach  der  erlauchten  Stätte  des  Gottes  Oho-ya-biko8)  im  Lande  Ki.
Als  sodann  die  achtzig  Gottheiten  ihn  suchten  und  verfolgten  und  ihn  erreichten
und  die  Pfeile  auflegten  [um  ihn  zu  erschießen],  entging  er  ihnen,  indem  er
unter  die  Gabel  eines  Baumes  tauchte,  und  verschwand.9)

[23.  Das  Untere  entlegene  Land.]

Ihre  Hoheit  die  erlauchte  Mutter  sprach  zu  ihrem  Sohne  [Oho-na-muji]:
„Du  mußt  dich  nach  dem  Unteren-entlegenen-Lande,1)  wo  Susa  no  Wo  no
Mikoto  wohnt,  begeben.  Sicherlich  wird  dieser  große  Gott  dir  einen  Rat  geben.
Als  er  daher  ihrem  Befehle  gemäß  an  der  erlauchten  Wohn-Stätte  des  Susa
no  Wo  no  Mikoto  anlangte,  kam  dessen  Tochter  Suseri-bime2)  heraus  und  sah
ihn,  und  sie  sahen  einander  an  und  heirateten  sich,  worauf  sie  wieder  hinein-
ging und  zu  ihrem  Vater  sprach:  „Eine  überaus  schöne  Gottheit  ist  gekommen.“
Sodann  ging  der  große  Gott  hinaus,  und  sah  nach,  und  sprach:  „Dies  ist  die
sogenannte  Gottheit  Ashi-hara-shiko-wo,3)“  rief  ihn  sofort  herein,  und  ließ  ihn
in  dem  Schlangen-Gemach  schlafen.  Da  gab  seine  Gattin  Suseri-bime  no  Mikoto
ihrem  Gemahl  eine  Schlangen-[Abwehr-]Binde4)  und  sagte:  „Wenn  die  Schlangen
dich  beißen  wollen,  so  treibe  sie  weg  indem  du  diese  Binde  dreimal  schüttelst.“
Als  er  demzufolge  tat,  wie  ihm  gelehrt  worden  war,  wurden  die  Schlangen  von
selbst  ruhig,  so  daß  er  nach  ruhigem  Schlaf  [wieder  unversehrt]  heraus  kam.
Wiederum  in  der  Nacht  des  folgenden  Tages  tat  [Susa  no  Wo  seinen  Gast]  in
das  Tausendfüßler-  und  Wespen-Gemach  hinein;  aber  da  sie  ihm  wieder  eine
Tausendfüßler-  und  Wespen-[Abwehr-]  Binde  überreichte  und  ihn  wie  vorher
belehrte,  so  kam  er  ruhig  wieder  heraus.  Wiederum  schoß  [Susa  no  Wo]  einen
Brumm-Pfeil5)  mitten  in  ein  weites  Gefilde,  und  ließ  ihn  den  Pfeil  holen,  und
sodann,  als  dieser  in  das  Gefilde  hinein  gegangen  war,  steckte  er  das  Gefilde
sofort  ringsum  in  Brand.  Als  hierauf  [Oho-na-muji]  keine  Stelle  wußte,  wo  er
hinaus  gelangen  konnte,  kam  eine  Ratte  herbei  und  sprach:  „Das  Innere  ist
hohl-hohl,  das  Äußere  ist  schmal-schmal.“  Infolge  dieser  Rede  stampfte  er

8)  „Prinz  des  Großen  Hauses.“  Wird  mit  Susa-no-Wo’s  Sohn  läakeru  no  Kami ,
alias  Kara  no  Kami  „Gottheit  von  Korea“  identifiziert.

9)  Vgl.  seine  spätere  Metamorphose  in  einen  Kryptomerienbaum  (in  der  Miwa-Sage).

XXIII.

x)  Ne  no  katasu  Jcuni,  einer  von  den  vielen  Namen  der  Unterwelt.

ä)  „Prinzessin  Vorwärts.“

3)  „Des  Schilfgefildes  abschreckender  Mann,“  Beiname  Oho-na-muji' s.

4)  Die  Art  und  Weise,  wie  Suseri-bime  ihrem  Geliebten  gegen  die  Arglist  ihres
Vaters  durch  magische  Mittel  hilft,  und  ihre  schließliche  Flucht  mit  ihm,  erinnern  so
stark  an  den  Jason-Medea-Mythus,  daß  diese  Erzählung  in  das  Kapitel  „A  Far-travelled
Tale“  von  Lang’s  Custom  and  Mytli  aufgenommen  zu  werden  verdient.  Suseri-bime  er-
innert speziell  an  Medea  durch  die  übermäßige  Eifersucht,  womit  sie  ihrem  etwas  zu
galanten  Gatten  das  Leben  schwer  macht,  so  daß  er  schließlich  Reißaus  nehmen  will.
Das  Ende  ist  jedoch,  im  Gegensatz  zur  Jason-Medea  Geschichte,  ein  versöhnendes.

5)  Nari-kabura  „singende  Rübe,“  so  nach  der  durchlöcherten  rübenförmigen  Spitze
genannt,  in  welcher  beim  Fliegen  des  Pfeils  die  eindringende  Luft  ein  lautes  brummen-
des Geräusch  verursacht.  Nach  Parker  eine  hunnische  Erfindung.


Florenz,  Kojiki.


4


50


Florenz,


mit  dem  Fuße  auf  der  betreffenden  Stelle,  fiel  hinein  und  verbarg  sich  darin,
während  welcher  Frist  das  Feuer  vorbei  brannte.  Hierauf  kam  die  Ratte  her-
aus, indem  sie  in  ihrem  Maule  den  Brumm-Pfeil  hielt,  und  übergab  ihm  den-
selben. Die  Federn  des  Pfeils  brachten  die  Kinder  der  Ratte  alle  im  Maule.
Hierauf  kam  sein  Weib  Suseri-bime  weinend  herbei,  indem  sie  Begräbnis-Gerät-
schaften trug.  Der  große  Gott,  ihr  Vater,  glaubte,  daß  er  nun  schon  tot  sei,
ging  hinaus  und  stand  auf  dem  Gefilde.  Da  brachte  [Oho-na-muji]  den  Pfeil
und  überreichte  ihn  ihm,  worauf  ihn  dieser  in  sein  Haus  hineinführte,  ihn  in
ein  vielräumiges  großes  Gemach  hineinrief  und  sich  von  ihm  die  Läuse  vom
Kopf  abnehmen  ließ.  Als  [Oho-na-muji]  den  Kopf  betrachtete,  sah  er,  daß  viele
Tausendfüßler  darauf  waren.  Als  hierauf  seine  Gemahlin  ihrem  Gemahl  Beeren
vom  Muku-Baum6)  und  roten  Lehm  gab,  zerkaute  dieser  die  Beeren  des  Baumes
und  spuckte  sie  mit  dem  roten  Lehm,  den  er  im  Munde  hielt,  aus,  so  daß  der
große  Gott  glaubte,  er  zerkaue  die  Tausendfüßler  und  spucke  sie  aus,  worüber
er  in  seinem  Herzen  ihm  gewogen  wurde  und  einschlief.  Da  ergriff  [Oho-na-
muji]  die  Haare  des  großen  Gottes,  band  sie  fest  an  sämtliche  Sparren  des
Hauses,  versperrte  mit  einem  von  fünfhundert  [Männern]  zu  schleppenden  Felsen
den  Eingang  des  Hauses,  nahm  sein  Weib  Suseri-bime  auf  den  Rücken,  nahm
des  großen  Gottes  großes  Lebens  7)-Schwert,  Lebens  7)-Bogen  und  Pfeile  und
ferner  dessen  himmlische  Verkündungs-Laute8)  mit  fort,  und  floh  hinaus.  Da-
bei stieß  aber  die  himmlische  Verkündungs-Laute  gegen  einen  Baum,  und  die
Erde  hallte  davon  wieder.  Als  nun  infolge  davon  der  schlafende  große  Gott
bei  dem  Getön  erschrocken  auffuhr,  zog  und  riß  er  das  Haus  nieder.  Während
er  jedoch  die  an  die  Sparren  gebundenen  Haare  loslöste,  war  [Oho-na-muji]
weithin  entflohen.  Als  er  ihn  nun  bis  an  den  flachen  Abhang  des  Hades  ver-
folgte, und  von  weitem  nach  ihm  blickte,  rief  er  dem  Gotte  Oho-na-muji  zu
und  sagte:  „Mit  dem  großen  Lebens-Schwert  und  dem  Lebens-Bogen  und
Pfeilen,  welche  du  trägst,  verfolge  deine  Halb-Brüder9),  bis  sie  auf  den  erlauchten
Abhängen  der  Hügel  liegen,  und  verfolge  sie,  bis  sie  in  die  Strömungen  der
Flüsse  hineingefegt  sind,  und  werde  du  KerlJ0)  zur  Gottheit,  die  über  das  große
Land  herrscht11),  und  werde  auch  zur  Gottheit  Geist-des-siclitbaren-Landes 12),
und  mache  meine  Tochter  Suseri-bime  zu  deiner  Haupt- Gattin13)  und  errichte
am  Fuße  des  Berges  Uka14)  die  Tempel-Pfeiler  fest  und  sicher  in  dem  untersten


6)  Aphanante  ospera,  Plauch.

7)  Der  Vorsatz  iku  „Lebens,  lebend“  bedeutet,  daß  das  Schwert,  sowie  der  Bogen
und  die  Pfeile,  dem  Besitzer  ein  langes  Leben  gewähren.

8)  Ame  no  nori-goto.  Dem  Spieler  auf  dieser  Laute  (koto)  sollten  wohl  göttliche
Inspirationen  kommen.

9)  Sie  waren  von  einer  anderen  Mutter  geboren,  nach  dem  chinesischen  Zeichen
Gebrüder,  die  von  Konkubinen,  nicht  der  Hauptfrau,  geboren  worden  waren.

10)  Das  als  Pronomen  der  zweiten  Person  gebrauchte  ore  hat  verächtlichen  Sinn.
n)  Oho-kuni-nushi  no  Kami.

12)  Utsusln-kuni-tama  no  Kami.

13)  Mukahi-me,  im  Gegensatz  zu  den  Nebenfrauen.

14)  Berg  im  Distrikt  Idzumo  der  Provinz  Idzumo.


,.KojiJci  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.11  51

Felsenboden,  und  errichte  die  Querbalken  hoch  bis  zum  Gefilde  des  Hohen
Himmels,  und  wohne  da,  du  Kerl  du!“  Als  [Oho-na-muji]  nun  mit  dem  großen
Schwerte  und  dem  Bogen  die  achtzig  Gottheiten  verfolgte  und  zersprengte,  ver-
folgte er  sie,  bis  sie  auf  dem  erlauchten  Abhange  jeden  Hügels  lagen,  verfolgte  er
sie,  bis  sie  in  jede  Flußströmung  gefegt  waren;  dann  begann  er  die  Lander-
Bildung15).  Daher  pflegte  nun  Prinzessin  Yakami,  wie  es  früher  paktiert  worden
war,  mit  ihm  Beischlaf.  Daher  brachte  er  die  Prinzessin  Yakami  mit  sich  [von
Inaba  nach  Idzumo],  aber  da  dieselbe  sich  vor  seiner  Haupt-Gemahlin  Suseri-
bime  fürchtete,  steckte  sie  das  von  ihr  geborene  Kind  in  die  Gabel  eines  Baumes,
und  kehrte  [nach  Inaba]  zurück.  Deshalb  bekam  das  Kind  den  Namen  Ki-no-
mata  no  Kami16);  mit  anderem  Namen  hieß  es  auch  Mi-wi  no  Kami17).


[24.  Die  Werbung  der  Gottheit  Ya-chi-hoko.]

Als  dieser  Ya-chi-hoko  no  Kami1),  im  Begriff  sich  mit  Nunakaha-hime2)
vom  Lande  Koslii  zu  verheiraten,  dahinging,  gelangte  er  zum  Hause  der  Nuna-


kaha-hime und  sang:

„Meine  Hoheit  der  Gott
Der  Achttausend  Speere,

Vermochte  keine  Gemahlin  zu  finden
Im  Lande  der  Acht  Inseln;3)

Und  da  ich  hörte,  es  wäre
Eine  kluge  Maid
Im  weitentfernten
Lande  Koshi,

Und  da  ich  hörte,  es  wäre  da
Eine  schöne  Maid,

So  stehe  ich  hier,

Sie  wahrlich  zu  freien
So  geh’  ich  hin  und  her
Sie  zu  freien.

Ohne  auch  nur  die  Schnur  meines
[Schwertes


Bisher  losgebunden  zu  haben,
Ohne  auch  nur  den  Schleier
Bisher  losgebunden  zu  haben,
Drücke  ich  zurück
Die  von  der  Jungfrau
Geschlossene  Bretter-Tiir;
Während  ich  dastehe,

Zerre  ich  sie  vorwärts.4)
Während  ich  dastehe,

Singt  der  Nuye5)

In  den  grünen  Bergen;

Und  es  ruft  der  Fasan,

Der  Vogel  des  Gefildes;

Und  es  krähet  der  Hahn,

Der  Vogel  des  Hofes.

0,  wie  ist’s  schade,


15)  Er  setzte  die  Länderschöpfung  fort,  die  durch  den  Tod  der  Izanami  unterbrochen
worden  war.

16)  „Baumgabel  Gottheit.“

17)  „Gottheit  der  erlauchten  Brunnen,“  welche  für  die  Menschen  überall  die  Brunnen
aus  der  Erde  sprudeln  läßt.

XXIV.

4)  „Gott  der  achttausend  Speere,“  Beiname  Oho-kuni-nushi's.

2)  „Prinzessin  von  Nunakaha."  Nunakaha  ein  Ort  im  Districkt  Kubiki  der  Provinz
Ecliigo  (zum  alten  Koshi  gehörend),  ■woselbst  auch  ein  Nunakaha-Schrein.

3)  d.  i.  im  eigentlichen  Japan,  an  dessen  nördlicher  Grenze  das  Barbarenland
Koshi  liegt.

4)  Alles  Zeichen  seiner  Ungeduld,  in  das  Haus  des  Mädchens  einzudringeu.  Auch
Männer  trugen  Schleier.

°)  Ein  Vogel,  der  klagende  Rufe  ausstößt.


4*


52


Florenz,


Daß  die  Vögel  so  schreien!

0,  diese  Vögel!

Daß  ich  sie  krank  hauen  könnte!6)

0 schnellfliegender

Hierauf  sang  Nuna-kaha-hime  von
„Deine  Hoheit  Gott
Der  Achttausend  Speere!

Da  ich  ein  Weib  bin
Wie  ein  biegsames  Gras,

So  ist  mein  Herz

Fürwahr  ein  Vogel  auf  einer  Sandbank
[beim  Gestade;
ln  der  Tat  wird  es  jetzt
Ein  Regenpfeifer  wohl  sein.

[Zweiter  Gesang  der  Nmia-kaha-1
„Wenn  hinter  den  grünen  Bergen
Die  Sonne  untergeht,

In  der  wie  die  Nuba- Frucht

[schwarzen] 9)

Nacht  werde  ich  hervorkommen.

Wenn  wie  die  Morgensonne
Lächelnd  und  strahlend  du  kommst,
Dann  sollen  deine  Arme,  weiß
Wie  Seile  aus  Taku-Rinde,10)

Meine  wie  schmelzender  Schnee
Weiche  Brust
Sanft  tätscheln;

Und  tätschelnd  und  uns  umschlingend,


Am  Himmel  laufender  Bote,

Die  Erzählung  auch
Von  der  Sache,

Diese!“ 7)

innen,  ohne  daß  sie  erst  die  Tür  öffnete:
Nachher  aber

Wird  es  ein  zutunlicher  Vogel  sein.
Was  dein  Leben  anbelangt,

So  geruhe  ja  nicht  zu  sterben!8)

0 schnellfliegender
Am  Himmel  laufender  Bote,

Die  Erzählung  auch
Von  der  Sache,

Diese!“

ime].

Und  die  Juwelen-Arme,11)

Die  wahrhaften  Juwelen-Arme,
Ausstreckend  und  [gegenseitig]  zum
[Kopfkissen  machend,
Wollen  wir  schlafen
Mit  ausgestreckten  Beinen.

Sprich  mir  nicht  von  Liebessehnsucht
Allzusehr,

Du  Hoheit,  Gott

Der  achttausend  Speere!

Die  Erzählung  auch
Von  der  Sache,

Diese!“


6)  Der  Ruf  der  Vögel  kündet  den  nahenden  Tag.  In  alter  Zeit  war  es  Sitte  (wie
z.  B.  noch  jetzt  bei  vielen  Stämmen  in  Formosa),  daß  der  Mann  seine  Geliebte  oder  junge
Frau  nachts  in  deren  Hause  besuchte;  beim  Anbrechen  des  neuen  Tages  mußte  er  aber
wieder  heimkehren.  Der  enttäuschte  Liebhaber  macht  liier  die  die  Morgendämmerung
verkündenden  Vögel  dafür  verantwortlich,  daß  sie  ihm  die  ersehnte  Liebesnacht  weg-
schreien. Dieser  Besuch  hieß  yobahi  (aus  yobi-alii  gegenseitiges  Rufen),  was  ich  oben
im  Text  mit  „freien“  wiedergegeben  habe.

7)  Die  letzten  fünf  Zeilen  sind  dunkel.  Nach  Motowori  bedeuten  sie:  Möge  dieser
Gesang  wie  ein  Bote  zu  künftigen  Zeitaltern  gelangen  und  für  sie  die  Erinnerung  an
diesen  Vorfall  bewahren.  Nach  Moribe  sind  sie  von  den  offiziellen  Sängern  hinzugefügt,
die  in  späterer  Zeit  diese  Lieder  mit  Tanzbegleitung  gesungen  haben  sollen.

8)  Heute  mag  ich  dir  noch  nicht  gehören,  doch  stirb  nicht  vor  Kummer  darüber
und  warte,  denn  bald  werde  ich  mich  dir  ergeben.

9)  Stehende  Redensart  (Makura-Kotoba),  unserm  „rabenschwarz“  entsprechend.

10)  Taku  ist  der  Papiermaulbeerbaum,  jetzt  ködzu  genannt.

u)  Bildlich  für  „schöne  Arme.“  Aber  auch  die  wörtliche  Auffassung  ist  nicht  ver-
werllich,  wenn  man  bedenkt,  daß  Männer  und  Frauen  in  der  ältesten  Zeit  Armbänder  trugen.


53


„KojiJci  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.“

Daher  pflegten  sie  in  dieser  Nacht  keinen  Beischlaf,  aber  in  der  Nacht
des  folgenden  Tages  pflegten  sie  erlaucht  Beischlaf  miteinander.


[25.  Das  Gelöbnis  mit  der  Weinschale.]

Wiederum  war  Ihre  Hoheit  Suseri-bime,  die  Hauptkönigin1)  dieser  Gott-
heit, sehr  eifersüchtig.  Daher  war  ihr  göttlicher  Gemahl  in  Betrübnis,  und
stand  im  Begriff  von  Idzumo  nach  dem  Lande  Yamato  hinaufzugehen;  und
wie  er  im  vollen  Anzug  dastand,  die  eine  erlauchte  Hand  auf  dem  Sattel
des  erlauchten  Pferdes,  und  den  einen  erlauchten  Fuß  in  dem  erlauchten
Steigbügel,  sang  er:


„Wenn  ich  meine  Kleider,  die  so
[schwarz  sind

Wie  die  Nuba  Frucht,

Ganz  sorgfältig

Nehme  und  mich  darein  kleide,

Und  wie  die  Vögel  der  Tiefsee
Meine  Brust  beschaue,  —

Obgleich  ich  meine  Schwingen  (Ärmel)

[erhebe,

[Sage  ich,  daß]  diese  [Kleider]  nicht
Und  werfe  sie  ab  [gut  sind,

Auf  die  Wogen  an  der  Küste.

Wenn  ich  die  Kleider,  die  so  grün  sind
Wie  der  Eisvogel,

Ganz  sorgfältig

Nehme  und  mich  darein  kleide,

Und  wie  die  Vögel  der  Tiefsee
Meine  Brust  beschaue,  —

Obgleich  ich  meine  Schwingen  erhebe,
[Sage  ich,  daß]  auch  diese  nicht  gut

[sind,

Und  werfe  sie  ab

Auf  die  Wogen  an  der  Küste.

Wenn  ich  die  Kleider,  die  gefärbt  sind
Mit  dem  Safte  des  Färbebaumes
Aus  zerstoßener  Färberröte,  gesucht
Auf  dem  Berg-Gelände,


Ganz  sorgfältig

Nehme  und  mich  darein  kleide,

Und  wie  die  Vögel  der  Tiefsee
Meine  Brust  beschaue,  —

Obgleich  ich  meine  Schwingen  erhebe,
[Sage  ich,  daß]  sie  gut  sind.

Meiner  teuren
Jungschwester  Hoheit !

Ob  du  auch  sagst

Daß  du  nicht  weinen  wirst,

Wenn  wie  gescharte  Vögel

Ich  [meine  Mannen]  schare  und  fort-

[gehe,

Wenn  wie  dahin  geleitete  Vögel2)

Ich  [meine  Mannen]  dahin  leite  und
[fortgehe,  —

Wirst  du  doch  den  Kopf  hängen
Wie  eine  einzeln-stehende  Susuki3)
Auf  der  Berg-stätte,

Und  dein  Weinen

Wird  sich  fürwahr  erheben  wie  feiner
Des  Morgen-Schauers.  [Nebel

0 meiner  Gemahlin  Hoheit,

[Lieblich  und  frisch]  wie  junge  Kräuter!
Die  Erzählung  auch
Von  der  Sache.

Diese!“


XXV.

x)  d.  i.  die  Hauptgattin.

2)  Das  Bild  ist  daher  genommen,  daß,  wenn  eine  Schar  von  Vögeln  irgendwo
sitzt,  und  einer  auffliegt,  sogleich  die  übrigen  ihm  folgen.

3)  Eine  lange  Grasart,  Eulalia  japonica.


54


Florenz,


Hierauf  nahm  seine  Kaiserin4)  eine  große  erlauchte  Reisweinschale,  näherte
sich  ihm,  überreichte  ihm  [die  Schale]  und  sang:


„0  deine  Hoheit  Gott
Der  achttausend  Speere!

Fürwahr  mein  [lieber]  Herr
Des  großen  Landes:

Da  du  ein  Mann  bist,

Hast  du  wahrscheinlich  eine  Gemahlin,
[Lieblich]  wie  junge  Kräuter,

An  all  den  verschiedenen  Landspitzen
Die  du  siehst,  [der  Inseln

Und  an  jeglicher  Küsten-Landspitze
Die  du  betrachtest.

Aber  ich,  ach!

Da  ich  ein  Weib  bin,

Habe  ich  keinen  Mann
Außer  dir,

Habe  ich  keinen  Gemahl
Außer  dir.

Unter  dem  Flattern
Der  verzierten  Umhegung,


Unter  der  Weichheit
Der  warmen  Decke,

Unter  dem  Rascheln
Der  tuchnen  Decke,  —

Mit  deinen  Armen,  die  weiß  sind
Wie  Seile  aus  Taku-Rinde,

Meine  wie  schmelzender  Schnee
Weiche  Brust
Sanft  tätschelnd

Und  verschlungen  uns  tätschelnd
Und  die  Juwelen-Arme,

Die  wahrhaften  Juwelen-Arme
Ausstreckend  und  [gegenseitig]  zum
[Kopfkissen  machend,
Wollen  mit  ausgestreckten  Beinen
Wir  schlafen.  —

Erhebe  [zum  Trunk]

Den  herrlichen  hehren  Reiswein!“


Nachdem  sie  so  gesungen  hatte,  taten  sie  mit  der  Schale  ein  Gelübde,
wobei  sie  [einander  die  Hände]  auf  den  Hals  legten,  und  bis  zur  Jetztzeit  sind
sie  in  Frieden.  Dies  nennt  man  Götter-Worte.5)


[26.  Die  Nachkommen  des  Gottes  Oho-kuni-nushi.]

Nunmehr  heiratete  dieser  Gott  Oho-kuni-nushi  Ihre  Hoheit  Ta-kiri-bime1),
die  Gottheit  welche  im  innersten  Tempel  von  Munakata  wohnt,  und  erzeugte
folgende  Kinder:  den  Gott  Aji-suki-taka-hiko-ne2),  darauf  dessen  jüngere  Schwester
Ihre  Hoheit  Taka-hime3),  deren  anderer  Name  Ihre  Hoheit  Shita-teru-hime  ist.
Dieser  Gott  Aji-suki-taka-hiko-ne  ist  derselbe,  welcher  jetzt  der  große  erlauchte
Gott  von  Kamo  heißt.


4)  D.  i.  Gemahlin.

5)  Kami-goto;  nach  Motowori  vielleicht  Name  einer  Gedichtgattung,  ähnlich  wie
man  „Bauern-Lieder,“  Höflingslieder  usw.  hat;  nach  Moribe  Gespräche  über  Angelegen-
heiten der  Götter.

XXVI.

4)  Vgl.  Abschnitt  13,  Anm.  9,  und  zu  Munakata  13,  Anm.  1.

2)  „Trefflicher  Pflug  Hoher  Prinz  Lieber.“  Aji  ist  aber  unklar;  möglicherweise
ist  es  = aje  „Furche“.  Der  „Pflug“  in  seinem  Namen  deutet  wohl  darauf  hin,  daß
er  wie  sein  Vater  als  Landbebauer  tätig  gedacht  wurde.  Sein  weiter  unten  genannter
Wohnsitz  Kamo  ist  ein  Ort  im  Distrikt  Katsujö  der  Provinz  Yamato.  Vgl.  Nihongi,
Kap.  VII,  Var.  Via.

3)  „Hohe  Prinzessin,“  als  Abkürzung  von  Taka-teru-hime  „hochscheinende  Prinzessin“
vermutet.  Ihr  Alternativname  Shita-teru-hime  bedeutet  „Unten  scheinende  Prinzessin“.


55


„ Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.'1

Der  Gott  Oho-kuni-nushi  heiratete  ferner  Ihre  Hoheit  Kamu-ya-tate-hime4)
und  erzeugte  ein  Kind:  den  Gott  Koto-shiro-nushi5).  Ferner  heiratete  er  die
Gottheit  Tori-mimi6),  die  Tochter  des  Gottes  Ya-shima-muji7)  und  erzeugte  ein
Kind:  den  Gott  Tori-naru-mi 8).  Dieser  Gott  heiratete  die  Gottheit  Hina-teri-
nukada-bichi-wo-ikochini9)  und  erzeugte  ein  Kind:  den  Gott  Kuni-oshi-tomi 10).
Dieser  Gott  heiratete  die  Gottheit  Ashi-nadaka,  deren  anderer  Name  Ya-kaha-
ye-hime11)  ist,  und  erzeugte  ein  Kind:  den  Gott  Haya-mika  no  Take-sahaya-
ji-nu-mi12).  Dieser  Gott  heiratete  Saki-tama-hime13),  die  Tochter  des  Gottes
Ame-no-mika-nushiu),  und  erzeugte  ein  Kind:  den  Gott  Mika-nushi-hiko l5).
Dieser  Gott  heiratete  die  Hina-rashi-bime I6),  die  Tochter  des  Gottes  Okami,
und  erzeugte  ein  Kind:  den  Gott  Tahiri-kishi-marumi17).  Dieser  Gott  heiratete
die  Gottheit  Iku-tama-saki-tama-hime 18),  eine  Tochter  des  Gottes  Hihira-gi  no
Sono-hana-madzu-mi,  und  erzeugte  ein  Kind:  den  Gott  Miro-na-mi.  Dieser  Gott
heiratete  die  Awo-numa-nu-oshi-hime 19),  eine  Tochter  des  Gottes  Shiki-yama-

Sie  soll  sehr  schön  gewesen  sein  und  der  Name  besagen,  daß  ihre  Schönheit  unter  den
Gewändern  hindurchschimmerte,  analog  dem  Namen  der  So-tohoshi  no  iratsume  „die  das
Gewand  durchdringende  Dame“,  von  der  es  Abschnitt  137  in  einer  Glosse  heißt,  sie  hätte
ihren  Namen  deshalb,  weil  der  Glanz  ihres  Körpers  durch  ihre  Gewänder  drang.

4)  „Prinzessin  Götter-Haus-Schild.“  Ya-tate  könnte  aber  auch  „Haus-Erricliterin“
bedeuten.

5)  „Der  die  Dinge  (das  Wirken  der  Substanz)  regierende  Herr.“  Dem  entsprechend
hat  sein  Vater  auch  die  Namen  Olio-mono-nushi  und  Oho-mono-shiro-nushi  „der  große  über
die  Dinge  (Geister)  regierende  Herr“,  mono  = „Substanz,“  koto  „Wirken  der  Substanz“.
Shiro-nushi  = shiri-nushi.  Motowori’s  und  Ilirata’s  Erklärungen  „Ding-Zeichen-Herr“
resp.  „Rede-Zeichen-Herr“  ( shiro  = shirushi  „Zeichen“)  sind  gekünstelt.  Längere  Formen
desselben  Namens  sind  Yahe-koto-shiro-nushi  „der  die  achtfachen  (d.  h.  alle)  Dinge  leitende
Herr,“  und  Tsumi-ba  (?)  Ya-he-koto-shiro-nushi.

6)  „Vogel-Ohren.“  7)  „Edler  der  Acht  Inseln.“

8)  Nach  den  chinesischen  Zeichen  „Vogel-tönendes-Meer“,  was  nicht  richtig  sein  kann.
Tori  ist  offenbar  aus  dem  Namen  der  Mutter  hergenommen;  Narumi  ein  Ort  in  Mikawa.

9)  Nicht  erklärbar,  aber  in  die  Bestandteile  Hina-teri,  Nukada  (Ortsname),  Bichi
oder  Biji  (wahrscheinlich  Ortsname),  wo  „Mann,“  Ikochini  zu  zerlegen.  Höchstwahr-
scheinlich sind  vor  Ikochini  die  Zeichen  „Tochter  des  Gottes“  weggefallen,  also  Ikochini,
Tochter  des  Gottes  Jlina-teri  Nukada- Bichi-wo  „Land  bescheinender  Mann  von  Nukada-
Bichi.“

10)  „Des  Landes  großer  Reichtum.“

n)  Ashi-nadaka  unklar.  Ya-kaha-ye-hime  „Prinzessin  der  acht  Flüsse  und  Buchten“.

12)  „Schnell-gewaltiger  Tapfrer  Sahaya-Herr  Herrscher,“  wobei  Sahaya  Ortsname?

13)  „Prinzessin  Glücks-Geist.“  14)  „Des  Himmels  Gewaltiger  Herr.“

15)  „Prinz  gewaltiger  Herr.“

16)  Unklar.  Ihr  Vater  Okami  oder  Kura-Okami  ist  der  Regengott.  17)  Unklar.

18)  „Prinzessin  Lebens-Geist  Glücks-Geist.“  Der  Name  ihres  Vaters  ist  wieder  unklar.
Hihiragi  ist  die  Zierpflanze  Olea  aquifolium,  sono  „seine“,  hana  „Blume“,  madzumi?  Eben-
so ist  der  Name  ihres  Sohnes  Miro-nami  unverständlich.

19)  Awo-numa  ein  in  mehreren  Provinzen  (Kai,  Shinano  usw.)  vorkommender  Orts-
name; nu  und  oslii  unklar,  aber  nu  wohl  „Herr“.  Ihr  Vater  heißt  „Herr  von  Shikiyama“.
Im  Distrikt  Imadaclii  von  Echizen  gab  es  einen  Shikiyama-Schrein.  Nunoshi  im  Namen
ihres  Sohnes  ist  wohl  aus  dem  Namen  der  Mutter  genommen  {nu  no  oshi ),  das  übrige
ist  zweifelhaft.


56


Floren,


nushi,  und  erzeugte  ein  Kind:  den  Gott  Nunoshi-tomi-tori-naru-mi.  Dieser  Gott
heiratete  die  Gottheit  Waka-hiru-me20)  und  erzeugte  ein  Kind:  den  Gott  Ame
no  Hibara-Oho-shi-na-domi21).  Dieser  Gott  heiratete  die  Gottheit  Toho-tsu-ma-
chi-ne22),  eine  Tochter  des  Gottes  Ame  no  Sa-giri  und  erzeugte  ein  Kind:  den
Gott  Tolio-tsu-yama-zaki-tarashi 23).

Die  Götter  von  Ya-shima-ji-nu-mi  no  Kami  bis  herab  zu  Toho-tsu-yama-
zaki-tarashi  no  Kami  in  obiger  Aufzählung  werden  die  Gottheiten  der  siebenzehn
Generationen24)  genannt.

[27.  Der  Zwerg  Sukuna-biko-na  no  Mikoto.]

Als  nun  Oho-kuni-nushi  no  Kami  am  erlauchten  Kap  von  Miho J)  in  Idzumo
wohnte,  kam  auf  den  Wellenkämmen  in  einem  himmlischen  Kagami-Boote* 1 2)
eine  Gottheit,  die  sich  aus  einem  mit  vollkommener  Abziehung  abgezogenen
Gänsebalg3)  ein  Kleid  gemacht  hatte,  heran  gefahren.  Obgleich  man  sie  nun
nach  ihrem  Namen  fragte,  gab  sie  keine  Antwort;  und  obgleich  man  überdies
die  sie  begleitenden  Gottheiten  befragte,  sagten  diese  alle,  daß  sie  es  nicht
wüßten.  Da  sprach  eine  Kröte  und  sagte:  „Dies  wird  Kuye-biko4)  sicherlich
wissen“.  Hierauf  berief  [Oho-kuni-nushi]  den  Kuye-biko,  und  fragte  ihn,  worauf
dieser  antwortete  und  sprach:  „Dies  ist  der  Gott  Sukuna-biko-na,5)  das  erlauchte

20)  „Junges-Sonnen-Weib“,  die  jüngere  Schwester  der  Sonnengöttin.  Vgl.  Nihongi,
Kap.  VI,  Var.  1.

21)  Ame  no  Hi-bara  „Sonnengefilde  des  Himmels“,  Rest  unklar.

22)  Unklar.  Ihr  Vater  ist  Abschnitt  6 als  Kind  von  Izanagi  und  Izanami  genannt.

23)  „Des  fernen  Berg- Vorsprungs  Vollkommener.“

24)  Diese  Angabe  stimmt  nicht  mit  der  Zahl  der  wirklich  aufgeführten  Namen
überein.  Von  Yashima-jinumi,  dem  Sohn  des  Susa-no-Wo  und  der  Kushi-nada-hime,  bis
zu  Oho-kuni-nushi  sind  es  6 Generationen;  hier  im  Text  sind  weiter  9 Generationen,
genannt.  Das  macht  nur  15.

XXVII.

1)  Kap  im  Distrikt  Shimane  von  Idzumo,  etwa  acht  Ri  nordöstlich  von  der  Haupt-
stadt Matsuye,  der  Halbinsel  Yomi  gegenüber.

2)  Die  Kagami  oder  Kagami-guSa,  Ampelopsis  serjaniaefolia  Rgl.,  ist  eine  Pflanze
mit  einer  drei  bis  vier  Zoll  langen  Beere  von  Flaschenkürbis-ähnlicher  Form,  die  aus-
gehölilt  mit  einem  Boot  einige  Ähnlichkeit  hat.

3)  Im  Nihongi  „Zaunkönigsbalg“,  was  allgemein  für  die  allein  richtige  Version
gehalten  wird.  Den  alten  Japanern  muß  ebenso  wie  den  Chinesen  die  Sitte  gewisser
Volksstämme  im  Lande  Han-ming,  d.  i.  den  Kurilen,  welche  sich  Vogelbälge  zu  Kleidern
zusammennähten  (sie  benutzten  den  Balg  des  Sturmvogels,  Procellaria  gracilis),  bekannt
gewesen  sein.

4)  Daß  Kuge  die  Bedeutung  „zerbröckelnd“  habe,  ist  nur  eine  vage  Vermutung.
Man  denkt  sich  dabei,  daß  dieVogelscheuche  (weiter  unten  sohodo  genannt,  jetzt  gewöhnlich
kalcashi)  von  Wind  und  Regen  zerzaust  wird.  Andere  meinen,  es  sei  ein  Ortsname.  In
der  Vogelscheuche  ist  ein  primitives  Götzenbild  zu  sehen.

5)  Oder  Sukuna-hiko-na  „das  Kleine  liebe  (na)  wunderbare  Kind  (hi-ko,  oder  „Prinz“)“.
Die  landläufige  Interpretation  na  „Name“  ist  falsch.  Daß  na  = ne  das  Kosewort  ist,
bezeugt  das  Harima-fudoki,  wo  es  Sukuna-hiko-ne  heißt;  das  Kosewort  kann  auch  weg-
fallen (na  „Name“  könnte  das  nicht!),  z.  B.  im  Idzumo-fudoki:  Sukuna-hiko  no  Mikoto.  Ein
anderer  Name  Sukuna-muchi  ist  antithetisch  zu  Ohona-muchi  gebildet  („der  Kleine  Edle“).


..KojiJci  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.“


57


Kind  des  Gottes  Kami-musubi.“  Als  sie  daher  nun  Seine  Hoheit  Kami-musubi-
mi-oya* * * * * 6)  ehrfurchtsvoll  benachrichtigten,  antwortete  dieser  und  sprach;  „Dies
ist  in  der  Tat  mein  Kind.  Unter  meinen  Kindern  ist  er  dasjenige  Kind,  welches
zwischen  der  Gabel  meiner  Hand  untertauchte.  Mit  dir  Ashi-hara-shiko-wo  no
Mikoto  soll  er  Brüderschaft  schliessen,  und  [ihr  beide]  sollt  dieses  Land  bilden
und  ihm  feste  Gestalt  geben.“  Daher  bildeten  und  festigten  von  da  an  die
beiden  Götter  Oho-na-muji  und  Sukuna-biko-na  dieses  Land  in  Gemeinschaft
mit  einander.  Aber  später  setzte  der  Gott  Sukuna-biko-na  ins  Land  der  Un-
vergänglichkeit7) hinüber.  Der  [von  den  Leuten  damals]  Kuye-biko  genannte

Schließlich  wird  er  auch  Te-ma  no  Ama-tsu-kami  „der  durch  den  Hand-Zwischenraum
[fallende]  himmlische  Gott“  genannt.  So  heißt  denn  Tema  auch  der  Ort,  wo  er  vom
Himmel  auf  die  Erde  herabfiel  (im  Lande  Höki).

Sukuna-biko-na  wird  mit  dem  Glücksgott  Ebisu,  dem  Schutzgott  des  Handels  und
der  Industrie,  identifiziert,  mit  welchem  Recht,  bleibt  dahingestellt.  Da  Oho-kuni  nushi
und  Sukuna-biko-na  vereint  wirken,  so  wird  auch  die  enge  Verbindung  zwischen  Daikoku
und  Ebisu , ihren  angeblichen  Repräsentanten,  erklärlich,  sowie  die  gemeinsame  Ausgabe
ihrer  Statuetten  und  Bilder  im  Oho-yashiro  von  Kidznki.  Sukuna-bikona  wurde  auch  als
ein  Medizingott  betrachtet,  der  die  Arzneien  erfunden  hat  und  die  Heilquellen  aus  der
Erde  sprudeln  läßt.  Als  solcher  wurde  er  allerdings  durch  den  vom  Buddhismus  in
Japan  eingeführten  indischen  Medizingott  Bhaishajyaguru,  hier  Yakushi  genannt,  beiseite
geschoben;  der  gemischte  Sliintö  bringt  sie  natürlich  beide  in  Beziehung  zu  einander.
Aston  bezeichnet  ihn  wohl  mit  Recht  als  einen  vergöttlichten  Typus  des  Medizinmannes,

und  ich  möchte  mit  Hinsicht  auf  sein  Federkleid  dazu  noch  die  Vermutung  fügen,  daß
der  Medizinmann  der  Urjapaner  ähnlich  wie  bei  anderen  primitiven  Völkern  sich  in
phantastischem  Aufputz  bewegte.

In  der  nordwestlichen  Provinz  Noto  gibt  es  steinerne  Götzenbilder,  welche  Sukuna-
bikona  und  seinen  Gefährten  Olio-kuni-nushi  darstellen;  ob  sie  aber  die  typische  Ebisu-

und  Daikoku-Gestalt  haben,  ist  mir  zur  Zeit  nicht  bekannt.

6)  „Göttlicher  Erzeuger  Hehrer  Ahn“,  verlängerte  Form  des  einfachen  Kami-musubi.
In  Nihongi,  Kap.  VII,  Var.  VI  b erklärt  aber  Taka-mi-musubi  ihn  als  eines  seiner  1500
Kinder,  und  zwar  als  ein  böses  und  ungeratenes,  das  ihm  zwischen  den  Fingern  durch-
schlüpfte und  auf  die  Erde  herabfiel.

7)  Toko-yo  no  kuni  oder  Toki-yo  no  kuni:  toko , toki  „ewig,  unveränderlich“,  yo  „Welt“.
Das  Land  der  Unveränderlichkeit  ist  eine  Art  paradiesischen  Landes  in  weiter  Ferne
jenseits  der  Grenzen  des  Ozeans;  wer  dort  wohnt,  wird  nicht  alt  und  stirbt  nicht.  Vgl.
die  Ballade  vom  Fischer  Urasliima,  Manyöshü  Buch  9.  Die  Vorstellung  von  einem  solchen
Lande  ist  möglicherweise  nicht  japanisch,  sondern  den  Chinesen,  oder  durch  deren  Ver-
mittlung den  Indern  (vgl.  das  buddhistische  Sukhävati)  entlehnt.  Im  Bericht  über  den
Kaiser  Suinin  wird  im  Kojiki  und  Nihongi  erzählt,  daß  die  Orange  von  dort  gebracht  worden
sei,  und  zwar  durch  Tajima-mori,  einen  Manu  koreanischer  Abkunft.  Mit  Bezug  darauf
wird  die  Orange  in  einem  Gedicht  im  18.  Buche  des  Manyöshü  auch  tokoyo-mono  „ein
Ding  aus  dem  Toko-yo“  genannt.  In  dem  poetisch  angehauchten  Bericht  Tajima-mori’s
im  Nihongi,  Buch  6 Schluß,  heißt  es,  daß  er  10  000  Meilen  weit  über  den  Ozean  gegangen
sei,  und  daß  das  Land  der  Unveränderlichkeit  kein  anderes  sei  als  das  geheimnisvolle
Reich  der  Götter  und  Genien,  wohin  kein  gewöhnlicher  Sterblicher  gelangen  könne.
Nach  allem  scheint  ein  wirklich  existierendes  fern  entlegenes  Land,  etwa  im  Südwesten
von  Japan,  gemeint  zu  sein,  von  dem  man  aber  nur  sagenhafte  Kunde  besaß,  uud  das
man  mit  japanischen  oder  fremden  mythologischen  Vorstellungen  verband.  Südchina
oder  die'  Liukiu-Inseln  sind  möglicherweise  gemeint.  Arawi  Hakuseki’s  Hypothese,  daß
die  japanische  Provinz  Hitachi  gemeint  sei,  ist  als  gar  zu  oberflächlich  zu  verwerfen.


58


Florenz.


[Gott],  welcher  den  Gott  Sukuna-biko-na  kund  machte,  ist  heutzutage  die  Vogel-
scheuche auf  den  Berg-Feldern.  Obgleich  dieser  Gott  mit  seinen  Beinen  nicht
gehen  kann,  ist  er  doch  ein  Gott,  der  alle  Dinge  unter  dem  Himmel  sämtlich
kennt.“


[28.  Der  Schutzgeist  des  Gottes  Oho-kuni-nushi.]

Hierauf  war  Oho-kuni-nushi  no  Kami  betrübt  und  sprach:  „Wie  soll  ich
allein  imstande  sein  dieses  Land  zu  machen?  Mit  welcher  Gottheit  zusammen
könnte  ich  gemeinschaftlich  dieses  Land  machen?“  Zu  dieser  Zeit  gab  es  eine
Gottheit,  die  das  Meer  erleuchtend  herankam.  Diese  Gottheit  sprach:  „Wenn
du  ordentlich  vor  mir  Verehrung  üben* 1)  willst,  so  kann  ich  es  mit  dir  gemein-
schaftlich machen  und  vollbringen.  Wenn  nicht,  so  kann  das  Land  nicht  vollendet
werden.“  Da  sagte  Oho-kuni-nushi  no  Kami:  „Wenn  das  so  ist,  auf  welche  Art
und  Weise  soll  ich  dann  ehrfürchtig  Verehrung  üben?“  Er  antwortete  und
sprach:  „Verehre  mich  ehrfürchtig  oben  auf  dem  Ost-Berge,  dem  Grünen  Zaun
von  Yamato!“  Dieses  ist  die  Gottheit,  welche  oben  auf  dem  Mimoro-Berge3)
wohnt.


[29.  Die  erlauchten  Kinder  des  Oho-toshi  no  Kami  und  des
Ha-yama-to  no  Kami.]

Nun  heiratete  Gott  Oho-toshi1)  die  Inu-hime2),  eine  Tochter  des  Gottes
Kamu-iku-musu-bi  und  erzeugte  Kinder:  den  Gott  Oho-kuni-mi-tama3);  sodann
den  Gott  von  Kara4);  sodann  den  Gott  von  Sohori5);  sodann  den  Gott  Shira-

XXVIII.

1)  d.  i.  mich  in  meinem  Schrein  verehren,  oder  mir  einen  Schrein  errichten.

2)  Er  liegt  im  Osten  von  Yamato  im  Distrikt  Shikijö,  wie  ein  schützender  grüner
Zaun  und  heißt  deshalb  auch  Awo-kaki-yama  „Grünzaun-Berg“.  Der  eigentliche  Name
war  Mi-moro-yama  „Berg  des  erlauchten  Schreins“.  Moro  (später  muro ) „Schrein“  ist  wahr-
scheinlich eine  Ableitung  von  viori  „Hain,  Terapelhain“.  Es  befindet  sich  dort  tatsächlich
ein  uralter  herrlicher  Tempelhain.  Der  jetzige  Name  des  Berges  ist  Miwa-yama  oder
Oho-Mnva-yama,  nach  der  Ortschaft  Miwa  benannt

Die  hier  mit  Oho-kuni-nushi  redende  Gottheit  ist  nach  Nihongi  i,  Kap.  VII,  Var.  Via
sein  Schutzgeist,  nach  der  Theorie  der  Shintö-Theologen  ein  Teil  seiner  Selbst,  sein
Nigi-mi-tama.

XXIX.

*)  „Große  Ernte,“  der  Erntegott,  Sohn  Susa-no-Wo’s.

2)  „Hunde-Prinzessin“  oder  „Prinzessin  von  Inu“.  Ihr  Vater:  „Göttlicher  Lebens-
Erzeuger.“  Jklusubi  ist  Emendation  für  Subi  im  Original.  Irn  Distrikt  Idzumo  von  Idzumo
gibt  es  einen  Inn-Schrein.  Wir  dürfen  in  der  Inu-hime  wohl  eine  Hunde-Gottheit,  7mm-
gami,  sehen,  wenn  wir  ihr  auch  noch  nicht  die  dämonischen  Kräfte  der  Verhexung  zu-
schreiben dürfen,  welche  die  Inu-gami  im  späteren  Aberglauben,  z.  B.  in  der  Provinz
Tosa,  so  gefürchtet  machen.

3)  „Erlauchter  Geist  des  Großen  Landes.“  Vgl.  Oho-kuni-tama  im  Nihongi.

4)  d.  i.  Gott  von  Korea.  Wohl  eine  ursprünglich  'koreanische  Gottheit.  Ein  so-
benannter  Gott  wurde  einst  in  der  Koreanischen  Straße  zu  Nara  verehrt.  Vgl.  Nihongi  I,
Kap.  VII,  Var.  IV.

5)  Sohori  ist  der  alte  volle  Name  des  Distriktes  in  Yamato,  der  jetzt  Sö  heißt.


59'


.jKojilci  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.11

hi6);  sodann  den  Gott  Hijiri7).  — Fünf  Gottheiten.  — Ferner  heiratete  er
Kagayo-hime8)  und  erzeugte  Kinder:  den  Gott  Oho-kaga-yama-to-omi9);  sodann
den  Gott  Mi-toshi10).  Ferner  heiratete  er  Ame-shiru-karu-midzu-hime11)  und
erzeugte  Kinder:  den  Gott  Oki-tsu-hiko ; sodann  Ihre  Hoheit  Oki-tsu-hime 12),
deren  anderer  Name  Gottheit  Oho-be-hime 13)  ist:  dies  ist  die  von  allen  Leuten
verehrte  Gottheit  des  Küchenherdes14);  sodann  den  Gott  Oho-yama-kuhi,  der
mit  anderem  Namen  Gott  Yama-suwe-no-oho-nushi15)  heißt;  dieser  Gott  residiert
auf  dem  Berge  Hiye  im  Lande  Chika-tsu-Afumi16)  und  ist  ferner  der  zu  Matsu-
no-wo  in  Kadzunu17)  wohnende  und  die  Brummpfeile  gebrauchende  Gott;  sodann
die  Gottheit  Niha-tsu-hi 18);  sodann  den  Gott  Asuha19),  sodann  den  Gott  Hahigi20);
sodann  den  Gott  Kaga-yama-to-omi21);  sodann  den  Gott  Ha-yama-to22);  sodann

6)  „AVeiße  Sonne.“

T)  „Der  AVeise.“  Einen  JZym-Schrein  gab  es  im  Distrikt  Idzumi.

8)  „Strahlende  Prinzessin.“

9)  Oder  wohl  besser  Oho-Jcaga-yama-to-mi  „Großer  strahlender  Berg-Ort  Herr“.  Kaga
ist  aus  dem  Namen  der  Mutter  genommen.

10)  „Erlauchte  Ernte.“

u)  „Himmel-regierende  jugendliche  Prinzessin  von  Karu.“  Karu  im  Distrikt  Taka-
iclii  von  Yamato.

13)  „Prinz  des  Innern“  und  „Prinzessin  des  Innern,“  beides  Küchengötter.

13)  „Große  Prinzessin  des  Herdes.“

14)  Kama  no  kamt,  deren  Kult  zweifellos  vom  Kult  des  chinesischen  Küchengottes
Tsao-shen  beeinflußt  ist.  Dieser  begibt  sich  am  23./12.  jeden  Jahres  zu  Shang-ti  in  den
Himmel,  um  über  das  Betragen  der  Hausbewohner  Bericht  zu  erstatten,  und  kommt  am
30  /12.  von  seiner  Mission  zurück.  Die  japanischen  Mägde  nennen  den  Herd  verehrungs-
voll hettsui-sama  „Herr  Herd“  und  betrachten  es  als  ein  Unglück,  wenn  man  ein  Messer
oder  anderes  schneidendes  AVerkzeug  darauf  legt.  Vulgär  heißt  der  Küchengott  Ara-gami
„rauher  Gott“  und  wird  mit  drei  Köpfen  gedacht,  was  nach  Hirata  indischen  Ursprungs
ist.  Er  soll  den  Menschen  die  Kochkunst  gelehrt  haben.  Er  hatte  sein  besonderes  Fest
zu  Anfang  des  Jahres  in  Kyoto,  das  Kama-matsuri,  das  seit  der  Meijizeit  nicht  mehr  zu
existieren  scheint.

„Großer  Berg  Pfahl“  und  „Großer  Herr  des  Berg-Endes  (Gipfels).“

16)  Das  „Nahe  Afumi,“  weil  diese  Provinz  der  Hauptstadt  nahe  liegt,  im  Gegen-
satz zum  „Fernen  Afumi“  (Tolio-tsu- Afumi,  spr.  Tötömi).

17)  Im  Schrein  von  Matsu-no-wo  „Kiefern- Abhang“  im  Distrikt  Kadzunu  von  Ara-
masliiro.  Augenscheinlich  wurden  ihm  Pfeile  als  Opfergaben  dargebracht.

18)  Auch  Niha-bi  genannt,  das  „Hof-Feuer“,  ein  zeremonielles  Feuer,  welches  in
der  Nacht  im  TempeUiofe  angezündet  wurde  zur  Feier  des  O-hi-taki  „erlauchte  Feuer-
Anzündung“  (an  Stelle  des  Nihi-name  Festes  der  Staats -Schreine  in  Volks-Schreinen
gefeiert!.

19)  Der  Schutzgott  des  Haushofes.  Er  wurde  während  der  Abwesenheit  eines
Hausbewohners  bis  zu  dessen  Rückkehr  angefleht  (Gedicht  Manyöshü  20).  Zur  Gewinnung
seiner  Gunst  machten  Freunde  des  auf  einer  Pilgerfahrt  Abwesenden  ein  Hausmodell
mit  Strohdach  und  opferten  diesem  jeden  Morgen  Tee  und  Reis.

20)  „Schleichender  Herr“?  Er  wird  als  ein  Schutzgott  der  Hauseingänge  vermutet.
Das  Ritual  zum  Toshigohi  no  Matsuri  zitiert  ihn  neben  Asuha  und  drei  Brunnengöttern-.

21)  „Strahlender  Berg-Ort  Herr.“  Ort  = AVohnung.

22)  „Bergabhangs-AVohnung.“  Vgl.  lla-yama-tsu-mi.


€0


Florenz,


den  Gott  Niha-taka-tsu-hi23);  sodann  den  Gott  Oho-tsuchi,  der  mit  anderem
Namen  auch  Gott  Tsuchi  no  mi-oya24)  heißt,  — Neun  Gottheiten 25)  — .

Im  obigen  Abschnitt  sind  die  Kinder  des  Gottes  Oho-toshi,  vom  Gott
Olio-Kuni-mi-tama  herab  bis  zum  Gott  Oho-tsuchi,  zusammen  sechzehn  Gottheiten.

Der  Gott  Ha-yama-to  heiratete  die  [Nahrungsgöttin]  Oho-ke-tsu-hime  no
Kami  und  erzeugte  Kinder:  den  Gott  Waka-yama-kuhi26);  sodann  den  Gott
Waka-toshi27);  sodann  dessen  jüngere  Schwester  die  Gottheit  Waka-sa-na-me28);
sodann  den  Gott  Midzu-maki29);  sodann  die  Gottheit  Natsu-taka-tsu-hi,  welche
mit  anderem  Namen  auch  Natsu-no-me  no  Kami30)  heißt;  sodann  die  Gottheit
Aki-bime81);  sodann  den  Gott  Kuku-toshi32);  sodann  den  Gott  Kuku-ki-waka-
muro-tsuna-ne  33).

Im  obigen  Abschnitt  sind  die  Kinder  des  Gottes  Ha-yama-to,  vom  Gott
Waka-yama-kuhi  bis  herab  zum  Gott  Waka-muro-tsuna-ne,  zusammen  acht
Gottheiten.

[30.  Beratung  der  Götter  über  die  Unterwerfung  des  Landes.]

Ama-terasu  Oho-mi-Kami  erließ  den  Befehl:  „Das  Land  der  frischen
Ähren  der  tausend  Herbste  und  langen  fünfhundert  Herbste  des  Üppigen  Schilf-
gefildes1) ist  das  Land,  das  mein  erlauchtes  Kind  Masaka-a-katsu  Kachi-haya-
lii  Ame  no  Oshi-ho-mi-mi  no  Mikoto  regieren  soll.“  So  beauftragte  sie  ihn
gnädiglich  und  sandte  ihn  vom  Himmel  hinab.

Hierauf  sagte  Ame  no  Oshi-ho-mi-mi,  indem  er  auf  der  Schwebebrücke
des  Himmels  stand:  „Das  Land  der  frischen  Ähren  der  tausend  Herbste  und
langen  fünfhundert  Herbste  des  Üppigen  Schilfgefildes  ist  in  höchster  auf-

33)  Aus  dem  Nameu  seines  älteren  Bruders  Nilia-tsu-hi  mit  Einfügung  von  talca
„hoch“  abgeleitet:  „des  Hofes  hoch[-brennendes]  Feuer.“

24)  „Große  Erde“,  resp.  „Erlauchter  Alm  der  Erde“.  Erde  im  Sinn  von  Ackerland,
dessen  Schutzherr  der  Gott  ist.  Im  ersten  Falle  ist  oho  wohl  besser  als  Epitheton  zu
kami  zu  stellen,  also  „Großer  Gott  der  Erde“.

25)  Oki-tsu-hiko  und  Oki-tsu-hime  sind  als  eine  Gottheit  gerechnet.

26)  „Junger-Berg-Pfahl-Gott.“

27)  „Junge  Ernte.“  Von  Motowori  auf  das  erste  Sprießen  des  jungen  Reises  be-
zogen, also  etwa  „Junge  Saat“.  Die  Namen  der  fünf  hier  erwähnten  Gottheiten  haben
alle  auf  den  Verlauf  der  Landarbeit  Bezug.

28)  „Junges  Reis  umpflanzendes  Weib“  (die  aus  der  Saat  gewachsenen  sehr  dicht
stehenden  Reispflanzen  werden  im  Juni  auf  die  eigentlichen  Reisfelder  umgepflanzt).

29)  „Wasser-Gießer.“

30)  „Hohe  Sonne  des  Sommers“,  resp.  Gottheit  „Sommer- Weib“.

31)  „Herbst-Prinzessin.“

32)  „Stengel-Ernte.“  Hier  sind  mit  Kulm  die  Reishalme  gemeint,  während  im
Namen  des  Baumgottes  Kulm  no  Chi  damit  die  Baumstämme  bezeichnet  werden.

33)  „Stämme-Baum-jung-Haus-Seil-Lieber.“  Soviel  wird  aus  den  Elementen  des
Namens  klar,  daß  vom  Bauen  der  Häuser  aus  Stämmen  und  dem  Zusammenbinden  der
Stämme  mit  Bastseilen  die  Rede  ist.  Es  wird  daher  ein  Hausschutzgott  sein.

XXX.

b Toyo-ashi-hara  no  Chi-aki  no  Naga-i-ho-aki  no  Midzu-lio  no  Kuni,  d.  i.  Japan.


Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum


61


rührerischer  Bewegung,  wahrlich!“  So  sprach  er  und  kehrte  wieder  nach  oben
zurück  und  erstattete  der  Ama-terasu  Oho-mi-kami  Bericht  ab.

Da  befahlen  Taka-mi-musubi  no  Kami  und  Ama-terasu  Oho-mi-kami  den
achthundert  Myriaden  Gottheiten  sich  zu  einer  göttlichen  Versammlung  im
Flußbett  des  Ruhigen  Flusses  des  Himmels  zu  versammeln,  und  veranlaßten
Omohi-kane  no  Kami  nachzudenken,  und  sagten:  „Dieses  Mittelland  des  Schilf-
gefildes ist  das  Land,  welches  wir  unserm  erlauchten  Kinde  als  zu  regierendes
Land  gnädigst  anvertraut  haben.  Da  er  der  Meinung  ist,  daß  in  diesem  Lande
zahlreiche  sich  heftig  und  wild  gebärende2)  irdische  Gottheiten  sind,  welche
Gottheit  sollen  wir  dann  schicken,  um  sie  zu  unterwerfen?“  Da  beratschlagten
Omohi-kane  no  Kami  und  auch  die  achthundert  Myriaden  Gottheiten,  und  sie
sprachen:  „Ame  no  Ho-hi  no  Kami,  der  sollte  geschickt  werden.“  Demnach
schickten  sie  Ame  no  Ho-hi  no  Kami,  aber  er  schmeichelte  gleich  dem  Oho-
kuni-nushi  no  Kami  und  tat  ihm  schön,  und  es  vergingen  drei  Jahre,  ohne  daß
er  einen  Bericht  zurückbrachte.

[31.  Ame-waka-hiko.

Daher  fragten  Taka-mi-musubi  no  Kami  und  Ama-terasu  Oho-mi-kami
wiederum  sämtliche  Götter:  „Ame  no  Ho-hi  no  Kami,  den  wir  in  das  Mittel-
land des  Schilfgefildes  geschickt  haben,  hat  seit  langem  keinen  Bericht  von
seiner  Mission  erstattet.  Welche  Gottheit  wird  es  gut  sein  von  neuem  zu  schicken?“
Da  antwortete  Omohi-kane  no  Kami  und  sprach:  „Ame-waka-hiko1),  der  Sohn
des  Ama-tsu-Kuni-tama2)  no  Kami,  sollte  entsandt  werden.“  Deshalb  gaben
sie  dem  Ame-waka-hiko  einen  himmlischen  trefflichen  Hirschbogen3)  und  himm-
lische gefiederte  Pfeile4),  und  schickten  ihn  ab.  Nachdem  nun  Ame-waka-hiko
hinabgestiegen  und  in  jenem  Lande  angelangt  war,  nahm  er  alsbald  Shita-teru-
hime,  eine  Tochter  des  Oho-kuni-nushi  no  Kami,  zum  Weibe,  schmiedete  auch
Pläne,  wie  er  dieses  Land  an  sich  reißen  könnte,  und  erstattete  acht  Jahre
lang  keinen  Bericht  von  seiner  Mission.  Daher  befragten  Ama-terasu  Oho-mi-
kami  und  Taka-mi-musubi  no  Kami  wiederum  sämtliche  Götter:  „Ame-waka-
hiko  hat  seit  langem  keinen  Bericht  von  seiner  Mission  erstattet.  Welche  Gott-

2)  Chi-liayaburu  araburu , oder  gewöhnlich  nur  das  erste  chihayaburu  wurde  in  der
ältesten  Zeit  als  Epitheton  nur  für  höse  Gottheiten  oder  wildrauhe  Männer  gebraucht,
seit  dem  Mittelalter  aber  als  Epitheton  ornans  (Makura-Kotoba)  für  die  Götter  im  all-
gemeinen angewendet.

XXXI.

l)  „Himmlischer  junger  Prinz.“  Sein  Name  erscheint  immer  ohne  das  Prädikat
Kami  „Gott“  oder  Mikoto  „Hoheit“,  wodurch  nach  Ansicht  einiger  Erklärer  dem  Abscheu
vor  dem  schlechten  Betragen  des  Gottes  Ausdruck  gegeben  werden  soll.

9)  Nach  den  Zeichen  „Himmels  Erd-Juwel“,  nach  anderer  Interpretation  „Himmels
Erden-Geist“.

3)  Kago-yumi , ein  Bogen  zum  Schießen  der  Hirsche,  dann  überhaupt  ein  großer
Bogen  ( ka-go  Diminutivum  „Hirscli-Kind“  = „Hirsch“).  Weiter  unten  „Bogen  aus  Haji-
Holz“  genannt.

4)  Ha-ha-ya , nach  den  Zeichen  „Feder-Feder-Pfeil“,  sollen  sehr  breit  gefiederte
Pfeile  gewesen  sein.  Unten  Kaku-ya  „Hirschpfeile“  genannt,  weil  zur  Hirschjagd  gebraucht.


■62


Florenz ,


lieit  sollen  wir  nun  wieder  schicken,  um  Erkundigungen  einzuziehen,  aus  welchen
Gründen  Ame-waka-hiko  so  lange  ausbleibt?“  Hierauf  antworteten  sämtliche
Götter  und  auch  Omohi-kane  no  Kami,  und  sprachen:  „Wir  sollten  den  Fasanen
Na-naki-me5)  hinschicken.“  Nunmehr  erteilten  sie  diesem  den  Auftrag:  „Gehe
du  und  frage  den  Ame-waka-hiko:  »Der  Grund,  warum  du  in  das  Mittelland
des  Schilfgefildes  geschickt  wurdest,  war  die  sich  wild  gebärenden  Gottheiten
dieses  Landes  zu  unterwerfen  und  zu  beruhigen.  Warum  hast  du  schon  acht
Jahre  lang  keinen  Bericht  von  deiner  Mission  erstattet?“«  Nun  begab  sich
Naki-me  vom  Himmel  hinab,  setzte  sich  auf  den  Wipfel  eines  vielästigen  Kadzura-
Baumes6)  am  Tore  [des  Hauses]  des  Ame-waka-hiko  und  berichtete  diesem
alles  genau  nach  dem  Befehle  der  Himmelsgötter.  Da  hörte  Ama  no  Sagu-me7)
die  Worte  dieses  Vogels  und  redete  zu  Ame-waka-hiko  und  sagte:  „Die  Stimme
dieses  Vogels  lautet  sehr  übel8).  Daher  solltest  du  ihn  totschießen.“  Da  sie
ihn  mit  solchen  Worten  antrieb,  ergriff  Ame-waka-hiko  sogleich  den  himmlischen
Bogen  aus  Haji-[Holz]9)  und  die  himmlischen-Hirsch-Pfeile,  die  er  von  den
Himmelsgöttern  bekommen  hatte,  und  schoß  den  Fasanen  tot.  Indem  der  Pfeil
nun  die  Brust  des  Fasanen  durchbohrte  und  das  oberste  zu  unterst10)  im  Schuß
nach  oben  stieg,  gelangte  er  bis  zu  dem  erlauchten  Ort,  wo  Ama-terasu  Oho-
mi-kami  und  Taka-gi11)  no  Kami  im  Flußbett  des  Ruhigen  Flusses  des  Himmels
saßen.  Dieser  Takagi  no  Kami  ist  ein  anderer  Name  von  Taka-mi-musubi  no
Kami.  Als  nun  Takagi  no  Kami  den  Pfeil  nahm  und  betrachtete,  sah  er,  daß
Blut  an  den  Federn  des  Pfeils  haftete.  Hierauf  sprach  Takagi  no  Kami:  „Dieser
Pfeil  ist  ein  Pfeil,  den  ich  dem  Ame-waka-hiko  gegeben  habe,“  zeigte  ihn  allen
Göttern  und  sagte:  „Wenn  dieser  Pfeil  hierher  gelangt  ist,  indem  Ame-waka-
hiko  unserem  Befehle  nicht  zuwiderhandelnd  auf  die  bösen  Gottheiten  schoß,
so  soll  er  Ame-waka-hiko  nicht  treffen!  Wenn  er  jedoch  unlautere  Gesinnung
liegt,  so  soll  Ame-waka-hiko  durch  diesen  Pfeil  verkrümmt  werden12)!“  Mit
diesen  Worten  nahm  er  den  Pfeil  und  schleuderte  ihn  durch  das  Pfeilloch  hin-
durch [welches  der  hinauffliegende  Pfeil  in  die  Himmelsdecke  gebohrt  hatte]

5)  „Den  [eigenen]  Namen  rufendes  Weib.“  Das  Wort  für  Fasan:  Kigisu  oder  KigisM
( ki  ki  machend)  ist  nämlich  wie  mehrere  andere  Vogelnamen  (uguhisu  Nachtigall,  kakesu
Dolile,  hotogisu  Kuckuck)  onomatopoetisch  gebildet.  Gleich  weiter  unten  heißt  er  nur
Naki-me  „Heul-Weib“.

6)  Wahrscheinlich  der  auch  in  der  chinesischen  Mythologie  vorkommende  Cassien-
baum,  und  nicht  identisch  mit  der  jetzigen  Katsura , einer  Magnolienart.

7)  „Späh-Weib  des  Himmels“,  wohl  eine  Dienerin  Ame-waka-hiko’s.

ö)  D.  h.  ist  ein  böses  Omen.

9)  Haji , jetzt  Haze,  Rlius  succedanea.

10)  D.  li.  Pfeilspitze  senkrecht  nach  oben,  der  befiederte  Teil  nach  der  Erde  ge-
richtet. Der  seltsame  Ausdruck  erklärt  sich  aus  den  jap.  Namen  der  Pfeilteile,  wo  die
„Wurzel“  ne  heißt.

n)  „Der  hohe  Herr“;  Zeichen  „Hoch-Baum“  phonetisch.  G-i  ist  dasselbe  Suffix
wie  in  Izana-gi.

12)  Oder:  es  soll  ihm  ein  Übel  widerfahren  ( maga  „krumm“  und  „Übel“),  d.  li.  er
soll  sterben.  Diesem  magaru  „verkrümmt  werden“  der  alten  Sprache  entspricht  jetzt
das  vulgäre  kutabaru  im  Sinn  von  „sterben“.


..Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.


63


wieder  zurück  nach  unten.  Derselbe  traf  den  Ame-waka-hiko,  der  auf  seinem
Lager  schlief,  oben  auf  die  Brust,  so  daß  er  davon  starb.  — (Dies  ist  der  Grund ,
warum  man  sich  vor  einem  zurückgesandten  Pfeile  hüten  muß.)  — Außerdem
kehrte  auch  der  Fasan  nicht  zurück.  Dies  ist  nun  der  Grund,  warum  es  jetzt
in  einem  Spricliworte  heißt:  „Der  wegbleibende  Fasanen-Bote13)“.

Nun  gelangte  die  weinende  Stimme  von  Ame-waka-hiko’s  Gemahlin  Shita-
teru-hime  im  Winde  wiederhallend  bis  in  den  Himmel.  Da  hörten  es  Ame-
waka-hiko’s  Vater  Ama-tsu-Kuni-tama  no  Kami  und  seine  Frau14)  und  Kinder,
die  sich  im  Himmel  befanden,  kamen  herabgestiegen  und  weinten  und  weh-
klagten. Sodann  bauten  sie  an  jener  Stätte  [wo  er  gestorben]  ein  Trauerhaus15),
und  machten  die  Fluß-Wildgänse  zu  Hänge-Kopf-Trägern17),  die  Reiher  zu  Besen-
trägern18), die  Eisvögel  zu  Leuten  der  erlauchten  Speise19),  die  Sperlinge  zu
Stampf- Weibern20),  die  Fasanen  zu  Heulweibern21).  Nachdem  sie  die  Angelegen-


13)  Kigishi  no  hita-tsukahi,  von  unsicherer  Bedeutung.  Ilita  „rein,  lauter,“  nach
Shikida  „wegbleibend“,  was  zum  Sinn  des  Zeichens  „verloren  sein“  stimmt.  Iida  aber
„der  wiederholt  geschickte  Bote“,  Motowori  „als  einziger  Bote“  (hita  = liito  „ein“).  Nach
letzterem  wäre  der  Sinn  des  Sprichworts,  daß  eine  Gesandtschaft  immer  aus  mehr  als
einer  Person  bestehen  müsse.

14)  Nicht  Shita-teru-Mme,  seine  Idzumo  Frau,  sondern  seine  erste  Frau  im  Himmel.

15)  Mo-ya,  zur  temporären  Beisetzung  der  Leiche,  bis  die  große  definitive  Grab-
stätte, das  Misasagi,  fertig  sein  würde.  Man  beachte,  daß  nach  dem  Kojiki  die  Moya
in  Idzumo,  nach  dem  Nihongi  dagegen  im  Himmel,  nach  Transport  der  Leiche  dorthin,
errichtet  wird.

16)  Nach  Moribe  eine  besonders  schlanke  und  langbeinige  Spezies  der  Wildgans.
Shikida  aber  möchte  daruuter  den  Kaha-garasu  „Fluß-Raben“  (sibirischer  scliwarz-
schnäbliger  Taucher,  Pallas-Taucher),  einen  Vogel  von  schwarzer  Farbe,  verstehen.

17)  So  nach  den  chinesischen  Zeichen  im  Nihongi.  Das  Kojiki  hat  dafür  das  phonetisch
geschriebene  archaische  Wort  Kizari-mochi,  was  ganz  unverständlich  ist  (moclii  = Träger).
Die  Kizari-mochi  gehen  beim  Begräbnis  mit  vorwärts  geneigtem  Kopf  (daher  hier  die
Wildgans  dazu  erkoren!)  zu  Seiten  des  Sarges  her  und  tragen  die  Speise  für  den  Toten.

18)  Hahaki  (höki)-mochi.  Sie  kehrten  nach  dem  Begräbnis  die  Moya  aus,  was  wohl
zugleich  das  Wegfegen  aller  Verunreinigung  symbolisierte.  In  den  Hokuroku-Provinzen
des  Nordens  besteht  noch  jetzt  die  Sitte,  nach  dem  Hinaustragen  der  Leiche  das  Zimmer
mit  einem  Besen  zu  kehren  und  den  Besen  dann  auf  der  Grabstätte  wegzuwerfen.  Beim
schintoistisclien  Begräbnis  echten  Stils  werden  auch  jetzt  noch  zwei  große  Reisbesen
vor  dem  Leichenzuge  hergeschleift.  Den  Reihern  wird  hier  das  Amt  der  Besenträger
anvertraut,  weil  sie  (die  Männchen)  in  ihrem  Nacken-Federbusch  schon  einen  natürlichen
Besen  tragen.

19)  Sie  bereiteten  die  dem  Toten  zur  Zeit  des  temporären  Begräbnisses  darzubieten-
den Speisen.  Die  Eisvögel  sind  wohl  als  Fischfänger  (es  wurden  auch  Fische  dar-
gebracht!) zu  dem  Amt  in  Betracht  gekommen.  Über  die  weitverbreitete  Sitte,  den  Toten
Speisen  darzubringen,  siehe  Tylor,  Anfänge  der  Kultur,  Bd.  2,  Kap.  12.

20)  Usu-me  „Mörser-Weiber“,  im  Nihongi  tsuki-me  „Stampfweiber“.  Reisstampfer
(jetzt  Männer)  heißen  noch  heute  usu  no  mono  „Mörserleute“.  Früher  wurde  das  Geschäft
nur  von  Frauen  vollzogen.  Dem  Toten  wurde  unter  anderm  Reis  als  Opfergabe  dar-
gebracht, und  die  Usu-me  oder  Tsuki-me  waren  die  AVeiber,  die  ihn  stampften,  d.  li.  ent-
hülsten und  von  der  Kleie  reinigten.  In  einigen  Gegenden  besteht  noch  jetzt  die  Sitte,
bei  einem  TodesfaHe  im  Hofe  mehrere  Mörser  aufzusteHen  und  darin  massenhaft  Reis-
körner zu  stampfen.  Auch  der  Reis  zur  Bewirtung  der  Leidtragenden  wurde  wahr-


64


Florenz ,


lieiten  auf  solche  Weise  geregelt  hatten,  brachten  sie  acht  Tage  von  Tagen  und
acht  Nächte  von  Nächten  mit  lustigen  Vergnügungen  zu22).

Zu  dieser  Zeit  kam  [Ame-waka-hiko’s  Schwager]  Aji-suki  Taka-hiko-ne
no  Kami  herbei,  um  bei  der  Trauer  für  Ame-waka-hiko  sein  Beileid  zu  bezeigen.
Da  weinten  Ame-waka-hiko’s  Vater  und  Weib,  welche  vom  Himmel  herab-
gekommen waren,  alle  und  sprachen:  „Mein  Kind  ist  nicht  gestorben,  fürwahr!
Dabei  klammerten  sie  sich  an  seine  Hände  und  Füße,  und  weinten  und  weh-
klagten. Der  Grund  des  Irrtums  war,  daß  diese  beiden  Pfeiler23)  Gottheiten
in  ihrem  äußeren  Aussehen  sich  aufs  vollkommenste  glichen;  daher  begingen
sie  infolgedessen  den  Irrtum.  Da  wurde  Aji-suki  Taka-hiko-ne  no  Kami  sehr
zornig  und  rief:  „Ich  bin  nur  gekommen  um  mein  Beileid  zu  bezeigen,  weil  er  mir
ein  geliebter  Freund  war.  Warum  hält  man  mich  einem  unreinen  Toten  für
gleich?“  Mit  diesen  Worten  zog  er  sein  erlaucht  umgegürtetes  zehn  Hand-
spannen langes  Schwert  heraus,  hieb  das  Trauerhaus  zu  Boden  und  schleuderte
es  mit  Fußtritten  weg.  Dieser  [Trümmerhaufen]  ist  der  im  Lande  Minu  am
Oberlauf  des  Flusses  Awimi24)  gelegene  Mo-gama25)  genannte  Berg.  Das  große

schein] ich  von  den  Tsuki-me  gestampft.  Der  Reis  wurde  dem  Toten  teils  als  shitogi,  aus
Reis  bereitete  Mochi  (Klebreiskuchen),  teils  als  kashiyone  oder  kumashine  (rein  gewaschener
Reis)  dargeboten.  Das  Hüpfen  der  Sperlinge  wird  mit  der  Stampfbewegung  verglichen
worden  sein  und  so  den  Anlaß  zu  ihrer  Wahl  zu  Stampfweibern  gegeben  haben.

21)  Naki-me.  Sie  wurden  gemietet,  um  beim  Begräbnis  den  Sarg  nach  der  Grab-
stätte zu  begleiten  und  dabei  zu  heulen.  Die  ursprünglich  allgemein  verbreitete  Sitte
findet  sich  noch  jetzt  in  den  Kinai  Provinzen  (um  Kyoto).  Die  Weiber  heißen  dort  naki-
baba  „heulende  alte  Frau“,  gleichgültig  ob  jung  oder  alt.  Bei  den  alten  Koreanern  wurde
die  Sitte  des  Heulens  noch  intensiver  ausgeübt  als  bei  den  Japanern,  wie  mehrere  An-
gaben im  historischen  Teil  des  Nihongi  dartun.  Im  Nihongi  werden  die  „Zaunkönige“  zu
Heulweibern  gemacht.

22)  Die  übliche  Dauer  des  temporären  Begräbnisses  war  bei  gewöhnlichen  Fällen
sieben  Tage.  Chinesische  Chroniken  wie  das  IIou-han-shu  und  Wei-chi  berichten,  daß  bei
den  Japanern  der  Aufschub  des  Begräbnisses,  d.  h.  das  temporäre  Begräbnis,  über  zehn
Tage  gedauert  habe.  Bei  Vornehmen  kamen,  wie  schon  erwähnt,  sehr  viel  längere  Zeit-
dauern vor,  manchmal  sogar  Jahre.  Kaiser  Jimmu  war  19  Monate,  die  Kaiserin  Suiko
18  Monate,  die  Kaiser  Ankö  und  Buretsu  3 Jahre  im  Moya  temporär  beigesetzt.  Die  er-
wähnten „lustigen  Vergnügungen“  sind  Musik,  Tanz  und  Gesang,  womit  die  Seele  des
Verstorbenen  erfreut  werden  sollte.  Motowori’s  und  Hirata’s  Hypothese,  man  habe  da-
durch die  Seele  wieder  ins  Leben  zurückrufen  wollen,  ist  vollständig  aus  der  Luft  ge-
griffen. Die  sich  versammelnden  Verwandten  enthielten  sich  während  dieser  Zeit  aller
schmackhaften  Kost,  besonders  des  Sake  und  Fleisches.  Das  Nihongi  sagt  statt  dessen:
„acht  Tage  und  acht  Nächte  weinten  sie  und  sangen  traurige  Lieder“.  Das  chinesische
IIou-han-shu  erwähnt  beiderlei  für  die  japanische  Totenfeier:  Die  Familie  des  Toten
weinte  und  klagte,  und  die  Freunde  führten  Gesang,  Tanz  und  Musik  (wohl  lustiger  Art,
nicht  „traurige  Lieder“,  was  im  Nihongi  wahrscheinlich  bloß  eine  chinesische  Floskel
ist)  auf.“

23)  Hier  ist  das  Zählwort  sogar  in  die  chinesische  Phraseologie  des  Textes  auf-
genommen. Vgl.  zur  Sache  Abschnitt  1,  Anm.  5.

24)  Er  entspringt  im  Distrikt  Gujö  der  Provinz  Minu  und  ist  der  im  Unterlauf
durch  die  Forellenfischerei  mit  Kormoranen  berühmte  Nagara-gawa  oder  Sumimata-gawa.
Etwa  fünf  japanische  Meilen  (Ri)  oberhalb  der  Stadt  Gifu,  wo  er  durch  die  Dörfer
Ködzuchi,  Maino  usw.  des  Distriktes  Mugi  fließt  heißt  er  noch  jetzt  Äwimi-gawa.


Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.1,1


65


Schwert,  womit  er  [das  Trauerhaus]  in  Stücke  zerhieb,  hieß  mit  Namen  Oho-
ba-kari26)  mit  einem  anderen  Namen  hieß  es  auch  das  Schwert  von  Kamudo27).

Als  nun  Aji-suki  Taka-hiko-ne  no  Kami  ergrimmt  von  dannen  flog,  sang
seine  liebe  jüngere  Schwester  Taka-hime28)  no  Mikoto,  indem  sie  seinen  er-
lauchten Namen  zu  offenbaren  gedachte,  mit  den  Worten:

Wie  (diese)  durchlochten  Juwelen


„Wie  die  Perlenschnur,

Die  Perlenschnur  aus  Juwelen,
Welche  die  im  Himmel  wohnende
Junge  Weberin29)

Um  den  Hals  gehängt  hat,  —


[glänzend

Überstrahlet  zwei  hehre  Täler
Aji-suki
Taka-hiko-ne
Der  Gott!“

Dieser  Gesang  ist  eine  Ländliche  Weise80).


[32.  Oho-kuni-nushi’s  Abdankung.]

Hierauf  sprach  Ama-terasu  Oho-mi-kami:  „Welche  Gottheit  wird  es  nun
gut  sein  von  neuem  zu  entsenden?“  Da  sagten  Omohi-kane  no  Kami  und  alle
Götter:  „Der,  welcher  Itsu  no  Wo-ha-bari1)  no  Kami  heißt  und  in  einer  himm-
lischen Felsenhöhle  am  Oberlaufe  des  Ruhigen  Flusses  des  Himmels  wohnt,  der
sollte  geschickt  werden ; und  wenn  es  nicht  dieser  Gott  ist,  so  könnte  der  Sohn
dieses  Gottes,  Take-mikadzuchi-no-Wo  no  Kami,  geschickt  werden.  Da  jedoch
dieser  Ame  no  Wo-ha-bari  no  Kami  die  Wasser  des  Ruhigen  Flusses  des  Himmels

25)  „Trauer-Berg,“  beim  Dorfe  Ohoyata  im  Distrikt  Mugi.  In  der  Nähe  dieses
Dorfes  gibt  es  eine  Straße  Namens  Ya-oclii-kaidö  „Pfeil-Fall-Straße“  und  auch  einen  Ort
Kiji-i-da  „Fasanen-schieß-Feld“;  ferner  liegt  im  Dorfe  selber  ein  Shintöschrein,  in  welchem
Ame-waka-hiko  und  Susa  no  Wo  gemeinsam  verehrt  werden.  Wir  haben  also  augenschein-
lich in  der  Ame-waka-liiko  Legende  eine  Lokalsage  aus  dem  Distrikt  Mugi  der  Provinz
Minu  (Mino)  vor  uns.

26)  „Großklingiger  Zerschneider,“  Schneide  (Mähe)-Waffe  von  großer  Klinge.

2‘)  Kamudo  (Iiando)  ist  ein  Distrikt  in  Idzumo.  Es  gibt  auch  einen  Ort  Gödo
d.  h.  Kamudo  in  Mino.

28)  d.  i.  seine  Schwester  Shita-teru-hime,  die  Gemahlin  Ame-waka-liiko’s.

29)  Die  himmlische  „Weberin“,  Tanabata,  scheint  jedenfalls  eine  Sterngottlieit  zu
sein,  ob  sie  nun  eine  Gestalt  der  echten  altjapanischen  Mythe  ist  (vgl.  Ab.  16  Amaterasa
in  der  Webhalle,  sowie  die  bim  ml.  webenden  Frauen;  Nihongi  I,  Kap.  6 Amaterasa  webt
Götterkleider,  desgl.  Var.  I Waka-hiru-me ),  oder  die  chinesische  Chih-Niü , die  Personi-
fikation des  Sternes  Vega,  deren  Mythe  die  Japaner  früh  aus  China  entlehnt  und  oft
poetisch  behandelt  haben  (Mythe  von  Hikoboshi  und  Orihime,  deren  Fest  Tanabata-matsuri
am  7./7.  gefeiert  wird).

30)  Hina-buri;  die  Zeichen  bedeuten  „Barbarische  Weise.“  Näheres  über  die  Eigen-
heiten der  Texte  oder  der  Vortragsweise  der  ältesten  Liedergattungen,  die  liier  und  da
erwähnt  werden,  ist  nicht  bekannt.

XXXII.

-1)  „Der  Gewaltige  männliche  Scliwertsclmeiden-breite“  oder  „der  Gewaltige  vorn
an  der  Schneide  Verbreiterte“,  ein  Scliwertgott,  der  seinen  Namen  von  dem  Schwerte
hat,  womit  Izanagi  den  Feuergott  erschlug  (Abschnitt  9,  Anm.  20).  Weiter  unten  steht
das  Attribut  „himmlisch“  statt  „gewaltig“.  Man  nimmt  an,  daß  der  Gott  die  göttliche
Seele  ( mi-tama ) des  betreffenden  Schwertes  sei.  Im  Nihongi  Itsu  no  Wobaslüri  genannt.

Florenz,  Kojiki.  5


66


Florenz ,


abgedämmt  und  zum  Rückfluß  gebracht  und  die  Wege  versperrt  hat  und  so
[in  unzugänglicher  Abgeschlossenheit]  wohnt,  können  die  anderen  Götter  nicht
hingehen.  Deshalb  sollte  Ame  no  Kaku2)  no  Kami  in  besonderer  Mission  hin-
geschickt werden  und  ihn  befragen.“  Als  dann  hierauf  Ame  no  Kaku  no  Kami
hingeschickt  wurde,  um  Ame  no  Wo-ha-bari  no  Kami  zu  befragen,  antwortete
dieser  und  sagte:  „Ich  will  gehorchen  und  ehrfürchtig  dienen.  Indessen  solltet
ihr  auf  diesem  Gange  meiner  Wenigkeit  Sohn  Take-mikadzuclii  no  Kami  schicken.“
Und  sogleich  bot  er  ihn  dar.  Nun  wurde  noch  Ame  no  Tori-bune3)  no  Kami
dem  Take-mikadzuchi  no  Kami  beigesellt,  und  sie  wurden  abgesandt.  Darauf
gelangten  diese  beiden  Gottheiten  auf  ihrem  Abstieg  an  das  Strändchen  von
Inasa  im  Lande  Idzumo,  zogen  ihre  zehn  Handbreiten  langen  Schwerter,  steckten
und  stellten  sie  umgekehrt  [mit  der  Spitze  nach  oben]  auf  einen  Wogenkamm,
setzten  sich  mit  gekreuzten  Beinen  auf  die  Spitzen  der  Schwerter  und  befragten
Oho-kuni-nushi  no  Kami,  indem  sie  sagten:  “Ama-terasu  Oho-mi-kami  und
Taka-gi  no  Kami  haben  uns  Auftrag  gegeben  und  mit  der  Frage  hergeschickt:
„Das  Mittelland  des  Schilfgefildes,  welchem  du  als  Herrscher  gebietest,  haben
wir  gnädiglich  unserm  erlauchten  Kinde  als  von  ihm  zu  regierendes  Land  an-
vertraut.  Wie  ist  nun  deine  Gesinnung?“  Hierauf  antwortete  er  und  sprach:
„Meine  Wenigkeit  vermag  das  nicht  zu  sagen.  Mein  Sohn  Ya-lie-koto-shiro-nushi4)
no  Kami,  der  wird  es  sagen.  Er  ist  jedoch  nach  dem  Kap  Miho  zum  Vogelfang-
Vergnügen  und  zum  Fischfang  gegangen  und  noch  nicht  zurückgekommen.“

Daher  wurde  nun  Ame  no  Tori-bune  no  Kami  hingeschickt,  den  Ya-he-
koto-shiro-nushi  no  Kami  herbeizurufen,  und  als  man  ihn  nun  gnädigst  befragte,
redete  er  zu  seinem  Vater,  dem  Großen  Gotte,  und  sagte:  „Ich  will  gehorchen.
Dieses  Land  laß  uns  ehrfürchtig  dem  hehren  Sohn  der  himmlischen  Gottheit
übergeben!“  Alsbald  trat  er  auf  das  [Seitenbrett  des]  Bootes  und  warf  es  so
um,  und  klatschte  mit  seinen  himmlischen  sich  emporstreckenden  Händen  im
grünen  Zweig-Zaune  und  verbarg  sich5).

Hierauf  nun  fragten  sie  den  Oho-kuni-nushi  no  Kami:  „Dein  Sohn  Koto-
shiro-nushi  no  Kami  hat  in  dieser  Weise  gesprochen.  Hast  du  noch  andere
Söhne,  die  sprechen  sollten  ?“  Hierauf  sprach  dieser  wieder : „Da  ist  noch  ein  anderer

2)  Man  bringt  diesen  Namen  gewöhnlich  mit  dem  des  Kaku(Kagu)-yama  zusammen
und  interpretiert  „Himmlischer  Hirsch“.

3)  „Himmlisches  Vogel-Boot“,  oder  „Vogel-Felsen-Kampferholz-Boot“,  Abschnitt  6,
Anm.  24  und  25.  Im  Nihongi  geht  statt  seiner  Futsu-nushi  no  Kami.

4)  „Der  die  achtfachen  (aHe)  Dinge  regierende  Herr“,  gewöhnhch  nur  Koto-shiro-
nushi.  Siehe  Abschnitt  26,  Anm.  5.

5)  Wir  haben  uns  eine  flache  SteUe  des  Meeres  vorzusteUen,  welche  in  weitem
Bogen  mit  Stöcken  und  Zweigen  eingehegt  ist,  um  das  Entweichen  der  Fische,  die  durch
ein  einziges  Einlaßloch  hineingelangen,  zu  verhindern,  ganz  wie  in  dem  chinesischen
Bilde,  welches  Charles  Gould  auf  S.  227  seines  Buches  Mythical  Monsters  gibt.  Solche
Reusen  oder  Fischzäune,  aus  Bambus  hergestellt,  werden  auch  in  Gedichten  des  Manyöshü
erwähnt  und  sind  noch  jetzt  im  Gebrauch.  Koto-shiro-nushi  war  demnach  zur  Zeit,  wo
der  Bote  kam,  mit  dem  Fischfang  in  einer  Reuse  beschäftigt;  er  wirft  das  Boot  um,
weil  er  dessen  auf  der  Erde  nicht  mehr  bedarf,  und  verschwindet  im  Meere  unter
Händeklatschen.


67


„ Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum

Sohn  von  mir,  Take-mi-na-kata6)  no  Kami.  Außer  diesem  sonst  keiner  mehr.“
Während  er  so  sprach,  kam  jener  Take-mi-na-kata  no  Kami,  auf  den  Finger-
spitzen einen  Tausend-  [Männer]-  Schlepp-Felsen  aufrecht  tragend  herbei  und
sagte:  „Wer  ist  da  in  unser  Land  gekommen  und  redet  da  so  allerhand  heimlich
und  verstohlen?  Wohlan,  ich  möchte  einen  Vergleich  unserer  Stärke  machen!
Ich  möchte  nun  zuerst  deine  erlauchte  Hand  ergreifen!“

Nun  ließ  [Take-mikadzuchi  no  Kami]  ihn  seine  erlauchte  Hand  ergreifen
und  verwandelte  sie  sofort  beim  Ergreifen  in  einen  Eiszapfen,  und  dann  wieder
beim  Ergreifen  verwandelte  er  sie  in  eine  Schwertklinge,  so  daß  jener  sich
erschrocken  zurückzog.  Mit  dem  Wunsch  nun  die  Hand  jenes  Take-mi-na-kata
no  Kami  zu  ergreifen,  stellte  er  die  Gegenbitte  [um  Überlassung  der  Hand],
ergriff  sie  und  zerquetschte  sie,  als  ob  er  einen  jungen  Schilfhalm  packte,  und
warf  sie  weg.  Da  floh  jener  davon.

Als  nun  [Take-mikadzuchi]  ihn  verfolgte  und  ihn  beim  Meere  von  Sulia
im  Lande  Shinanu7)  einholte,  und  im  Begriff  war  ihn  zu  töten,  rief  Take-mi-
na-kata  no  Kami:  „Ich  will  gehorchen.  Töte  mich  nicht!  Diesen  Ort  aus-
genommen, will  ich  an  keinen  anderen  Ort  hingehen.  Auch  will  ich  dem  Befehl
meines  Vaters  Oho-kuni-nushi  no  Kami  nicht  znwiderhandeln.  Ich  will  den
Worten  [meines  Bruders]  Ya-he-koto-shiro  nicht  zuwiderhandeln.  Dieses  Mittel-
land des  Schilfgefildes  will  ich  gemäß  dem  Befehle  des  hehren  Sohnes  der
himmlischen  Gottheit  übergeben.“

So  kam  [Take-mikadzuchi]  denn  wieder  zurück  [nach  Idzumo]  und  fragte
jenen  Oho-kuni-nushi  no  Kami:  „Deine  Söhne  die  beiden  Götter  Koto-shiro-
nushi  no  Kami  und  Take-mi-na-kata  no  Kami  haben  sich  dahin  ausgesprochen,
daß  sie  dem  Befehle  des  hehren  Sohnes  der  himmlischen  Gottheit  gemäß  in
keiner  Weise  zuwiderhandeln  werden.  Wie  ist  also  nun  deine  Gesinnung?“
Da  antwortete  jener  und  sprach:  „In  Übereinstimmung  mit  dem,  was  meiner
Wenigkeit  Söhne,  die  beiden  Götter,  gesagt  haben,  wird  auch  meine  Wenigkeit
nicht  zuwiderhandeln.  Dieses  Mittelland  des  Schilfgefildes  will  ich  dem  Befehle
gemäß  sofort  übergeben.  Was  jedoch  den  Wohnort  meiner  Wenigkeit  anbelangt:
Wenn  ihr  die  Palastpfeiler8)  auf  den  bodenuntersten  Felsenwurzeln  fest  und
und  sicher  errichtet  und  die  Querhölzer  bis  zum  Gefilde  des  hohen  Himmels
hoch  errichtet  gleichwie  bei  dem  reich- vollkommenen  erlauchten  Nest9),  wo  der
erlauchte  Sohn  der  himmlischen  Gottheit  als  Thronfolger  der  himmlischen  Sonne

6)  „Tapferer  ruhmvoller  Ehrwürdiger“.  Nach  Motowori  na  „Name“,  kata  „hart,  fest“;
aber  kata  ist  vermutlich  dasselbe  Element,  das  wir  in  o-kata,  mi-kata,  kata-sama  usw.
haben,  d.  h.  der  Gegenwärtige,  und  demnach  der  Ehrwürdige.  Die  Take-mi-na-kata
Episode  fehlt  im  Nihongi.

7)  Der  See  Suwa-ko  (18  km  im  Umkreis)  in  der  Provinz  Shinano.

8)  Oder  „Tempelpfeiler“.  Die  bildliche  Sprache  betreffend  die  Pfeiler  und  die  das
Dach  kreuzförmig  überragenden  seitlichen  Dachstützen  ist  den  Ritualen  entnommen.

9)  Su  „Nest“  ist  ganz  wörtlich  zu  nehmen  und  bedeutet  den  Palast,  in  dem  der
Sonnensprößling  wie  ein  Vogel  im  Nest  sitzt  und  wohnt.  Man  vergleiche  damit  im
Nihongi  und  Idzumo-fudoki  den  gleichbedeutenden  Ausdruck  ame  no  Insu  no  miya  „himm-
lischer Sonnen-Wohn(Nest)-Palast“.  Die  meisten  Erklärer  nehmen  su  im  Sinne  des  Bambus-

5*


68


Florenz ,


Autorität  ausübend  mich  gnädigst  einsetzt,  so  will  ich  mich  in  den  hundert
nicht  erreichenden  achtzig  Wegkrümmungen  verbergen  und  Dienste  leisten10).
Und  ferner,  was  die  Kinder  meiner  Wenigkeit,  die  hundertundachtzig  Gottheiten,
anbelangt:  — Wenn  Ya-he-koto-shiro-nushi  no  Kami  der  erlauchte  Nachtrab
und  Vortrab  der  Gottheiten  sein  und  ehrfürchtig  dienen  wird11),  so  werden
Zuwiderhandelnde  Gottheiten  nicht  vorhanden  sein.“

Nachdem  er  so  gesprochen  hatte  [und  verschwunden  war],  baute  man  am
Strändchen  von  Tagishi12)  im  Lande  Idzumo  einen  himmlischen  erlauchten
Wohnort,  und  Minato  no  Kami’s  Enkel  Kushi-ya-tama13)  no  Kami  wurde  zum
Küchenmeister  gemacht,  um  die  himmlischen  erlauchten  Speisen  darzubieten.
Bei  dieser  Gelegenheit  verwandelte  sich  Kushi-ya-tama  no  Kami  unter  Hersagung
von  Gebeten  in  einen  Kormoran,  begab  sich  hinab  anf  den  Boden  des  Meeres,
holte  im  Schnabel  Lehm  vom  Boden  hervor  und  machte  achtzig  himmlische
flache  Näpfe14),  schnitt  dann  Stengel  von  Seetang  ab  und  machte  einen  Feuer-
quirl-Mörser, und  aus  Stengeln  von  Komo15)  machte  er  einen  Feuerquirl-Stößel,
und  quirlte  Feuer  hervor16)  und  sprach:  „Dieses  Feuer,  welches  ich  gequirlt
habe,  will  ich  brennen  lassen,  bis  im  Gefilde  des  hohen  Himmels  der  Ruß


rostes  ( sunoko ),  der  über  dem  Rauchfang  am  Dachgiebel  angebracht  war,  eine  Deutung,
die  an  dieser  Stelle  mit  Entschiedenheit  zu  verwerten  ist.  Dagegen  ist  sie  in  der
nächstfolgenden  Stelle,  wo  tatsächlich  vom  Ansammeln  des  Russes  die  Rede  ist,  annehmbar
und  von  mir  so  genommen  worden.

l0)  ln  die  Unterwelt,  in  welche  die  unzähligen  Wegkrümmungen  hinabführen,
eingehen  und  dort  dem  Sonnensprößling  dienen,  indem  ich  die  Oberwelt  vor  den  bösen
Mächten  der  Unterwelt  beschütze.  Momo-taradzu  „weniger  als  100“  ist  stehendes  Epitheton
zu  ya-so  „achtzig“.

n)  Wenn  Koto-sliiro-nushi  den  Zug  der  vom  Himmel  herabkommenden  Gottheiten
vorn  und  hinten  beschützt.

12)  Ehemaliger  Name  der  Gegend,  wo  jetzt  der  Oho-yashiro  von  Kidzuki  stellt.
Kidzuki  aus  kine-tsuki  „mit  dem  Stößel  gestoßen“,  in  Anspielung  auf  das  feste  Einrammen
der  Pfeiler.

13)  Nach  den  Zeichen  „Kamm-acht-Juwel“.  Kushi  ist  aber  sicher  „wunderbar“;
tama  könnte  „Geist,  Seele“  sein,  wie  in  Kushi-mi-tama.  Da  wir  aber  bei  Gelegenheit  der
Expedition  der  Kaiserin  Jingu  eine  Sage  erwähnt  finden,  daß  der  Fluß-  oder  Meergott
wunderbare  Juwelen  besitzt,  so  wird  man  diesen  Namen  als  den  „Gott  mit  den  8 wunder-
ausübenden  Juwelen“  auslegen  müssen.  Sein  Vater,  der  Flußgott,  war  ein  Sohn  Izanagi’s.

14)  Hiraka,  ein  archaisches  Wort.  Noch  jetzt  sind  bei  Darbringung  der  Opferspeisen
im  Sliintotempel  die  dazu  verwendeten  Schüsseln,  Teller  und  Flaschen  nach  strengster
Observanz  aus  unglasiertem  rotem  Ton  gefertigt.

15)  Jetzt  hondawara  genant,  eine  Art  Beerentang,  Halochloa  macrantha.

16)  Im  Sliinto  wird  nur  rituell  reines  Feuer  verwendet,  und  zwar  Reibliolzfeuer,
Kiri-bi  (Quirl-Feuer)  in  Ise  und  Idzumo  bis  heute.  Das  Kiribi  wird  durch  Quirlen  eines
Hinoki-Stäbchens  in  dem  Astloch  einer  Hinoki  Platte  erzeugt.  In  den  anderen  Schreinen
wird  gewöhnlich  eine  jüngere  Methode,  genannt  die  „abgekürzte  Weise“  ( ryaku-shiki ),  in
Anwendung  gebracht,  nämlich  Erzeugung  der  Funken  durch  Feuerstein  und  Stahl.  Mit
den  Funken  wird  ein  Zunder  aus  fein  zerkleinerter  Hinoki-Rinde  entzündet,  daran
wieder  ein  Holzspan  aus  Hinoki  oder  Kiefer,  daran  der  Docht  der  Fackeln  ( tomoshibi )
oder  das  Kochfeuer.  Die  im  Ise -Tempel  dargebrachten  gekochten  Opferspeisen  dürfen
nur  mit  Kiribi  gekocht  werden.


„Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.“  69

an  dem  reich-vollkommenen  himmlischen  neuen  Giebelrost  Seiner  Hoheit  des
erlauchten  Urahns  Kami-musubi  acht  Handbreiten  lang  herabhängt;  und  die
Erde  unten  [unter  dem  Feuerherd]  will  ich  zu  den  bodenuntersten  Felsenwurzeln
steinfest  brennen;  und  nachdem  die  Fischer,  die  da  angeln  indem  sie  tausend
Klafter  lange  Seile  von  Taku-Seil  lang  ausspannen,  den  dickmäuligen  klein-
flossigen  Barsch  unter  lautem  Gelärm  aufs  Land  herangezogen  haben17),  will
ich  die  himmlische  treffliche  Fisch-Speise,  daß  sich  [die  Körbe]  aus  gespaltenem
Bambus  biegen  und  biegen,  darbieten.“

Demnach  begab  sich  Take-mikadzuchi  no  Kami  wieder  nach  oben  [in  das
Himmelsgefilde]  zurück  und  erstattete  Bericht  darüber,  wie  er  das  Mittelland
des  Schilfgefildes  unterworfen  und  beruhigt  hatte.

[33.  Die  Herabkunft  des  Souveränen  Erlauchten  Enkels  vom  Himmel.]

Hierauf  befahlen  Ama-terasu  Oho-mi-kami  und  Taka-gi  no  Kami  und
sprachen  zu  dem  Thronfolger  Masaka-a-katsu  Kachi-hayabi  Ame  no  Oshi-ho-
mimi  no  Mikoto:  „[Take-nhka-dzuchi]  berichtet,  daß  er  das  Mittelland  des
Schilfgefildes  nun  schon  vollständig  unterworfen  hat.  Unserm  gnädigen  Auftrag-
gemäß  steige  denn  nun  hinab,  wohne  dort  und  übe  die  Herrschaft  aus“ ! Da
antwortete  der  Thronfolger  Masaka-a-katsu  Kachi-hayabi  Ame  no  Oshi-ho-mimi
no  Mikoto  und  sagte:  „Während  meine  Wenigkeit  im  Begriff  stand  für  den
Hinabstieg  die  Vorbereitungen  zu  treffen,  ist  [mir]  ein  Kind  geboren  worden
mit  Namen  Ame-nigishi  Kuni-nigishi  Ama-tsu-hi-daka  Hiko-ho  no  Ninigi1)  no
Mikoto.  Dieses  Kind  sollte  hinabgeschickt  werden.“  — Was  dieses  erlauchte
Kind  anbelangt,  so  verband  er2)  sich  erlaucht  mit  Yorodzu-hata  Toyo-aki-tsu-
shi-hime3)  no  Mikoto,  einer  Tochter  des  Taka-gi  no  Kami,  und  erzeugte  Kinder:
Ame  no  Ho-akari4)  no  Mikoto,.  und  sodann  Hiko-ho  no  Ninigi  no  Mikoto.  —

Hierauf  erließen  sie,  dieser  Rede  gemäß,  an  Hiko-ho  no  Ninigi  no  Mikoto
den  Befehl  und  erteilten  ihm  gnädigst  den  Auftrag:  „Dieses  Land  der  frischen
Ähren  des  Üppigen  Schilfgefildes  ist  das  Land,  welches  du  regieren  sollst.  Daher
sollst  du  unserm  Befehle  gemäß  vom  Himmel  hinabsteigen!“

17)  An  einem  langen  Seil  hängen  zahlreiche  Bindfäden  mit  Angelhaken  herab,
eine  Angelmethode,  die  in  den  Provinzen  Sliimösa  und  Hitachi  noch  in  Gebrauch  sein
soll.  Taku  ~ Papiermaulbeer.

XXXIII.

')  „Himmels-Reichliclier  Erden-Reiclilicher  Himmels-Sonnen- Hoher  Prinzherrlicher-
Reisähren-Rot-Reichlicher“,  meist  abgekürzt  in  Hiko-ho  no  Ninigi  no  Mikoto.

2)  Er,  d.  i.  Hiko-ho  no  Ninigi’s  Vater  Masaka-a-katsu  . . . no  Mikoto.  Der  ganze  Satz
ist  eine  sehr  plump  abgefaßte  Glosse,  die  kaum  zum  Urtext  gehört.

3)  „Myriaden  Webstühle  Üppige-Libellen-Insel-Prinzessin.“  In  ihrem  Namen  im
Nihongi  II,  Kap.  IV,  Var.  I fehlt  das  Element  sin  das  man  für  das  apokopierte  shima  hält,
und  das  jedenfalls  sehr  zweifelhaft,  vielleicht  irrtümlich  interpoliert  ist.  Nihongi  II,
Kap.  I heißt  sie  Taku-hata-chi-chi-hime ; Kap.  IV,  Var.  VI  Taku-hata-chi-cld-hime  Yorodzu-hata“
Mme  oder  Ho  no  To-hata-hime-ko  Chi-chi-hime.  Shikida  möchte  Recht  haben,  wenn  er
akitsu  „Libelle“  im  Sinne  von  usu-ginu  „dünner  Stoff“,  nämlich  wie  Libellentlügel  dünner
und  zarter  Stoff,  faßt.

4)  „Himmels-Reisähren-Rötlicher“  oder  „Himmels-Reisähren-Reife“.  Rötlich  — reif.


70


Florenz.


Als  hierauf  Hiko-ho  no  Ninigi  no  Mikoto  im  Begriff  war  vom  Himmel
herabzusteigen,  befand  sich  da  an  den  himmlischen  acht  Kreuzwegen  eine
Gottheit,  deren  Leuchtglanz  oben  bis  an  das  Gefilde  des  hohen  Himmels,  und
unten  bis  an  das  Mittelland  des  Schilfgefildes  strahlte.  So  sprachen  denn  Ama-
terasu  Oho-mi-kami  und  Taka-gi  no  Kami  zu  Ame  no  Uzu-me  no  Kami  die
befehlenden  Worte:  „Wenn  du  auch  nur  ein  schwachhändiges  Weib  bist,  so
bist  du  doch  eine  Gottheit,  die  [feindlich]  entgegenstehenden  Göttern  siegreich
entgegenblickt.  Daher  sollst  du  ganz  allein  hingehen  und  also  fragen:  „Wer
verharrt  da  so  auf  dem  Wege,  auf  dem  unser  hehres  Kind  den  Herabstieg  vom
Himmel  bewerkstelligen  will?“  — — —

Als  nun  [Uzume]  diese  Frage  gnädigst  an  ihn  stellte,  antwortete  er  und
sprach:  „Meine  Wenigkeit  ist  eine  irdische  Gottheit  mit  Namen  Saruda-hiko5)
no  Kami.  Was  den  Grund,  warum  ich  hier  hervorgetreten  bin,  anbelangt,  so
habe  ich  gehört,  daß  das  hehre  Kind  der  himmlischen  Gottheit  jetzt  im  Begriff
steht  vom  Himmel  herabzusteigen,  und  deshalb  bin  ich  ihm  in  aller  Ehrfurcht
entgegengekommen  und  biete  ehrfürchtig  meine  Dienste  als  Führer  an.“

Hierauf  gesellten  sie  zu  ihm  Ame  no  Koyane  no  Mikoto,  Futo-tama  no
Mikoto,  Ame  no  Uzume  no  Mikoto,  Ishi-kori-dome  no  Mikoto  und  Tama-no-
ya  no  Mikoto,  im  ganzen  fünf  Häuptlinge6),  und  schickten  ihn  vom  Himmel
hinab.

Darauf  fügte  [Ama-terasu]  noch  gnädigst  hinzu  die  ihr  teuren  Yasaka
Krummjuwelen  und  den  Spiegel,  mit  denen  sie  [die  Sonnengöttin  aus  der  Felsen-
wohnung]  gelockt  hatten,  und  dazu  auch  das  Grasmähe-Schwert,  und  ferner
[die  Helden]  der  Beständigen  Nacht7)  Omohi-kane  no  Kami,  Ta-chikara-wo  no
Kami  und  Ame  no  Iha-to-wake 8)  no  Kami,  und  beauftragte  ihn  folgenderweise:
„Betrachte  hier  diesen  Spiegel  ganz  so,  als  wäre  er  meine  erlauchte  Seele,  und
verehre  ihn  ehrfürchtig,  gleich  wie  wenn  du  mich  selber  verehrtest.“  Sodann
sagte  sie:  „Omohi-kane  no  Kami  soll  unseren  geistigen  Angelegenheiten  dienen
und  sie  verwalten.“

Diese  beiden  Gottheiten9)  werden  [jetzt]  im  Tempel  von  Isuzu10)  verehrt.

5)  „Affenfeld-Priuz.“  Andere  Lesungen  sind  Saruta-biko  und  Sada-biko.  Saruda
oder  Sada  ist  wahrscheinlich  ein  Ortsname.  Ein  anderer  Name  des  Gottes  ist  Olio-tsuchi
no  Mi-oya  no  Kami  „Erlauchter  Ahn  der  (Großen)  Erde“  (Absclin.  29,  Anm.  24).  Ein
Sohn  von  Oho-toshi-gami  und  Enkel  Susa  no  AVo’s.

(;)  Tomo-no-ioo,  Häuptlinge  von  Volksgruppen  (tomo  oder  be).

7)  Anspielung  auf  die  Rolle,  welche  diese  Götter  in  der  nächtlichen  Szene  vor  der
himmlischen  Felsenhöhle  spielten.

8)  „Himmlischer-Felsen  -Tür-Öffner.“  Nach  dem  Kogoshüi  ein  Sohn  von  Futo-tama
no  Mikoto.

9)  Nach  Motowori’s  Ansicht  ihr  Emblem  der  Spiegel  und  Omohi-kane  no  Kami.  Es
läßt  sich  jedoch  aus  alten  Quellen  nichts  beibringen,  was  bewiese,  daß  Omohi-kane  im
Tempel  von  Isuzu  je  verehrt  worden  sei.  Hirata  will  Futo-tama  no  Mikoto  und  Koyane
no  Mikoto  darunter  verstanden  wissen;  diese  beiden  Götter  werden  jedoch  nicht  im

Isuzu-Tempel,  dem  Naigü,  sondern  im  Tempel  der  Nahrungsgöttin,  dem  Gekü  von  Ise
als  Nebengottheiten  verehrt.  Ich  glaube  bestimmt,  daß  eine  Textverderbnis  vorliegt,  die
sich  auch  an  mehreren  anderen  Stellen  dieses  Abschnitts  deutlich  bemerkbar  macht.


71


.jKojiJci  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum

Sodann  Toyo-nke  no  Kami;  diese  ist  die  Göttin,  welche  im  Äußeren  Tempel
zu  Watarahi11)  residiert.

Sodann  Ame  no  Iha-to-wake  no  Kami,  mit  anderem  Namen  auch  Kushi-
iha-mado12)  no  Kami  genannt,  und  mit  noch  anderem  Namen  Toyo-iha-mado12)
no  Kami  genannt;  diese  Gottheit  ist  die  Gottheit  der  erlauchten  Tore  [des
Kaiserlichen  Palastes],

Sodann  Ta-chikara-wo  no  Kami;  er  residiert  in  Sanagata13).

Nun  ist  dieser  Ame  no  Koyane  no  Mikoto  (der  Ahn  der  Nakatomi  no
Muraji);  Futo-tama  no  Mikoto  (der  Ahn  der  Imube  no  obito);  Ame  no  Uzume
no  Mikoto  (die  Stammmutter  der  Sarume  no  Kimi);  Ishi-kori-dome  no  Mikoto
(der  Ahn  der  Kagami-tsukuri  no  Muraji );  Tama-no-ya  no  Mikoto  (die  Stamm-
mutter der  Tamanoya  no  Muraji)14).

[34.  Ho  no  Ninigi  no  Mikoto  in  Himuka.]

Hierauf  nun  erteilten  [Ama-terasu  no  Oho-mi-kami  und  Takagi  no  Kami]
dem  Ama-tsu-hiko  Ho  no  Ninigi  no  Mikoto  ihren  Befehl,  worauf  dieser  seinen

Da  im  Tempel  von  Isuzu,  d.  i.  im  Naigü  des  Großen  Schreins  von  Ise,  als  Hauptgottheit
nur  Ama-terasu  Oho-mi-kami  (Emblem  Spiegel),  als  Nebengottheiten  aber  Ta-chikara-wo
(Emblem  Bogen)  und  Yorodzu-hata  Toyo-akitsu-hime  (Emblem  Schwert)  verehrt  werden,
so  können  auch  nur  diese  drei  Gottheiten  in  Betracht  kommen.

10)  Isuzu-gawa  ist  der  Name  des  Flüßchens,  der  vor  dem  Naigü  „Innern  Schrein“
von  Ise  vorbeifließt,  und  über  den  die  Brücke  Uji-bashi  zum  Schrein  führt.  Im  Wasser
dieses  Flüßchens  vollziehen  die  Pilger  durch  Waschen  von  Mund  und  Händen  rituelle
Reinigung,  ehe  sie  zum  Tempel  beten  gehen.  Isuzu  ist  wahrscheinHcli  aus  iso-zu  „See-
küsten-Sandbank“  entstanden;  die  landläufigen  Etymologien  ( i)-suzu  „Suzu-Gras“  oder
i-suzu  „fünfzig  Klingeln“  sind  Volksetymologien.  Letztere  Deutung  hat  aber  Anlaß
gegeben,  vor  Isuzu  als  stehendes  Epitheton  (Makura-Kotoba)  das  Attribut  saku-kushiro
„Spalt-Armband“,  auch  in  unserer  Textstelle,  zu  setzen  (Klingeln  mit  einem  Spalt  wie
ein  gespaltenes  Armband).  Der  Naigü  wurde  unter  Kaiser  Suinin  (angeblich  4 vor  Chr.)
gegründet.

1[)  Die  Nahrungsgöttin  ist  die  im  To-tsu-miya  oder  Ge-kü  „Äußern  Schrein“  von
Ise  verehrte  Hauptgottheit.  Die  Namen  „Innerer“  und  „Äußerer“  Schrein,  sind  mit
Rücksicht  auf  ihre  Lage  zum  Isuzu-gawa  gegeben  worden.  Der  Gekü  soll  unter  Kaiser
Yüryaku  478  n.  Chr.  gegründet  und  darin  ursprünglich  Kuni-toko-tachi  no  Mikoto  (wie
Toyo-uke  eine  Gottheit  der  Erde)  verehrt  worden  sein.  Watarahi  ist  der  Name  des
Distriktes.

12)  „Wunderbar-felsenhartes- treffliches  Tor“  und  „Üppig-felsenhartes-treffliches  Tor“.
Aus  dem  Kogoshüi  und  einer  anderen  Quelle  geht  jedoch  hervor,  daß  es  die  Namen
zweier  verschiedener  Schutzgottheiten  sind,  also  vom  Kojiki  mit  Unrecht  identifiziert
werden.

13)  Aus  Sana-agata  kontrahiert:  Sana-Bezirk.  Jetziger  Name  Sana-dani  „Sana-Tal“,
im  Distrikt  Take  von  Ise.  Sana  soll  früher  ein  örtlich  weiterer  Begriff  gewesen  sein.

u)  AUe  fünf  hier  genannten  Volksgruppen  (tomo  oder  he)  haben  Beziehung  zum
Shintö-Kult.  Die  Nakatomi  und  Imube  waren  Priestergeschlechter  (siehe  Genaueres
Nihongi  I,  Kap.  VI,  Anm.  4 und  6),  die  Sarume  führten  bei  Tempelfesten  die  religiösen
Tänze  auf  (siehe  die  betr.  Anm.  Nihongi  II,  Kap.  IV),  die  Kagami-tsukuri , „Spiegelmacher“
und  die  Tama-no-ya  oder  Tama-tsukuri  „Juwelen-Verfertiger“  lieferten  die  heiligen  Spiegel
und  Juwelen  (Maga-tama  usw.)  für  die  Tempel.


72


Florenz,


himmlischen  Felsensitz  verließ,  die  achtfach  ausgebreiteten  Wolken  des  Himmels
auseinander  stieß  und  sich  mit  gewaltigem  Wegbahnen  einen  Weg  bahnte,  auf
der  Schwebe-Brücke  des  Himmels  über  der  Schwebenden  Sandbank  gleitend
weiterschritt1)  und  auf  dem  Wunderbaren  Gipfel  des  Taka-chi-ho2)  in  Himuka
in  Tsukushi  vom  Himmel  herabstieg.  Ame  no  Oshi-hi3)  no  Mikoto  und  Ama-
tsu-kume4)  no  Mikoto  standen  nun  beide  mit  den  himmlischen  Felsen[harten]
Köchern  auf  dem  Rücken,  den  großen  schlägelköpfigen  Schwertern5 6)  an  der
Seite,  den  himmlischen  Haji-Bögen  in  der  Hand  und  den  himmlischen  treff-
lichen Hirschpfeilen  in  der  Hand  vor  seiner  erlauchten  Person  und  leisteten  ihm
ehrfürchtig  Dienst.  Dieser  Ame  no  Oshi-hi  no  Mikoto  nun  ( dieser  ist  der  Ahn
der  Oho-iomoe ) no  Muraji ),  Ama-tsu-Kume  no  Mikoto  (dieser  ist  der  Ahn  der
Kume 7)  no  Atahe).

Hierauf  sagte  er:  „Dieser  Ort  liegt  einem  öden  Lande8)  gegenüber.  Auf
der  Suche  [nach  Land  durch  ödes  Gebirgsland]  hindurchschreitend  zum  erlauchten
Kap  von  Kasasa9),  ist  da  ein  Land,  worauf  die  Morgensonne  scheint,  ein  Land
welches  das  Sonnenlicht  der  Abendsonne  bescheint.  Daher  ist  dieser  Ort  ein
guter  Ort.“  Nachdem  er  so  gesprochen  hatte,  errichtete  er  die  Palastpfeiler
fest  und  sicher  auf  den  bodenuntersten  Felsenwurzeln,  und  errichtete  die  Quer-
balken hoch  bis  zum  Gefilde  des  hohen  Himmels  und  wohnte  daselbst10).

XXXIV.

')  Sehr  schwierige  Stelle,  die  von  allen  Kommentatoren  ganz  verschieden  inter-
pretiert wird.  Ich  habe  mich  an  die  ideographische  Schreibung  in  der  Parallelstelle  im
Nihongi  II  gehalten  (Kap.  III),  wo  man  das  Nähere  ersehe.

2)  „Hohe  tausend  Reisähren.“  Der  jetzt  Kiri-sliima-yama  genannte  Berg  im  Distrikt
Morogata  von  Hyüga  ist  zu  verstehen.  Himuka  ist  die  Provinz  Hyflga,  Tsukushi  die  ganze
Insel  Kyüsliü.  Näheres  siehe  Nihongi  II,  Kap.  III,  Anm.  2 und  3.  Das  Nihongi  hat  hier
überhaupt  die  bessere  und  ausführlichere  Überlieferung.

3)  „Des  Himmels  Große  Sonne.“  Sohn  von  Taka-mi-musubi.

4)  „Himmlische  Kriegsschar“,  im  Nihongi  II,  Kap.  IV,  Var.  IV  Ame  no  Kuslütsu-
Oho-kume.

5)  Kubu-tsucM  no  tacln.  Das  Ende  des  Schwertgriffs  hat  die  Form  eines  Schlägels
( tsutsui , wovon  tsuchi  eine  Nebenform  ist).  Schwerter  dieser  Art  befinden  sich  im  Uyeno-
Museum  zu  Tökyö.

6)  „Große  Begleitschaft“  (des  Kaisers),  ein  überaus  volkreiches  Geschlecht,  das  sich
ganz  dem  Kriegshandwerk  widmete  und  daher  oft  eine  entscheidende  Rolle  in  der
Geschichte  spielte.

7)  Im  Nihongi:  Kume-Be  „Kriegsschar -Gruppe“,  ein  ebenfalls  weitverbreitetes
Kriegergeschlecht,  das  in  verschiedenen  Provinzen  in  den  Ortsnamen  Kume  seine  Spuren
hinterlassen  hat.  Es  gab  Kume-Geschlecliter  von  Köbetsu  (kaiserlicher)  und  von  Sliimbetsu
(nicht-kaiserlicher)  Abstammung;  daher  gehörteu  sie  auch  den  verschiedensten  Kabane
an:  Miyatsuko,  Omi,  Asomi  usw.

8)  Kara-kuni,  Korea  gemeint,  worauf  auch  das  chinesische  Zeichen  Kan,  japanisiert
Kara,  hindeutet?  Ich  entscheide  mich  jedoch  für  die  Bedeutung  „leeres,  ödes  Land“,
entsprechend  dem  muna-kuni  in  der  Parallelstelle  des  Nihongi  II,  Kap.  III,  wo  man  zur
Begründung  Anm.  5 vergleiche.

9)  Im  Distrikt  Ata  der  Provinz  Satsuma,  höchstwahrscheinlich  das  jetzige  Kaseda
(Kap  von  Kaseda).

10)  d.  h.  am  Kap  von  Kasasa.


Kojikl  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.1'


73


[35.  Die  Sarume  no  Kimi.]

Hierauf  nun  kündete  er  der  Ame  no  Uzume  no  Mikoto:  „Du,  die  du  ganz
allein  diesen  großen  Gott  Saruda-hiko,  der  mir  als  erlauchte  Vorhut  ehrfürchtig-
gedient  hat,  ausgefunden  und  mir  verkündet1)  hast,  sollst  ihn  ehrfürchtig  zurück-
begleiten2); auch  sollst  du  den  erlauchten  Namen  dieser  Gottheit  tragen  und
mir  ehrfürchtig  dienen3).“  Aus  diesem  Grunde  tragen  die  Sarume  no  Kimi
den  Namen  dieses  Mann-Gottes  Saruda-hiko,  und  die  Frauen  nennt  man  Sarume
no  Kimi4).


[36.  Gott  Saruda-hiko  in  Azaka.]

Als  nun  dieser  Gott  Saruda-hiko  in  Azaka1)  wohnte,  ging  er  Fische  fangen,
wobei  seine  Hand  von  einer  Hirabu-Muschel2)  mit  dem  Maule  gepackt  wurde
und  er  in  der  Salzflut  des  Meeres  ertrank.  Daher  war  sein  Name,  mit  dem  er
genannt  wurde,  als  er  auf  den  Boden  nntersank,  Soko-dzuku  Mi-tama3);  der
Name,  mit  dem  er  genannt  wurde,  als  das  See-Wasser  empor  gurgelte,  war
Tsubu-tatsu  Mi-tama4);  der  Name,  mit  dem  er  genannt  wurde,  als  sich  die
Schaumblasen  bildeten,  war  Awa-saku  Mi-tama5).  Da  kam  [die  Göttin  Uzume],
nachdem  sie  den  Gott  Saruda-hiko  begleitet  hatte,  zurück6)  und  trieb  sogleich
die  Dinge  mit  breiten  Flossen  und  die  Dinge  mit  schmalen  Flossen7)  sämtlich
zusammen,  und  fragte  sie,  indem  sie  sprach:  „Wollt  ihr  dem  erlauchten  Sohne
der  himmlischen  Gottheit  ehrfurchtsvoll  dienen8)?“  Darauf  erklärten  alle  Fische
sämtlich,  daß  sie  ihm  ehrfurchtsvoll  dienen  wollten.  Nur  der  Trepang9)  sagte
nichts.  Da  sprach  Ame  no  Uzume  no  Mikoto  zu  dem  Trepang:  „Dieser  Mund,
he!  ist  ein  Mund,  welcher  keine  Antwort  gibt!“,  und  mit  diesen  Worten  nahm
sie  ihren  Gürtel-Dolch10)  und  schlitzte  damit  seinen  Mund  auf.  Daher  ist  heut-
zutage das  Maul  des  Trepang  geschlitzt.  Deshalb  wird  im  erlauchten  Zeitalter

XXXV.

x)  Du  hast  seinen  Namen  und  sein  Wesen  herausgefunden  und  mir  verkündet.

2)  Nach  Sanagata  in  Ise.

3)  Uznme  soll  mit  dem  Namen  auch  die  Dienstleistungen  Saruda-hiko’s  übernehmen.

4)  Das  Uji  der  Sarume  no  Kimi  trug  zwar  den  Namen  einer  männlichen  Gottheit,
und  hatte  das  Kabane  kimi  „Herren“,  bestand  aber  nicht  aus  Männern,  sondern  aus
Frauen,  eine  einzige  Ausnahme  von  der  sonst  befolgten  Regel.  Wir  würden  den  Namen
mit  „Weibliche  Kimi  von  Saru“  interpretieren  können.

XXXVI.

x)  Ort  im  Distrikt  Ichislii  der  Provinz  Ise.

2)  Jetzt  aka-gahi  (Area  inflata)  genannt.

3)  „Boden-berülirender  Erlauchter  Geist.“

4)  „Emporgurgelnder  Erlauchter  Geist.“

5)  „Schaumblasen  bildender  Erlauchter  Geist.“

6)  Nach  Ise,  dem  Heimatsland  des  Saruda-hiko.

7)  Alle  großen  und  kleinen  Fische.

8)  Als  Nahrung.

9)  Ko,  jetzt  namako  (chin.  Zeichen:  See-Ratte).

10)  Himo-gatana,  wurde  unter  dem  Kleid  in  den  inneren  Gürtel  (shita-obi)  gesteckt
getragen,  anscheinend  häufig  von  Frauen  benutzt.


74


Florenz.


[eines  jeden  Kaisers],  wenn  die  allerersten  Erträgnisse  von  Shima11)  zum  Mahl
[des  Kaisers]  überreicht  werden,  [vom  Kaiser  ein  Teil  derselben]  den  Saru-me
no  Kimi  gewährt.


[37.  Oho-yama-tsu-mi  no  Kami’s  Fluch  ]

Hierauf  traf  Ama-tsu-Hi-daka-hiko  Ho  no  Ninigi  no  Mikoto  am  erlauchten
Kap  von  Kasasa  ein  schönes  Mädchen.  Als  er  sie  fragte,  wessen  Tochter  sie
sei,  antwortete  sie  und  sprach:  „Ich  bin  eine  Tochter  des  [Berggottes]  Oho-
yama-tsu-mi  no  Kami,  und  mein  Name  ist  Kamu-Ata-tsu-hime J),  auch  werde
ich  mit  dem  Namen  Ko-no-Hana  no  Sakuya-bime* 1 2)  genannt.“  Weiterhin  fragte
er:  „Hast  du  Geschwister?“  Sie  antwortete  und  sprach:  „Eine  ältere  Schwester
von  mir,  Iha-naga-hime3),  ist  vorhanden.“  Als  er  ihr  nun  kündete:  „Ich  möchte
mich  mit  dir  begatten;  was  meinst  du  dazu?“,  antwortete  sie  und  sprach:
„Meine  Wenigkeit  vermag  das  nicht  zu  sagen.  Meiner  Wenigkeit  Vater  Oho-
yama-tsu-mi  no  Kami  wird  es  dir  sagen.“  Als  er  nun  an  ihren  Vater  Oho-
yama-tsu-mi  no  Kami  mit  der  Bitte  [um  seine  Tochter]  schickte,  war  dieser
sehr  erfreut  darüber  und  gab  sie  ihm  ehrfurchtsvoll  hin,  indem  er  noch  ihre
ältere  Schwester  Iha-naga-hime  hinzugab  und  allerhand  Gegenstände  auf  von
hundert  [Leuten]  getragenen  Tischen4)  hinbringen  ließ.

Da  aber  nun  die  ältere  Schwester  überaus  häßlich  war,  war  er  bei  ihrem
Anblick  erschrocken  und  sandte  sie  zurück.  Nur  die  jüngere  Schwester  Ko-no-
Hana  no  Sakuya-bime  behielt  er  da  und  beschlief  sie  eine  Nacht.

Da  war  Oho-yama-tsu-mi  no  Kami  wegen  der  Rücksendung  der  Iha-naga-
hime  sehr  beschämt5)  und  schickte  eine  Botschaft,  welche  besagte:  „Der  Grund,
warum  ich  dir  meine  Töchter  alle  beide  miteinander  dargeboten  habe,  war  der

u)  Provinz  im  Osten  von  Ise,  die  kleinste  Provinz  Japaus.  Aus  allen  Provinzen
wurden  an  den  Hof  Laudesprodukte  überreicht,  von  der  auf  drei  Seiten  vom  Meere
bespülten  Provinz  Shima  wohl  hauptsächlich  Fische  und  sonstige  Seeprodukte.

XXXVII.

1)  „Die  Göttliche  Prinzessin  von  Ata.“  Das  Kap  Kasasa  lag  im  Lande  Ata,  jetzt
Satsuma  genannt.

2)  „Die  wie  Baumblüten  herrlich -blühende  Prinzessin.“  Unter  den  Baumblüten
sind  vor  allem  die  Kirschbaumblüten  zu  verstehen,  die  sowohl  wegen  ihrer  Pracht  als
der  überaus  kurzen  Dauer  ihrer  Blüte  der  japanischen  Poesie  viel  Material  liefern.  Diese
Göttin  wird  jetzt  als  die  Göttin  des  Fuji  Berges  verehrt.  Abschnitt  20  wurde  eine  Schwester
von  ihr  mit  aualog  gebildetem  Namen  erwähnt:  Ko-no-Hana  no  CTiiru-hime  „die  wie  Baum-
blüten [raschj  abfallende  Prinzessin“.

3)  „Wie  Felsen  langdauernde  Prinzessin“,  auch  KoJce-mushi  no  Kami  „Moosüber-
wucherte Gottheit“  genannt,  in  Anspielung  darauf,  daß  sich  uralte  Felsen  mit  Moos  be-
decken. Sie  ist  identisch  mit  der  Koyasu-myöjin  „Geburt-erleichternde  leuchtende  Gottheit“,
die  auch  Iha-hime  „Felsen-Prinzessin“  heißt.  Sie  soll  der  Geist  der  Felsen,  ihre  Schwester
der  Geist  der  Kirschen  (Blüten)  sein.

4)  Im  Nihongi  II,  Kap.  IV,  Var.  II  nach  den  Zeichen : hundert  Tische  Speise  und  Trank.

b)  Im  Nihongi  (Var.  II  und  II a)  ist  es  naturgemäßer  die  Verschmähte  selber,  welche

sich  mit  Scham  und  Schande  bedeckt  fühlt,  und  ihrem  Groll  unter  Weinen,  Ausspeieu
und  Trampeln  und  Fluchen  Ausdruck  gibt.


„Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.'1  75

folgende : indem  ich  dir  die  Iha-naga-hime  sandte,  sollte  das  Leben  der  erlauchten
Kinder6)  der  himmlischen  Gottheit,  wenn  auch  der  Schnee  fiele  und  der  Wind
bliese,  auf  immer  und  ewig  unerschüttert  dauern  gleichwie  die  ewigdauernden
Felsen;  und  wiederum,  indem  ich  dir  die  Ko-no-Hana  no  Sakuya-bime  sandte,
sollten  sie  wie  das  Blühen  der  Baumblüten  blühend  leben.  Dies  schwörend
habe  ich  sie  dir  ehrfürchtig  dargeboten.  Aber  da  du  jetzt  Iha-naga-hime  zurück-
geschickt und  nur  Ko  no  Hana  no  Sakuya-bime  allein  bei  dir  behalten  hast,
so  wird  das  Leben  der  erlauchten  Kinder  der  himmlischen  Gottheit  wie  Baum-
blüten so  leichtvergänglich  sein.“  Daher  kommt  es  also,  daß  bis  zur  Jetztzeit
die  erlauchten  Lebensdauern  der  himmlischen  souveränen  Hoheiten 7)  nicht  lang
sind.


[38.  Niederkunft  der  Ko-no-Hana  no  Sakuya-bime  ]

Danach  nun  trat  Ko-no-Hana  no  Sakuya-bime  aufwartend  [vor  Ho  no
Ninigi]  hin  und  sagte : „Deine  Magd  ’)  ist  hochschwanger,  und  die  Zeit  der  Geburt
ist  herangekommen.  Es  schickt  sich  nicht,  daß  das  erlauchte  Kind  der  himm-
lischen Gottheit  insgeheim  geboren  werde.  Daher  teile  ich  es  Dir  mit.“  Da
sagte  er:  „Sakuya-bime!  Was,  in  einer  einzigen  Nacht  hochschwanger?  Das
ist  nicht  mein  Kind.  Gewiß  ist  es  das  Kind  einer  irdischen  Gottheit!“  Darauf
antwortete  sie  und  sprach:  „Wenn  das  Kind,  mit  dem  ich  hochschwanger  bin,
das  Kind  einer  irdischen  Gottheit  ist,  so  soll  meine  Niederkunft  nicht  glücklich
sein!  Wenn  es  aber  das  erlauchte  Kind  der  himmlischen  Gottheit  ist,  soll  sie
glücklich  sein!“

Hierauf  baute  sie  alsbald  eine  türlose  acht  Armspannen  weite  Halle2),
begab  sich  in  das  Innere  der  Halle  hinein  und  schmierte  [den  Eingang]  mit
Lehmerde  zu.  Als  die  Zeit  der  Niederkunft  herankam,  steckte  sie  die  Halle
in  Brand  und  gebar3).

Der  Name  des  Kindes,  welches  nun  geboren  wurde,  als  das  Feuer  sehr
heftig  brannte,  war  Ho-deri4)  no  Mikoto  — (dieser  ist  der  Urahn  der  Haya-liito-


6)  Die  „Kinder“  der  Himmlischen  Gottheit,  d.  i.  der  Sonnengöttin,  sind  der
souveräne  Enkel  und  dessen  Nachkommen,  die  Kaiser.

7)  Nach  deu  Zeichen:  ihre  Hoheiten  die  „Himmels-Erhabeneu“  ( tennö , cliin.  t'ien-hoang,
ein  674  in  China  aufgebrachter  Titel),  altjapanisch  Sumera- mikoto  „souveräne  Hoheit“;
d.  i.  die  Kaiser  von  Japan.

XXXVIII.

4)  Shö  „Konkubine“,  jap.  yatsuko  „Sklave,  Knecht,  Magd“  (lit.  Kind  des  Hauses).

2)  Im  Nihongi  II,  Kap.  III  eine  Muro  genannt.  Siehe  daselbst  Anm.  14.  Hier  dient
sie  als  ubu-ya  „Geburtshaus“.  Vgl.  Abschn.  9,  Anm.  18.

3)  Das  Verbrennen  der  Geburtshütte  mit  der  Insassin  erscheint  hier  als  ein  Ordal.
Das  gewöhnlichste  Eeuerordal  der  Japaner  war  das  Hi-watari  „auf  glühenden  Kohlen
gehen“,  das  noch  als  zeremonielle  Schaustellung  existiert.  Ein  anderes  wichtiges  Ordal
des  Altertums  war  die  Heißwasserprobe,  Kukatctehi  oder  Yu-saguri  genannt,  unserm  mittel-
alterlichen Kesselfang  entsprechend,  ebenfalls  noch  heute  als  Zeremonie  ausgeführt  (im
Shintöschrein  On-take-san,  im  Stadtviertel  Kanda  in  Tökyö).

4)  „Feuer-Schein.“


76


Florenz,


Ata*)  no  Kimi);  der  Name  des  Kindes,  welches  sodann  geboren  wurde,  war
Ho-Suseri5 6)  no  Mikoto;  der  erlauchte  Name  des  Kindes,  welches  sodann  geboren
wurde,  war  Ho-wori  7)  no  Mikoto,  mit  anderem  Namen  auch  Ama-tsu-Hi-daka-
hiko  Ho-ho-de-mi 8 9)  no  Mikoto  — (drei  Pfeiler)*).


[39.  Der  Austausch  der  Glückswerkzeuge.]

Nun  war  Ho-deri  no  Mikoto  ein  Prinz,  der  Glück1)  auf  dem  Meere  hatte
und  breitflossige  Dinge  und  schmalflossige  Dinge  fing.  Ho-wori  no  Mikoto  war
ein  Prinz,  der  Glück  in  den  Bergen  hatte,  und  hartfellige  Dinge  und  weich-
fellige  Dinge  fing.  Da  sagte  Ho-wori  no  Mikoto  zu  seinem  älteren  Bruder  Ho-
deri  no  Mikoto:  „Laß  uns  alle  beide  unsere  Glückswerkzeuge  miteinander  aus-
tauschen  und  gebrauchen.“  Obwohl  er  dreimal  darum  bat,  gab  [der  ältere  Bruder]
seine  Zustimmung  nicht;  indessen  erlangte  er  schließlich  mit  Mühe  den  gegen-
seitigen Austausch.

Nun  angelte  Ho-wori  no  Mikoto  mit  dem  Meerglückswerkzeuge  nach
Fischen,  aber  er  bekam  keinen  einzigen,  und  außerdem  verlor  er  den  Angel-
haken im  Meere.  Hierauf  ersuchte  ihn  sein  älterer  Bruder  Ho-deri  no  Mikoto
[wieder]  um  seinen  Angelhaken,  indem  er  sprach:  „Bergglück  einerseits  ist  ein
eigenes  Glück-Glück,  Meeresglück  anderseits  ist  ein  eigenes  Glück- Glück2).
Wir  wollen  uns  jetzt  alle  beide  [unsere  eigenen  Glückswerkzeuge]  zurückgeben.“
Darauf  erwiederte  der  jüngere  Bruder  Ho-wori  no  Mikoto  und  sprach:  „Was
deinen  Angelhaken  anbelangt,  so  habe  ich  beim  Fische-Angeln  damit  keinen


5)  Die  Haya-liito,  verkürzt  Hayato  oder  Haito,  „schnellkühne  Menscheu“,  waren  die
Bewohner  der  Provinzen  Satsuma  und  Ohosumi.  Hier  sind  die  Haya-hito  von  Ata,  d.  h.
von  Satsuma,  gemeint.  Sie  bildeten  später  das  Fußvolk  der  Kaiserlichen  Garde,  hatten
auch  einen  ihnen  eigentümlichen  Tanz  (vgl.  Abschn.  41).

6)  „Feuer-Anwuchs.“  Im  Nihongi:  Eo-Susori,  im  Seishiroku  auch  Ho-Susari.

7)  „Feuer-Abnahme.“  Motowori’s  Ableitung  von  wort  aus  yohari  „Scliwachwerdung“
ist  aber  etymologisch  unmöglich.

8)  „Himmels-Sonnen  hoher  Prinz  Feuerflammen  Trauter.“  Die  letzten  Elemente
de-mi  sind  zweifelhaft,  wahrscheinlich  Honorifica.

9)  d.  i.  drei  Gottheiten.  Das  Kojiki  und  Nihongi,  im  letzteren  auch  der  Haupttext
und  die  Varianten,  zeigen  vielfache  Abweichungen  in  der  Benennung  dieser  drei  Gottheiten.
Man  beachte,  daß  nur  Ho-icori’s  Name  als  „erlaucht“  bezeichnet  wird,  was  darin  seinen
Grund  hat,  daß  das  Kaisergeschlecht  von  ihm  hergeleitet  wird.

XXXIX.

x)  Sachi,  ein  archaisches  Wort,  bedeutet  sowohl  „Glück“  als  „Glücksgabe“  und
„Glückswerkzeug“.  Hier  paßt  gewöhnlich  am  besten  der  letzte  Ausdruck,  da  Jagd-  und
Fischereigeräte  gemeint  sind.  „Meerglück-Prinz“  und  „Bergglück-Prinz“  werden  im
Nihongi  II,  Kap.  V,  Var.  III  als  Beinamen  der  Brüder  angegeben.  Auch  ist  es  in  dieser
Variante  der  ältere  Bruder,  welcher  den  Austausch  anregte,  während  im  Haupttext  des
Nihongi  und  in  Var.  I beide  gegenseitig  den  Vorschlag  machen.  Also  3 Versionen,  von
denen  die  Nihongi  Variante  III  als  die  beste  erscheint.

2)  d.  h.  der  eine  hat  nur  Glück  als  Jäger  in  den  Bergen,  der  andere  nur  als  Fischer
auf  dem  Meere.


, Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum."


77


einzigen  Fisch  gefangen,  nntl  schließlich  habe  ich  ihn  im  Meere  verloren.“
Aber  sein  älterer  Bruder  forderte  ihn  in  heftiger  Weise  zurück.  Daher  zerbrach
der  jüngere  Bruder  das  von  ihm  umgürtet  getragene  zehn  Handspannen  lange
Schwert,  machte  daraus  fünfhundert  Angelhaken  und  bot  sie  zum  Ersatz  an;
doch  jener  nahm  sie  nicht.  Wiederum  machte  er  tausend  Angelhaken  und  bot
sie  zum  Ersatz  an;  doch  jener  nahm  sie  nicht  und  sagte:  „Ich  will  trotzdem
noch  meinen  richtigen  ursprünglichen  Angelhaken  haben.“

[40.  Der  Palast  des  Meergottes.]

Als  nun  der  jüngere  Bruder  am  Ufer  des  Meeres  weinte  und  wehklagte,
kam  Shiho-dzuchi1)  no  Kami  herbei  und  fragte  ihn:  „Was  ist  der  Grund,  daß
Sora-tsu-Hi-daka2 3)  weint  und  wehklagt?“  Jener  antwortete  und  sprach:  „Ich
hatte  mit  meinem  älteren  Bruder  seinen  Angelhaken  [gegen  mein  Jagdgerät]
ausgetauscht,  und  ich  habe  den  Angelhaken  verloren.  Da  er  seinen  Angel-
haken verlangt,  habe  ich  ihm  viele  Angelhaken  als  Ersatz  geboten,  aber  er
nimmt  sie  nicht  an  und  sagt:  ,Ich  will  trotzdem  noch  den  ursprünglichen  Angel-
haken haben.1  Aus  diesem  Grunde  weine  und  wehklage  ich.“  Da  sagte  Shiho-
dzuchi  no  Kami:  „Ich  will  deiner  Hoheit  einen  guten  Rat  geben.“  Darauf
verfertigte  er  sogleich  ein  Meines  Boot  aus  maschenlosem  Korbgeflecht2'),  setzte
ihn  in  das  Boot  und  unterwies  ihn,  indem  er  sprach:  „Wenn  ich  dieses  Boot
fortstoße  und  dahin  schwimmen  lasse,  so  gehe  eine  Zeit  lang  dahin.  Es  wird
da  ein  wonnevoller  erlauchter  Weg4)  sein,  und  wenn  du  dann  auf  diesen  Weg
hinaufsteigst,  wird  ein  wie  Fischschuppen  gebauter  Palast  zum  Vorschein  kommen.
Dieses  ist  der  Palast  des  [Meergottes]  Wata-tsu-mi  no  Kami.  Wenn  du  bis  ans
Tor  [des  Palastes]  dieses  Gottes  gelangt  bist,  wird  über  dem  seitlich  davon
gelegenen  Brunnen  ein  vielzweigiger  Kassienbaum  sein.  Wenn  du  nun  auf  diesem

XL.

4)  „Der  Altehrwürdige  der  Salzflut“  oder  „der  Herr  der  Salzflut“.  Er  soll  die  ver-
menschlichte Erscheinung  der  drei  großen  Gottheiten  von  Sumiyoshi  sein,  d.  i.  der  aus
Soko-dzutsu  no  Wo,  Naka-dzutsu  no  Wo  und  Uha-dzutsu  no  Wo  bestehenden,  hei  der  Reinigung
Izanagi’s  entstandenen  Götter-Trias.

*)  „Des  Luftraums  Sonnen-Hoher.“  Abschnitt  38  heißt  er  auch  Ama-tsu-Hi-daka-
liiko  „Himmels  Sonnenhoher  Prinz“,  aber  weiter  unten  in  diesem  Abschnitt  heißt  es  mehr-
mals: Sora-tsu-Hi-daka , der  erl.  Sohn  von  Ama-tsu-Hi-daka , und  im  Eingang  zu  Abschnitt  37
steht  im  Namen  seines  Vaters  das  Prädikat  Ama-tsu-Hi-daka-hiko.  Daraus  ergibt  sich,
daß  schon  zur  Zeit  der  Niederschrift  dieser  Überlieferungen  der  Unterschied  zwischen
Ama-tsu-Hi-daka  und  Sora-tsu-hi-daka  nicht  mehr  scharf  beobachtet  wurde,  wenn  er
überhaupt  je  bestanden  hat,  und  daß  Tanigawa  Shihei’s  Angabe,  ersteres  bezeichne  den
Kaiser,  letzteres  den  Kronprinzen,  wohl  kaum  historisch  begründet  ist.  Später  werden
beide  Prädikate  auch  für  andere  Personen  angewendet.  Im  Nihongi  (Var.  Ia)  steht  Sora-
tsu-hiko  statt  Sora-tsu-Hi-daka.

3)  Geflecht  aus  Bambusstreifen,  die  so  dicht  geflochten  sind,  daß  es  wasser-
dicht wird.

4)  Wohl  ein  Landweg  auf  dem  „wonnevollen  Kleinen  Strande“  (Nihongi),  weshalb
das  folgende  Verbum  noru  nicht  mit  „dahinfahren,“  sondern  „hinaufsteigen“  zu  inter-
pretieren sein  wird.


78


Florenz,

Baume  sitzest,  wird  die  Tochter  des  Meergottes  dich  erblicken  und  dir  einen
Bat  geben“5).

Als  nun  [Ho-wori  no  Mikoto]  der  Unterweisung  gemäß  ein  wenig  dahin-
ging, geschah  alles  genau  so  wie  jener  es  gesagt  hatte,  und  alsbald  stieg  er
auf  den  Kassienbaum  und  saß  da.  Als  hierauf  die  Mägde  der  Toyo-tama-bime6),
der  Tochter  des  Meergottes,  mit  edelsteinernen  Gefäßen  gerade  Wasser  schöpfen
wollten,  war  da  ein  Schein7)  in  dem  Brunnen.  Beim  Aufblicken  sahen  sie  einen
schönen  jungen  Mann.  Sie  hielten  das  für  sehr  seltsam.  Darauf  sah  Ho-wori-
no  Mikoto  die  Mägde  und  bat  sie,  ihm  Wasser  zu  geben.  Die  Mägde  schöpften
sogleich  Wasser,  taten  es  in  ein  edelsteinernes  Gefäß  und  reichten  es  ihm  ehr-
erbietig dar.  Darauf  machte  er,  ohne  von  dem  Wasser  zu  trinken,  das  Juwel
an  seinem  erlauchten  Nacken  los,  nahm  es  in  den  Mund  und  spie  es  in  das
edelsteinerne  Gefäß.  Hierauf  blieb  das  Juwel  an  dem  Gefäß  fest  hängen
und  die  Mägde  konnten  es  nicht  losmachen.  Deshalb  nahmen  sie  [das  Gefäß]
mit  dem  daran  fest  anhängenden  Juwel  und  überreichten  es  der  Toya-tama-
bime  no  Mikoto.

Als  diese  das  Juwel  sah,  fragte  sie  ihre  Mägde  und  sprach:  „Ist  vielleicht
jemand  außerhalb  des  Tores?“  Sie  anworteten  und  sprachen:  „Es  sitzt  jemand
oben  auf  dem  Kassienbaum  über  unserem  Brunnen.  Es  ist  ein  sehr  schöner
junger  Mann.  Er  ist  so  vornehm,  daß  er  selbst  unsern  König8)  noch  übertrifft.
Als  er  nun  um  Wasser  bat  und  wir  ihm  ehrfürchtig  Wasser  darreichten,  trank
er  von  dem  Wasser  nicht,  sondern  spie  dieses  Juwel  hinein.  Weil  wir  es  nicht
losmachen  konnten,  haben  wir  es  drinnen  hergebracht,  um  es  dir  darzureichen.“

Da  verwunderte  sich  Toya-tama-bime  no  Mikoto,  ging  hinaus,  sah  nach,
und  war  von  dem  Anblick  entzückt.  Nachdem  sie  miteinander  Blicke  gewechselt
hatten,  redete  sie  zu  ihrem  Vater  und  sprach:  „An  unserm  Tore  ist  ein  schöner
Mensch9).“  Hierauf  ging  der  Meergott  selber  hinaus,  um  nachzusehen,  und  mit


5)  Die  Hauptzüge  dieser  Mythe  finden  sich  auch  anderswo.  Man  vgl.  die  Algonquin
Mythe  bei  Lang,  Custoin  and  Mytli,  S.  99:  einer  von  zwei  Brüdern  verliert  einen  Pfeil
im  Wasser;  der  ältere,  Panigwun,  watet  ihm  nach;  ein  magisches  Canoe  fliegt  vorüber,
ein  darin  sitzender  alter  Magier  ergreift  Panigwun  und  führt  ihn  nach  seiner  Insel  davon,
wo  er  mit  seinen  zwei  Töchtern  wohnt.  — Andere  uralte  Erzählungen  berichten  von
einem  Schloßtor  mit  Brunnen  und  Baum  davor;  es  kommt  ein  Fremder,  der  sich  in  oder
bei  dem  Baum  verbirgt  und  von  einem  Wasser  schöpfenden  Mädchen  an  seinem  Spiegel-
bild im  Brunnen  entdeckt  wird  (siehe  weiter  unten,  und  die  Nihongi -Varianten).

6)  „Üppig-Edelstein-Prinzessin,“  so  nach  ihrem  Vater  genannt,  der  Nihongi  II,  Kap.  V,
Var.  la  Toyo-tama-hilco  heißt,  während  ihn  das  Kojiki  hier  Wata-tsu-mi  nennt.

7)  Nach  dem  Zeichen:  „Licht“;  es  muß  aber  sein  „Spiegelbild“  gemeint  sein.

8)  Den  Meergott.  Derselbe  Ausdruck  Nihongi,  Var.  IV.

9)  So  wörtlich.  Aber  aus  der  Rede  der  Toyo-tama-bime  in  Nihongi,  Var.  Ia  ergibt
sich,  daß  er  weder  das  Gepräge  eines  himmlischen  Gottes,  noch  das  eines  irdischen
Menschen  besitzt,  also  ein  Mittelding  zwischen  beiden  ist,  worauf  ja  auch  der  Name
Sora-tsu-Hi-daka  „Sonnen-Hoher  des  Luftraums“,  d.  li.  des  Raumes  zwischen  dem  hohen
Himmelsgefilde  und  dem  Mittellande  des  Schilfgefildes,  hinweist.  Sein  Vater  dagegen
ist  der  „Sonnen-IIolie  des  Himmels“,  d.  h.  des  Hohen  Himmelsgefildes,  eine  reine
Himmelsgottheit.


Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum 79

den  Worten:  „Dieser  Mensch  da  ist  Sora-tsu-Hi-daka,  der  erlauchte  Sohn  von
Ama-tsu-hi-daka“,  führte  er  ihn  sofort  hinein,  breitete  acht  Schichten  Matten
aus  See-Esel10)  Fellen  hin,  breitete  darüber  noch  acht  Schichten  von  seidenen
Matten  aus,  und  ließ  ihn  darauf  niedersitzen;  ferner  ordnete  er  allerlei  Gegen-
stände auf  von  [hundert  Leuten]  getragenen  Tischen* 11)  an,  veranstaltete  eine
erlauchte  Schmauserei  und  gab  ihm  alsbald  seine  Tochter  Toya-tama-bime  zur
Frau.

Nun  wohnte  er  drei  Jahre  lang  in  diesem  Lande.  Hierauf  erinnerte  sich
Ho-wori  no  Mikoto  der  ersten  Dinge12)  und  tat  einen  tiefen  Seufzer.  Als  nun
Toyo-tama-bime  diesen  Seufzer  vernahm,  redete  sie  darüber  zu  ihrem  Vater
und  sagte:  „Obgleich  er  drei  Jahre  hier  gewohnt  hat,  hat  er  niemals  geseufzt.
Heute  Nacht  jedoch  hat  er  einen  tiefen  Seufzer  getan.  Was  für  ein  Grund
möchte  wohl  dafür  sein?“  Daher  fragte  ihr  Vater,  der  Große  Gott,  seinen
Schwiegersohn  und  sprach:  „Heute  Morgen  hörte  ich  meine  Tochter  diese  Rede
sagen:  , Obgleich  er  drei  Jahre  hier  gewohnt  hat,  hat  er  niemals  geseufzt.  Heute
Nacht  jedoch  hat  er  einen  tiefen  Seufzer  getan4.  Was  ist  wohl  der  Grund,  und
aus  welchem  Grunde  ferner  bist  du  hierher  gekommen?“  Da  erzählte  jener
dem  Großen  Gotte  in  ausführlicher  Weise  den  Sachverhalt,  wie  sein  älterer
Bruder  ihn  um  den  verlorenen  Angelhaken  dringend  gemahnt  hatte.

Hierauf  berief  der  Meergott  alle  die  großen  und  kleinen  Fische  des  Meeres
zusammen  und  richtete  an  sie  die  Frage:  „Ist  da  vielleicht  ein  Fisch,  der  den
Angelhaken  genommen  hat?“  Da  sagten  die  Fische  alle:  „In  der  letzten  Zeit
hat  der  Rote  Tahi  Fisch13)  darüber  geklagt,  daß  in  seiner  Kehle  eine  Fisch-
gräte stecke  und  er  deshalb  nicht  essen  könne.  Er  hat  ihn  also  sicherlich  ge-
nommen.“ Als  man  hierauf  die  Kehle  des  Roten  Tahi  Fisches  untersuchte,
fand  sich  der  Angelhaken.  Sogleich  nahm  man  ihn  heraus,  wusch  ihn  rein  und
überreichte  ihn  ehrfurchtsvoll  dem  Ho-wori  no  Mikoto,  wobei  der  Große  Gott
Wata-tsu-mi  ihn  unterwies  und  sprach:  „Was  du  sagen  sollst,  wenn  du  diesen
Angelhaken  deinem  älteren  Bruder  übergibst,  ist  dies:  , dieser  Angelhaken  ist
ein  trüber  Haken,  ein  elender  Haken,  ein  armer  Haken,  ein  dummer  Haken4.

10)  So  nach  den  Zeichen  im  Nihongi.  Die  Kauaglosse  dort,  sowie  das  Kojiki  hier,
hat  vüchi,  ein  unbekanntes  Wort.  Vielleicht  ist  der  Seelöwe  (Otaria  arsina),  jap.  todo,
gemeint.

11)  Im  Nihongi,  Var.  3,  gibt  er  ihm  „einen  Schmaus  von  hundert  Tischen“.

13)  Der  früheren  Zeit  auf  der  Oberwelt.  Auch  in  den  späteren  zur  Lokalsage  der
Provinz  Tango  umgewandelten  Bearbeitungen  dieser  Mythe  (Erzählung  im  Tango  - füdoki
und  Ballade  im  Manyöshü,  Buch  9)  erwacht  die  Sehnsucht  nach  der  Heimat  nach  scheinbar
drei  Jahren  Aufenthalts  im  Meerespalast.  In  Wirklichkeit  sind  es  aber  nach  Menschen-
rechnung über  300  Jahre,  und  der  zurückkehrende  Fischer  Urashima-ko  aus  Midzunoe
— so  heißt  der  Held  der  späteren  Sage  — findet  alles  gestorben  *und  verdorben.

13)  Art  Scharfzähner  oder  Meerbrasse,  Pagrus  carclinalis.  Im  Nihongi  wird  er  mit
dem  archaischen  Namen  aka-me  „die  rote  Frau“  genannt.  Variante  II  und  IV  daselbst
setzen  aber  für  den  Tahi  die  „Mundfrau“,  Kuchi-me,  ein.  Kuchi-me  ist  der  archaische
Name  des  Bora  (Mugil  cephalotus).  Nach  der  Version  in  Var.  II  wird  das  Verschlucken
des  AngeUiakens  durch  die  Mundfrau  als  eine  Missetat  betrachtet,  denn  der  schuldige
Fisch  wird  von  der  Speisekarte  des  Kaisers,  als  Nachkommen  Ho-wori’s,  ausgeschlossen.


80


Florenz ,


Nachdem  du  so  gesprochen  hast,  übergib  ihn  mit  nach  hinten  gehaltener  Hand  H).
Und  sodann,  wenn  dein  älterer  Bruder  hochgelegene  Reisfelder  anlegt,  so  soll
deine  Hoheit  tiefgelegene  Reisfelder15)  anlegen;  und  wenn  dein  älterer  Bruder
tiefgelegene  Reisfelder  anlegt,  so  soll  deine  Hoheit  hochgelegene  Reisfelder  an-
legen. Wenn  du  dies  tust,  so  wird  dein  älterer  Bruder  sicherlich  im  Zeitraum
von  drei  Jahren  infolge  meiner  Regelung  des  Wassers  verarmen.  Wenn  dein
älterer  Bruder  über  deine  Handlungsweise  erzürnt  dich  angreifen  sollte,  so
nimm  das  Flut-steige-Juwel16)  vor  und  ertränke  ihn  damit.  Wenn  er  sein
Bedauern  ausspricht,  so  nimm  das  Flut-sinke- Juwel 16)  vor  und  laß  ihn  leben.
Auf  diese  Weise  sollst  du  ihn  quälen  und  plagen.“  Mit  diesen  Worten  gab  er
ihm  das  Flut-steige-Juwel  und  das  Flut-sinke-Juwel,  zusammen  zwei  Stück.
Darauf  berief  er  sofort  sämtliche  Seeungeheuer17)  zusammen  und  fragte  sie,
indem  er  sagte:  „Sora-tsu-Hi-daka,  der  erlauchte  Sohn  von  Ama-tsu-Hi-daka,
ist  jetzt  im  Begriff  sich  hinaus  auf  das  Oberland18)  zu  begeben.  Wer  will,  und
in  wieviel  Tagen,  ihm  ehrfürchtig  das  Geleit  geben  und  dann  darüber  Bericht
erstatten?“  Da  sprach  ein  jedes,  indem  es  nach  der  Klafterlänge  seines  Leibes
die  Anzahl  der  Tage  bestimmte,  und  unter  ihnen  sagte  ein  einen  Faden  langes
Seeungeheuer:  „Dein  Knecht  wird  in  einem  Tage  ihn  geleiten  und  wieder  zu-
rückkommen“ 19).

14)  Das  Nachhintenhalten  der  Hand  (hinter  den  Rücken  halten)  wird  auch  in
späteren  Zeiten  bei  Verwünschungen  (■ majinahi ) beobachtet.  Es  soll  dadurch  Abscheu
gegen  das  Böse  ausgedrückt  werden.  Nihongi  Var.  II  erwähnt  dabei  auch  noch  aus-
drücklich das  Abwenden  des  Gesichtes.

15)  Bei  den  taka-da  oder  hochgelegenen  Reisfeldern  und  den  kubo-da  oder  tief-
gelegenen Reisfeldern  sind  die  ‘Wasserverhältnisse  ganz  verschieden:  erstere  sind  Trocken-
felder, letztere  Schlammfelder,  wo  der  Reis  immer  im  Wasser  steht.  Die  Reissorten  sind
natürlich  verschieden.

16)  Slnho-mitsu-tama  „Flut-füll- Juwel“  und  Shiho-liiru-tama  „Flut-ebb-Juwel“.  Das
Nihongi  berichtet  unter  Chüai  (2.  Jahr),  daß  die  Kaiserin  Jingö  im  Meere  einen  wunder-
baren Edelstein  fand,  und  eine  Parallelstelle  dazu  in  einem  anderen  Werke  macht  daraus
zwei  aus  dem  Ryügü  oder  Drachenpalast  stammende  Juwelen,  deren  eines  kanju  „trockenes
Juwel“,  das  andere  man-ju  „Füll-Juwel“  hieß.  Das  sind  nur  die  sinojapanischen  Namen  für
unsere  shiho-mitsu-tama  und  shiho-hiru-tama.  Das  kanju  soll  von  weißer,  das  manju  von
blauer  Farbe,  beide  etwa  5 Zoll  lang  gewesen  sein.  Der  erwähnte  „Drachenpalast“  ist
der  Palast  des  Meergottes,  der  ja  ein  Drachenkönig  ist,  und  dessen  Tochter  sich  bei
ihrer  Niederkunft  in  einen  Drachen  ( tatsu ) oder  in  ein  Wani  als  ihre  ursprüngliche  Gestalt
verwandelt  (s.  Absclm.  42  und  die  entsprechenden  Stellen  im  Nihongi).

17)  Hier  „FFczm-Fisch“  geschrieben,  während  Ab.  21  die  Schreibung  „ Wani  des
Meeres“  gewählt  war.  Man  beachte,  daß  im  Kojiki  das  Wort  Wani  immer  nur  phonetisch,
nie  mit  dem  Zeichen  für  „Krokodil“  geschrieben  ist,  offenbar  weil  die  Vorstellung  des
Verfassers  von  dem  fabelhaften  Tier  ihm  eine  solche  Identifikation  nicht  an  die  Hand  gab.

18)  Uha-tsu-kuni,  im  Gegensatz  zu  den  beiden  in  der  Tiefe  gelegenen  Welten,  dem
Hades  und  der  Meerwelt.

19)  Hält  man  die  verschiedenen  Stellen,  welche  auf  die  Lage  des  Meerpalastes  und
des  AVonnevollen  Kleinen  Strandes  Bezug  nehmen,  zusammen,  so  ergibt  sich  einerseits,
daß  der  Palast  horizontal  sehr  weit  vom  Strande  von  Himuka  gedacht  wird,  indem  ein
acht  Faden  langes  Wani  acht  Tage,  das  schnellste  von  einem  Faden  Länge  einen  Tag
für  die  Reise  braucht;  anderseits  wird  der  Strand  und  der  Palast  als  tief  unten  im  Meere


„Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.“  81

Daher  sagte  denn  [der  Meergott]  zu  dem  einen  Faden  langen  See-
ungeheuer: „Wenn  das  so  ist,  so  gib  ihm  ehrfürchtig  das  Geleit.  Ängstige  ihn
nicht,  während  du  die  Meeresmitte  durchquerst!“  Alsbald  setzte  er  ihn  auf
den  Kopf  des  Seeungeheuers  und  begleitete  ihn  hinaus.

Nun  geleitete  ihn  [das  Seeungeheuer]  ehrerbietig  in  einem  Tage,  wie  es  ver-
sprochen, nach  seiner  Heimat20).  Als  das  Seeungeheuer  im  Begriff  war  zurückzu-
kehren, band  [Ho-wori  no  Mikoto]  den  von  ihm  im  Gürtel  getragenen  Gürteldolch
los,  legte  ihn  auf  den  Hals  des  Seeungeheuers  und  schickte  es  zurück.  Daher  wird
das  einen  Faden  lange  Seeungeheuer  jetzt  Sahi-mochi  no  Kami21)  genannt.

[41.  Ho-deri  no  Mikoto’s  Unterwerfung.]

Hierauf  gab  [Ho-wori  no  Mikoto  seinem  älteren  Bruder]  in  genauer  Über-
einstimmung mit  den  unterweisenden  Worten  des  Meergottes  den  Angelhaken.
Infolgedessen  wurde  von  nun  an  dieser  immer  ärmer  und  ärmer  und  kam  mit
neu  erregter  wütender  Gesinnung  zum  Angriff.  Als  er  im  Begriff  war  ihn  an-
zugreifen, holte  jener  das  Flut-steige-Juwel  hervor  und  brachte  ihn  zum  er-
trinken; als  dieser  sein  Bedauern  aussprach,  holte  jener  das  Flut-sinke-Juwel
hervor  und  rettete  ihn.  Als  [Ho-deri  no  Mikoto]  so  geplagt  worden  war,  beugte
er  seinen  Kopf  und  sprach:  „Meine  Wenigkeit  wird  hinfüro  Tag  und  Nacht
deiner  Hoheit  schützender  Wachmann  sein  und  dir  ehrerbietig  dienen“.  So
werden  bis  zum  heutigen  Tage  seine  verschiedenen  Attitüden  beim  Ertrinken
durch  seine  Nachkommen,  [die  Haya-hito],  unaufhörlich  dargestellt1).

[42.  Das  Kormoran-Federn  Gebärhaus.]

Hierauf  kam  Toyo-tama-bime  no  Mikoto,  die  Tochter  des  Meergottes,
persönlich  hervor1)  und  sprach:  „Ich2)  bin  schon  schwanger,  und  die  Zeit  der

gelegen  gedacht,  so  daß  die  Erde,  resp.  Himuka  demgegenüber  ein  „Oberland“  ist.  Man
bat  den  Palast  Ryflgü  und  das  Land  des  Meergottes,  das  Land  der  Seeligkeit  oder  der
Reichtümer,  zu  lokalisieren  versucht,  und  vermutet,  daß  die  südlich  von  Japan  gelegenen
Ryükyü  Inseln,  wo  Drachen-Bilder  und  -Skulpturen  besonders  geläufig  sein  sollen,  zu  der
Vorstellung  Anlaß  gegeben  haben.

Das  Fahren  übers  Meer  auf  Seetieren  ist  ein  der  primitiven  Phantasie  sehr
naheliegender  und  daher  vielen  Mythen  gemeinsamer  Gedanke.  So  reitet  Arion  auf  einem
Delphin,  Siati  in  der  Samoanischen  Mythe  auf  einem  Haifisch.  Toyo-tama-bime  kommt
Nihongi,  Var.  III  auf  einer  Schildkröte  ans  Land  geritten;  Kojiki  47  angelt  Sawo-ne-tsu-
hiko  auf  dem  Rücken  einer  Schildkröte  sitzend.

21)  „Gott  Klingenbesitzer“.  Vgl.  Nihongi  III,  wo  während  eines  Seesturmes  Ina-Ihi
no  Mikoto,  dessen  Mutter  eine  Meergöttin  war,  zur  Beruhigung  der  Wogen  mit  gezücktem
Schwerte  ins  Meer  springt  und  sich  in  den  Gott  Sahi-mochi  verwandelt.  Der  Zusammen-
hang der  beiden  Überlieferungen  ist  unklar.

XLI.

')  Die  Nachkommen  Ho-deri’s,  die  Haya-hito,  dienten  bis  in  historische  Zeit  hinein
bei  Hofe  als  Leibwächter  und  als  Spaßmacher.  Zu  den  verschiedenen  Attitüden  Ho-deri’s
vgl.  besonders  Var.  IV  im  Nihongi.

XLII.

*)  Aus  dem  Meerpalast  ans  Land  nach  Himuka.  Im  Nihongi  jedoch,  sowohl  im
Haupttext  als  in  Var.  I und  III,  teilt  sie  ihm  ihren  Zustand  noch  vor  seiner  Abreise  aus

6


Florenz,  Kojiki


82


Florenz ,


Geburt  ist  jetzt  herangekommen.  Da  ich  aber  dieses  denke,  daß  das  erlauchte
Kind  der  himmlischen  Gottheit  nicht  im  Meeresgefilde  geboren  werden  sollte,
so  bin  ich  herausgekommen  und  habe  mich  hierher  begeben.“

Hierauf  errichtete  sie  sogleich  dort  am  Meeresgestade  auf  der  Wellen-
grenze* 2 3) ein  Gebärhaus,  wobei  sie  zur  Dachdeckung  Kormoranfedern  benutzte.
Noch  ehe  aber  die  Dachdeckung  des  Gebärhauses  vollständig  zusammengefügt
war,  konnte  sie  den  Drang  ihres  erhabenen  Leibes  nicht  länger  zurückhalten.
Deshalb  ging  sie  hinein  und  verweilte  in  dem  Gebärhaus.  Als  sie  dann  im
Begriff  war  niederzukommen,  sprach  sie  zu  dem  Sonnensohn4)  die  Worte:
„Jedesmal  wenn  eine  Fremde  niederkommt,  nimmt  sie  bei  der  Niederkunft  die
Gestalt  ihres  Heimatlandes  an.  Daher  will  ich  jetzt  beim  Geburtsakt  meine
heimatliche  Gestalt  annehmen.  Bitte,  sieh  nicht  nach  mir!“

Hierauf  wunderte  sich  [Ho-wori  no  Mikoto]  in  Gedanken  über  diese  Rede,
und  als  er  gerade  im  Augenblick  der  Geburt  heimlich  spähte,  hatte  sie  sich
in  ein  acht  Faden  langes  Seeungetüm5)  verwandelt  und  wand  sich  auf  dem
Bauche  umher.  Über  den  Anblick  erschrocken  und  entsetzt,  floh  er  schleunigst
von  dannen.

Da  merkte  Toya-tama-bime  no  Mikoto,  daß  er  sie  spähend  gesehen  hatte,
und  fühlte  sich  im  Innersten  beschämt.  Sofort  ließ  sie  das  erlauchte  Kind,
das  sie  geboren  hatte,  zurück  und  sprach:  „Ich  habe  den  Wunsch  gehegt,  immer
über  den  Meerpfad  hinweg  hinundher  zu  gehen  und  zu  kommen.  Aber  da  du
spähend  mich  in  meiner  Gestalt  gesehen  hast,  so  bin  ich  im  höchsten  Grade
beschämt.“  Alsbald  sperrte  sie  die  Meergrenze  ab  und  begab  sich  wieder  [ins
Meer]  hinein6).

dem  Meerlande  mit,  verspricht  ihm,  unmittelbar  vor  ihrer  Niederkunft  ins  Oberlaud  nach-
zukommen, und  bittet  ihn,  einstweilen  für  sie  ein  Gebärhaus  zu  bauen.

2)  Der  chinesische  Text  hat  immer  das  demütige  „deine  Konkubine“  statt  „ich“.

3)  Nagisa,  der  von  den  Welleu  bespülte  Strand.

4)  Einige  Erklärer  emendieren  hi-ko  in  hikoji  „Gemahl“,  ganz  ohne  Not.

5)  In  ein  drachengestaltiges  Wani.  Der  Haupttext  des  Nihongi  sagt  an  dieser  Stelle
klipp  und  klar  ryü  ( tatsu ) „Drache“.

6)  Lang,  Custom  and  Myth,  gibt  in  dem  Kapitel  Cupid,  Psyche  and  the  sun-frog,
S.  64 ff.,  viele  Beispiele  dafür,  daß  die  Braut  oder  der  Bräutigam  infolge  Übertretung
irgendwelcher  mystischen  Regeln  verschwinden.  Gewöhnlich  handelt  es  sich  um  eine
Etikettenregel  des  Ehestandes,  deren  Übertretung  bestraft  wird,  und  in  den  meisten
Fällen  finden  wir  eine  Geliebte  oder  Gemahlin  von  außergewöhnlicher  Art,  z.  B.  eine
Nymphe  oder  Fee.  In  der  indischen  Erzählung  von  Urvapi  und  Pururavas  darf  sich  der
Gatte  seiner  Gattin  nicht  nackt  zeigen,  und  sobald  dies,  freilich  unabsichtlich,  geschieht,
verschwindet  Urvapi.  In  „Cupido  und  Psyche“  darf  der  Gatte  überhaupt  gar  nicht  an-
geschaut werden;  in  der  Geschichte  von  der  schönen  Melusine  darf  diese  von  ihrem
Geliebten  nicht  nackt  gesehen  werden,  usw.  Eine  besondere  Klasse  bilden  die  Erzählungen,
wo  die  Gattin,  wie  in  unserer  japanischen  Sage,  ein  metamorphosiertes  Tier  ist,  und  der
Gatte  gewöhnlich  irgend  eine  bestimmte  Handlung,  wodurch  die  Assoziation  der  Frau
mit  ihrer  ehemaligen  tierischen  Existeuz  wieder  hervorgerufen  wird,  nicht  tun  darf.
Wenn  diese  Assoziation  durch  die  verbotene  Handlung,  oder  durch  Unterlassung  einer
anbefohlenen  Vorsichtsmaßregel  herbeigeführt  wird,  so  verschwindet  die  Gattin.  Hierher
gehört  die  altindische  Erzählung  vom  König  und  der  Froschmaid  Bheki,  das  Ojibway-


KojiTci  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.


83


Hierauf  benannte  man  das  von  ihr  geborene  erlauchte  Kind  mit  dem
Namen  Ama-tsu-Hi-daka-hiko  Nagisa-take  U-gaya-fuki-ahezu7)  no  Mikoto.

Später  jedoch,  obwohl  sie  darüber  zürnte,  daß  er  sie  hatte  belauschen
wollen,  konnte  sie  ihr  liebendes  Herz  nicht  zurückhalten,  und  von  der  Gelegenheit,
für  das  Aufziehen  des  erlauchten  Kindes  zu  sorgen,  ausgehend,  betraute  sie
ihre  jüngere  Schwester  Tama-yori-bime 8)  und  ließ  ihm  durch  sie  ein  Gedicht
überreichen.  Dieses  Gedicht  lautete:

„Rot-Edelsteine  —

Wohl  glänzet  ihre  Schnur  sogar;

Doch  ist  der  Schmuck  des  Gatten,

Des  weiß-juweligen9),

Vor  allen  prächtig.“

Darauf  antwortete  ihr  Gemahl  in  einem  Gedicht,  welches  lautete:

„So  lange  die  Welt  besteht,

Werde  ich  nie  meine  Geliebte  vergessen,

Mit  der  ich  schlief

Auf  der  Insel,  wo  die  wilden  Enten  einkehren,

Die  Vögel  der  Tiefsee.“

Nun  residierte  Hiko-Hohodemi  no  Mikoto10)  im  Palaste  von  Takachiho
fünfhundertundachtzig  Jahre.  Sein  erlauchtes  Grab  ist  ebenfalls  im  Westen  des
Berges  Takachiho  gelegen11).


Märchen  vom  Jäger  und  der  Biber-Frau  (Lang,  p.  79),  die  Geschichte  vom  Schlaugeuwesen
Pundarika  Nag  und  der  Brahmanentocliter  Parvati  (Lang  80).  In  der  letzteren  ist,  ähnlich
wie  bei  der  Lohengrinsage,  der  verhängnisvolle  Wendepunkt  das  Stellen  einer  verbotenen
Frage.  Auch  in  der  schon  erwähnten  Lokalsage  von  Taugo  tritt  durch  Verletzung  eines
Verbotes  ein  verhängnisvoller  Bruch  ein,  obwohl  mit  ganz  verändertem  Motiv:  Urashima-ko
öffnet  das  ihm  mitgegebene  Juvrelenkästchen,  das  er  nicht  öffnen  sollte,  wenn  er  in  das
Land  der  Seligen  und  zu  seiner  Geliebten  zurückkehren  wollte,  und  verliert  dadurch
nicht  nur  die  Möglichkeit  der  Rückkehr,  sondern  wird  auf  einmal  ein  300jäliriger  Greis
und  stirbt.  Schließlich  sei  auf  die  Parallelen  mit  der  Izanagi-Izanami  Episode  in  der
Unterwelt  hingewiesen.

7)  „Des  Himmels  Sonnen-hoher  Prinz,  des  Wellenstrandes  Tapferer,  Konnoran[feder]-
Scliilfdach-Unfertiger.“

8)  „Edelstein-gute-Prinzessin“.  Tama  ist  wohl  bloß  Honorifikum.  Sie  wird  erst  die
Pflegemutter,  und  später  die  Gemahlin  ihres  Neffen.

9)  Das  heißt  wohl:  des  Gatten,  der  so  schön  ist  wie  weiße  Juwelen.  Motowor
interpretiert  „Anblick“  statt  Schmuck  (so  auch  Chamberlain),  was  einen  guten  Sinn
ergibt,  aber  nicht  dem  Wortlaut  entspricht.  Im  Nihongi  stehen  beide  Gedichte  in  um-
gekehrter Ordnung.

10)  Anderer  Name  von  Ho-wori  no  Mikoto.

n)  Sein  Misasagi  liegt  nach  neueren  Festsetzungen  des  Kaiserlichen  Haushalt-
Ministeriums  beim  Dorfe  Fumoto  im  Distrikte  Ahira  der  Provinz  Ohosumi.  Auf  dem
Gipfel  des  Kuni-mi-dake  beim  Dorfe  Kitagata  des  Distriktes  Kimotsuki  von  Ohosumi
liegt  auch  ein  Schintosclirein,  in  welchem  Hohodemi  verehrt  wird.  Diese  Stätte  hielt
man  früher  für  das  Grab  des  Hohodemi.


6


84  Florenz , ..KojiJd  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.


[43.  Die  erlauchte  Nachkommenschaft  des  U-gaya-fuki-ahezu  no  Mikoto.]

Dieser  Ama-tsu-Hi-daka-hiko  Nagisa-take  U-gaya-fuki-ahezu  no  Mikoto
heiratete  seine  Tante  von  mütterlicher  Seite,  Tama-yori-bime  no  Mikoto  und
erzeugte  Kinder,  mit  Namen  Itsu-se1)  no  Mikoto,  sodann  Ina- hi2)  no  Mikoto,
sodann  Mi-ke-nu3)  no  Mikoto,  sodann  Waka-Mi-ke-nu4)  no  Mikoto,  der  mit
anderem  Namen  Toyo-Mi-ke-nu5)  no  Mikoto,  und  mit  noch  anderem  Namen
Kamu-Yamato  Ihare-biko6)  no  Mikoto  heißt.  Mi-ke-nu  no  Mikoto  nun  trat  auf
einen  Wellenkamm  und  begab  sich  hinüber  in  das  Land  der  Unvergänglichkeit.
Ina-hi  no  Mikoto  begab  sich  hinein  in  das  Meergefilde,  als  in  das  Land  seiner
verstorbenen  Mutter.


XLIII.

J)  „Fünf-Strömungen“,  oder  nach  Sliikida,  der  itsu  als  Honorifikum  und  se  als
„älterer  Bruder“  faßt:  „Stattlicher  Älterer  Bruder“.  Motowori’s  Ableitung  von  se  aus
shine  „Reis“  hat  keinerlei  Berechtigung.  Im  Nihongi  auch  Hiko-Itsu-se.

2)  Oder  Ina-ihi  „Reisspeise“  (wörtlich:  Gekochter  Reis  aus  Reis).

3)  „Herr  der  erlauchten  Speise.“  Auch  Mi-ke-Iri-nn  „Teurer  Herr  der  erlauchten
Speise“  (Nihongi).

4)  „Junger  Herr  der  erlauchten  Speise.“

5)  „Üppiger  Herr  der  erlauchten  Speise.“

6)  „Göttlicher  Yamato-Ihare-Prinz.“  Yamato  ist  der  Name  der  Provinz,  wo  dieser
Prinz,  der  spätere  erste  Kaiser  Jimmu-tennö,  seine  Residenz  aufschlug;  der  Ortsname  ist
deshalb  in  den  Personennamen  aufgenommen  worden.  Das  gleiche  wird  mit  Ihare  der
Fall  sein:  es  ist  ein  Ortsname  im  Taka-ichi  Distrikt  in  Yamato,  und  soll  eigentlich
„Versammlung“  bedeuten.


Buch  II.


[44.  Kaiser  Jimmu.  — Seine  Invasion  in  Ostjapan;  Tod  seines  älteren  Bruders.]

Die  beiden  Kamu  Yamato  Ihare-biko  no  Mikoto  und  sein  älterer  Bruder
Itsu-se  no  Mikoto  residierten  im  Palaste  von  Takachiho1)  und  beratschlagten
miteinander,  indem  sie  sprachen:  „An  welcher  Stätte  sollen  wir  residieren  und
so  die  Regierung  des  Reiches  ruhig  ausüben?  Es  wäre  wohl  am  besten,  wenn
wir  uns  nach  Osten  begäben.“  Alsbald  brachen  sie  von  Himuka  auf  und
begaben  sich  nach  Tsukushi.

Als  sie  nun  in  Usa  im  Lande  Toyo  anlangten,  bauten  zwei  Leute  dieses
Landes,  Namens  Usa-tsu-hiko  und  Usa-tsu-hime,  einen  auf  einem  Fuße  errichteten
Palast2)  und  boten  ihnen  eine  große  erlauchte  Schmauserei  dar.  Von  diesem
Orte  zogen  sie  um,  und  residierten  ein  Jahr  lang  im  Palaste  von  Wokada  in
Tsukushi.  Wiederum  begaben  sie  sich  von  diesem  Lande  weiter  hinauf  und
residierten  sieben  Jahre  lang  im  Palaste  von  Takeri  im  Lande  Agi3).  Wiederum
zogen  sie  von  diesem  Lande  um  und  begaben  sich  weiter  hinauf,  und  residierten
acht  Jahre  lang  im  Palaste  \on  Takashima  im  [Lande]  Kibi.

Als  sie  nun  von  diesem  Lande  sich  weiter  hinauf  begaben,  trafen  sie  im
Haya-suhi  Kanal4)  einen  Menschen,  der  auf  dem  Panzergehäuse  einer  Schild-
kröte auf  sie  zugeritten  kam,  wobei  er  während  des  Angelns  seine  Flügel
schwenkte5).  Da  riefen  sie  ihm  zu  herbeizukommen  und  fragten  ihn:  „Wer
bist  du?“  Er  antwortete  und  sprach:  „Ich  bin  eine  irdische  Gottheit.“  Als
sie  ihn  wiederum  fragten:  „Kennst  du  den  Seeweg?“,  antwortete  er  und  sprach:
„Ich  kenne  ihn  gut“.  Als  sie  wiederum  fragten:  „Willst  du  Gefolgschaft  leisten
und  ehrfürchtig  dienen?“,  antwortete  er  und  sprach:  „Ich  will  ehrfürchtig
dienen“.  Hierauf  nun  reichten  sie  ihm  eine  Stange  hinüber,  zogen  ihn  [daran]

XLIV.

*)  Vergl.  Ab.  34.  Hinter  „beide“  stellt  im  Original  das  Zählwort  „Pfeiler“,  das
eigentlich  nur  Göttern  zukommt.

2)  Im  Nihongi:  „einen  auf  einem  Pfeiler  errichteten  Palast.“  Es  ist  also  entweder
eine  zeltartige  Konstruktion  gemeint,  die  eine  Reminiszenz  aus  dem  Nomadenleben  sein
könnte,  oder,  wie  Motowori  meint,  ein  über  den  Fluß  überhängender  und  im  Fluß  durch
einen  Pfeiler  gestützter  Bau.

3)  Oder  Aki;  Provinz  an  der  Nordseite  des  japanischen  Binnenmeeres.

4)  Kanal  des  „Schnellen  Saugens“,  Meerenge  bei  der  Provinz  Bungo.

5)  Die  langen  Ärmel  winkend  schwenkte,  wie  ein  Vogel  seine  Flügel.  Das  Winken
mit  dem  Ärmel  war  eine  alte  Sitte.


86


Florenz,


in  ihr  erlauchtes  Schiff  hinein  uucl  verliehen  ihm  sodann  den  Namen  Sawo-ne-
tsu-hiko6).  ( Dieser  ist  der  Urahn  der  Knni-no-miyatsuko  von  Yamato.)

Als  sie  nun  von  diesem  Lande  sich  weiter  hinauf  [nach  Osten]  begaben,
passierten  sie  die  Fahrstraße  von  Nami-haya7)  und  gingen  im  Hafen  von
Shirakata8)  vor  Anker.

Zu  dieser  Zeit  hatte  Naga-sune-biko  aus  Tomi9)  eine  Kriegsschar  auf-
gestellt, wartete  und  zog  ihnen  zum  Kampf  entgegen.

Da  nahmen  sie  die  Schilde,  welche  sie  in  das  erlauchte  Schiff  hinein-
gelegt hatten,  und  stiegen  [vom  Schiff]  herunter  [ans  Land].  Aus  diesem
Grunde  gaben  sie  diesem  Orte  den  Namen  Tate-tsu  (Schild -Hafen).  Es  ist
derselbe,  der  jetzt  Tadetsu  von  Kusaka10)  heißt.  Als  sie  hierauf  mit  dem
Tomi-Prinzen  kämpften,  wurde  Itsu-se  no  Mikoto  in  seiner  erlauchten  Hand
von  einem  scharfen  Pfeile  des.Tomi-Prinzen  durchbohrt.  Darauf  nun  sagte  er:
„Es  war  nicht  gut,  daß  ich  als  ein  erlauchtes  Kind  der  Sonnengottheit  mit  dem
Gesicht  gegen  die  Sonne  gewendet11)  kämpfte.  Aus  diesem  Grunde  habe  ich
von  dem  elenden  Sklaven  die  schmerzhafte  Wunde  bekommen.  Von  jetzt  an
will  ich  mich  herumdrehen  und  mit  dem  Rücken  gegen  die  Sonne  gewendet
ihn  angreifen.“  Als  er,  nachdem  er  dies  geschworen,  [auf  der  See]  von  der
Südseite  herum  vorrückte,  kam  er  an  das  Meer  von  Chinu12)  und  wusch  das
Blut  von  seiner  erlauchten  Hand  ab,  weshalb  man  es  das  Chi-nu  (Blut-Sumpf)
Meer  nannte.  Indem  er  von  diesem  Orte  herum  weiter  vorrückte,  gelangte  er
an  das  Wassertor  Wo13)  im  Lande  Ki  und  sprach:  „Ach!  daß  ich  von  der
Hand  des  elenden  Kerls  getroffen  sterben  soll!“,  und  verschied  in  der  Haltung
eines  wildtapferen  Mannes.  Daher  nannte  man  dieses  Wassertor  das  Wo
(Mannes-)Wassertor.  Die  Grabstätte  befindet  sich  ebenfalls  im  Lande  Ki.  auf
dem  Kama  Berge.

[45.  Kaiser  Jimmu.  — Herabsendung  des  Querschwertes  vom  Himmel.]

Als  nun  Kamu- Yamato  Ihare-biko  no  Mikoto  von  diesem  Orte  herum
weiter  vorrückte  und  das  Dorf  Kuma-nu  erreichte,  kam  ein  großer  Bär  aus
den  Bergen  hervor  und  verschwand  gleich  wieder  darin.  Da  wurde  Kamu-


6)  „Trauter  Prinz  der  Stange.“

7)  Später  Naniha  (Naniwa),  Küstenstrich  der  Provinz  Settsu,  an  der  Mündung  des
Yodo  Flusses,  wo  jetzt  Osaka  liegt.  Nami-haya  „Wellen-rasch“,  wegen  der  starken
Strömung  dort  so  benannt.

e)  In  der  Provinz  Kawachi.  Vor  dem  Ortsnamen  steht  noch  das  Epitheton  aoyumo
no  „blauwolkig“  (als  Makura-kotoba  zum  ersten  Bestandteil  Shira ).

°)  ln  Yamato,  Distrikt  Shiki  no  Kami.

10)  In  Kawachi.

u)  In  der  Richtung  von  Westen  nach  Osten.

12)  ln  Idznmi.

13)  „Wassertor“  ( minato ) bedeutet  gewöhnlich  Flußmündung.  Chinu  gehört  übrigens
zu  der  benachbarten  Provinz  Idzumi,  nicht  zu  Kii,  sodaß  das  Kojiki  entweder  eine  un-
genaue Angabe  gemacht,  oder  eine  Grenzverschiebung  der  Provinzen  stattgefunden  hat.
Das  läßt  sich  natürlich  jetzt  nicht  mehr  feststellen.


„Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.“  87

Yamato  Ihare-biko  no  Mikoto  plötzlich  ohnmächtig,  und  auch  die  erlauchten
Kriegsscharen  wurden  alle  ohnmächtig  und  fielen  zu  Boden1).

Zu  dieser  Zeit  brachte  Taka-Kuraji  aus  Kumanu  an  den  Ort,  wo  das
erlauchte  Kind  der  Himmelsgottheit  am  Boden  lag,  ein  Querschwert  getragen
und  überreichte  es  ihm,  und  sogleich  wachte  das  erlauchte  Kind  der  Himmels-
gottheit auf,  erhob  sich  und  sprach:  „Was  habe  ich  lange  geschlafen!“  Als
er  nun  dieses  Querschwert  in  Empfang  nahm,  fielen  die  ungestümen  Gott-
heiten der  Berge  von  Kumanu  von  selber  ohne  weiteres  alle  [von  der  magischen
Kraft  des  Schwertes]  in  Stücke  zerhauen  nieder.  Darauf  erwachten  die  ohn-
mächtig am  Boden  liegenden  Kriegsscharen  sämtlich  und  standen  auf.  Nun
fragte  das  erlauchte  Kind  der  Himmelsgottheit  jenen,  wieso  er  dieses  Quer-
schwert bekommen  habe.  Takakuraji  antwortete  und  sprach:  „Ich  erfuhr  in
einem  Traum,  daß  die  beiden  Gottheiten  Ama-terasu  Oho-mi-kami  und  Takagi
no  Kami2)  durch  Befehl  den  Take-mikadzuchi3)  no  Kami  zu  sich  berufen  und
ihm  befohlen  hätten:  ,1m  Mittelland  des  Schilfgefildes  geht  es  im  höchsten
Maße  lärmvoll  her,  wahrlich!  Unsere  erlauchten  Kinder  werden  sich  [dort]
wohl  nicht  in  angenehmer  Lage  befinden.  Da  dieses  Mittelland  des  Schilf-
gefildes ein  Land  ist,  das  insbesondere  du  zur  Unterwerfung  brachtest,  so
sollst  du  Take-mikadzuchi  no  Kami  dahin  herabsteigen. ‘ Darauf  erwiderte
jener  mit  den  Worten:  ,Ich  werde  zwar  nicht  selber  hinabsteigen,  aber  da  ich
das  Querschwert  habe,  womit  insbesondere  ich  jenes  Land  unterworfen  habe,
so  will  ich  dieses  hinabschicken.  ( Der  Name  dieses  Schwertes  ist  Saji-futsu
no  Kami ; mit  einem  andern  Namen  heißt  es  Mika-futsu  no  Kami,  und  mit
noch  einem  andern  Namen  Futsu  no  Mi-tama.  Dieses  Schwert  ivohnt  im
Tempel  der  Gottheit  von  Iso-no-Kami )4).  Die  Art  und  Weise,  wie  ich  dies
Schwert  hinabschicke,  wird  darin  bestehen,  daß  ich  in  den  Dachfirst  am
Speicher  des  Takakuraji  ein  Loch  breche  und  es  dahindurch  hineinfallen  lasse.1
[Und  zu  mir  sprach  er:]  ,Nimm  du  es  also  Morgen- Augen-glücklich5)  an  dich
und  überreiche  es  dem  erlauchten  Kinde  der  Himmlischen  Gottheit!1  Als  ich
daher  den  Unterweisungen  des  Traumes  gemäß  früh  am  nächsten  Morgen  in
meinem  Speicher  nachsah,  fand  sich  in  der  Tat  das  Querschwert.  Daher  biete
ich  dir  dieses  Querschwert  dar.“


XLV.

')  Von  dem  Gifthauch  der  Gottheit  des  Ortes,  die  soeben  in  Bärengestalt  erschienen
war,  getroffen.

2)  Der  Gott  Takagi  „hoher  Herr“  wird  auch  schon  Ab.  31  mit  der  Sonuengöttin
zusammen  genannt.  Er  ist  identisch  mit  Taka-mi-musubi.

3)  Vgl.  Ab.  8.

4)  Im  Distrikt  Yamabe  der  Provinz  Yamato.  Die  Schwertnamen  bedeuten  nach
Motowori’s  Interpretation  „Gottheit  Stoß-Schnapp“,  „Gottheit  Gewaltig-Schnapp“  und
„Erlauchter  Schnapp-Geist“;  dagegen  nach  Aston’ s Auffassung,  wonach  futsu  = koreanisch
pul  „Feuer“,  saji  ( satsu ) = kor.  sal  „lebendig“  ist:  „Gottheit  lebendiges  Feuer“,  „Gottheit
gewaltiges  Feuer“,  „Feuer-Geist“.

5)  Als  ein  am  Morgen  gemachter  Glücksfund.  Gute  Funde  am  Morgen  gelten  als
besonders  glücklich.


88


Florenz,


[46.  Kaiser  Jimmu.  — Die  Riesenkrähe  und  die  geschwänzten  Götter.]

Hierauf  wiederum  befahl  der  Große  Gott  Takagi,  tat  zu  wissen  und
sprach:  „Erlauchter  Sohn  der  Himmlischen  Gottheit!  Begib  dich  nicht  von
hier  weiter  ins  Innere  hinein!  Die  ungestümen  Gottheiten  sind  überaus  zahl-
reich. Ich  werde  jetzt  die  Krähe  Yata-garasu1)  vom  Himmel  herabsenden.
Diese  Yata-garasu  soll  dir  also  dein  Wegführer  sein.  Hinter  ihr  drein  sollst
du  vorrücken.“

Da  er  nun  diesen  Unterweisungen  gemäß  hinter  der  Yata-garasu  her  vor-
rückte, gelangte  er  an  den  Unterlauf  des  Yeshinu2)-Flusses,  woselbst  sich  eine
Person  befand,  die  eine  Fischreuse  angelegt  hatte  und  Fische  fing.  Da  fragte
der  erlauchte  Sohn  der  Himmlischen  Gottheit:  „Wer  bist  du?“,  und  jener
antwortete  und  sprach:  „Ich  bin  eine  irdische  Gottheit  und  heiße  mit  Namen
Nihe-motsu  no  Ko.“  ( Dies  ist  der  Urahn  der  Kormoran-Hüter 3)  von  Ada.)

Als  er  von  hier  weiter  vorrückte,  kam  ein  geschwänztes  Wesen  aus  einem
Brunnen  hervor.  Der  Brunnen  hatte  leuchtenden  Glanz.  Da  fragte  er  ihn:
„Wer  bist  du?“,  und  jener  antwortete  und  sprach:  „Ich  bin  eine  irdische
Gottheit  und  heiße  mit  Namen  Wi-hika4).  ( Dieser  ist  der  Urahn  der  Obito
von  Yeshinu).

Als  dieser  gleich  darauf  in  die  Berge  hinein  ging,  traf  Er  wiederum  eine
geschwänzte  Person  an.  Diese  Person  kam  [aus  Steingeklüft]  heraus  auf  ihn
zu,  indem  sie  die  Felsen  auseinander  stieß.  Da  fragte  Er:  „Wer  bist  du?“
und  jener  antwortete  und  sprach:  „Ich  bin  eine  irdische  Gottheit  und  heiße
mit  Namen  Iha-oshi-waku  no  Ko5).  Ich  vernahm  soeben,  daß  der  erlauchte
Sohn  der  Himmlischen  Gottheit  auf  dem  Vormarsch  begriffen  sei.  Lediglich
aus  diesem  Grunde  bin  ich  hierher  dir  entgegen  gekommen.“  ( Dieser  ist  der
—

XLYI.

4)  Wörtlich  „Acht-Hand-Krähe“,  von  einigen  als  „acht  Fuß  große  Krähe“,  d.  li.
eine  sehr  große  Krähe  verstanden;  von  Motowori  als  „achtköpfige  Krähe“.  Sehr  be-
achtenswert ist  Aston’s  Auffassung,  wonach  die  Yata-garasu  mit  der  chinesischen
Sonnenkrähe  oder  Goldkrähe  identisch  ist,  einem  roten  Vogel  mit  drei  Klauen,  der  in
der  Sonne  horstet.  Die  Yata-garasu  als  Symbol  der  Sonne  war  auf  eine  der  Fahnen
gemalt,  welche  bei  feierlichen  Gelegenheiten  vor  dem  Kaiserpalast  aufgestellt  wurden.
Zwar  haben  wir  die  erste  Erwähnung  einer  solchen  Aufstellung  erst  für  das  Jahr  700  nach
Chr.,  aber  der  Gebrauch  ist  wohl  viel  älter.  Zu  dieser  Krähe  als  Diener  und  Boten  der
Sonnengöttin  erinnert  Aston,  Shinto  S.  136  an  den  Habicht,  den  schnellen  Gesandten  des
Phöbos  (Homer,  Odyssee,  15  Vers  525),  den  Habicht  des  egyptisclien  Ra  und  den  Kondor
des  peruanischen  Sonnengottes.  Weitere  Beispiele  dafür,  daß  wunderbare  Vögel  usw.
die  Führerrolle  bei  Einzügen  in  fremde  Gebiete  unternehmen,  siehe  bei  A.  Lang,  Custon
and  Mytli,  Bd.  II,  S.  71.  Ich  interpretiere  „vielbändige  (vielklauige)  Krähe“  und  halte
die  japanische  und  chinesische  Krähe  wenn  nicht  für  identische,  so  doch  für  nah  ver-
wandte Mythengestalten.  Auf  besondere  Größe  deutet  die  Erwähnung  in  der  Vorrede
(„große  Krähe“).

3)  Später  Yoshino  genannt,  und  wegen  der  Blütenpracht  seiner  Kirschbäume  berühmt.

3)  Die  Kormorane  wurden  zum  Fischfang  benutzt.

4)  „Brunnen-Schein.“  5)  Der  „junge  Felsenauseinanderstoßer“.


„KojiJci  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.“  89

Urahn  der  Kunisu  von  Yesliinu.)  Von  diesem  Orte  drang'  Er  zu  Fuß  [über
die  Berge]  hinüber  ein  und  marschierte  nach  Uda.  Daher  spricht  man  von
„Ugachi  von  Uda“6).

[47.  Kaiser  Jimmu.  — Die  Gebrüder  Ukashi.]

Nun  waren  aber  in  Uda  zwei  Männer,  Ukashi  der  ältere  Bruder  und
Ukashi  der  jüngere  Bruder.  So  schickte  er  also  die  Yata-garasu  Krähe  voraus
und  ließ  durch  sie  die  beiden  Männer  fragen  mit  den  Worten:  „Der  erlauchte
Sohn  der  Himmlischen  Gottheit  ist  jetzt  auf  seinem  Marsch  hierher  gekommen.
Wollt  ihr  ihm  ehrfürchtig  dienen?“  Hierauf  erwartete  Ukashi  der  Ältere  mit
einem  Brummpfeile  den  Abgesandten  und  schoß  nach  ihm,  uni  ihn  zurück-
zutreiben. Daher  heißt  die  Stelle,  wo  der  Brummpfeil  niederfiel,  Kabura-zaki 1).
Sagend  er  wolle  ihn  erwarten  und  niederkämpfen,  [versuchte  er]  eine  Krieger-
schar zu  sammeln;  da  er  aber  die  Kriegerschar  nicht  zu  sammeln  vermochte,
gab  er  trügerischer  Weise  vor,  ehrfürchtig  dienen  zu  wollen,  und  baute  eine
große  Halle,  und  im  Inneren  dieser  Halle  legte  er  eine  Falle  an  und  wartete.
Indessen  kam  Ukashi  der  Jüngere  zuerst  hervor  Ihm  entgegen,  verneigte  sich
und  sprach:  „Mein  älterer  Bruder,  Ukashi  der  Ältere,  hat  den  Abgesandten
des  erlauchten  Sohnes  der  Himmlischen  Gottheit  mit  einem  Schuß  zurück-
getrieben und  hat  in  der  Absicht  dich  zu  erwarten  und  anzugreifen  eine  Krieger-
schar zu  sammeln  [gesucht],  aber  da  er  sie  nicht  zu  sammeln  vermochte,  hat
er  eine  Halle  gebaut  und  im  Innern  derselben  eine  Falle  aufgespannt  und  will
dich  erwarten  und  fangen.  Daher  bin  ich  dir  entgegen  gekommen,  um  dir
davon  Kunde  zu  geben.“

Hierauf  riefen  die  beiden  Männer  Michi  no  Omi  no  Mikoto,  der  Urahn
der  Ohotomo  no  Muraji,  und  Ohokume  no  Mikoto,  der  Urahn  der  Kume  no
Atahe,  Ukashi  den  Älteren  herbei  und  schimpften  ihn  aus  und  sagten:  „In  die
große  Halle,  die  du  Lump  gebaut  hast  um  ehrfürchtig  zu  dienen,  sollst  du
Kerl  zuerst  hinein,  und  klar  und  deutlich  erklären,  auf  welche  Weise  du
ehrfürchtig  dienen  wolltest.“  Dabei  faßten  sie  sogleich  die  Griffe  ihrer  Quer-
schwerter, fällten2)  die  Speere,  legten  die  Pfeile  an  und  trieben  ihn  hinein.
Da  wurde  er  gleich  von  der  von  ihm  selber  aufgespannten  Falle  getroffen  und
starb.  Hierauf  zogen  sie  ihn  sofort  heraus  und  zerhieben  ihn  in  Stücke.  Des-
halb nennt  man  diesen  Ort  Uda  no  Chihara3).


6)  Uda  ist  ein  Distrikt  im  Lande  Yarnato,  und  Ugachi  scheint  der  zum  Zweck
der  volksetymologischen  Herleitung'  aus  ugachi  „eindringen“  entstellte  Ortsname  Ugashi
oder  Ukashi  zu  sein,  der  gleich  im  folgenden  erwähnt  wird.  In  Uda  gibt  es  ein  Dorf
Ugashi-mura.

XLVII.

’)  „Brummpfeil- Vorsprung.“

2)  Das  phonetisch  geschriebene  und  sonst  unbekannte  Wort  yuke  erklärt  man
wohl  richtig  durch  das  moderne  Verbum  shigoku  „durch  die  Hand  stecken  und  hin-
und  herziehen.

3)  Das  Blutgefild  von  Uda.


90


Florenz.


Nachdem  dies  geschehen  war,  gab  Er  gnädigst  den  ganzen  großen
Schmaus,  den  Ukashi  der  Jüngere  dargeboten  hatte,  an  seine  erlauchten  Kriegs-
scharen. Zu  dieser  Zeit  sang  er  ein  Lied,  welches  lautete:


„Die  Waldschnepfe,  der  ich
Eine  Waldschnepfen-Schlinge  legte,
Und  auf  sie  wartete
Im  hohen  Schlosse  von  Uda,

Hat  diese  nicht  berührt:

Ein  tapferer

Walfisch  aber  berührt  sie.

Wenn  die  frühere  Ehefrau
Um  Fisch  dich  bittet,

So  reiße  ihr  ab

Ein  schmales  Streiflein  so  lang

Also  dieser  Ukashi  der  Jüngere
von  Uda).


Wie  die  Beeren  der  stehenden  Soba4);
Wenn  die  junge  neue  Frau
Um  Fisch  dich  bittet,

So  reiße  in  schmalen  Streiflein  ab
Und  gib  ihr  davon  so  viele
Wie  die  Beeren  der  starken  Sakaki5).
Ye  ye  shi  ya,  ko  shi  ya!

Das  besagt:  Du  Schurke!  —

A a shi  ya,  ko  shi  ya!

Das  ist  verächtliches  Gelächter6)“

( dieser  ist  der  Urahn  der  Mohitori 7)


[48.  Kaiser  Jimmu.  — Die  Tsuchigumo  in  der  Muro  von  Osaka.]

Als  Er  von  diesem  Orte  weiter  vorrückte  und  zu  der  großen  Muro1)  von
Osaka2)  gelangte,  waren  geschwänzte  Tsuchigumo3),  achtzig  Banditen,  in
dieser  Muro  und  erwarteten  ihn.  Daher  erließ  nun  der  erlauchte  Sohn  der
himmlischen  Gottheit  den  Befehl,  den  achtzig  Banditen  einen  Schmaus  zu
geben.  Hierauf  erteilte  er  ihnen  achtzig  Küchenmeister,  je  einen  für  jeden
der  achtzig  Banditen,  zu  und  umgürtete  jeden  derselben  mit  einem  Schwert,
und  gab  den  Küchenmeistern  folgende  Weisung:  „Wenn  ihr  [mein]  Lied  gehört
habt,  so  haut  sie  alle  zu  gleicher  Zeit  nieder!“

4)  Soba  oder  Kanamegashi , die  Photinia  glabra,  mit  kleinen  Beeren.

■r’)  Ichi-sakaki.  Dies  soll  nicht  die  gewöhnliche  Sakaki  (Cleyera  japonica)  sein,
sondern  ein  Baum,  der  je  nach  der  Landschaft  sonst  Chisakaki  (in  Öini),  Shirashiyake
(in  Owari)  oder  Bishirja-Kaki  (in  Mino)  heißt  und  viele  kleine  schwarze  Beeren  trägt.

6)  Die  viertletzte  und  vorletzte  Zeile  enthält  Ausrufe,  angeblich  der  Krieger;  die
drittletzte  und  letzte  Zeile  sollen  alte  interpolierte  Glossen  sein;  in  der  Nihongi  Version
fehlen  diese  vier  Zeilen.  Der  erste  Teil  des  überaus  schwierigen  Gedichtes  verhöhnt
den  Ukashi  Senior,  dem  statt  einer  schwachen  Waldschnepfe  ein  starker  Walfisch  in
den  Sprenkel  geriet  und  diesen  natürlich  zerstörte.  Der  damit  logisch  kaum  zusammen-
hängende zweite  Teil  ist  vielleicht  aus  einem  anderen  Spottliede  kontaminiert  ( konami
die  frühere,  geschiedene  Frau;  uhanari  die  zweite  Frau).

7)  „Trink wasser  (mo/u)-Bringer“,  später  Mondori  und  Mondo  genannt;  die  Leute,
denen  die  Wasserversorgung  des  kaiserlichen  Palastes  oblag.

XLV11I.

4)  Grubenwohnung,  überdachte  Grube.  Vgl.  Nihongi  II,  Kap.  3 und  Munro,
Prehistoric  Japan  S.  79 ff.

2)  Ortsname  im  Distrikt  Shiki  no  kami  von  Yaniato,  nicht  mit  dem  Namen  der
bekannten  Stadt  Özaka  zu  verwechseln.

a)  Gruben-  oder  Höhlenbewohner.  Die  Etymologie  ist  unklar:  tsuchi-gwno  „Erd-
Spinne“,  von  manchen  als  Korruption  von  tsuchi-gomori  „in  der  Erde  sich  Verbergende“
gefaßt.  Kümo  „Spinne“  und  komoru  „sich  verbergen“  sind  stammverwandte  Wörter.


Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.


91


Das  Lied  nun,  durch  welches  er  ihnen  klar  machte,  daß  sie  die  Tsuchigumo


erschlagen  sollten,  lautete:

„In  Osaka

Im  großen  Höhlenhaus,

Gar  viele  Feinde
Kamen  herein,  sind  drin,

Gar  viele  Feinde  zwar
Gingen  hinein,  sind  drin;

Doch  unsrer  gewaltigen
Kriegshorde  Kinder

Nachdem  er  so  gesungen  hatte,
sie  gleichzeitig  tot.


Mit  schlägelköpfigen  Schwertern.

Mit  Steinschlägeln
Zerschmeißen  sie  allesamt;

Ihr,  unsrer  gewaltigen
Kriegshorde  Kinder,

Mit  schlägelköpfigen  Schwertern.

Mit  Steinschlägeln,

Wohlan,  zerschmeißt  sie  jetzo!“
ogen  sie  ihre  Schwerter  und  schlugen


[49.  Kaiser  Jimmu.  — Der  Fürst  von  Tomi  und  die  Gebrüder  Shiki.]

Hiernach,  als  Er  im  Begriff  war  den  Fürsten  von  Tomi])  zu  erschlagen,
sang  er  wie  folgt:


In  dem  Hirsenfelde,

Den  Stengel  aus  der  Wurzel

Die  Wurzel  sowohl  als  die  Schößlinge

Zerschlagen,  den  Rest  ihm  geben.“* 2)


„Die  Kinder  der  Kriegsschar,

Der  hehr-gewaltigen,

Werden  den  Einzelstengel  von  duften-
dem Knoblauch
Wiederum  sang  er:

„Der  Ingwer,  gepflanzt
In  der  Nähe  des  Zauns
Von  den  Kindern  der  Kriegsschar,

Der  hehr-gewaltigen,

Und  wiederum  sang  er:

„Den  Seemuscheln  gleich,

Die  rund  herum  kriechen
Um  den  großen  Felsen
Im  Meere  von  Ise,

Wiederum  als  er  Shiki  den  älteren  Bruder  und  Shiki  den  jüngeren  Bruder
schlug,  waren  die  erlauchten  Kriegsscharen  eine  Zeit  lang  erschöpft.  Da  sang  er :


Weckt  Nachgeschmack  mir  im  Munde.
Nicht  werd’  ich  ihn  vergessen,  und  will
Ihn  zerschlagen,  den  Rest  ihm  geben.“


Des  Götterwindlandes,

[Um  den  Feind]  laßt  uns  kriechen,
Ihn  zerschlagen,  den  Rest  ihm  geben!“


„Während  wir  kämpfen,

Die  Schilde  gestellt  in  Reihen,

Und  vorwärts  schreiten  und  Wache

[halten

Zwischen  Bäumen  hindurch


Auf  dem  Berge  Inasa,

Sind  wir,  ach!  schier  verhungert.
Ihr  Hüter  der  Konnorane,

Der  Vögel  der  Inseln,

Kommt  jetzt  uns  zu  Hilfe!“3)


XLIX.

')  Nagasune-biko.  Vgl.  Ab.  44.  Die  Reihenfolge  der  Darstellung,  die  hier  noch
einmal  zum  früheren  Gegenstand  zurückkehrt,  ist  mangelhaft.

2)  Mit  der  Wurzel  des  Knoblauchs  ist  Tomi-hiJco,  mit  den  Schößlingen  sind  seine
Anhänger  verglichen.

3)  Berg  Inasa  im  Distrikt  Uda  von  Yamato.  Die  Kormoranhüter  sollen  mit  ihren
Kormoranen  Fische  fangen  und  so  die  ausgehungerten  Krieger  mit  Nahrung  versorgen.
„Inselvogel“  ist  Makura-kotoba  zu  Kormoran.


92


Florenz ,


[50.  Kaiser  Jinimu.  — Beruhigung  des  Landes.]

Hierauf  nun  machte  Nigi-liayabi  no  Mikoto1)  seine  Aufwartung  und
sprach  zu  dem  erlauchten  Sohn  der  himmlischen  Gottheit:  „Da  ich  vernahm,
daß  der  erlauchte  Sohn  der  himmlischen  Gottheit  vom  Himmel  herabgestiegen
ist,  bin  ich  dir  nachfolgend  herabgekommen,  dir  zu  Diensten  zu  stehen.“  So-
gleich überreichte,  er  ihm  die  himmlischen  Kennzeichen2)  und  diente  ihm  in
Ehrfurcht.  Danach  heiratete  Nigi-liayabi  no  Mikoto  die  Tomi-ya-bime,  eine
jüngere  Schwester  des  Tomi-biko,  und  erzeugte  ein  Kind,  Umashi-maji  no
Mikoto.  (Dieser  ist  der  Urahn  der  Mononobe  no  Muraji,  der  Hodzumi  no  Omi ,
und  der  Unebe  no  Omi).

Nachdem  Er  auf  solche  Weise  die  ungestümen  Götter  unterworfen  und
zur  friedlichen  Ruhe  gebracht  und  die  unbotmäßigen  Leute  vernichtet  und  aus-
gerottet  hatte,  residierte  er  in  dem  Kashibara3)- Palaste  beim  [Berge]  IJnebi
und  regierte  von  da  das  Reich.

[51.  Kaiser  Jimmu.  — Seine  Vermählung  mit  I-suke-yori-hime.]

Zur  Zeit  als  Er  in  Himuka  residierte,  hatte  er  die  Ahira-hime,  eine
jüngere  Schwester  des  Wobashi  no  Kimi  in  Ata1)  zum  Weibe  genommen  und
Kinder  gezeugt;  es  waren  deren  zwei:  Tagishi-mimi  no  Mikoto,  sodann  Kisu-
mimi  no  Mikoto.  Als  er  jedoch  von  neuem  nach  einem  schönen  Weibe  suchte,
um  sie  zur  Groß-Kaiserin  zu  machen,  sprach  Oho-Kume  no  Mikoto:  „Es  gibt
hier  herum  eine  schöne  Jungfrau,  die  man  das  erlauchte  Kind  einer  Gottheit
nennt.  Der  Grund,  warum  sie  das  erlauchte  Kind  einer  Gottheit  heißt,  ist  der,
daß  die  Tochter  des  Mizo-kuhi  von  Mishima,  namens  Seya-datara-hime,  wegen
ihrer  Schönheit  von  Gott  Oho-mono-nushi2)  von  Miwa  erschaut  und  geliebt
wurde,  und  dieser  sich,  während  die  Jungfrau  Kot  ließ,  in  einen  rotbestrichenen
Pfeil  verwandelte  und  von  der  zum  Kotlassen  dienenden  Rinne  her  in  die
Scham  der  Jungfrau  hineinstieß.  Da  war  die  Jungfrau  erschrocken,  stand  auf
und  lief  voll  Schrecken  davon.  Wie  sie  alsdann  den  Pfeil  herbrachte  und
neben  ihrem  Lager  niederlegte,  wurde  dieser  plötzlich  zu  einem  schönen
Jüngling,  der  die  Jungfrau  sogleich  zu  seinem  Weibe  machte  und  mit  ihr  ein
Kind  erzeugte,  das  mit  Namen  Hoto-tatara  I-susugi-hime  no  Mikoto  genannt
wurde.  Mit  einem  anderen  Namen  heißt  sie  auch  Hime-tatara  I-suke-yori-hime.
(Dies  ist  der  später  veränderte  Name , da  man  die  Erwähnung  der  Hoto


L.

x)  Gott  unbekannter  Abkunft.  Nigi-liayabi  bedeutet  vielleicht  „Reichlicli-rasch“.

2)  Die  Schatzstücke,  welche  ihn  als  Abkömmling  der  Himmelsgötter  dartun,  und
welche  die  göttliche  Gefolgschaft  des  Großvaters  Jimmu’s  vom  Himmel  auf  die  Erde
herabgebracht  hat  (Schwert,  Köcher,  Bogen,  Pfeile).  Vgl.  Ab.  33.

3)  Sonst  gewöhnlich  Kasliihabara  genannt.  In  Yarnato.

LI.

x)  Ort  in  Satsuma,  Insel  Kyüshü.  Auch  Ahnet  und  Wobashi  werden  von  Motowori
für  Ortsnamen  in  Satsuma  gehalten.

2)  Wohl  identisch  mit  Oho-kuni-nushi.  Miwa  in  Yarnato.


„Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.11  93

[Scham]  verabscheute).  Aus  diesem  Grunde  nennt  man  sie  das  erlauchte  Kind
einer  Gottheit.“

Hiernach  ergingen  sich  sieben  schöne  Mädchen  spielend  auf  dem  Takasaji-
Gefilde,  und  unter  ihnen  befand  sich  I-suke-yori-hime.  Indem  nun  Oho-kume
no  Mikoto  die  I-suke-yori-hime  erblickte,  sprach  er  in  einem  Liede  zum
himmlischen  Souverän  und  sagte:

„Auf  dem  Takasaji  Gefilde
Von  Yamato
Ergehen  sich  sieben
Jungfrauen  —

Welche  wohl  wird  er  umschlingen?“

Damals  stand  I-suke-yori-hime  gerade  vor  den  schönen  Mädchen.  Da
erblickte  der  himmlische  Souverän  diese  Mädchen  und  wußte  in  seinem
erlauchten  Herzen,  daß  I-suke-yori-hime  am  weitesten  vorn  stand,  und  antwortete
in  einem  Liede  mit  den  Worten:

„Wohl,  wohl!

Die  am  weitesten  vorn  stehende
Liebliche  werde  ich  umschlingen.“

Als  nun  Oho-kume  no  Mikoto  die  Worte  des  himmlischen  Souveräns  der
I-suke-yori-hime  mitteilte,  sang  diese  voller  Erstaunen  beim  Anblick  der
geschlitzten  scharfen  Augen  des  Oho-kume  no  Mikoto:

„Ame  tsutsu
Chidori  mashitoto

Wozu  die  geschlitzten  scharfen  Augen?“3)

Worauf  Oho-kume  no  Mikoto  zur  Antwort  in  einem  Liede  sagte:

„Auf  daß  dem  Mädchen
Ich  allsogleich  begegne

[Hab  ich]  meine  geschlitzten  scharfen  Augen.“

Da  sagte  das  Mädchen,  daß  sie  ehrfürchtig  dienen  wolle.

Nun  aber  war  das  Haus  der  I-suke-yori-hime  am  Ufer  des  Sawi  Flusses.
Der  himmlische  Souverän  begab  sich  nach  der  Wohnstätte  der  I-suke-yori-hime
und  brachte  eine  Nacht  in  erlauchtem  Schlaf  zu.  (Der  Grund , daß  man
diesen  Fluß  Sawi-Fluß  nannte , lag  darin , daß  am  Ufer  dieses  Flusses  Berg-
Lilien-Pßanzen  in  großer  Menge  sich  befanden.  Deshalb  nahm  man  den
Namen  dieser  Berg-Lilien-Pßanzen  und  benannte  damit  den  Sawi-Fluß.  Der
ursprüngliche  Name  der  Berg-Lilien-Pßanzen  hieß  Saivi.)  Später  als  diese
I-suke-yori-hime  ins  Innere  des  Palastes  hereinkam,  sagte  der  himmlische
Souverän  in  einem  erlauchten  Liede:

„In  einem  feuchten  Hüttlein
Des  Schilfgefildes

3)  Die  Bedeutung  der  beiden  ersten  Zeilen  ist  höchst  unsicher.  Am  wahrschein-
lichsten sind  es  vier  Vogelnamen,  also:  Warum  hast  du  solche  Augen  wie  ein  Ame  (?),
ein  Himalaya-Kuckuk,  ein  Regenpfeifer  oder  eine  Ammer?


94


Florenz,


Die  Binsenmatten

Schicht  auf  Schicht  reinlich  übeinander  breitend
Haben  wir  beide  geschlafen.“

Die  Namen  der  nunmehr  geborenen  erlauchten  Kinder  waren  Hiko-ya-wi
no  Mikoto,  sodann  Kamu-ya-wi-mimi  no  Mikoto,  sodann  Kamu-nuna-kaha-mimi
no  Mikoto  ( drei  Gottheiten )4).

[52.  Kaiser  Jimmu.  — Familienzwist  nach  Kaiser  Jimmu’s  Tode.]

Als  nun  nach  dem  Tode  des  Himmlischen  Souveräns  der  ältere  Stief-
bruder Tagishi-mimi  no  Mikoto1)  die  Kaiserin  I-suke-yori-hime  zum  Weibe
nahm,  beabsichtigte  er  seine  drei  jüngeren  [Stief-]Brüder  zu  töten;  aber  während
er  dies  plante,  war  deren  erlauchte  Ahne  I-suke-yori-hime  in  Kümmernis  und
machte  es  durch  ein  Lied  ihren  erlauchten  Kindern  kund.  Das  Lied  lautete:
„Vom  Sawi-Flusse  her
Erheben  sich  Wolken  und  breiten  sich  aus;

Auf  dem  Unebi-Berg

Haben  die  Blätter  der  Bäume  geraschelt:

Der  Wind  schickt  sich  an  zu  blasen.“

Und  wiederum  sang  sie:

„Auf  dem  Unebi-Berge
Weilt  es  als  Wolken  am  Tage;

Wenn  der  Abend  kommt,

Wird  sicherlich  blasen  der  Wind:

[Drum]  raschelten  die  Blätter  der  Bäume.“

Als  nun  ihre  erlauchten  Kinder  es  hörten  und  wußten  und  in  Bestürzung
darauf  im  Begriff  standen,  den  Tagishi-mimi  zu  töten,  sprach  Kamu-nuna-kaha-
mimi  no  Mikoto  zu  seinem  älteren  Bruder  Kamu-ya-wi-mimi  no  Mikoto:  „Du
meine  liebe  Hoheit,  nimm  eine  Waffe,  geh  hinein  und  töte  den  Tagishi-mimi.“

Als  hierauf  dieser  eine  Waffe  nahm,  hineinging  und  jenen  töten  wollte,  zitterten
ihm  Hände  und  Füße  so,  daß  er  ihn  nicht  töten  konnte.  Deshalb  bat  nun  /
sein  jüngerer  Bruder  Kamu-nuna-kaha-mimi  no  Mikoto  die  von  seinem  älteren
Bruder  gehaltene  Waffe  nehmen  zu  dürfen,  ging  hinein  und  tötete  den  Tagishi-
mimi.  Seinen  erlauchten  Namen  zu  lobpreisen,  nannte  man  ihn  daher  auch
Take-nuna-kaha-mimi  no  Mikoto2).  Hierauf  trat  Kamu-ya-wi-mimi  no  Mikoto
zugunsten  des  jüngeren  Bruders  Take-nuna-kaha-mimi  no  Mikoto  zurück  und
sprach:  „Ich  vermochte  den  Feind  nicht  zu  töten;  deine  Hoheit  hat  es  fertig
gebracht  den  Feind  zu  töten.  Obgleich  ich  der  ältere  Bruder  bin,  geziemt  es

4)  Im  Original  das  Zählwort  „Pfeiler“  für  Gottheiten.

LIi.

0 Sohn  des  verstorbenen  Kaisers  Jimmu  und  der  Ahira-hime,  wie  im  Eiugang
von  Ab.  51  berichtet  wurde,  somit  also  als  Stiefsohn  der  1-suke-yori-liime  und  Stief-
bruder von  deren  drei  Söhnen.  Ahne  bedeutet  hier,  wie  mehrmals  im  folgenden,  Mutter.

2)  Der  erste  Bestandteil  seines  Namens  Kanin  „göttlich“  wurde  durch  Take
„tapfer“  ersetzt.


„Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum."


95


mir  daher  nicht  der  Obere  zu  sein.  Daher  soll  deine  Hoheit  der  Obere  sein
und  die  Welt  regieren.  Meine  Wenigkeit  wird  deiner  Hoheit  Beistand  leisten,
ein  Priester3)  werden  und  dir  ehrfürchtig  dienen.“

Abschnitt  58  zählt  die  Familien  und  Stämme  auf,  welche  sich  von
Iliko-ya-wi  no  Mikoto  und  Kamu-ya-wi-mimi  no  Mikoto  als  Ahnherren  her-
leiten; Abschnitt  54  schließt  die  Geschichte  des  ersten  japanischen  Kaisers
Kamu-yamato-ihare-biko  mit  der  Bemerkung  ab,  daß  er  137  Jahre  alt
geworden  sei,  und  daß  seine  Grabstätte  auf  dem  Kashi-no-wo  auf  der  Nord-
seite des  Unebi  Berges  liege.

Abschnitt  55  bis  62  machen  lediglich  genealogische  Angaben,  Ver-
zeichnisse der  Geschlechter,  welche  sich  vom  zweiten  bis  neunten  Kaiser
ableiten.  Die  posthumen  Namen  dieser  Kaiser  sind  Suizei,  Annei,  Itoku,
Kösliö,  Köau,  Körei,  Kögen,  Kaikwa;  sie  sollen  nach  der  hergebrachten
Chronologie  von  581  bis  98  vor  Chr.  regiert  haben.  Auch  das  Nihongi  bringt
nichts  von  Belang  über  sie.

Von  den  nächsten  sechs  Kaisern,  welche  im  zweiten  Buche  des  Kojiki
noch  behandelt  werden,  finden  fünf  eingehendere  Beachtung;  neben  genea-
logischen Aufzählungen,  Berichten  über  Kriegstaten,  Hoflntriguen,  Liebes-
affären usw.  werden  vor  allem  Mythen  und  Sagen  beigebracht  und  Vorgänge
erzählt,  welche  auf  die  religiösen  Vorstellungen  und  Gebräuche  des  japanischen
Altertums  Licht  werfen.  Diese  6 Kaiser  sind:

Kaiser  Sujiu,  reg.  angeblich  97—32  vor  Chr.;  Abschnitt  63—68


» Suinin,  „

„ 31  vor  Chr.  bis  70  nach  Chr.;  Abschnitt  69 — 75

„ Keikö,  „

„ 71—130  nach  Chr.;

; Abschnitt  76—93

„ Seimu,  „

* 131-190  „

„ 94  (nur  Genea-

„ Chüai,  r

„ 191-200  „ „

„ 95—103  [logie)

„ Öjin,  „

„ 201-310  „

„ 104—118.

Die  Ära  des  Kaisers  Ojin  schließt  die  Regierung  seiner  Mutter,  der
durch  ihren  Feldzug  nach  Korea  bekannten  Jingö-kögu,  ein.  Sie  regierte
von  201  bis  269,  und  das  Nihongi  widmet  ihr  ein  besonderes  Buch  (Buch  9).
Die  Abschnitte  über  Kaiser  Keikö  beschäftigen  sich  fast  ausschließlich  mit
den  Taten  des  größten  japanischen  Sagenhelden  AVo-usu  no  Mikoto,  gewöhnlich
Yamato-takeru  „Japanheld“  genannt,  eines  jüngeren  Sohnes  des  Kaisers.

Das  dritte  und  kürzeste  Buch  des  Kojiki  umfaßt  die  Ären  des  16.  bis
32.  Herrschers;  aber  nur  zwei  von  ihnen,  Niutoku  und  Yüryaku,  werden  ein-
gehender behandelt,  fünf  andere  ziemlich  knapp,  der  Rest  wird  ganz  kursorisch
abgetan.  An  religionsgeschichtlichem  Material  enthalten  diese  Abschnitte
fast  gar  nichts  mehr.  Der  gegen  Ende  dieser  Zeit  neueingeführte  Buddhismus
wird  mit  keiner  Silbe  erwähnt.  Das  Kojiki  versagt  also  mit  Eintritt  der
eigentlich  historischen  Zeit  fast  gänzlich  und  kommt  nunmehr  neben  dem
Nihongi  als  Quelle  auch  für  den  Shintö  als  urjapanischen  Volksreligion  kaum
mehr  in  Betracht.

Die  im  dritten  Buche  des  Kojiki  behandelten  Herrscher  sind:


Kaiser  Niutoku,

reg.  311—399;

Abschnitt

119—130

„ Richü,

„ 400-405 ;

95

131—135

„ Hanzei,

„ 406—411 ;

11

136

„ Ingyö,

„ 412—453 ;

V

137—143

„ Ankö,

„ 454—456 ;

11

144—149

3)  Ihahi-hito,  von  ihafu  „die  Götter  verehren“  und  hito  „Mensch“.  lha fu  ist  mit
imu  „meiden,  Unreines  meiden“  stammverwandt;  vom  letzteren  Verb  ist  der  Name  des
Priestergeschlechts  der  Imube  (aucli  Imibe  und  Irnbe)  abgeleitet.


96


Florenz.


Kaiser

Yüryaku,

reg.  457—479 ;

Abschnitt

150-162

55

Seinei,

„ 480  -484;

55

163—166

55

Kenzö,

„ 485-487 ;

55

167—170

55

Ninken,

„ 488—498 ;

55

171

55

Buretsu,

„ 499-506 ;

55

172

55

Keitai,

„ 507 — 531 ;

55

173

55

Ankan,

„ 534—535 ;

55

174

55

Senkwa,

„ 536 — 539 ;

55

175

55

Kimmei,

„ 540-571 ;

55

176

55

Bidatsu,

„ 572—585 ;

55

177

55

Yömei,

„ 586-587 ;

55

178

55

Sushun,

„ 588-592 ;

55

179

55

Suiko,

„ 593—628 ;

55

180.

[Aus  Abschnitt  60,  Kaiser  Körei.  — Weihkrüge  als  Opferspenden.]

[Zwei  Söhne  des  Kaisers  Körei]  die  beiden  Gottheiten J)  Oho-kibi-tsu-liiko
no  Mikoto  und  Waka-take-kibi-tsu-hiko  no  Mikoto  stellten  miteinander  Weihe-
krüge2) vor  den  Fluß  Hi  im  [Lande]  Harima  hin,  und  Harima  als  Ausgangs-
punkt nehmend  unterwarfen  und  beruhigten  sie  das  Land  Kihi.

[Aus  Abschnitt  63,  Kaiser  Sujin.  — Kaiserliche  Prinzessin  als  Vestalin  in  Ise.]

[Die  eine  der  fünf  Töchter  des  Kaisers]  Toyo-suki-hime  no  Mikoto  ver-
richtete die  Kulthandlungen  im  Schrein  der  Großen  Gottheit  zu  Ise* 1).  [Ihr
Bruder]  Yamato-hiko  no  Mikoto  — zur  Zeit  [ des  Begräbnisses]  dieses  Prinzen
wurde  zum  ersten  Mal  an  seiner  Grabstätte  eine  Menschenhecke  errichtet 2).

LX.

1)  Wörtlich  „Pfeiler“,  als  Zahlwort  für  Gottheiten.  Diese  ehrfurchtsvolle  Bezeich-
nung für  die  Abkömmlinge  der  Götter  findet  sich  noch  an  vielen  anderen  Stellen.

2)  Die  ihahi-be,  aus  Ton  gefertigt,  enthielten  den  heiligen  Reiswein,  der  den
Göttern  als  Opfergabe  dargebracht  wurde,  um  ihre  Hilfe  zu  erflehen.  Der  untere  Teil
der  Krüge  wurde  in  die  Erde  gegraben.  Vgl.  Manyoshü  3,  132  in  dem  Kultgedicht  der

Ohotomo  no  Saka-no-ulie  no  Iratsume:  „Die  erhabene  Gottheit bete  ich  au  und

flehe  ich  an,  indem  ich  an  die  Äste  des  Sakaki-Baumes  aus  den  tiefsten  Bergen  die
Yufu-Tuchstücke  mit  daran  angebrachten  weißen  Papierstreifen  befestige,  die  Weihe-
krüge weihe  und  auf  den  Boden  (lit.  grabend)  stelle — und  wie  Wildschweine  auf

gebogenen  Kuieen  mich  niederwerfe .“

LXIII.

J)  Sie  wurde  Hohepriesterin  im  Schrein  der  Sonnengöttin  in  Yamada  im  Lande
Ise.  Bei  der  Thronbesteigung  eines  jeden  Kaisers  wurde  eine  unverheiratete  Prinzessin
aus  dem  kaiserlichen  Hause  zu  diesem  Dienst  erkoren.  Nach  dreijähriger  Vorbereitungs-
zeit, während  welcher  sie  sich  einer  Reihe  von  Reinigungszeremonien  zu  unterziehen
hatte,  trat  sie  den  Dienst  in  Ise  an  und  wohnte  dort  im  Kultpalast.  War  keine  ledige
kaiserliche  Prinzessin  vorhanden,  so  wurde  eine  andere  Prinzessin  durch  Divination  zur
„Kultprinzessin“  bestimmt.  Der  Ise-Schrein  wurde  unter  dem  nächstfolgenden  Kaiser
Suinin,  dem  Bruder  der  Toyo-suki-hime,  für  die  Göttin  Ama-terasu  gebaut.

*)  Genaueres  über  das  Lebendigbegraben  der  Dienstmaunen  eines  Herrn  bei  dessen
Begräbnis  ersehe  man  in  der  Parallelstelle  im  Nihongi,  28.  Jahr  des  Kaisers  Suinin.
Das  Nihongi  hat  offenbar  recht,  wenn  es  diese  barbarische  Sitte  im  Gegensatz  zum
Kojiki  als  eine  alte  bezeichnet.


,.Koj'iki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.“  97

[64.  Kaiser  Sujin.  — Einhalt  einer  gottgesandten  Seuche  durch  Oho-tata-neko.]

Im  erlauchten  Zeitalter  dieses  himmlischen  Souveräns  brach  eine  große
Seuche  aus,  und  das  Volk  starb,  daß  es  fast  ausgetilgt  wurde.  Der  himm-
lische Souverän  war  darüber  sehr  bekümmert,  und  in  der  Nacht,  als  er  auf
seinem  göttlichen  Lager  lag,  offenbarte  sich  ihm  im  erlauchten  Traume  der
große  Gott  Oho-mono-nushi1)  und  sprach:  „Dies  ist  mein  Tun.  Wenn  du  mir
nunmehr  durch  Oho-tata-neko  in  Andacht  dienen  lassen  wirst,  so  wird  der
göttliche  Geist  nicht  [länger]  erregt  sein2),  und  das  Volk  wird  zu  Ruhe  und
Frieden  gelangen.“  Als  daher  Eilboten  nach  den  vier  Himmelsrichtungen  aus-
gesandt wurden,  um  nach  dem  Oho-tata-neko  genannten  Manne  zu  forschen,
bekam  man  diesen  Mann  in  dem  Dorfe  Minu  in  Kafuchi  zu  Gesicht  und  bot
ihn  dem  Hofe  dar.  Da  geruhte  der  himmlische  Souverän  ihn  zu  fragen:
„Wessen  Kind  bist  du?“  Er  antwortete  und  sprach:  „Dein  Knecht  ist  Oho-
taka-neko,  ein  Kind  von  Take-mika-dzuchi3)  no  Mikoto,  des  Kindes  von  Ihi-
gata-sumi  no  Mikoto,  des  Kindes  von  Kushi-mi-gata  no  Mikoto,  des  Kindes  des
großen  Gottes  Oho-mono-nushi  gezeugt  mit  seinem  Weibe  Iku-tama-yori-bime,
der  Tochter  von  Suwe-tsu-mimi  no  Mikoto.“  Der  himmlische  Souverän  war
nun  höchlich  erfreut  und  befahl,  daß  das  Reich  ruhig  sei  und  das  Volk  gedeihe,
und  ernannte  weiterhin  den  Oho-tata-neko  no  Mikoto  zum  Götterherrn4),  um
auf  dem  Berge  Mimoro  die  große  Gottheit  von  Miwa5)  zu  verehren  und  anzu-
beten. Wiederum  befahl  er  den  Ikaga-shiko-wo  no  Mikoto  himmlische  achtzig
flache  Näpfe  zu  verfertigen6)  und  ließ  in  Ehrfurcht  die  Schreine  der  Himmels-
götter und  Erdengötter  bestimmen,  ließ  die  Gottheit  von  Sumisaka  in  Uda  mit
einem  rotfarbigen  Schild  und  Speer  verehren,  und  die  Gottheit  von  Ohosaka
mit  einem  schwarzfarbigen7)  Schild  und  Speer;  und  ließ  ferner  allen  Göttern
der  erlauchten  Hänge  der  Berge  und  allen  Göttern  der  Flußläufe,  ohne  einen
auszulassen,  Mitegura8)  darbringen.  Infolgedessen  hörte  der  Seuchengeist  voll-
ständig auf  und  das  Reich  erlangte  Ruhe  und  Frieden.


[65.  Kaiser  Sujin.  — Wie  Oho-tata-neko  göttlich  gezeugt  wurde.]

Der  Grund,  warum  dieser  Oho-tata-neko  genannte  Mann  als  Kind  einer
Gottheit  bekannt  ist,  war,  daß  die  oben  genannte  Iku-tama-yori-bime  (Lebens-
Juwel-gute  Prinzessin)  eine  schöne  Erscheinung  hatte,  und  daß  hierauf  ein


0 Vgl.  Ab.  51.  LXIV'

2)  Der  Gott,  welcher  die  Seuche  verursacht  Hat,  wird  nicht  länger  zürnen.

3)  Vgl.  Ab.  8 und  Nihongi,  Kap.  4.

4)  Kamu-nushi,  jetzt  Kcinnuslii,  der  amtierende  Priester  eines  Shintoschreins.

5)  d.  i.  Olio-mono-nushi,  alias  Oho-kuni-nushi.  Der  in  einem  alten  Hain  gelegene
Schrein  dieses  Gottes  zu  Miwa  ist  einer  der  ältesten  und  heiligsten  Tempel  Japans.  Er
galt  für  so  heilig,  daß  der  Ausdruck  Oho-gami  „die  große  Gottheit“  gemeinhin  auf  den
Gott  von  Miwa  bezogen  wurde,  wenn  nicht  ein  anderer  Gottesname  damit  verbunden  war.

6)  Aus  Ton,  für  Opfergaben.

7)  Ob  den  Farben  rot  und  schwarz  eine  besondere  Bedeutung  beizumessen  sei,  ist
nicht  bekannt.

8)  Opfergaben  für  die  Götter,  aus  Hanf-  oder  Maulbeerrindenzeug.


Florenz,  Kojiki.


7


98


Floi  'cnz.


göttlicher  Jüngling,  der  ihre  schöne  Erscheinung  für  ohne  Gleichen  in  der  Welt
hielt,  um  Mitternacht  plötzlich  [zu  ihr]  kam.  Sie  liebten  sich  und  verweilten
ehelich  mit  einander,  und  nach  kurzer  Weile  wurde  die  Schöne  schwanger.  Da
waren  ihre  Eltern  über  ihr  Schwangerwerden  erstaunt  und  fragten  ihre  Tochter;
„Du  bist  ganz  von  selbst  schwanger  geworden,  ohne  daß  du  einen  Mann  hast.
Wie  kommt  es,  daß  du  schwanger  bist  ?“  Sie  antwortete : „Ich  bin  ganz  natür-
licher Weise  schwanger  geworden,  indem  ein  schöner  Jüngling,  dessen  Namen
ich  nicht  kenne,  jede  Nacht  zu  mir  kommt  und  bei  mir  verweilt.“  Da  nun
ihre  Eltern  den  Mann  zu  kennen  wünschten,  unterwiesen  sie  ihre  Tochter  mit
den  Worten:  „Streue  vor  dem  Bettlager  roten  Lehm  umher,  stecke  eine  Strähne
Hanf  durch  eine  Nadel  und  stich  sie  in  den  Saum  seines  Gewandes  ein.“  Als
sie  hierauf,  wie  unterwiesen,  getan  hatte,  und  man  am  folgenden  Morgen  nachsah,
da  war  der  durch  die  Nadel  gesteckte  Hanffaden  durch  das  Loch  des  Türhakens
hindurch  nach  außen  gezogen,  und  es  waren  nur  noch  drei  Windungen  ( mi-iva )
von  dem  Faden  zurückgeblieben.  Da  sie  nun  den  Umstand  wußten,  daß  er
durch  das  Loch  des  Türhakens  hinausgegangen  war,  und  dem  Faden  folgend
auf  die  Suche  gingen,  [sahen  sie,  daß  dieser]  nach  dem  Berge  Miwa  hinging
und  im  Tempel  der  Gottheit  aufhörte.  Hieraus  erkannten  sie,  daß  [das  gezeugte
Kind,  Oho-tata-neko]  das  Kind  der  betreffenden  Gottheit  sei.  Daher,  weil  von
dem  Faden  drei  Windungen  (■ mi-iva ) zurückgeblieben  waren,  nannte  man  diesen

Ort  Miwa.  — Dieser  erwähnte  Olio-tata-neko  no  Mikoto  ist  der  Ahn  der  Kimi  von  Miwa
und  der  von  Kamo.


[Aus  Abschnitt  66,  Kaiser  Sujin.]1)

[Der  Kaiser  schickte  Oho-hiko  no  Mikoto,  einen  Sohn  des  früheren  Kaisers
Kögen,  auf  eine  Expedition  nach  Koshi  im  Norden  des  Reiches.  Bei  seinem
Aufbruch  gab  ihm  ein  Mädchen  in  einem  Lied,  das  sie  sang,  warnende  An-
deutungen von  verräterischen  Anschlägen  gegen  das  Leben  des  Kaisers.]  Oho-
hiko  no  Mikoto  wunderte  sich  darüber,  wandte  sein  Pferd  zurück  und  fragte
das  junge  Mädchen,  indem  er  sprach : „Die  Rede,  die  du  sprichst,  was  für  eine
Rede  ist  das?“  Das  junge  Mädchen  antwortete  und  sprach:  „Ich  habe  nichts
geredet.  Ich  habe  bloß  ein  Lied  gesungen.“  Hierauf  verschwand  sie,  ohne  daß
man  sehen  konnte  wohin2).  Zufolge  dessen  kehrte  Oho-hiko  no  Mikoto  wieder
zurück  und  berichtete  den  Vorfall  dem  himmlischen  Suverän,  der  ihm  antwortete
und  den  Auftrag  erteilte:  „Dies  scheint  mir  ein  Zeichen  zu  sein,  daß  mein
Halbbruder  Prinz  Take-hani-yasu,  der  im  Lande  Yamashiro  wohnt,  schmutzige
Gesinnung  hegt.  Mein  Onkel,  bringe  ein  Heer  zusammen  und  marschiere  [gegen
ihn]!“  Als  man  ihn  hierauf  abschickte,  indem  ihm  Hiko-kuni-baku  no  Mikoto,
der  Ahnherr  der  Wani3)  no  Omi  beigesellt  wurde,  stellten  sie  Weihkrüge4)  auf
dem  Wani  Paß  hin  und  marschierten  ab.


LXVI.

*)  Vgl.  Nihongi,  Kaiser  Sujiu,  10.  Jahr.

2)  Es  war  somit  eine  göttliche  Erscheinung.

3)  Ort  in  der  Provinz  Yamato.  4)  Vgl.  Ah.  60.


|


„Kojihi  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.11  99

[Aus  Abschnitt  69,  Kaiser  Suinin.  — Opfergaben.  Vestalin  in  Ise.]

[Das  eine  von  den  sechzehn  Kindern  des  Kaisers,  sein  Sohn]  Inishiki  no

Iri-biko  no  Mikoto wohnte  in  dem  Kahakami  Palaste  zu  Totori  [im

Lande  Idzumi]  und  ließ  tausend  Quer-Schwerter  verfertigen  und  überreichte  die-
selben dem  Tempel  der  Gottheit  von  Iso-no-kami  [im  Lande  Yamato]1).

[Die  kaiserliche  Tochter]  Yamato-hime  no  Mikoto  verrichtete  die  Kulthandlungen
im  Schrein  der  Großen  Gottheit  zu  Ise.

[Aus  Abschnitt  70,  Kaiser  Suinin1)  — Traum  als  Omen.]

[Suinin’s  Gemahlin  Saho-hime  no  Mikoto  wurde  von  ihrem  älteren  Bruder
angestiftet,  mit  einem  Dolche,  den  er  ihr  gab,  den  Kaiser  im  Schlafe  zu  er-
morden]. Der  himmlische  Suverän,  der  von  dem  Anschlag  nichts  wußte,  hielt
erlauchten  Schlaf,  indem  er  die  erlauchten  Knie  der  Kaiserin  zum  Kopfkissen
genommen  hatte.  Da  versuchte  die  Kaiserin  den  erlauchten  Hals  des  himm-
lischen Suveräns  mit  dem  Dolche  zu  stechen,  erhob  ihn  dreimal,  vermochte  aber
vor  Gefühl  der  Trauer  den  Hals  nicht  zu  stechen  und  weinte  Tränen,  die  auf
das  erlauchte  Gesicht  fallend  Überflossen.  Da  fuhr  der  himmlische  Suverän
erstaunt  auf  und  fragte  die  Kaiserin,  indem  er  sprach:  „Ich  habe  einen  selt-
samen Traum  gehabt:  aus  der  Himmelsrichtung  von  Saho  kam  ein  heftiger
Regenschauer  und  näßte  plötzlich  mein  Gesicht;  ferner  schlang  sich  eine  brokat-
farbene  kleine  Schlange  um  meinen  Hals.  Von  was  mag  ein  solcher  Traum
das  ominöse  Anzeichen  sein2)?“

[72.  Kaiser  Suinin.  — Der  stumme  Prinz  Homuji-wake.]

Die  Art  und  Weise,  wie  man  das  erlauchte  Kind1)  leitete  und  ergötzte,
bestand  darin,  daß  man  aus  einer  zweigabligen  Zeder  aus  Ahi-tsu  in  Wohari
einen  zweigabligen  Kahn2)  machte,  ihn  herauf  brachte  und  auf  dem  Ichishi  Teich
und  Karu  Teich  in  Yamato  schwimmen  ließ  und  so  das  erlauchte  Kind  leitete

LXIX.

x)  Ygl.  Nihongi,  Kaiser  Suinin,  39.  Jahr.  Das  Quer.scliwert  ist  das  gewöhnliche,
quer  getragene  Schwert  ( tachi ).

LXX.

*)  Vgl.  Nihongi,  Kaiser  Suinin,  4.  und  5.  Jahr.

2)  Die  Kaiserin  bekennt  hierauf  den  Anschlag.  In  der  ausführlicheren  Niliongi-
Version  sagt  sie  dabei:  „Der  heutige  Traum  muß  daher  die  Wirkung  dieser  [meiner
Absichten]  sein.  Die  kleine  brokatfarbene  Schlange  ist  nichts  anderes  als  der  mir
gegebene  Dolch,  und  der  plötzlich  entstandene  große  Regenschauer  ist  nichts  anderes
als  deiner  Sklavin  Tränen.“  Sie  legt  also  den  Traum  des  Kaisers  selber  aus.

LXXII.

x)  Prinz  Homuji-wake  oder  Homutsu-wake  (so  im  Nihongi),  der  Sohn  Suinin’s  mit
der  oben  genannten  Saho-hime.  Das  Nihongi  läßt  ihn  30  Jahre  alt  sein,  mit  einem  acht
Handbreiten  langen  Bart,  wie  ein  Kind  weinen,  aber  nicht  sprechen.  Man  vergleiche
das  Ab.  12  von  Susanoivo  Gesagte.  Das  Nihongi,  23.  Jahr  des  Suinin,  hat  die  Geschichte
bloß  bis  zum  Fang  des  Schwans,  der  dort  im  Lande  geschieht  durch  einen  gewissen
Ama  no  Yukaha  Tana.

2)  Wohl  einen  Doppelkahn,  durch  Aushöhlen  des  gabligen  Stammes.


7


100


Florenz ,


lind  ergötzte.  Aber  obgleich  dieses  erlauchte  Kind  einen  acht  Handbreiten  langen
Bart  hatte,  der  bis  vor  das  Herz  reichte,  konnte  es  kein  Wort  sprechen.  Nun
war  es  gerade,  als  es  die  Stimme  eines  hoch  dahinfliegenden  Schwanes  hörte,
daß  es  zuerst  Laute  hervorbrachte.  Da  sandte  [der  Kaiser]  den  Yamanobe  no
Ohotaka,  um  den  Vogel  zu  fangen.  In  der  Verfolgung  des  Schwans  gelangte
nun  dieser  vom  Lande  Ki  ins  Land  Harima,  und  weiter  in  der  Verfolgung
durchquerte  er  das  Land  Inaba  und  gelangte  dann  in  das  Land  Taniha  und
das  Land  Tajima;  in  der  Runde  nach  Osten  hin  verfolgend  gelangte  er  in  das
Land  Afumi  und  durchquerte  dann  das  Land  Minu;  und  am  Land  Wohari
vorübergehend  verfolgte  er  ihn  in  das  Land  Shinanu,  und  zuletzt  gelangte  er
in  das  Land  Koshi  und  am  Wassertor  von  Wanami  spannte  er  ein  Netz  aus,
fing  den  Vogel,  brachte  ihn  [nach  der  Hauptstadt)  herauf  und  überreichte  ihn
dem  Kaiser.  Aus  diesem  Grunde  heißt  jenes  Wassertor  das  Wassertor  von
Wanami3).  Man  hatte  geglaubt,  [das  Kind]  würde  sprechen,  wenn  es  den  Vogel
wieder  sähe;  aber  es  sprach  nicht,  wie  man  geglaubt  hatte.

Da  geruhte  der  himmlische  Suverän  traurig  zu  sein  und  schlief  erlaucht
ein,  als  er  in  einem  erlauchten  Traum  eine  Weisung  empfing,  welche  besagte:
„Wenn  du  meinen  Tempel  so  wie  des  himmlischen  Suveräns  erlauchtes  Wohn-
haus bauest,  so  wird  das  erlauchte  Kind  sicherlich  sprechen.“  Als  er  so  unter-
wiesen worden  war,  divinierte  er  mit  der  großen  Divination,  um  zu  erfahren
welcher  Gottheit  Sinn  dies  sei.  Der  Fluch4)  erwies  sich  als  von  der  Großen
Gottheit  von  Idzumo 5)  ausgehend.  Als  er  nun  im  Begriff  stand  das  erlauchte  Kind
hinzusenden,  um  im  Tempel  der  Großen  Gottheit  Andacht  zu  verrichten,  ließ
er  divinieren,  wen  er  ihm  beigesellen  solle.  Die  Divination  traf  auf  den  Prinzen
Ake-tatsu.  Daher  ließ  er  den  Prinzen  Ake-tatsu  mit  einem  Schwure  sagen:
„Wenn  es  hinsichtlich  der  Verehrung  dieser  Großen  Gottheit  wahrlich  ein  Zeichen
gibt,  so  soll  der  auf  dem  Baum  beim  Sagi-su6)-Teiche  wohnende  Reiher  durch
meinen  Schwur  herabfallen!“  Als  er  so  sprach,  fiel  durch  den  Schwur  der
Reiher  auf  die  Erde  herab  und  war  tot.  Wiederum  als  er  durch  Schwur  aus-
sprach: „lebe!“,  wurde  er  wieder  lebendig.  Ferner  machte  er,  daß  eine  am
Vorsprung  Amakashi7)  befindliche  breitblättrige  Bären-Eiche 8)  durch  seinen
Schwur  verdorrte  und  wieder  durch  seinen  Schwur  zu  Leben  gelangte.  Darauf
verlieh  [der  Kaiser]  dem  Prinzen  Ake-tatsu  den  Namen  Prinz  Yamato-oyu  Shiki-
tomi  Toyo-asakura  Ake-tatsu.  Als  man  danach  die  beiden  Prinzen  Ake-tatsu

3)  Wanami  wird  als  wana-ami  „Schlinge  (Falle)  -Netz“  erklärt,  was  eine  besondere
Netzart  gewesen  sein  soll.  Wassertor  = Flußmündung.

4)  tatari,  Fluch  oder  böser  Einfluß,  von  einer  Gottheit  oder  einem  Totengeist  aus-
gehend. Jedes  Übel,  so  auch  die  Stummheit,  geht  auf  ein  tatari  zurück.  Vgl.  auch
Norito  25.

■-')  Oho-kuni-nuslii,  über  dessen  Abdankung  zugunsten  des  Sonnenenkels  Ab.  32
berichtet.

6)  Reiher-Nest;  in  der  Provinz  Yamato.

7)  Süß-Eiche.  Nach  Motowori  in  der  Provinz  Yamato  gelegen,  also  kein  Kap  an
der  See.

8)  „Bär“  ist  nur  epitheton  ornans.


101


„ KojiJci  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.“

und  Prinz  Unakami  als  Begleiter  des  erlauchten  Kindes  schickte,  wurde  durch
Divination  bestimmt,  daß  sie  beim  Ausgang  aus  dem  Nara-Tor9)  Lahme  und
Blinde  antreffen  würden10);  daß  sie  vom  Ohosakan)-Tor  aus  ebenfalls  Lahme
und  Blinde  antreffen  würden;  daß  nur  das  Ki-Tor,  ein  Seitentor12),  ein  glück-
liches Tor  sei.  Als  sie  sich  nun  fort  auf  den  Weg  machten,  setzten  sie  an  jedem
Orte,  an  den  sie  gelangten,  einen  Homuji  Be13)  ein.  Als  sie  in  Idzumo  an-
gelangt waren  und  die  Verehrung  der  Großen  Gottheit  beendigt  hatten  und
[nach  der  Hauptstadt]  hinauf  zurückkehrten,  machten  sie  inmitten  des  Flusses
Hiu)  eine  schwarze  Flechtbrücke15)  und  boten  ehrfürchtig  einen  provisorischen
Palast  zum  Wohnen  [des  erlauchten  Kindes]  an16).  Als  dann  der  Ahnherr  der
Kuni-no-miyatsuko  von  Idzumo,  mit  Namen  Kihisa-tsu-mi,  einen  künstlichen
Grünblätterberg  gemacht  hatte  und  in  den  Unterlauf  des  Flusses  stellte  und
im  Begriff  war,  die  große  erlauchte  Speise  darzubieten,  redete  das  erlauchte
Kind  und  sprach:  „Was  im  Unterlauf  des  Flusses  einem  grünblättrigen  Berge
gleicht,  sieht  aus  wie  ein  Berg,  ist  aber  kein  Berg.  Vielleicht  ist  es  der  große
Hof  der  Hafuri17),  welche  die  im  Tempel  von  So  zu  Iliakuma  in  Idzumo  wohnende
Große  Gottheit  Ashihara  Shiko-wo18)  verehren?“  So  geruhte  er  zu  fragen.
Wie  nun  die  ihm  zur  erlauchten  Gefolgschaft  geschickten  Prinzen  mit  Freude
hörten  und  mit  Freude  sahen  [daß  der  Fluch  beseitigt  war],  ließen  sie  das
erlauchte  Kind  im  Palaste  Nagaho  zu  Ajimasa  residieren  und  schickten  Eilboten
hinauf  [zum  Kaiser].  Hierauf  nahm  das  erlauchte  Kind  eine  Nacht  die  Hinaga-
hime  zum  Weibe.  Als  er  jedoch  nach  dem  schönen  Mädchen  verstohlen  spähte,
war  es  eine  Schlange19).  Kaum  sah  er  dies,  als  er  erschrocken  davonfloh.  Da

9)  Das  nach  der  Richtung  von  Nara  hin  gelegene  Tor  der  Residenz.

10)  Böse  Omina  für  Wanderer.

n)  „Großer  Hügel  oder  Paß“;  an  der  Grenzscheide  der  Provinzen  Yamato  und
Kawachi  gelegen.

12)  Das  nach  der  Provinz  Ki  (Kii)  führende  Tor  ist  für  die  Reise  nach  Idzumo  ein
Seitentor,  d.  h.  nicht  das  übliche  Ausgangstor,  weil  die  Provinz  Ki  südlich  von  Yamato,
Idzumo  aber  nordwestlich  liegt.  Trotzdem  wird  der  Umweg  gemacht,  weil  der  Divinator
gerade  diese  Richtung  als  die  glückliche  bezeichnet  hat.  Noch  heute  lassen  die  meisten
Leute  bei  Wohnungswechsel  durch  Divination  bestimmen,  nach  welcher  Himmelsrichtung
sie  ausziehen  sollen.

13)  Volksgruppen  (Be),  zunftartige  Organisationen,  denen  der  Name  des  Prinzen
verliehen  wurde.

u)  Vgl.  Ab.  18  (Susanowo’s  Abenteuer).

15)  Kurogi  su-bashi,  eine  Brücke  aus  schwarzen  Ästen,  d.  h.  Ästen  mit  der  Rinde
geflochten,  eine  primitive  Brückenart,  die  auch  jetzt  noch  in  entlegenen  Gegenden  vorkommt.

ls)  Man  hat  sich  die  Wohnung  entweder  als  Pfahlbau  oder  als  auf  einer  Flußinsel
errichtet  zu  denken.

17)  „Aufwartende“,  eine  niedrigere  Klasse  von  Sliintö-Priestern,  unter  den  Kannushi
stehend.  Der  „große  Hof“  oho-niha  ist  der  Tempelvorliof,  wo  die  heiligen  Sakaki  Bäume
aufgestellt  werden.

18)  Der  „häßliche  Mann  des  Schilfgefildes“,  einer  der  vielen  Namen  des  Gottes
Oko-kuni-nusld.  Die  hier  genannten  Namen  der  Tempelstätte  sind  unbekannt.  Der
Haupttempel  des  Gottes  ist  der  berühmte  Oho-yashiro  in  Kidzuki  (Idzumo).

19)  Zur  Verwandlung  von  Schlangengeistern  in  schöne  Mädchen  vgl.  in  meiner
japan.  Literaturgeschichte  Seite  515  f.  die  Geschichte  von  der  Lüsternen  Schlange.


war  Hinaga-hime  ärgerlich  und  erleuchtete  das  Seegefilde  und  kam  in  einem
Schiff  zur  Verfolgung20).  Über  den  Anblick  immer  mehr  erschrocken,  zogen
[die  Verfolgten]  das  erlauchte  Schiff  quer  über  die  Senkungen  der  Berge  und
begaben  sich  fliehend  hinauf  [nach  der  Hauptstadt].  Hierauf  erstatteten  sie
Bericht  mit  den  Worten:  „Da  infolge  der  Verehrung  der  Großen  Gotthteit  das
große  erlauchte  Kind  die  Sprache  erlangt  hat,  sind  wir  heraufgekommen.“  Der
himmlische  Suverän  war  daher  voller  Freude  und  schickte  sodann  den  Prinzen
Unakami  zurück  mit  dem  Auftrag  einen  Tempel  der  Gottheit  zu  bauen.


[74.  Kaiser  Suinin.  — Tajima-mori  bringt  Orangen  aus  dem
Land  der  Ewigkeit.]

Der  himmlische  Suverän  schickte  den  Ahnherrn  der  Miyake  no  Muraji,
Namens  Tajima-mori,  nach  dem  Lande  der  Ewigkeit1),  um  die  Früchte  des
ewigen  duftenden  Baumes  zu  holen.  Demnach  gelangte  Tajima-mori  endlich  in
jenes  Land,  pflückte  die  Früchte  jenes  Baumes  und  brachte  von  Keulenbärlapp  acht
Keulenbärlapp,  und  von  Speeren  acht  Speere2).  Inzwischen  aber  war  der  himmlische
Suverän  bereits  gestorben.  Hierauf  teilte  Tajima-mori  von  den  Keulenbärlapp
vier  Keulenbärlapp  und  von  den  Speeren  vier  Speere  ab  und  überreichte  sie
der  Großkaiserin,  und  von  den  Keulenbärlapp  vier  Keulenbärlapp  und  von  den
Speeren  vier  Speere  überreichte  und  stellte  er  [als  Opfergabe)  an  die  Tür  des
erlauchten  Grabmals3)  des  himmlichen  Suveräns,  und  indem  er  die  Früchte  dieses
Baumes  aufschichtete,  wehklagte  und  weinte  er  mit  den  Worten:  „Mit  den
Früchten  des  ewigen  duftenden  Baumes  des  Landes  der  Ewigkeit  bin  ich  herauf-
gekommen zu  dienen.“  Schließlich  wehklagte  und  weinte  er  sich  zu  Tode.
Diese  Frucht  des  ewigen  duftenden  Baumes  ist  die  jetzige  Orange4).

20)  Die  Provinz  Idzumo  liegt  am  Japanischen  Meer.  Die  danach  erwähnte  Fahrt

über  die  Berge  stimmt  aber  wenig  in  diesen  Zusammenhang.

LXXIV.

4)  Toko-yo  no  Kuni;  vgl.  Ab.  27.  In  der  Parallelstelle  im  Nihongi,  im  Jahr  nach
dem  99.  Jahr,  dem  Todesjahr,  Suinin’s  gibt  Tajima-mori  in  seinem  Klagelied  davon
folgende  Beschreibung:  „Auf  Befehl  des  Kaiserlichen  Hofes  ging  ich  weit  weg  in  ein
entferntes  Land.  Zehntausend  Meilen  durchfuhr  ich  die  Wogen,  fern  kam  ich  über  das
schwache  Wasser.  Das  Land  der  Ewigkeit  ist  kein  andres  als  das  geheimnisvolle  Reich
der  Götter  und  Genien,  wohin  gewöhnliche  Sterbliche  nicht  gelangen  können.  Daher
sind  auf  die  Hin-  und  Rückfahrt  zehn  Jahre  von  selbst  vergangen.“  Im  Nihongi  nennt
sich  Tajima-mori  einen  Sohn  des  Königs  von  Silla  in  Korea.  Aston  bemerkt  dazu,  daß
das  Tokoyo  no  Kuni  aber  kaum  Korea  gewesen  sein  kann,  weil  dort  zur  Zeit  wrenig,
oder  keine  Orangen  wachsen,  und  daß  es  wahrscheinlicher  China  gewesen  sei.

*)  Diese  dunklen  Ausdrücke  sucht  Motowori  dahin  zu  erklären,  daß  Keulen-
bärlapp-Orangen die  Orangen  seien,  wie  sie  an  den  Zweigen  inmitten  der  Blätter
wachsen,  dagegen  Speer-Orangen  solche,  welche  an  den  Zweigen  hängen,  von  denen
man  die  Blätter  abgestreift  hat.  Das  Nihongi  hat  dafür  die  Ausdrücke  „acht  Stöcke
und  acht  Bündel“.

3)  Misasagi,  ein  Tumulus  mit  Steinkammer.  Suinin  war  drei  Monate  vor  der
Rückkunft  Tajima-mori’s  in  einem  Misasagi  zu  Fushimi  in  Sugahara  beigesetzt  worden.

4)  Tachibana.


:


Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.


103


[Aus  Ab.  76,  Kaiser  Keikö.]

Wo-usu1)  no  Mikoto  unterwarf  die  ungestümen  Gottheiten2)  und  ebenso
die  widerspenstigen  Menschen  im  Osten  und  Westen.

[Aus  Ab.  80,  Kaiser  Keikö.  — Beruhigung  von  feindlichen  Gottheiten.]

Als  [Yamato-takeru  no  Mikoto]  nach  diesen  Taten  nach  der  Hauptstadt
hinauf  zurückkehrte,  unterwarf  und  beruhigte  er  die  Berggottheiten,  die  Fluß-
gottheiten und  die  Gottheiten  von  Anado1)  sämtlich,  und  begab  sich  so  nach
der  Hauptstadt.

[82.  Kaiser  Keikö.  — Yamato-takeru  erhält  Hülfe  von  der  Vestalin  in  Ise.]

Hierauf  erteilte  wiederum  der  himmlische  Suverän  an  Yamato-takeru  no
Mikoto  den  dringenden  Befehl:  „Unterwirf  und  beruhige  die  ungestümen  Götter
sowie  auch  die  widerspenstigen  Menschen  auf  den  zwölf  Wegen1)  des  Ostens,“
und  indem  er  ihm  den  Ahnherrn  der  Kibi  no  Omi,  Namens  Mi-suki-tomo-mimi-
take-hiko,  beigesellte,  schenkte  er  ihm  einen  acht  Armspannweiten  [langen]
Speer  aus  Hihiragiholz2).  Als  daher  [Yamato-takeru]  den  Befehl  erhalten  hatte
und  sich  auf  den  Weg  machte,  begab  er  sich  in  den  Tempel  der  Großen  er-
lauchten Gottheit  von  Ise  hinein,  verehrte  den  erlauchten  Hof  der  Gottheit  und
sprach  dann  zu  seiner  Tante  Yamato-hime 3)  no  Mikoto:  „Gewiß  wohl  denkt
der  himmlische  Suverän  darauf,  daß  ich  bald  sterben  soll;  denn  kaum  bin  ich
wieder  in  die  Hauptstadt  hinauf  zurückgekehrt,  nachdem  er  mich  die  bösen
Menschen  der  Westgegend  niederzuschlagen  ausgeschickt  hatte,  als  er  mich  jetzt
wieder,  ohne  mir  Kriegsleute  zu  geben,  ausschickt,  um  die  bösen  Menschen  auf
den  zwölf  Wegen  der  Ostgegend  zu  beruhigen.  Aus  diesem  Grunde  denke  ich,
daß  er  gewiß  darauf  denkt,  ich  solle  bald  sterben.“  Als  er  bekümmert  und
weinend  aufbrach,  gab  ihm  Yamato-hime  no  Mikoto  das  Grasmähe-Schwert4),

LXXVI.

4)  „Klein-Mörser.“  In  Ab.  80  erhält  er  von  einem  Kumaso-Helden,  den  er  erschlägt,
den  Ehrennamen  Yamato-takeru  no  Mikoto  „Der  Held  von  Yamato“.  Er  ist  ein  Sohn  des
Kaisers  Keikö.

2)  Der  Ausdruck  kommt  in  den  nächsten  Abschnitten  wiederholt  vor.

LXXX.

')  „Awa-Tor“  oder  „Loch-Tor“,  die  Meerenge  von  Shimonoseki.  Eine  Überlieferung,
die  Motowori  zitiert,  erzählt,  die  Hauptinsel  habe  ursprünglich  dort  mit  der  Insel
Kyüshü  zusammengehangen,  aber  es  sei  ein  tunnelartiges  Loch  dagewesen,  wohindurch
Boote  fahren  konnten.

LXXXII.

4)  Etwa  „Ländergebiete“.  Der  ganze  Osten  und  Nordosten  Japans  ist  hier  zu
verstehen.

2)  Osmanthus  aquifolium.

3)  Ab.  69  wurde  ihre  Einsetzung  als  kaiserliche  Vestalin  in  Ise  berichtet,  nach
dem  Nihongi  im  Jahre  5 vor  Chr.;  der  Besuch  Yamato-takeru1  s bei  Dir  findet  nach  der-
selben Quelle  im  Jahre  110  nach  Chr.  statt.

4)  Das  magische  Schwert,  welches  Susanowo  im  Schwänze  der  aclitgabligen  Schlange
in  Idzumo  fand.  Vgl.  Ab.  18.


104


Florenz,


auch  gab  sie  ihm  einen  erlauchten  Beutel5),  und  sprach:  „Wenn  eine  Gefahr
eintritt,  so  binde  die  Öffnung  dieses  Beutels  auf!“

[83.  Kaiser  Keikö.  — Yamato-takeru  tötet  die  Herren  von  Sagamu].

Als  er  nunmehr  das  Land  Wohari  erreichte,  ging  er  in  das  Haus  der  Miyazu-
hime,  der  Ahnin  der  Kuni-no-miyatsuko  von  Wohari.  Obgleich  er  nun  die  Ab-
sicht hegte,  sie  zu  seinem  Weibe  zu  machen,  dachte  er  wiederum,  er  wolle  sie
zur  Zeit  seiner  Rückkehr  nach  der  Hauptstadt  zu  seinem  Weibe  machen,  gab
ihr  das  Heiratsgelöbnis,  begab  sich  in  die  östlichen  Länder  und  unterwarf  und
beruhigte  die  ungestümen  Gottheiten  der  Berge  und  der  Flüsse  und  die  wider-
spenstigen Menschen  alle  samt  und  sonders.  Als  er  nunmehr  ins  Land  Sagamu
gelangte,  sprach  der  Miyatsuko  dieses  Landes  gleißnerisch  zu  ihm:  „In  der
Mitte  dieses  Gefildes  gibt  es  einen  großen  Sumpf,  und  die  inmitten  dieses
Sumpfes  wohnende  Gottheit  ist  eine  überaus  ungestüme  Gottheit.“  Hierauf  trat
[Yamato-takeru]  auf  jenes  Gefilde  ein,  um  diese  Gottheit  zu  sehen.  Da  steckte
der  Miyatsuko  dieses  Landes  das  Gefilde  in  Brand.  Nun  erkannte  [Yamato-
takeru],  daß  er  von  jenem  betrogen  worden  war,  band  die  Öffnung  des  Beutels
auf,  den  ihm  seine  Tante  Yamato-hime  no  Mikoto  gegeben  hatte,  und  sah,  daß
darinnen  ein  Feuerzeug  enthalten  war.  Hierauf  mähte  er  zuerst  mit  dem  er-
lauchten Schwerte  das  Gras  weg,  schlug  aus  dem  Feuerzeug  Feuer  heraus,
zündete  ein  Gegenfeuer  an,  trieb  durch  Brand  [das  andere  Feuer]  zurück,  kehrte
wieder  [aus  dem  Gefilde]  heraus  zurück,  tötete  und  vernichtete  samt  und  sonders
die  Miyatsuko  dieses  Landes1)  und  zündete  dann  Feuer  an  und  verbrannte
sie.  Aus  diesem  Grunde  nennt  man  jetzt  [diese  Stätte]  Yaki-dzu  „Brenn-Hafen“.

[84.  Kaiser  Keikö.  — Yamato-takeru’s  Gemahlin  beruhigt  die
stürmischen  Wogen.]

Als  er  von  da  weiter  [ins  Ostland]  hineinging,  und  über  das  Meer  von
Hashiri-midzu1)  setzte,  türmte  die  Gottheit  der  Übergangsstraße  die  Wogen  auf
und  stieß  das  Schiff  umher,  daß  es  nicht  vorwärts  und  hinüber  konnte.  Da
sprach  Yamato-takeru’s  Gemahlin2),  welche  Oto-tachibana-hime  no  Mikoto  hieß,
zu  ihm:  „Ich  will  anstatt  des  erlauchten  Kindes3)  in  das  Meer  hinein  ein-
treten.  Das  erlauchte  Kind  muß  die  ihm  anvertrauten  Staatsobliegenheiten  er-


5)  Mit  einem  Feuerzeuge,  hi-uchi  „Feuer-Schläger“,  darin.  Vgl.  den  folgenden  Ab.

LXXXIII.

x)  d.  h.  die  ganze  Sippe  des  Miyatsuko  von  Sagamu  (jetzt  Sagami).

LXXXIV.

x)  „Lauf- Wasser“.  Im  Nihongi  bekommt  die  Straße  diesen  Namen  erst  auf  Grund
der  hier  erzählten  Geschichte.  Die  Bucht  von  Yedo  (Tökyö)  ist  gemeint.

2)  Im  Köjiki  IcisaJci  „Königin,  Kaiserin“,  ein  übertriebener  Ausdruck.  Das  Nihongi
nennt  sie  eine  Nebenfrau  im  Gefolge  Yamato-takeru’s.

3)  Statt  Deiner.


,,KojiJci  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.“  105

ledigen  und  muß  Bericht  darüber  erstatten.“  Wie  sie  im  Begriff  stand,  in  das
Meer  einzugehen,  breitete  sie  acht  Schichten  Binsenmatten,  acht  Schichten  Fell-
matten und  acht  Schichten  Seidenmatten  auf  die  Wogen  und  setzte  sich  darauf
nieder.  Hierauf  beruhigten  sich  die  stürmischen  Wogen  von  selbst,  und  das
erlauchte  Schiff  konnte  weiterfahren.  Da  sang  die  Gemahlin  im  Liede:

„Ach  weh,  du  mein  Herr,  [nach  dem  ich]  fragte,

Stehend  inmitten  der  Flammen

Des  brennenden  Feuers

Auf  dem  Gefildchen  von  Sagamu,

Wo  der  treffliche  Gipfel  [des  Fuji]  ragt.“

Sieben  Tage  danach  trieb  der  erlauchte  Kamm  der  Gemahlin  an  das
Meeresgestade  an,  und  man  nahm  diesen  Kamm,  machte  ein  erlauchtes  Grab-
mal und  legte  ihn  darin  nieder.

[85.  Kaiser  Keikö.  — Yamato-takeru  erschlägt  die  Gottheit  des

Ashigara  Passes.]

Als  er  von  da  [weiter  ins  Land]  eindringend  alle  die  ungestümen  Yemishi1)
unterworfen  und  ferner  die  ungestümen  Gottheiten  der  Berge  und  Flüsse  be-
ruhigt hatte  und  im  Begriff  stand  nach  der  Heimat  zurückzukehren,  gelangte
er  an  den  Fuß  des  Ashigara-Passes2)  und  war  gerade  dabei,  seine  erlauchten
Speisen  zu  essen,  als  die  Gottheit  dieses  Passes  in  einen  weißen  Hirsch  ver-
wandelt herbeikam  und  dastand.  Als  er  nun  mit  einem  Ende  des  von  seiner
Speise  übriggebliebenen  Knoblauchs  ihn  erwartete  und  sclilug,  wurde  [der  Hirsch]
ins  Auge  getroffen  und  starb  von  dem  Schlage.  Demnach  stieg  er  hinauf  und
stand  auf  dem  Paß,  seufzte  drei  Mal  und  sprach  die  Worte:  „Adzuma  ha  ya
(o  wehe,  mein  Weib)!“  Infolge  dessen  nennt  man  dieses  Land  Adzuma3).

[Aus  Ab.  87,  Kaiser  Keikö.  — Unterwerfung  feindlicher  Gottheiten.]

Nachdem  [Yamato-takeru]  aus  diesem  Lande  [des  Ostens]  in  das  Land
Shinanu  hinübergegangen  war  und  die  Gottheit  des  Shinanu  Passes x)  unterworfen
hatte,  kam  er  in  das  Land  Wohari  zurück,  und  ging  im  Hause  der  Miyazu-hime
zu  wohnen,  der  er  vorher  das  Heiratsgelöbnis  gegeben  hatte.  — — — Nach-
dem er  ihr  beigeschlafen  hatte,  legte  er  im  Hause  der  Miyazu-hime  sein  er-
lauchtes Schwert,  das  Grasmähe-Schwert,  nieder  und  brach  auf,  um  die  Gottheit
des  Ibuki-Berges 2)  zu  ergreifen.

I.XXXY.

*)  Die  Ainu,  welche  jetzt  noch  in  Yezo  (Hokkaido)  und  Sachalin  wohnen,  früher
aber  über  den  größten  Teil  Japans  verbreitet  saßen  und  von  den  Japanern  vernichtet,
nach  Norden  verdrängt  oder  in  ihr  Volkstum  verschmolzen  wurden.

2)  Bergpaß  zwischen  den  Provinzen  Sagami  und  Suruga.

3)  Natürlich  eine  Volksetymologie.  Adzuma  ist  noch  jetzt  der  Name  für  Ostjapan.

LXXXVIt.

*)  Paß  zwischen  den  Provinzen  Shinanu  (Shinano)  und  Mino.

2)  An  der  Grenze  der  Provinzen  Afumi  (Ömi)  und  Mino.


106


Florenz ,


[88.  Kaiser  Keikö.  — Yamato-takeru  und  die  Gottheit  des  Ibuki-Berges.]

Hierauf  sprach  er:  „Die  Gottheit  dieses  Berges  will  ich  bloß  mit  leerer
Hand  ergreifen1)“.  Und  als  er  den  Berg  hinaufstieg,  traf  er  auf  dem  Hang  des
Berges  einen  weißen  Eber,  der  so  groß  war  wie  ein  Ochs.  Da  erhob  er  die
Rede  und  sprach : „Dies  in  einen  weißen  Eber  verwandelte  Wesen  ist  ein  Bote  jener
Gottheit.  Wenn  ich  ihn  auch  jetzt  gleich  nicht  töte,  so  werde  ich  ihn  doch  bei
meiner  Rückkehr  töten.“  Damit  stieg  er  hinauf.  Da  ließ  [die  Gottheit  des
Berges]  großen  Eisregen  fallen  und  schlug  und  verwirrte  damit  den  Yamato-
takeru  no  Mikoto.  Dieses  in  einen  weissen  Eher  verwandelte  Wesen  war  nicht
der  Bote  jener  Gottheit,  sondern  muss  jene  Gottheit  selbstleiblich  gewesen  sein.
Wegen  der  Erhebung  der  Rede  wurde  er  verwirrt2).  Als  er  demnach  wieder
hinunterstieg,  an  die  Quelle  von  Tama-kura-be  gelangte  und  ausruhte,  wurde
sein  erlauchtes  Herz  einigermaßen  wieder  munter.  Daher  nennt  man  jene  Quelle
die  Wi-same-Quelle3).

[90.  Kaiser  Keikö.  — Yamato-takeru  verwandelt  sich  in  einen

weißen  Vogel.]

[Als  sie  durch  den  aus  Ise  gesandten  Boten  von  dem  Tode  Yamato-takeru’s
gehört  hatten],  gingen  seine  Gemahlinnen  und  ebenfalls  seine  erlauchten  Kinder,
die  in  Yamato  wohnten,  sämtlich  hinab  [in  das  Land  Ise]  und  errichteten  ein
Misasagi.  Indem  sie  sodann  auf  den  rings  [um  das  Misasagi]  herumliegenden
Reisfeldern  hin  und  her  krochen,  machten  sie  weinend  ein  Lied,  welches  lautete:
„In  den  Reisstoppeln
Der  ringsherumliegenden  Reisfelder,

In  den  Reisstoppeln
Kriechen  hin  und  her
Die  Tokoro-dzura“1).

LXXXVIIf.

x)  Ohne  Waffen.  Daß  er  das  Wunderschwert  „Grasmäher“  hei  Miyazu-hime  zurück-
ließ, wurde  ihm,  wie  der  Fortgang  der  Erzählung  zeigt,  zum  Schaden,  und  er  verfiel
dem  bösen  Einfluß  der  Gottheit,  die  ihn  mit  Hagelschlag  betäubte.  Er  erholt  sich  nicht
wieder  vollständig  und  stirbt  auf  der  Heimkehr  unterwegs  auf  dem  Nobo  Gefilde  in  Ise.
Das  Lied,  das  er  (Ab.  89)  unmittelbar  vor  seinem  Tode  singt:  „Das  scharfschneidige
Schwert,  das  ich  neben  dem  Lager  der  Maid  hingelegt  habe,  ach  über  dieses  Schwert!“
drückt  offenbar  sein  Bedauern  darüber  aus,  daß  er  sich  zur  Unzeit  des  magischen
Schutzes  dieses  Schwertes  begeben  hat.

2)  Weil  er  in  seiner  Rede  gedroht  hatte,  auf  dem  Rückweg  den  Eber,  der  die
Gottheit  selber  war,  zu  töten,  wurde  er  von  der  Gottheit  behext.  Siehe  Genaueres  in
der  Parallelstelle  des  Nihongi,  Keikö  40.  Jahr,  wo  die  Gottheit  übrigens  nicht  als  Eber,
sondern  als  Riesenschlange  erscheint.

3)  Wi-same  „weilend  munter  werden“,  also  die  Quelle  Qui  si  sana.

XC.

Schlingpflanzen,  Dioscorea  quinqueloba,  die  auf  Reisfeldern  wachsen,  und  mit
deren  Schlingungen  das  Hinundhergehen  der  Trauernden  um  das  Misasagi  verglichen  wird.


„Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebendleiten  im  Altertum 107

Hierauf  verwandelte  sich  [der  tote  Yamato-takeru]  in  einen  acht  Arm-
spannen [großen]  weißen  Vogel2),  schwang  sich  zum  Himmel  empor  und  flog
in  der  Richtung  nach  dem  Strande  davon.  Darauf  verfolgten  ihn  seine  Ge-
mahlinnen und  seine  erlauchten  Kinder  jammernd,  des  Schmerzes  vergessend,
ob  sie  gleich  sich  auf  den  Mäh-Stoppeln  des  Bambusgrases  die  Füße  zerrissen.
Damals  sangen  sie  mit  den  Worten:

„Auf  der  Heide  von  kurzem  Bambusgras
Sind  unsre  Lenden  beschwerdet;

Nicht  durch  den  Luftraum  gehen  wir  [wie  du],

Zu  Fuß,  ach!  gehen  wir.“

Wiederum  zur  Zeit  als  sie  [bei  der  Verfolgung  des  Vogels]  in  die  Salzsee
hineingingen  und  unter  Beschwerden  dahingingen,  sangen  sie  mit  den  Worten:
„Da  wir  in  der  See-Stätte  dahingehen
Sind  unsere  Lenden  beschwerdet;

Wie  die  in  einem  großen  Flußbett

Wachsenden  Pflanzen  [in  der  Flußströmung  schwanken],

So  schwanken  wir  in  der  See-Stätte.“

Und  wiederum  zur  Zeit  als  er  dahinflog  und  am  Meeresufer  sich  setzte,
sangen  sie  mit  den  Worten:

„Der  Regenpfeifer  des  Strandes
Geht  nicht  am  Strande  dahin,

Am  Meeresufer  [über  den  Wellen]3)  gleitet  er  entlang.“

Diese  vier  Gesänge  wurden  alle  bei  seinem  erlauchten  Begräbnis  gesungen.
Darum  werden  bis  zur  Jetztzeit  diese  Gesänge  beim  großen  erlauchten  Begräbnis
eines  himmlischen  Souveräns  gesungen.4)

Demnach  flog  [der  Vogel]  von  diesem  Lande  [Ise]  hinweg  und  rastete
zu  Shiki  im  Lande  Kafuchi.  Daher  errichteten  sie  an  diesem  Orte  ein  Misasagi
und  brachten  ihn  da  zur  Ruhe.  Dieses  Misasagi  nannte  man  nun  das  Misasagi
des  Weißen  Vogels.  Trotzdem  schwang  sich  [der  Vogel]  von  diesem  Orte  wieder
empor  zum  Himmel  und  flog  weg.

[Aus  Ab.  95,  Kaiser  Chüai.  — Muttermal  als  Omen  ]

Ferner  nahm  [der  Kaiser  Chüai]  zum  Weibe  die  Okinaga-Tarashi-hime *)
no  Mikoto.  Diese  Großkaiserin  gebar  erlauchte  Kinder:  Homu-ya-wake  no  Mikoto,

2)  Shira-tori  oder  shiro-chidori  „weißer  Regenpfeifer“.

s)  Hama  „Strand“  ist  hier  als  Landstreifen  am  Meere,  iso  „Meeresufer“  als  Wasser-
streifen am  Gestade  verstanden.  Diesen  Unterschied  macht  man  jetzt  nicht  mehr  zwischen
den  beiden  Wörtern.

4)  Auch  in  der  Folgezeit  hat  sich  diese  Sitte  erhalten.  Bei  der  Leichenfeier  für  den
1912  verstorbenen  Kaiser  Meiji-tennö  zu  Aoyama  in  Tökyö  wurden  die  obigen  vier  Ge-
sänge von  den  Hofmusikanten  mit  altertümlicher  Instrumentenbegleitung  im  Chor  gesungen,
und  die  traurig  wehklagenden  Weisen  machten  einen  tiefen  Eindruck  auf  die  Zuhörer.

XCV.

*)  Die  später  als  Jingö-kögu  berühmte  Kaiserin.  Das  Nihongi  behandelt  sie  im
Buch  9 als  besonderen  Souverän,  während  das  Kojiki,  welchem  der  offizielle  Gebrauch
hier  folgt,  ihre  Regierung  als  einen  Teil  der  Regierung  ihres  Sohnes  Öjin  betrachtet.


108


Florenz,


sodann  Oho-tomo-wake2)  no  Mikoto,  der  mit  anderem  Namen  auch  Homuda-
wake3)  no  Mikoto  heißt.  Der  Grund  warum  dieser  Thronfolger4)  den  erlauchten
Namen  Oho-tomo-wake  no  Mikoto  erhielt,  war  folgender:  zuerst  als  er  geboren
wurde,  war  an  seinem  erlauchten  Arme  ein  einem  Prallpolster  (Tomo)  ähnlicher
Fleischwuchs.  Aus  diesem  Grunde  legte  man  ihm  diesen  erlauchten  Namen
bei.  Daher  regierte  er  von  seinem  Verweilen  im  Mutterleibe  her  das  Land5).

[96.  Kaiser  Chüai.  — Göttliche  Verkündung  des  Besitzes  von  Korea.]

Diese  Großkaiserin  Okinaga-Tarashi-hime  no  Mikoto  war  zu  dieser  Zeit
von  Gottheiten  besessen1).  Als  daher  der  himmlische  Souverän  im  Kashihi
Palaste  in  Tsukushi  residierte  und  im  Begriff  stand  das  Land  der  Kumaso2)
zu  unterwerfen,  spielte  der  himmlische  Souverän  auf  seiner  erlauchten  Koto3),
und  der  Groß-Omi4)  Take-uchi  no  Sukune,  der  sich  im  Reinen  Hofe5)  befand,
fragte  nach  den  göttlichen  Befehlen6).  Hierauf  beauftragte  ihn  die  Großkaiserin
von  den  Gottheiten  besessen  folgendermaßen  mit  Unterweisung  und  Rat:  „In
der  westlichen  Gegend  gibt  es  ein  Land,  und  in  diesem  Lande  gibt  es  in  Menge
allerhand  in  die  Augen  glänzende  Schätze,  allen  voran  Gold  und  Silber.  Ich
will  jetzt  dir  dieses  Land  verleihen.“  Da  antwortete  der  himmlische  Souverän
und  sprach:  „Wenn  man  einen  hohen  Ort  besteigt  und  nach  der  westlichen
Gegend  blickt,  so  sieht  man  kein  Land.  Nur  das  große  Meer  ist  da  vorhanden.“
Und  [zu  sich  selber]  sagend:  „Es  sind  lügnerische  Gottheiten“,  stieß  er  seine
erlauchte  Koto  beiseite,  spielte  nicht7)  und  saß  schweigend  da.  Da  gerieten
jene  Gottheiten  in  großen  Zorn  und  sprachen:  „Überhaupt  ist  dieses  Reich  nicht
ein  Land,  das  du  regieren  solltest.  Was  dich  anbelangt,  begib  dich  hin  auf
den  einen  Weg“8)!  Hierauf  sprach  der  Groß-Omi  Take-uchi  no  Sukune:  „Ich
liege  Furcht,  mein  großer  Herrscher.  Geruhe  noch  weiter  die  große  erlauchte

2)  Groß-PraUpolster-Herr.  Das  Tomo  „Prallpolster“  aus  Leder  wurde  am  linken
Vorderarm  als  Schutz  gegen  das  Anprallen  der  Bogenseime  getragen.

3)  Herr  von  Homuda  (Ortsname).  Das  Nihongi  hat  aber  Anfang  Buch  10  die
Bemerkung:  „Im  frühesten  Altertum  wurde  das  Tomo  gemeiniglich  Homuda  genannt“.

4)  Er  ist  nämlich  der  spätere  Kaiser  Öjin.

5)  Das  Tomo  wird  von  Bogenschützen,  also  Kriegern,  getragen.  Daher  galt  das
einem  Tomo  ähnliche  Muttermal  als  Omen  seiner  künftigen  kriegerischen  Eigenschaften.
Er  ist  ja  auch  als  Kriegsgott  Hachiman  deifiziert.

XCVI.

4)  Es  sind,  wie  später  erwähnt  wird,  vier  Gottheiten,  von  denen  sie  besessen  war.

2)  In  Ohosumi,  auf  der  Insel  Kyüshü.

3)  Die  japanische  Laute  oder  Harfe,  mit  bis  zu  13  Saiten.

4)  Das  Haupt  aller  Omi  Familien,  dem  Ministerpräsidenten  späterer  Zeiten
entsprechend.

5)  Tempelhof,  wo  die  zu  verehrende  oder  zu  befragende  Gottheit  herabgerufen  wird.

6)  Der  durch  den  Mund  der  Kaiserin  sprechenden  Gottheiten.

7)  Das  Aofo-Spiel  scheint  hier  Teil  der  Kulthandlung  zu  sein.  Die  Koto  gehört  zu
den  Musikinstrumenten  für  die  gottesdienstliche  Musik  in  den  Shintotempeln.

8)  d.  h.  in  den  Hades;  der  Weg  der  Toten  in  die  Unterwelt.  Vgl.  Ab.  32  den
Ausdruck  „die  achtzig  Wegwindungen“,  der  in  gleichem  Sinne  gebraucht  ist.


„ Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.“  109

Koto  zu  spielen!“  Da  zog  er  allmählich  seine  erlauchte  Koto  an  sich  heran  und
spielte  ganz  matt  darauf.  Da,  kaum  ein  kleines  AVeilchen  danach,  wurden  die
Töne  der  erlauchten  Koto  unhörbar.  Wie  man  nun  ein  Feuer  in  die  Höhe  hob
und  nachsah,  war  er  verschieden.

[97.  Kaiser  Chüai.  — Vorbereitungen  für  die  Eroberung  Koreas.]

Hierauf  setzten  sie  ihn  erstaunt  und  furchterfüllt  in  einen  provisorischen
Begräbnis-Palast1),  nahmen  wiederum  die  großen  Opfergaben2)  des  Landes,
suchten  die  mannigfachen  Arten  der  Sünden  hervor,  als  da  sind : Das  Rückwärts-
schinden [von  Tieren]  bei  lebendigem  Leibe,  das  Durchbrechen  von  Reisfeld-
dämmen, das  Verstopfen  der  Wasser  zuleitenden  Gräben  der  Reisfelder,  das
Lassen  von  Exkrementen  [an  heiligen  Orten],  Blutschande  zwischen  Eltern  und
Kindern,  Unzucht  mit  Pferden,  Unzucht  mit  Rindern,  Unzucht  mit  Vögeln,
Unzucht  mit  Hunden3),  und  vollzogen  die  Große  Reinigung  des  Landes,  worauf
Take-uchi  no  Sukune,  wiederim  Reinen  Hofe  weilend4),  den  Befehl  der  Gottheiten
erflehte.  Hierauf  war  die  Art  und  Weise  ihrer  Unterweisung  und  Ermahnung
genau  so  wie  an  dem  früheren  Tage:  „Überhaupt,  dieses  Land  ist  ein  Land,
welches  das  in  deiner  Hoheit5)  erlauchtem  Mutterleibe  befindliche  Kind  regieren
soll.“  Hierauf  sprach  Take-uchi  no  Sukune:  „In  Furcht,  meine  großen  Gottheiten!
Das  erlauchte  Kind,  das  sich  im  Mutterleibe  dieser  Gottheit  befindet,  was  für
ein  Kind  ist  es?“  „Es  ist  ein  männliches  Kind“,  war  die  Antwort.  Hierauf
fragte  er  genau:  „Ich  möchte  den  erlauchten  Namen  der  großen  Gottheiten
wissen,  welche  soeben  auf  solche  Weise  Unterweisung  gegeben  haben.“  Die
Antwort  lautete:  „Es  ist  das  erlauchte  Tun6)  der  Ama-terasu  Oho-mi-kami,
ferner  auch  der  drei  großen  Gottheiten  Soko-tsutsu  no  Wo,  Naka-tsutsu  no  Wo
und  Uha-tsutsu  no  Wo7)-  (Zu  dieser  Zeit  wurden  die  erlauchten  Namen  der
drei  großen  Gottheiten  offenbart )8).  Wenn  du  nun  in  Wahrheit  gedenkst  dieses
Land  zu  suchen,  so  überreiche  den  himmlischen  Gottheiten  und  irdischen  Gott-

XCVII.

9 Araki  no  miya,  ein  Haus,  wo  die  Leiche  so  lange  beigesetzt  wird,  bis  das
endgültige  Begräbnis  stattfindet.

2)  Oho-nusa,  Opfergaben  in  Zeug  bestehend,  die  von  den  Leuten  des  Landes  Chikuzen
(Tsukuslii),  wo  der  Kaiser  residiert  hatte,  geliefert  wurden.  Sie  wurden  für  die  Reinigungs-
Zeremonie  eingefordert,  fanden  also  Verwendung  als  liarahi-tsu-mono.  Bei  „große  Reinigung
des  Landes“  ist  aber  wohl  ganz  Japan  zu  verstellen.  Man  könnte  in  beiden  Fällen  auch
durch  den  Plural  „Länder“  (Provinzen)  übersetzen.

3)  Diese  und  noch  einige  andere  Sünden  werden  im  Ritual  der  Großen  Reinigung
aufgezählt.  Mit  dem  Aussuchen  ist  die  Ermittelung  solcher  Übeltäter  gemeint;  sie  sollen
gereinigt  und  so  eine  Entsühnung  des  Landes  vorgenommen  werden,  damit  der  Zorn  der
Götter,  der  sich  im  Schicksale  des  Kaisers  gezeigt  hatte,  besänftigt  werde.

4)  d.  i.  nach  japanischer  Weise  am  Boden  kauernd.

■’)  Die  Gottheiten,  welche  durch  den  Mund  der  Kaiserin  sprechen,  reden  hier  auch
diese  selber  an,  so  daß  sie  eigentlich  sich  selber  anredet.

6)  Wörtlich  „Herz“  ( kokoro ),  wie  schon  vorher  in  den  analogen  Fällen.

7)  Gottheiten  der  Bai  von  Sumi,  Sumi-no-ye.  Ihre  Geburt  bei  der  Reinigung
Izanagis  nach  seiner  Rückkehr  aus  der  Unterwelt  wurde  Ab.  10  berichtet.

8)  Eine  überflüssige  und  wohl  spät  interpolierte  Glosse.


110


Florenz,


heiten,  und  auch  den  Gottheiten  der  Berge  und  allen  Gottheiten  der  Flüsse
und  des  Meeres  einem  jeden  von  ihnen  Mitegura,  setze  unsre  erlauchten  Seelen
auf  das  Schiff,  tue  die  Asche  vom  Maki  Baum9)  in  Kürbisse10),  mache  eine
Menge  Eßstäbchen  und  flache  Näpfe11),  und  verstreue  alles  und  laß  es  auf
dem  großen  Meere  schwimmen,  auf  daß  du  übersetzen  könnest.“

Als  [sie]  daher  genau  der  Unterweisung  und  Ermahnung  entsprach,  ein
Heer  ausrüstete,  die  Schiffe  in  Reihen  stellte  und  hinüberfuhr,  setzte  sie  über,
indem  die  Fische  des  Meergefildes,  sowohl  die  großen  als  die  kleinen,  sämtlich
das  erlauchte  Schiff12)  auf  ihren  Rücken  trugen.  Dazu  blies  kräftig  ein  günstiger
Wind,  und  das  erlauchte  Schiff  ging  mit  den  Wellen  dahin.

[98.  Kaiser  Chüai.  — Die  Kaiserin  Jingö  erobert  Korea.]

Die  [Flut-]  Welle  [welche  durch  die  Kraft]  des  erlauchten  Schiffes  [ver-
ursacht wurde],  drängte  sich  in  das  Land  Shiragi* 1)  hinauf  und  reichte  bis  mitten
in  das  Land  hinein.  Hierauf  sprach  der  Häuptling2)  dieses  Landes  erschrocken
und  zitternd  [zu  der  Kaiserin]:  „Non  jetzt  an  in  alle  Zukunft  will  ich  den
Befehlen  des  himmlischen  Souveräns  gehorchen,  seine  erlauchten  Rosse  füttern,
jedes  Jahr  Schiffe  in  Bereitschaft  stellen  und  niemals  die  Bäuche  der  Schiffe
trocken  werden  lassen  oder  die  Stangen  und  Ruder  trocken  werden  lassen,  und
will  ehrfürchtig  Dienste  leisten  ohne  Unterlaß  solange  Himmel  und  Erde  dauern.“
Daher  wurde  infolgedessen  das  Land  Shiragi  zum  Fütterer  der  erlauchten  Rosse
eingesetzt,  und  das  Land  Kudara3)  wurde  zum  Überfahrts-Miyake4)  eingesetzt.
Hierauf  stach  [die  Kaiserin]  ihren  erlauchten  Stab  am  Tore  des  Häuptlings  des
Landes  Shiragi  ein,  machte  dann  die  Rauhen  erlauchten  Geister5)  der  Großen
Gottheiten  von  Sumi-no-ye6)  zu  den  Schutzgöttern  des  Landes,  verehrte  und
beruhigte  sie7)  und  schiffte  wieder  in  die  Heimat  zurück.

9)  Podocarpus  chinensis.  Es  könnte  auch  die  Chamaecyparis  obtusa  gemeint  sein;
oder  maki  ist  überhaupt  gar  nicht  der  bestimmte  Baum  Maki,  sondern  das  Kompositum
ma-ki  „trefflicher  Baum“,  d.  i.  heiliger  Baum.

10)  Der  Flaschenkürbis,  jetzt  hyötan,  ist  gemeint.

n)  Aus  Eichenblättern,  zum  Auflegen  von  Speisen.  12)  Das  Schiff  der  Kaiserin.

XCVHI.

1)  Der  japanisierte  Name  des  koreanischen  Königreichs  Silla,  sinojap.  Shinra;
ehemaliger  Staat  im  Südosten  Koreas,  nördlich  von  dem  kleinen  Staate  Mimana  oder
Kara  (kor.  Imna ).  Vgl.  die  Kartenskizze  der  Halbinsel  Korea  in  Rein’s  Japan,  Bd.  I,  S.  246.

2)  Die  japanische  Lesung  hat  das  altkoreanische  Wort  konikishi  „König“,  in  der
chinesischen  Schreibung  ist  aber  in  der  Absicht,  den  Rang  des  Fürsten  herabzusetzen,
das  Zeichen  für  „Häuptling“  statt  für  „König“  gebraucht.

3)  Der  japanische  Name  unbekannten  Ursprungs  für  das  im  Südwesten  gelegene
koreanische  Königreich  Pekche,  sinojapanisch  Hyaku-sai.

4)  Miyake,  kaiserliche  Speicher  zur  Aufbewahrung  von  Reisvorräten,  besonders
zur  Verpflegung  der  Truppen  ( mi  „erlaucht“,  yake  „Haus“).

5)  Über  den  ara-mi-tama  „rauhen  erlauchten  Geist“  uud  nigi-mi-tama  „sanften
erlauchten  Geist“  bei  Göttern  und  Menschen  vgl.  das  Nihongi  I,  Kap.  7 Gesagte.

6)  Die  im  vorigen  Abschnitt  genannten  drei  Meergottheiten.

7)  Im  Nihongi  verlangen  die  drei  Götter,  daß  ihre  Ara-mi-tama  im  Dorfe  Yamada


,.Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum 111

Als  nun  diese  Verwaltungsangelegenheiten  noch  nicht  zu  Ende  gebracht
waren,  war  das  im  Mutterleibe  befindliche  Kind  der  Geburt  nahe8).  Um  daher
ihren  erlauchten  Leib  zu  beruhigen,  nahm  sie  einen  Stein,  wickelte  ihn  auf
dem  Lendenstück  ihres  erlauchten  Unterkleids  [quer  über  den  Leib],  und  das
Kind  wurde  [erst]  geboren,  nachdem  sie  nach  dem  Lande  Tsukushi  hinüber-
gefahren war.  Daher  wurde  der  Ort,  wo  sie  das  erlauchte  Kind  gebar,  Umi9)
genannt.  Ferner  befindet  sich  der  Stein,  den  sie  um  ihr  erlauchtes  Untergewand
wickelte,  im  Dorfe  Ito10)  im  Lande  Tsukushi.

[Aus  Ab.  100,  Kaiser  Chüai.  — Jagd  auf  Omina.]

Als  danach  Okinaga-Tarashi-hime  no  Mikoto  nach  Yamato  hinauf  zurück-
kehrte, richtete  sie  aus  Zweifel  an  den  Gesinnungen  der  Leute  ein  Trauer-Schiff1)
her,  setzte  das  erlauchte  Kind  in  dieses  Trauer-Schiff  und  ließ  das  Gerede
aussprengen,  daß  das  erlauchte  Kind  gestorben  sei.  Als  sie  sich  nun  so  hinauf-
begab und  [ihre  Stiefsöhne]  Prinz  Kagosaka  und  Prinz  Oshikuma  davon  hörten,
gedachten  diese  ihr  aufzulauern  und  sie  zu  packen,  begaben  sich  hinaus  auf
das  Gefilde  von  Toga2)  und  jagten  nach  einem  Omen3).  Da  stieg  Prinz  Kagosaka
auf  einen  Eichenbaum.  Da  kam  ein  großer  zorniger  Eber  zum  Vorschein,  grub
den  Eichbaum  aus  und  fraß  den  Prinzen  Kagosaka4).

[101.  Kaiser  Chüai.  — Der  Thronfolger  wechselt  mit  der  grossen  Gottheit

Izasa-wake  den  Namen  aus.]

Als  nun  Take-uchi  no  Sukune  no  Mikoto  den  Thronfolger  mit  sich  nahm,
um  die  Misogi-  [Reinigungszeremonie]1)  zu  vollziehen,  und  durch  die  Länder

in  Anato  verehrt  würden.  Es  wird  ihnen  demgemäß  ein  Schrein  daselbst  errichtet  und
ein  Kultherr  für  sie  eingesetzt.

8)  Das  Nihongi  erwähnt  dies  vor  der  Expedition  nach  Korea,  und  läßt  die  Kaiserin
bei  Anlegung  des  Steins  beten:  „Laßt  meine  Entbindung  in  diesem  Lande  (Japan)  statt-
finden an  dem  Tage,  wo  ich  nach  Beendigung  unseres  Unternehmens  hierher  zurück-
kehre.“ Die  Anlegung  des  Steins  wird  für  einen  Tag  des  9.  Monats  des  Jahres  200  nach
Chr.  erwähnt,  die  Geburt  für  den  14.  Tag  des  12.  Monats  angegeben.

9)  „Gebären.“  Nach  dem  Nihongi  hieß  der  Ort  vorher  Kada.

10)  „Am  Wege  im  Distrikt  Ito“  (Nihongi).  Aston  bemerkt  dazu:  Die  Tradition
erwähnt  zwei  weiße  eiförmige  Steine,  über  einen  Fuß  lang,  als  die  bei  dieser  Ge-
legenheit gebrauchten.  Sie  wurden  später  gestohlen.

C.

x)  Ein  Schiff  mit  einem  Sarge.

2)  In  der  Provinz  Settsu.  Es  heißt  auch  das  Yume-nu  „Traumfeld“.

3)  UJcehi-gari  „Omen-Jagd“,  Jagd  nach  glücklichen  oder  unglücklichen  Vorzeichen
für  das  Gelingen  der  beabsichtigten  Tat.

4)  Trotz  dieses  bösen  Omens  ließ  sich  sein  jüngerer  Bruder  auf  den  Anschlag  gegen
die  Kaiserin  ein  und  fand  dabei  seinen  Untergang.

CI.

U Reinigung  mit  Wasser,  wie  Izanagi  nach  seiner  Rückkehr  aus  der  Unterwelt.
Die  weite  Reise  zu  diesem  Zweck  deutet  darauf,  daß  es  sich  um  Sühnung  einer  schweren
Verunreinigung  handelt.


1 12


Florenz.


Afumi  und  Wakasa  zog,  baute  er  einen  provisorischen  Palast  in  Tsunuga2)  am
Mund  des  Weges  nach  Koshi  für  ihn  zur  Wohnung.  Da  erschien  die  an  diesem
Platze  wohnende  Hoheit,  die  Große  Gottheit  Izasa-wake  in  nächtlichem  Traume3)
und  sprach:  „Ich  wünsche  meinen  Namen  mit  dem  erlauchten  Namen  des
erlauchten  Kindes  zu  vertauschen.“  Da  betete  [der  Träumende]  und  sprach:
„In  Ehrfurcht,  dem  Befehle  gemäß  werde  ich  ehrfürchtig  tauschen.“  Wiederum
befahl  jene  Gottheit:  „Morgen  früh  soll  [der  Thronfolger]  sich  an  den  Strand
begeben.  Ich  werde  für  den  Namenstausch  meinen  Dank  abstatten.“  Als  daher
[der  Thronfolger]  am  Morgen  sich  nach  dem  Strande  begab,  lagen  das  ganze
Ufer  entlang  Delphin-Fische  mit  zerbrochenen  Nasen4).  Hierauf  ließ  das  erlauchte
Kind  der  Gottheit  [durch  Take-uchi  no  Sukune]  mitteilen  und  sprach:  „Mir
verleihst  du  Fisch  von  [deiner]  erlauchten  Speise.“  Daher  nannte  man  auch
seinen  erlauchten  Namen  lobpreisender  Weise  Mi-ke  tsu  Oho-kami  „die  Große
Gottheit  der  erlauchten  Speise“.  Daher  nennt  man  ihn  in  der  Jetztzeit  Ke-hi5)
no  Oho-kami.  Ferner  war  das  Blut  der  Nasen  der  Delphin-Fische  stinkend.
Deshalb  nannte  man  diesen  Strand  Chi-ura  „Blut-Ufer“.  Jetzt  heißt  er  Tsunuga.

[114.  Kaiser  Öjin.  — Ama  no  Hi-boko  kommt  nach  Japan  herüber.]

Vor  alten  Zeiten  war  einmal  ein  Kind  des  Häuptlings  des  Landes  Shiragi,
Namens  Ama  no  Hi-boko1).  Dieser  Mensch  kam  herüber  nach  hier2).  Der
Grund,  warum  er  hier  herüber  kam,  war  folgender:  Im  Lande  Shiragi  gab  es
einen  Sumpf,  genannt  der  Agu- Sumpf.  Am  Ufer  dieses  Sumpfes  hielt  ein  gewisses
armes  Mädchen  einen  Mittagsschlaf.  Da  schienen  die  Sonnenstrahlen  wie  ein
Regenbogen  in  ihre  Scheide  hinein.  Wiederum  war  da  ein  gewisser  armer  Mann,
der  sich  über  diese  Erscheinung  wunderte  und  fortwährend  das  Benehmen  dieses
Weibes  beobachtete.  Da  nun  dieses  Weib  seit  der  Zeit  dieses  Mittagsschlafes
schwanger  geworden  war,  gebar  sie  ein  rotes  Juwel.  Hierauf  bat  sie  jener  arme
Mann,  der  sie  beobachtet  hatte,  das  Juwel  nehmen  zu  dürfen,  und  trug  es
beständig  eingewickelt  an  seinen  Lenden.  Da  dieser  Mann  in  einem  Gebirgstale
Reisfelder  kultivierte,  hatte  er  Nahrungsmittel  für  die  Feldarbeiter  auf  ein  Rind
geladen  und  war  in  die  Mitte  des  Gebirgstales  eingetreten,  als  er  dem  Sohn
des  Landeshäuptlings,  dem  Ama  no  Hi-boko,  begegnete,  der  diesen  Mann  mit

2)  In  der  Provinz  Etchizen,  die  zu  dem  weiten  Koshi  Gebiete  gehörte.  Tsunu-ga
bedeutet  wahrscheinlich  „gehörnter  Hirsch“,  wie  das  Nihongi  angibt.

3)  Wem  von  beiden,  wird  nicht  gesagt.  Motowori  entscheidet  für  Take-uchi  no
Sukune.

4)  Die  Delphine  waren  von  der  Gottheit  gefangen  worden,  indem  sie  ihnen  die
Nasen  mit  einer  Harpune  durchstieß.

Ke  „Speise“ ; hi  ist  zweifelhaft,  aber  wahrscheinlich  dasselbe  Element  wie  hi
in  musubi , etwa  „wunderbar“.

CXIV.

a)  „Des  Himmels  Sonnen-Speer“;  im  Kogoshüi  mit  Zeichen  geschrieben,  welche
„Fischers  Lebensbaum-Speer“  bedeuten.  Der  Name  ist  japanisch,  nicht  koreanisch.

2)  Na cli  Japan.  Man  vergleiche  im  Nihongi,  Kaiser  Suinin  2.  Jahr,  die  Geschichte
von  Tsunoga  ^irashito.


„KojiJci  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.11  113

der  Frage  anredete:  „Warum  hast  du  die  Nahrungsmittel  auf  das  Rind  geladen
und  bist  in  das  Bergtal  hereingekommen?  Du  wirst  sicherlich  dieses  Rind  töten
und  essen.  “ Hierauf  ergriff  er  den  Mann  und  war  im  Begriff  ihn  ins  Gefängnis
zu  stecken,  als  der  Mann  antwortete  und  sprach:  „Ich  will  das  Rind  nicht  töten.
Ich  bringe  bloß  den  Feldarbeitern  Nahrung.“  Da  jedoch  [der  Häuptlingssohn]
ihn  immer  noch  nicht  loslassen  wollte,  löste  jener  das  Juwel  an  seinen  Lenden
los  und  bestach  damit  den  Sohn  des  Landeshäuptlings.  Darauf  ließ  dieser  den
armen  Mann  los,  nahm  das  Juwel  mit  [nach  Hause]  und  legte  es  neben  sein
Bettlager.  Da  verwandelte  es  sich  in  ein  schönes  Mädchen,  das  er  heiratete
und  zu  seiner  Hauptfrau  machte.  Hierauf  bereitete  dieses  Mädchen  stets  allerlei
Leckerbissen  und  gab  sie  immer  und  immer  ihrem  Gatten  zu  essen.  Weil  nun
aber  dieser  Landeshäuptlingssohn  in  seinem  Herzen  hochmütig  wurde  und  die
Frau  [oft]  schalt,  sprach  die  Frau  zu  ihm:  „Ich  bin  überhaupt  nicht  so  eine
Frau,  welche  dein  Eheweib  werden  sollte.  Ich  werde  in  das  Land  meiner
Ahnen  gehen.“  Verstohlen  stieg  sie  in  ein  kleines  Schiff,  floh  hierher  herüber
und  blieb  in  Naniha.  (Dies  ist  die  Akaru-hime  genannte  Gottheit , ivelche  im
Hime-goso  Schrein  zu  Naniha 3)  wohnt.)  Als  hierauf  Ama  no  Hi-boko  hörte,
daß  seine  Frau  geflohen  sei,  kam  er  alsbald  auf  der  Verfolgung  hierher  herüber,
aber  gerade  als  er  im  Begriff  war  Naniha  zu  erreichen,  verhinderte  ihn  die
Gottheit  jener  Überfahrtsstätte4)  am  Eintritt.  Deshalb  kehrte  er  wieder  um  und
landete  im  Lande  Tajima.

[115.  Kaiser  Öjin.  — Ama  no  Hi-boko’ s Nachkommen  und  die  von  ihm  mit-
gebrachten Schätze.]

Sonach  blieb  er  in  diesem  Lande  und  heiratete  eine  Tochter  von  Tajima1)
no  Matawo,  Namens  Saki-tsu-mi,  und  das  von  ihr  geborene  Kind  war  Tajima
Morosuke.  Das  Kind  von  diesem  nun  war  Tajima  Hine.  Das  Kind  von  diesem
war  Tajima  Hinaraki.  Die  Kinder  von  diesem  waren  Tajima  Mori,  sodann
Tajima  Hitaka,  sodann  Kiyo-hito  (drei  Gottheiten).  Dieser  Kiyo-hito  heiratete
Tagima2)  no  Mehi,  und  die  von  ihr  geborenen  Kinder  waren  Suka  no  Morowo,
sodann  dessen  jüngere  Schwester  Suga-kama  Yuradomi.  Nächstdem  heiratete
der  oben  genannte  Tajima  Hitaka  seine  Nichte  Yuradomi,  und  das  von  ihr
geborene  Kind  war  Kadzuraki  no  Taka-nuka-hime  no  Mikoto.  (Diese  war  die
erlauchte  Ahnin  von  Okinaga  Tarashi-hime  no  Mikoto )3).  Die  Dinge  nun,  welche
Ama  no  Hi-boko  von  drüben  hierher  herübergebracht  hatte,  und  welche  die

3)  Ort  an  der  Mündung  des  Yodo  Flusses,  wo  das  heutige  Osaka  liegt.  Akaru-hime
„Leuchtende  Prinzessin“,  auch  Shita-teru-hime  (vgl.  Nihongi  II,  Kap.  1)  „Unten  scheinende
Prinzessin“  genannt.  Ein  Hime-goso  Schrein  liegt  im  Distrikt  Higashi-nari  der  Provinz.
Settsu.

4)  d.  i.  die  Wassergottheit  jener  Meeresgegend  .

cxv.

1)  Provinzname.

2)  Ortsname,  wahrscheinlich  in  der  Provinz  Yamato.

3)  Jingö-kögü.  „Ahnin“  bedeutet  hier  „Mutter“,  wie  oft  im  archaischen  Japanisch.

8


Florenz,  Kojiki.


114


Florenz,


Juwelen-Schätze  genannt  wurden,  waren:  zwei  Juwelenscbnuren4);  ferner  eine
Wellen-Errege-Binde,  eine  Wellen-Abschneide-Binde,  eine  Wind-Errege-Binde,
eine  Wind-Abschneide-Binde5);  ferner  ein  Tiefsee-Spiegel  und  ein  Ufer-Spiegel6);
im  ganzen  acht  Gegenstände7).  (Diese  sind  die  achtfältige  Große  Gottheit
von  Idzushi)8).

[116.  Kaiser  Öjin.  — Die  Wette  der  göttlichen  Brüder.  Magische  Kraft

der  Verfluchung.]

Nun  hatte  diese  Gottheit  eine  Tochter  Namens  Idzushi-wotome1)  no  Kami.
Nun  wünschten  achtzig  Gottheiten  diese  Idzushi-wotome  [zum  Weibe]  zu  er-
halten, aber  keine  von  ihnen  konnte  sie  bekommen.  Da  waren  zwei  Gottheiten,
von  denen  der  ältere  Bruder  Aki-yama  no  Shita-bi-wotoko 2)  hieß,  während
der  jüngere  Bruder  Haru-yama  no  Kasumi-wotoko3)  hieß.  Nun  sprach  der  ältere
Bruder  zu  dem  jüngeren  Bruder:  „Obgleich  ich  um  die  Idzushi-wotome  bitte4),
kann  ich  sie  nicht  zum  Weibe  bekommen.  Wirst  du  diese  Jungfrau  erlangen
können?“  Er  antwortete  und  sprach:  „Ich  werde  sie  leicht  erlangen.“  Darauf
sagte  der  ältere  Bruder:  „Wenn  du  diese  Jungfrau  wirklich  erlangst,  so  will
ich  mein  Ober-  und  Untergewand  ablegen5),  in  einem  Kruge  so  groß  wie  mein
Körper  Reiswein  brauen  und  ferner  sämtliche  Dinge  der  Berge  und  der  Flüsse6)
zubereiten  und  als  Wette  bieten.“  Darauf  berichtete  der  jüngere  Bruder  seiner
Mutter  ausführlich  alles  was  sein  älterer  Bruder  gesagt  hatte.  Da  nahm  seine
Mutter  Wistarien-Ranken,  wob  und  nähte  innerhalb  einer  einzigen  Nacht  ein
Oberkleid  und  eine  Hose,  dazu  noch  Schuhe  und  Strümpfe,  machte  ferner  einen
Bogen  und  Pfeile,  ließ  ihn  dieses  Oberkleid,  die  Hose  usw.  anziehen,  ließ  ihn

4)  Schnuren  mit  daran  aufgefädelten  Juwelen,  wie  schon  im  mythologischen  Teil
erwähnt.

5)  „Abschneiden“  — „Stillen“.  Man  vgl.  die  Ab.  23  erwähnten  Binden  ( hire ) zur
Abwehr  von  Schlangen,  Wespen  uud  Tausendfüßlern.

6)  Mit  diesen  Ausdrücken  weiß  kein  Erklärer  etwas  anzufangen.  Das  Nihongi
erwähnt  einen  „Sonnenspiegel“.

7)  Das  Nihongi,  3.  Jahr  Suinin,  zählt  statt  dessen  sieben  Gegenstände  auf;  iu  einer
Variante  noch  einen  achten,  aber  in  der  Mehrzahl  sind  sie  von  denen  des  Kojiki  ganz
verschieden.

8)  Die  acht  Gottheiten,  welche  durch  die  genannten  Gegenstände  dargestellt  sind,
werden  als  eine  höhere  Einheit  aufgefaßt,  ähnlich  wie  die  dreifältige  Gottheit  von
Suminoye.  Ein  Schrein  der  Gottheit  befand  sich  nach  dem  Shiki  im  Distrikt  Idzushi
der  Provinz  Tajima.  Idzushi  bedeutet  wahrscheinlich  „heiliger  Stein“.

CXVI.

4)  Mädchen  von  Idzushi.

2)  „Mann  der  Glührote  der  Herbstberge“,  mit  Anspielung  auf  die  intensive  Rot-
färbung des  Laubes  der  Bergwälder  im  Herbst.

3)  „Mann  des  Nebeldunstes  der  Frühlingsberge.“

4)  d.  h.  mich  um  sie  bewerbe.  Nach  anderer  Auffassung:  obgleich  ich  sie  liebe.

5)  Und  es  dir  geben.

6)  Wild  und  Fische.  Man  vergleiche  die  Aufzählungen  der  Opfergaben  in  den
Norito.


,,KojiIei  oder  Geschichte  de r Begebenheiten  im  Altertum.“  115

den  Bogen  und  die  Pfeile  nehmen  und  schickte  ihn  in  das  Haus  der  Jungfrau.
Da  verwandelten  sich  seine  Kleider  sowie  Bogen  und  Pfeile  sämtlich  in  Wistaria-
Blüten.  Hierauf  hing  Haru-yama  no  Kasumi-wotoko  seinen  Bogen  und  seine
Pfeile  auf  dem  Abort  der  Jungfrau  auf,  und  wie  dann  Idzushi-wotome  über
die  Blüten  verwundert  diese  mitnahm,  schritt  er  hinter  der  Jungfrau  her,  ging
in  ihr  Zimmer  hinein  und  heiratete  sie.  Darauf  gebar  sie  ein  Kind.  Da  be-
richtete er  es  seinem  älteren  Bruder  und  sagte:  „Ich  habe  die  Idzushi-wotome
erlangt,“  Hierauf  war  der  ältere  Bruder  neidisch  darüber,  daß  der  jüngere
Bruder  sie  geheiratet  hatte  und  lieferte  ihm  die  verwetteten  Sachen  nicht  aus.
Als  dann  [der  jüngere  Bruder]  sich  bei  seiner  Mutter  beklagte,  antwortete  und
sprach  die  erlauchte  Vorfahre:  „Während  meiner  erlauchten  Lebenszeit  soll
man  sich  ordentlich  nach  der  Weise  der  Götter  richten.  Er  scheint  sich  aber
nach  der  Weise  des  lebenden  grünen  Menschengrases  zu  richten,  daß  er  jene
Sachen  nicht  ausliefert.“  Erzürnt  über  ihren  älteren  Sohn,  nahm  sie  darauf
knotigen  Bambus  von  einer  Flußinsel  des  Idzushi  Flusses  [in  Tajima],  fertigte
daraus  einen  achtmaschigen  groben  Korb 7),  nahm  Steine  aus  dem  Fluß,  mischte
sie  mit  Salz8)  und  wickelte  sie  in  die  Blätter  des  Bambus  ein  und  ließ  [durch
den  jüngeren  Sohn]  einen  Fluch  aussprechen:  „Wie  diese  Bambusblätter  grünen
und  wie  diese  Bambusblätter  verwelken,  so  grüne  du  und  verwelke  du!  Wiederum,
wie  diese  Salzflut8)  flutet  und  ebbt,  so  flute  und  ebbe  du!  Und  wiederum,  wie
diese  Steine  untersinken,  so  sinke  du  unter  und  liege  darnieder!“  Auf  solche
Weise  ließ  sie  fluchen  und  [den  Korb]  über  den  Rauch  stellen9).  Daher  ver-
trocknete, verwelkte,  siechte  und  verdorrte10)  der  ältere  Bruder  während  acht
Jahren.  Als  daher  nun  der  ältere  Bruder  mit  Jammern  und  Weinen  seine
erlauchte  Vorfahre  mit  Bitten  anging,  nahm  sie  den  Fluch  wieder  zurück11).
Hierauf  wurde  sein  Körper  wieder  wie  in  früherer  Zeit  ruhig12).  ( Dieses  ist
der  Ursprung  der  Worte:  „ Göttliches  Wetten“.)

7)  Korb  aus  grobem  Bambusgeflecht,  mit  vielen  großen  Maschen.

8)  In  beiden  Fällen  dasselbe  japanische  Wort  ( shiwo ),  welches  sowohl  festes  Salz
als  Meerwasser  bedeutet.

9)  d.  i.  über  den  Rauchabzug  im  Dach  oberhalb  des  Küchenherdes  ( kamado ),  und
zwar  im  Hause  des  jüngeren  Bruders,  der  den  Zauber  ausübt.

lü)  Nach  Motowori’s  Emeudation:  lag  darnieder.

n)  Wörtlich:  „sie  ließ  den  Flucligegeustand  retournieren“  (sono  tokohi-do  wo
kahesashimeki),  was  Motowori  wohl  richtig  so  auffaßt,  daß  der  den  Zauber  ausübende
Korb  entfernt  wurde.

12)  d.  i.  gesund.


8


Buch  III.

[128.  Kaiser  Nintoku.  — Omen  durch  Eierlegen  einer  Wildgans  in  Japan.]

Wiederum  einstmals,  als  der  himmlische  Souverän,  im  Begriff,  ein  üppiges
Gastmahl  abzuhalten,  eine  Fahrt  nach  Hime-shima1)  unternahm,  hatte  eine
Wildgans  auf  dieser  Insel  ein  Ei  gelegt'2).  Da  berief  er  den  Take-uchi  no
Sukune  no  Mikoto  und  befragte  ihn  in  einem  Lied  über  das  Eierlegen  der
Wildgans.  Das  Lied  lautete:

„Uchi  no  Aso!

Du  bist  fürwahr

Ein  hochbetagter  Mensch3).

Vernahmst  du  je,  daß  eine  Wildgans  Eier  legte
Im  Lande  Yamato?“

Hierauf  redete  und  berichtete  Take-uchi  no  Sukune  in  einem  Liede:


Ich  bin  führwahr
Ein  hochbetagter  Mensch,
Doch  hört’  ich  noch  niemals
Daß  Wildgänse  Eier  legten
Im  Lande  Yamato.“


„Der  hochscheinenden
Sonne  erlauchtes  Kind!

Mit  Fug  und  Recht  fürwahr
Geruhst  du  zu  fragen,

Mit  vollem  Recht
Geruhst  du  zu  fragen.

Nachdem  er  so  berichtet  hatte,  ent
und  sang:

„0  du  erlauchtes  Kind!

Zum  Zeichen,  daß  du  schließlich  regieren  wirst,

Wird  die  Wildgans  das  Ei  gelegt  haben.“4)

Das  ist  ein  Glückwunschgedicht  in  Kata-uta-[Form],


ieh  er  die  erlauchte  Koto  [des  Souveräns]


CXXVIII.

’)  „Prinzessin  Insel“,  im  Distrikt  Nishinari  der  Provinz  Settsu.  Die  Geburt  der
Insel  wurde  Ab.  5 erwähnt.

2)  Ein  außergewöhnlicher  und  darum  als  Omen  betrachteter  Vorfall.  Die  Wild-
gänse ziehen  gegen  Frühlingsanfang  nach  dem  hohen  Norden  und  sollen  in  Japan,  ja
sogar  auf  Yezo,  keine  Eier  legen.

3)  Uchi  no  Aso  „Edler  von  Uchi“,  nach  seinem  Wohnort  im  Distrikt  Uchi  in
Yamato  so  benannt.  Nach  der  Rechnung  des  Nihongi  war  er  damals  über  200  Jahre  alt.
Die  Makura-kotoba  (epitheta  ornantia)  zu  Uchi  und  Yamato  sind  bei  der  Übersetzung
ausgelassen  worden.

4)  Der  Vorfall  wäre  diesem  Wortlaut  nach  in  die  Zeit  vor  dem  Regierungsantritt
Nintoku’s  zu  setzen.  Das  Nihongi  hat  dieses  dritte  Lied  nicht,  und  setzt  den  Vorfall


KojiJci  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.


117


[Aus  Ab.  132,  Kaiser  Richu.  — Oho-nihe  Feier.]

Ursprünglich,  als  der  himmlische  Suverän  im  Naniha  Palast  residierte,
und  als  er  beim  Oho-nihe1)  eine  üppige  Schmauserei  abhielt,  wurde  er  von
dem  großen  erlauchten  Wein2)  trunken  und  schlief  groß  erlaucht  ein.  — —
Daher  begab  er  sich  hinauf  und  wohnte  im  Schrein  der  Gottheit  von  Iso-no-
kami3).

[Aus  Ab.  133,  Kaiser  Richü.  — Reinigung  vor  Gottesverehrung.]

— — Als  [Midzu-ha-wake  no  Mikoto]1)  hinaufging  und  in  Yainato

ankam,  sprach  er:  „Ich  will  heute  hier  bleiben,  und  nachdem  ich  die  Reinigung
vollzogen  habe,  will  ich  morgen  hingehen  und  den  Schrein  der  Gottheit  ver-
ehren.

[Aus  Ab.  139,  Kaiser  Ingyö.  — - Das  Heisswasser-Ordal.]

Da  nun  der  himmlische  Suverän  die  Verwirrung  bezüglich  der  Uji
und  Kabane1)  bei  den  Leuten  all  der  Uji  und  Namen  im  Reiche  bedauerte,
stellte  er  am  Wunderbaren  Vorsprung  der  Achtzig  Übel  der  Rede  zu  Amakashi2)

ins  50.  Regierungsjahr  Nintoku’s  (362  nach  Clir.).  Eine  andere  Interpretation  (von  Keichü)
will  in  den  Ausdruck  „schließlich“  ( tsuhi  ni)  die  Bedeutung  „lange  Zeit“  legen,  damit
die  Zeitangabe  des  Nihong!  retten  und  auf  den  noch  36  jährigen  Zeitraum  der  Regierung
Nintoku’s  hingedeutet  wissen.  — Kata-uta  ist  die  kürzeste  Gedichtform  des  Altertums,
ein  Dreizeiler.

CXXXII.

x)  „Großes  Speiseopfer“,  das  besonders  feierliche  Reisopferfest,  das  gewöhnlich  im
ersten  Jahr  nach  der  Thronbesteigung  des  neuen  Souveräns  gefeiert  wurde,  sinojap.
Daijöwe  genannt.  Siehe  Aston,  Shinto,  S.  268—277.

2)  Mi-ki , der  für  das  Fest,  gebraute  und  auch  den  Göttern  dargebotene  heilige
Reiswein.

3)  Sein  jüngerer  Bruder  Sumi-no-ye  no  Naka-tsu-miko  hatte  ihm  nachgestellt  und
den  Naniha  Palast  angezündet.  Auf  der  Rückfahrt  nach  der  Residenz  nahm  der  gewarnte
Souverän  einen  Umweg  und  wohnte  im  Tempel  der  schon  Ab.  45  erwähnten  Gottheit,  im
Distrikt  Yamabe  von  Yarnato.

CXXXIII.

U Ein  anderer  jüngerer  Bruder  des  Suveräns.  Er  hatte  einen  gewissen  Sobakari,
einen  Gefolgsmann  Sumi-no-ye  Naka-tsu-miko’s,  augestiftet,  seinen  Herrn  im  Abort  zu
ermorden,  dann  aber  selber  den  Mörder  nach  scheinbarer  Anerkennung  und  Ehrung
meuchlings  getötet.  Er  vollzieht  offenbar  die  Reinigung  ( harahi ),  um  sich  von  der
Bluttat  rein  zu  waschen,  ehe  er  zur  Gottesverehrung  im  Tempel  der  Gottheit  von  Iso-no-
kami  (vgl.  Ab.  45)  schreitet.

CXXXIX.

’)  Uji  „Familien,  Geschlechter“  und  ihre  Namen  (z.  B.  Nakatomi,  Fujiwara,  Mina-
moto,  Taira  usw.  sind  Uji) ; Kabane  „Klassen verband“  (z.  B.  Omi,  Muraji,  Atahi,  Kimi,
Obito,  Sukune,  Miyatsuko  usw.).  Im  Laufe  der  Zeit  waren  die  alten  Geschlechterordnungen
in  Verwirrung  geraten,  wobei  von  Vielen  höhere  Ansprüche  an  Familien-  und  Geschlechts-
verband-Zugehörigkeit gestellt  wurden,  als  ihnen  erblich  zukam.

2)  d.  h.  am  Vorsprung  Amakashi,  der  wohl  aus  Anlaß  des  eben  erwähnten  Vorgangs
mit  diesem  schwülstigen  Namen  Amakashi  no  Koto  Ya-so-maga-tsu-hi  belegt  wurde.  Zu
Amakashi  vgl.  Ab.  72,  zu  Ya-so-maga-tsu-hi  Ab.  10  und  Nihongi  I,  Kap.  IV  (Reinigung
des  Izanagi).


118  Florenz ,

Heißwasserordal-Krüge3)  auf  und  geruhte  die  Uji  und  Kabane  der  Achtzig
Tomo-no-wo4)  zu  bestimmen.

|15S.  — Kaiser  Yüryaku.  — Sichtbare  Erscheinung  der  grossen  Gottheit
Hito-koto-nushi  von  Kadzuraki.]

Wiederum  zu  einer  Zeit,  als  der  himmlische  Souverän  sich  auf  den  Berg
Kadzuraki  [in  Yamato]  hinaufbegab,  hatten  die  Leute  der  verschiedenen  Ämter
sämtlich  blaugefärbte1)  Kleider  mit  roten  Bändern  daran  angezogen,  welche  sie
[vom  Souverän]  erhalten  hatten.  Zu  dieser  Zeit  waren  da  Leute,  welche  an  dem
gegenüberliegenden  Berghang  den  Berg  hinaufstiegen  in  derselben  Anordnung
wie  der  Zug  des  himmlischen  Souveräns;  auch  die  Art  und  Weise  der  Ausrüstung
sowie  die  Leute  zeigten  eine  Ähnlichkeit  zum  Verwechseln2).  Da  blickte  der
himmlische  Souverän  hin  und  ließ  eine  Frage  stellen  und  sagen:  „ln  diesem
Lande  Yamato  gibt  es  keinen  anderen  Herrscher  als  mich.  Was  für  ein  Mensch
schreitet  jetzt  in  solcher  Weise  dahin?“  Die  Art  und  Weise  der  Antwort  war
wieder  wie  die  befehlende  Rede  des  himmlischen  Souveräns.  Hierauf  geriet  der
himmlische  Souverän  in  großen  Zorn  und  legte  den  Pfeil  [an  den  Bogen  zum
Schuß]  an,  und  die  Leute  der  verschiedenen  Ämter  sämtlich  legten  die  Pfeile
an.  Da  legten  jene  Leute  ebenfalls  alle  die  Pfeile  an.  Daher  fragte  der  himm-
lische Souverän  wieder  und  sagte:  „Sodann  nenne  deinen  Namen!  Ein  jeder
von  uns  nenne  seinen  Namen  und  schieße  den  Pfeil  ab.“  Hierauf  lautete  die
Antwort:  „Da  ich  zuerst  gefragt  wurde,  will  ich  zuerst  den  Namen  nennen.
Ich  bin  die  Gottheit,  welche  sowohl  die  Übel  mit  einem  Worte  als  auch  das
Gute  mit  einem  Worte  zerteilt,  die  große  Gottheit  Hito-koto-nushi3)  von  Kadzu-
raki.“ Der  himmlische  Souverän  erschauerte  hierauf  in  Ehrfurcht  und  sprach:
„In  Ehrfurcht!  meine  große  Gottheit!  Ich  hatte  nicht  erwartet,  daß  du  dich
sichtbar  leiblich  offenbaren  würdest.“  Nachdem  er  so  gesprochen  hatte,  legte  er
zuerst  sein  großes  erlauchtes  Schwert  sowie  den  Bogen  und  die  Pfeile  ab  und
die  Kleider,  welche  die  Leute  der  verschiedenen  Ämter  anhatten,  und  überreichte
sie  andächtig  [der  Gottheit.]  Da  klatschte  die  große  Gottheit  Hito-koto-nushi
in  die  Hände4)  und  nahm  die  dargebotenen  Gegenstände  in  Empfang.  Als  nun
der  himmlische  Souverän  sich  auf  den  Rückweg  machte,  kam  die  große  Gottheit
den  Berg  herabgestiegen  und  gab  ihm  ergebenst  das  Geleite  zum  Ausgang  des
Llatsuse  Berges5).  Zu  dieser  Zeit  also  war  es,  daß  die  große  Gottheit  Hito-
koto-nushi  sich  [zum  erstenmal]  offenbarte.

3)  Kuka-he,  beim  Heißwasserordal  ( kukadachi ) gebrauchte  Krüge  (Ae)  mit  heißem
Wasser.  Wer  sich  verbrannte,  indem  er  die  Hände  hineintauchte,  galt  als  Betrüger;  wer
sich  dabei  nicht  verletzte,  galt  als  wahrhaftig.

4)  Volksgruppen;  man  spricht  auch  von  180  Tomo-no-wo.

’)  Ao  ist  blaugrün.  * ^

2)  Also  wohl  sämtlich  gespenstige  Doppelgänger  des  kaiserlichen  Aufzuges.

3)  „Herr  des  Einen  Wortes.“  Sein  Tempel  liegt  im  Dorfe  Moriwaki  in  Yamato.

4)  Zeichen  der  Freude.

°)  ln  die  Nähe  des  kaiserlichen  Palastes,  der  zu  Asakura  in  Hatsuse  (jetzt  Hase
gesprochen)  in  Yamato  lag.


„Kojilci  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum 119

[168.  Kaiser  Kenzö.  — Ausfindung  eines  Ortes  durch  Divination.]

Der  himmlische  Souverän  suchte  nach  dem  greisen  Wildschweinhüter  [von
Yamashiro],  der  ihm  dazumals  im  Anfang,  als  er  in  Unglück  geraten  und  ge-
flohen war,  seinen  erlauchten  Imbiß  geraubt  hatte1).  Nachdem  man  ihn  entdeckt
hatte,  rief  er  ihn  hinauf  [nach  der  Hauptstadt],  enthauptete  ihn  im  Flußbett
des  Asuka-Flusses  [in  Yamato)  und  zerschnitt  seinen  Familienangehörigen  die
Kniesehnen.  Aus  diesem  Grunde  hinken  seine  Nachkommen  immer  von  selber
bis  zur  Jetztzeit  an  den  Tagen,  wo  sie  nach  Yamato  heraufkommen.  Man  hatte
den  Wohnort  des  Alten  gut  durch  Divination  herausgefunden2).  Daher  nannte
man  den  Ort  Shimesu.

[169.  Kaiser  Kenzö.  — Rache  an  einem  Totengeist  durch  Zerstörung  seines

Grabes.]

Der  himmlische  Souverän  hegte  tiefen  Haß  gegen  den  himmlischen  Souverän
Oho-hatsuse1),  der  seinen  fürstlichen  Vater2)  getötet  hatte,  und  wünschte  sich
an  jenes  Seele  zu  rächen.  Als  er  daher  mit  dem  Wunsche,  das  erlauchte  Grab
des  himmlischen  Souveräns3)  Oho-hatsuse  zu  zerstören,  gerade  Leute  ausschickte,
sprach  sein  älterer  Bruder  Ohoke  no  Mikoto  zu  ihm  und  sagte:  „Um  das  er-
lauchte Grab  zu  zerstören,  darfst  du  nicht  andere  Leute  schicken.  Nur  ich
selber  will  gehen  und  nach  dem  erlauchten  Belieben  des  himmlischen  Suveräns
die  Zerstörung  vornehmen  und  darüber  berichten.“  Da  befahl  der  himmlische
Souverän:  „Wenn  das  so  ist,  so  begib  dich  hin  nach  deiner  Hoheit  Belieben.“
Hierauf  ging  Ohoke  no  Mikoto  selber  hinab,  grub  ein  wenig  an  der  Seite  des
erlauchten  Grabes,  kehrte  [nach  der  Hauptstadt]  zurück  und  erstattete  Bericht
darüber,  daß  er  es  durch  Graben  zerstört  hätte.  Da  wunderte  sich  der  himm-
lische Suverän,  daß  er  so  schnell  herauf  zurückgekehrt  war,4)  und  fragte,  auf
welche  Weise  er  es  zerstört  hätte.  Die  Antwort  lautete:  „Ich  habe  die  Erde
an  der  Seite  jenes  Grabes  ein  wenig  abgegraben.“  Der  himmlische  Souverän
sprach:  „In  dem  Wunsche  mich  an  dem  Feinde  meines  fürstlichen  Vaters  zu

CLXV1II.

0 Der  Raub  des  Imbisses  durch  einen  im  Gesicht  tätowierten  alten  Wildschwein-
hüter wird  Ab.  149  erzählt.

2)  Mi-shimeki.  Shimeki  ist  phonetisch  geschrieben  und  schließt  wohl  hier  wie  in
einer  Stelle  im  Nihongi  (Yüryaku-ki:  yoki  tokoro  wo  shimc-tamahe)  den  Begriff  der  Be-
stimmung durch  Divination  in  sich.  Der  Ortsname  Shimesu  wird,  vielleicht  nur  volks-
etymologiscli,  von  diesem  Verbalstamm  shime  abgeleitet.

CLX1X.

])  Kaiser  Yüryaku.  Yüryaku  hatte,  als  er  noch  der  Prinz  Oho-hatsuse  war,  den
Prinzen  Ic-hi-no-be  no  Oshiha , den  Vater  Kenzö's,  meuchlings  getötet  (Ab.  148).

2)  Chichi-kimi  „Vater- Fürst“,  Vater  und  Fürst.

3)  Das  Misasagi  Yüryaku’s  lag  in  Takawashi  in  Tajilii,  Provinz  Kafuchi.

4)  Die  Tumuli  der  fürstlichen  Misasagi  hatten  ja  einen  bedeutenden  Umfang:  oft
eine  Länge  und  Breite  von  mehreren  tausend  Fuß  bei  einer  Höhe  von  mehr  als  zwanzig
Fuß.  Das  Sho-ryö-shiki  gibt  die  Maße  des  Misasagi  Yüryaku’s  auf  1080  Fuß  von  Norden
nach  Süden  und  ebensoviel  von  Osten  nach  Westen  an.


120  Florenz,  „ Kojiki  oder  Geschichte  der  Begebenheiten  im  Altertum.“

rächen,  wollte  ich  durchaus  jenes  Grab  gänzlich  zerstören.  Warum  hast  du
ein  wenig  abgegraben?“  Die  Antwort  lautete:  „Der  Grund,  warum  ich  so
handelte,  ist  der,  daß  es  wahrlich  recht  ist,  sich  an  der  Seele  des  Feindes
unseres  fürstlichen  Vaters  rächen  zu  wollen.  Indessen  war  dieser  himmlische
Souverän  Oho-hatsuse  zwar  der  Feind  unseres  Vaters,  aber  doch  andererseits
unser  Oheim  und  ferner  auch  ein  himmlischer  Souverän,  der  das  Reich  regierte.
Wenn  wir  daher  jetzt  lediglich  daran  dächten,  daß  er  ein  Feind  unseres  Vaters
war,  und  das  Grab  eines  himmlischen  Souveräns,  der  das  Reich  regiert  hat,
vollständig  zerstörten,  so  würden  die  Leute  der  Nachwelt  sicherlich  von  uns
übel  reden.  Es  geht  jedoch  nicht  an,  daß  wir  uns  an  dem  Feind  unseres
fürstlichen  Vaters  nicht  rächen.  Deshalb  habe  ich  die  Seite  seines  Grabes  ein
wenig  abgegraben.  Diese  Schande  wird  schon  genügen,  um  die  Nachwelt  zu
bedeuten.“  Nachdem  er  so  gesprochen  hatte,  sagte  der  himmlische  Suverän:
„Dies  auch  ist  vollständig  recht.  Es  ist  so  gut  wie  deine  Hoheit  [gehandelt  hat.]“

[Aus  Ab.  173,  Kaiser  Keitai.  — Kaiserliche  Prinzessin  als  Vestalin  in  Ise.]

Die  Prinzessin  Sasage')  verrichtete  die  Kulthandlungen  im  Schrein  der
Gottheit  von  Ise.

CLXXIII.

*)  Tochter  des  Kaisers  von  Wo-kumi  no  Tratsume,  einer  seiner  Nebenfrauen.


Nihongi

oder


Japanische  Annalen


Nshongi.

Erstes  Buch.

Des  Götterzeitalters  erster  Teil.


[Kapitel  I.]

[Anfang  von  Himmel  und  Erde.  Die  sieben  Göttergenerationen.]

Yor  alters,  als  Himmel  und  Erde  noch  nicht  von  einander  geschieden,
und  das  weibliche  und  männliche  Prinzip* 1)  nicht  getrennt  waren,  bildeten  sie
ein  Chaos,  gleichsam  wie  ein  Hühnerei,  und  in  ihrer  chaotischen  Masse  war
ein  Keim  enthalten.

Das  Reine  und  Helle  davon  breitete  sich  dünn  aus  und  wurde  zum  Himmel;
das  Schwerere  und  Trübere  blieb  schwerfällig  zurück  und  wurde  zur  Erde.

Bezüglich  der  Vereinigung  des  feinen  [Elementes]  war  das  Zusammen-
ballen leicht;  dagegen  das  Gerinnen  des  schweren  und  trüben  [Elementes]  kam
nur  schwer  vollständig  zustande.

Daher  ward  der  Himmel  zuerst,  und  erst  hiernach  nahm  die  Erde  be-
stimmte Form  an.

Hierauf  entstanden  zwischen  ihnen  göttliche  Wesen.2)

Kapitel  I.

Zum  Inhalt  vergleiche  Kojiki  Abschnitt  1 und  2.

1)  Chinesich  Yin  und  Yang,  sinojapanisch  In  und  Yö;  reinjapanisch  me-wo  „Weib
und  Mann“  umschrieben.  Die  kosmischen  Dualkräfte  der  chinesischen  Philosophie,  hervor-
gegangen aus  dem  Urprinzip  T'ai-kih.  Vgl.  W.  Grube,  Geschichte  der  Chinesischen
Literatur,  S.  334  ff.  Die  Vorstellung,  daß  Himmel  und  Erde  ursprünglich  eins  waren  und
sich  später  trennten,  indem  der  Himmel  .sicli  nach  oben  verflüchtigte,  findet  sich  auch  in
anderen  Mythen,  z.  B.  in  der  Maori  Mythe.  Zum  kosmischen  Ei  bei  den  Chinesen  vgl.
de  Groot  222  ff.,  bei  anderen  alten  Völkern  Lang  233  und  293.

2)  Dieser  Einleitung,  im  Originaltext  65  chin.  Zeichen,  liegt  keinerlei  japanische
Überlieferung  zugrunde.  Sie  ist  von  den  nach  gelehrter  rationalistischer  Darstellung
strebenden  Verfassern  des  Nihongi  nachweisbar  aus  chinesischen  Quellen  gezogen  und
wird  von  den  Shintoisten  der  strengen  Schule  verworfen.  Das  folgende  „daher“  soll  den
Anschein  erwecken,  als  bestände  zwischen  dem  Vorhergehenden  und  dem  Nachfolgenden,
der  echten  japanischen  Mythe,  ein  Zusammenhang.


124


Florenz ,


Daher  heißt  es,  daß  im  Anfang  der  Weltschöpfung  das  Umherschwimmen
des  Länderbodens  mit  dem  Schwimmen  eines  spielenden  Fisches  auf  dem  Wasser
zu  vergleichen  war.

Nun  entstand  zwischen  Himmel  und  Erde  ein  Ding,  welches  in  der  Form
einem  Schilfschößling  glich.  Hierauf  verwandelte  es  sich  in  eine  Gottheit  mit
Namen  Kuni  no  Toko-tachi  no  Mikoto.  Sodann  kam  Kuni  no  Sa-dzuchi3)  no
Mikoto,  sodann  Toyo-kumu-nu  no  Mikoto  zum  Vorschein,  — im  ganzen  drei
Gottheiten.1)

Das  Prinzip  des  Himmels5)  für  sich  allein  brachte  sie  hervor,  und  daher
entstanden  diese  absolut-reinen  Männer.

I.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Als  Himmel  und  Erde  sich  zuerst  von  ein-
ander trennten,  befand  sich  mitten  im  Leeren6)  ein  Ding  von  schwer
zu  beschreibender  Gestalt.

Darinnen  entstand  von  selbst  eine  Gottheit,  mit  Namen  Kuni  no
Toko-tachi  no  Mikoto,  auch  Kuni  no  Soko-tachi7)  no  Mikoto  genannt.

Ferner  Kuni  no  Sa-dzuchi  no  Mikoto,  auch  Kuni  no  Sa-dachi8)
no  Mikoto  genannt.

Ferner  Toyo-kuni-nushi9)  no  Mikoto,  auch  Toyo-kumu-nu  no
Mikoto,  oder  auch  Toyo-kafushi-nu10)  no  Mikoto,  oder  auch  Uki-fu-nu-
Toyo-kahi11)  no  Mikoto,  oder  auch  Toyo-Kuni-nu12)  no  Mikoto,  oder  auch
Toyo-kuhi-nu13)  no  Mikoto,  oder  auch  Ha-ko-kuni-nu14)  no  Mikoto,  oder
auch  Mi-nu15)  no  Mikoto  genannt.

II.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Vor  alters,  zur  Zeit  da  das  Land  jung  war
und  die  Erde  jung  war,  schwamm  es  umher  etwa  wie  schwimmendes
Öl.  Zu  dieser  Zeit  entstand  im  Innern  des  Landes  ein  Ding,  das  an
Gestalt  wie  ein  Schilf-Schößling  im  Hervorschießen  war.  Daraus  ent-
standen durch  Transformation  Gottheiten,  mit  Namen  Umashi-ashi-kabi-


3)  ,,Des  Landes  Schmale  Erde“  (?).  Im  Kojiki  nicht  genannt.

4)  In  der  jap.  Umschreibung  mi-hashira  no  kann  „drei  Pfeiler  Gottheiten“  gelesen.
Über  dieses  merkwürdige  Zählwort  siehe  Kojiki,  Abschnitt  1,  Anm.  5.

5)  D.  i.  das  Yang  oder  männliche  Prinzip.  Wieder  chinesische  Vorstellung.

6)  Sora  oder  Oho-zora  (großes  Sora):  „das  Leere,  der  Luftraum  zwischen  Himmel
und  Erde“.  Der  eigentliche  Himmel,  der  Aufenthalt  der  Götter,  heißt  ame  oder  ama,  oder
takama  (taka-ama)  no  hara  „das  Gefilde  des  hohen  Himmels“.

7)  „Auf  dem  Boden  des  Landes  Stehender.“

8)  „Des  Landes  Recht-Stehender.“  (?)

9)  „Des  üppigen  (fruchtbaren)  Landes  Herr.“

,0)  „Üppig- wunderbarer  Herr.“  Nach  den  Zeichen:  toyo-ka-fushi-nu  üppig-Duft-
Glied-Gefild.

u)  Unklar.  Wohl  uki  „Schlamm“,  fu  „enthalten“,  nu  „Herr“,  toyo  „üppig“,  kahi?
(das  chin.  Zeichen  dafür  bedeutet:  kaufen).

12)  „Des  Üppigen  Landes  Herr“  (Zeichen:  üppig-Land-Gefild).

13)  „Üppig-Pfahl-Herr“  (Zeichen:  reichlich-beißen-Gefild).

14)  „Zuerst-gerinnen-Land-Herr“,  d.  h.  Herr  des  zuerst  in  festen  Zustand  über-
gegangenen Landes.

15)  „Hehrer  Herr“,  oder  „hehres  Gefild“  (Zeichen:  sehen-Feld).


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


125


hiko-ji  no  Mikoto,  ferner  Kuni  no  Toko-tachi  no  Mikoto,  ferner  Kuni
no  Sa-dzuchi  no  Mikoto.

III.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Als  Himmel  und  Erde  in  chaotischem
Zustande  waren,  da  waren  zuerst  göttliche  Wesen,  mit  Namen  Umashi-
ashi-kabi-hiko-ji  no  Mikoto,  und  ferner  Kuni  no  Soko-tachi  no  Mikoto.

IY.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Als  Himmel  und  Erde  sich  zuerst  von  ein-
ander trennten,  da  waren  zuerst  gleichzeitig-mit-einander  entstandene
Gottheiten,  mit  Namen  Kuni  no  Toko-tachi  no  Mikoto  und  Kuni  no
Sa-dzuchi  no  Mikoto.

IV a.  — Ferner  heißt  es:  Die  Namen  der  auf  dem  Gefilde  des  Hohen
Himmels  entstandenen  Gottheiten  waren  Ame  no  Mi-naka-nushi
no  Mikoto,  ferner  Taka-mi-musubi  no  Mikoto,  ferner  Kamu-mi-
musubi  no  Mikoto.

V.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Zur  Zeit  da  Himmel  und  Erde  noch  nicht
entstanden  waren,  waren  sie  etwa  wie  auf  dem  Meere  schwimmende
Wolken,  welche  nirgends  einen  Stützpunkt  haben.

Mitten  darinnen  entstand  ein  Ding  wie  ein  Schilf-Schößling,  der
zuerst  in  dem  Schlamm  wächst,  und  wurde  durch  Transformation  zu
einem  [göttlichen]  Wesen  mit  Namen  Kuni  no  Toko-tachi  no  Mikoto.

VI.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Als  Himmel  und  Erde  sich  zuerst  von
einander  trennten,  entstand  mitten  im  Leeren  ein  Ding,  das  einem
Schilf-Schößling  ähnelte,  und  sich  hierauf  in  Gottheiten  verwandelte,
mit  Namen  Ame  no  Toko-tachi  no  Mikoto  und  Umashi-ashi-kabi-
hiko-ji  no  Mikoto.  Ferner  entstand  mitten  im  Leeren  ein  Ding,  das
schwimmendem  Öle  ähnelte  und  sich  hierauf  in  eine  Gottheit  verwandelte
mit  Namen  Kuni  no  Toko-tachi  no  Mikoto.

Sodann  waren  da  die  Gottheiten  U-hiji-ni  no  Mikoto  und  Su-hiji-ni
no  Mikoto.  Man  nennt  sie  auch  U-hiji-ne  no  Mikoto  und  Su-hiji-ne  no
Mikoto.  —

Sodann  waren  da  die  Gottheiten  Oho-tono-ji16)  no  Mikoto  — anders  heißt
sie  Oho-tono-be  — und  Oho-toma-be  no  Mikoto;  dieselben  heißen  auch  Oho-
toma-hiko  no  Mikoto  und  Oho-toma-hime  no  Mikoto;  auch  heißen  sie  Oho-
toma-ji  no  Mikoto  und  Oho-tomu-be  no  Mikoto.  —

Sodann  waren  da  die  Gottheiten  Omo-taru  no  Mikoto  und  Kashiko-ne  no
Mikoto  — man  nennt  [die  letztere  auch  Aya-kashiko-ne  no  Mikoto,  oder  auch
Avu-kashiki  no  Mikoto,  oder  auch  Awo-kashiki-ne  no  Mikoto,  oder  auch  Aya-
kashiki  no  Mikoto.17)

Sodann  waren  da  die  Gottheiten  Izanagi  no  Mikoto  und  Izanami  no  Mikoto.


16)  „Der  Alte  der  Großen  Halle“;  „Frau  der  Großen  Halle“;  „Frau  des  Großen
Hauses“.  Be  = me  „Frau“  ist  eine  ehrende  Bezeichnung  hei  weiblichen  Gottheiten,  wie
ji  bei  männlichen  Gottheiten.

17)  Kashiko  „ehrfurchtgebietend“.  Ne  „Wurzel“  soll  nach  Iida  den  „Schamteil“
bedeuten,  während  andere  es  als  Honorifikum  („lieb,  traut“)  betrachten.  Aya,  ayu  und
awo  sind  Interjektionen  der  Überraschung:  all!  oh!  Kashiki  — Kashiko.


126


Florenz,


I.  — ln  einer  Schrift  heißt  es:  — Diese  beiden  Gottheiten  waren  die  Kinder
von  Awo-kashiki-ne  no  Mikoto.

II.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Knni  no  Toko-tachi  no  Mikoto  erzeugte
Ame-kagamils)no Mikoto:  Ame-kagami  noMikoto  erzeugte  Ame-yorodzu19)
no  Mikoto;  Ame-yorodzu  no  Mikoto  erzeugte  Awa-nagi20)  no  Mikoto;
Awa-nagi  no  Mikoto  erzeugte  Izanagi  no  Mikoto.

Im  ganzen  waren  es  acht  Gottheiten.  Sie  hatten  sich  durch  gegenseitige
Verbindung  der  Prinzipien  des  Himmels  und  der  Erde  transformatorisch  gebildet,
weshalb  diese  Männer  und  Weiber  gebildet  wurden.21)  Die  Götter  von  Kuni
no  Toko-tachi  no  Mikoto  bis  zu  Izanagi  no  Mikoto  und  Izanami  no  Mikoto
nennt  man  die  Sieben  Generationen  des  Götterzeitalters.22)

I.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Die  männlichen  und  weiblichen  paarweise
entstandenen  Gottheiten  waren  zuerst  U-hiji-ni  no  Mikoto  und  Su-hiji-ni
no  Mikoto;  sodann  waren  es  Tsunu-guhi  no  Mikoto  und  Iku-guhi  no
Mikoto,  sodann  waren  es  Omotaru  no  Mikoto  und  Kashiko-ne  no  Mikoto;
sodann  waren  es  Izanagi  no  Mikoto  und  Izanami  no  Mikoto.

[Kapitel  II.]

[Izanagi  und  Izanami’s  Vermählung  und  Länderzeugung.]

Izanagi  no  Mikoto  und  Izanami  no  Mikoto  standen  auf  der  Schwebe-Brücke
des  Himmels  und  beratschlagten  mit  einander  und  sprachen:  „Ist  unten  am
Boden  nicht  etwa  gar  ein  Land?“

Hierauf  stießen  sie  mit  dem  Himmlischen  Juwelen -Speer  nach  unten,
und  als  sie  damit  herumtasteten,  fanden  sie  da  das  blaue  Meeresgefilde. J)  Das
von  der  Spitze  des  Speeres  herabtröpfelnde  Meerwasser  gerann  und  wurde  eine
Insel,  welche  den  Namen  Ono-goro-jima  bekam.

Die  beiden  Gottheiten  stiegen  hierauf  herab  und  wohnten  auf  jener  Insel.
Demnach  wünschten  sie  miteinander  Mann  und  Frau  zu  werden  und  Länder
zu  erzeugen.

So  machten  sie  Ono-goro-jima  zum  Pfeiler  der  Land-Mitte,* 2)  worauf  die
männliche  Gottheit  sich  nach  links  wendete  und  die  weibliche  Gottheit  sich
nach  rechts  wendete,3)  und  sie  beide  getrennt  um  den  Pfeiler  des  Landes  [in

18)  „Himmels-Spiegel.“

19)  „Himmels-Myriade.“  Yorodzu  „10.000“,  d.  i.  unendlich  viel.

20)  „Schaum-Stille.“

21)  Chinesische  Vorstellung!

22)  Man  vgl.  Ko.jiki  2 und  den  Eingang  des  Kujiki.

Kapitel  II.

Zum  Inhalt  vergleiche  Kojiki  Abschnitt  3 bis  5.

*)  Awo-una-hara,  eine  stehende  feierUche  Floskel  für  „Meer“.

2)  Indem  sie  den  Nu-boko  „Juwelenspeer“  auf  der  Insel  einstacheu.  Vgl.  Kojuci  4.

3)  Die  linke  Seite  ist  die  vornehmere,  daher  geht  der  Mann  nach  links.  Für  „männ-
liche Gottheit“  und  „weibliche  Gottheit“  stehen  hier  die  Ausdrücke  „Gottheit  des  männ-
lichen  resp.  weiblichen  Prinzips“.


Nihongi  oder  -Japanische  Annalen.


127


entgegengesetzter  Richtung]  herumgingen.  Als  sie  auf  der  anderen  Seite  zu-
sammentrafen, sprach  die  weibliche  Gottheit  zuerst  und  sagte:  „0  wie  herrlich!
Ich  habe  einen  holden  Jüngling  angetroffen!“  Die  männliche  Gottheit  war
darüber  mißgestimmt  und  sprach:  „Ich  bin  ein  Mann,  und  sollte  von  Rechts
wegen  zuerst  sprechen.  Wie  kommt  es,  daß  du  als  Weib  im  Gegenteil  zuerst
sprichst?  Das  war  keine  glückbedeutende  Sache.  Wir  sollten  noch  einmal
herumgehen.“  Hierauf  gingen  die  beiden  Gottheiten  zurück,  und  als  sie  wieder
einander  begegneten,  sprach  diesmal  die  männliche  Gottheit  zuerst  und  sagte:
„0  wie  herrlich!  Ich  habe  eine  holde  Jungfrau  angetroffen!“  Dann  fragte
er  die  weibliche  Gottheit:  „Gibt  es  an  deinem  Körper  irgend  ein  Gebilde?“
Sie  antwortete  und  sprach:  „An  meinem  Körper  ist  eine  Stelle,  welche  der
Ursprung  der  Weibheit  ist.“  Die  männliche  Gottheit  sagte:  „An  meinem  Körper
hinwiederum  gibt  es  eine  Stelle,  welche  der  Ursprung  der  Mannheit  ist.  Ich
habe  den  Wunsch  die  Ursprungs-Stelle  meines  Körpers  mit  der  Ursprungs-
Stelle  deines  Körpers  zusammenzubringen.  Hierauf  pflegten  die  weibliche  und
männliche  Gottheit  zum  ersten  Male  geschlechtlichen  Verkehr  und  wurden
Mann  und  Frau.

Als  nun  die  Zeit  der  Geburt  herangekommen  war,  wurde  zunächst  die
Insel  Ahaji  als  Mutterkuchen  betrachtet,  und  ihre  Gemüter  hatten  keine  Freude
daran.  Daher  erhielt  sie  den  Namen  Insel  Ahaji.4)

Hierauf  wurde  die  Insel  Oho-yamato5)  no  Toyo-aki-tsu-shima  erzeugt.  —

Sodann  erzeugten  sie  die  Insel  Iyo  no  Futa-na;  sodann  erzeugten  sie  die
Insel  Tsukushi;  sodann  erzeugten  sie  in  Zwillingsgeburten  die  Insel  Oki  und
die  Insel  Sado.  Dies  ist  das  Urbild  der  Zwillingsgeburten,6)  welche  manchmal
bei  den  Menschen  dieser  Welt  Vorkommen.  Sodann  erzeugten  sie  die  Insel
Koshi;7)  sodann  erzeugten  sie  die  Insel  Oho-shima;  sodann  erzeugten  sie  die
Insel  Kibi  no  Ko-jima.  Hieraus  entstand  zuerst  die  Bezeichnung  Oho-ya-shima
Land.  Hierauf  kamen  die  Insel  Tsushima,  die  Insel  Iki  und  die  kleinen  Inseln
der  verschiedenen  Orte  alle  durch  Gerinnen  des  Meerwasser-Schaums  zustande.  —
Es  wird  auch  berichtet,  daß  sie  durch  Gerinnen  des  Schaums  von  Süßwasser
zustande  gekommen  seien.  —

I.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Die  Himmelsgötter  sprachen  zu  Izanagi
no  Mikoto  und  Izanami  no  Mikoto:  „Es  gibt  ein  Land  Toyo-ashi-hara


4)  Hier  volksetymologisch  als  „die  Nichtzufriedenstellende“  genommen  (Negativum
des  Verbums  afu).

5)  Yarnato  ist  hier  mit  den  chinesischen  Zeichen  für  Nippon  geschrieben.  Nippon
(oder  Nihon ) „Sonnenaufgang“  als  Bezeichnung  für  Japan  ist  erst  im  siebenten  Jahr-
hundert nach  Clir.  aufgekommen  und  wurde  den  Koreanern  als  offizieller  Name  des  Landes
im  Jahre  670  angekündigt.

6)  Jede  einzelne  der  beiden  Inseln  ist  als  eine  Zwillingsgeburt  zu  betrachten.  Die
Insel  OM  wird  auch  oft  Drillingsinsel  genannt,  vgl.  Kojiki  5.  Sado  zerfällt  in  Oho-Sado
„Groß  Sado“  und  Ko-Sado  „Klein  Sado“.

7)  Koshi  ist  keine  Insel,  sondern  die  weite,  den  ältesten  Japanern  nur  sehr  ungenau
bekannte  Länderstrecke  im  Nordwesten  von  Japan,  welche  die  jetzigen  Provinzen  Etchü,
Echigo  und  Echizen  eiubegreift.  Es  ist  die  ferne  Thule  der  jap.  Poesie.


128


Florenz,


no  Chi-i-ho-aki  no  Midzu-ho.8)  Du  sollst  dich  dorthin  begeben  und
dort  Ordnung  hersteilen.“  Hierauf  verliehen  sie  ihnen  den  himmlischen
Juwelen-Speer.  Darauf  stellten  sich  die  beiden  Gottheiten  auf  die
schwebende  Brücke  des  Himmels,  stießen  den  Speer  nach  unten  und
suchten  nach  Land.  Als  sie  dann  das  blaue  Meeresgefilde  damit
rührten  und  ihn  hinaufzogen,  da  gerann  das  von  der  Speerspitze
herabträufelnde  Meerwasser  und  wurde  zu  einer  Insel,  welche  Ono-
goro-jima  genannt  wurde.  Die  beiden  Gottheiten  stiegen  hinab  und
wohnten  auf  jener  Insel  und  errichteten  einen  Acht-Klaftern-Palast.
Auch  richteten  sie  den  Himmels-Pfeiler  auf.  Die  männliche  Gottheit
fragte  die  weibliche  Gottheit:  „Gibt  es  an  deinem  Körper  irgend  ein
Gebilde?“  Sie  antwortete  und  sprach:  „Mein  Körper  ist  vollkommen
gebildet  und  hat  eine  Stelle,  welche  der  Ursprung  der  Weibheit  heißt.“
Die  männliche  Gottheit  sagte:  „Mein  Körper  ebenfalls  ist  vollkommen
gebildet  und  hat  eine  Stelle,  welche  der  Ursprung  der  Mannheit  heißt.
Ich  hege  den  Wunsch  den  Ursprung  der  Mannheit  meines  Körpers
mit  dem  Ursprung  der  Weibheit  deines  Körpers  zusammenzubringen.“
Nachdem  sie  so  gesprochen  hatten,  waren  sie  im  Begriff  um  den
Himmels-Pfeiler  herumzugehen,  und  gaben  sich  folgendes  Versprechen:
„Meine  Liebe,9)  gehe  du  von  links  herum,  während  ich  von  rechts
herumgehen  will.“  Hierauf  gingen  sie  getrennt  herum  und  trafen  zu-
sammen. Da  sprach  die  weibliche  Gottheit  zuerst  und  sagte:  „Ach,
wie  schön!  ein  lieblicher  Jüngling!“  Die  männliche  Gottheit  antwortete
darauf  und  sprach:  „Ach,  wie  schön!  Eine  liebliche  Jungfrau!“  End-
lich wurden  sie  Mann  und  Frau.  Zuerst  erzeugten  sie  das  Blutegel-
Kind,  das  sie  sofort  in  ein  Schilf-Boot  setzten  und  fortschwimmen  ließen.
Darauf  erzeugten  sie  die  Insel  Aha.  Auch  diese  schlossen  sie  nicht  in
die  Zahl  ihrer  Kinder  ein.  Daher  kehrten  sie  zurück  und  stiegen
wieder  nach  dem  Himmel  hinauf,  wo  sie  von  den  Umständen  genauen
Bericht  erstatteten.  Da  divinierte  der  Himmelsgott  [Taka-mi-musubi
no  Mikoto]  darüber  vermittels  der  großen  Divination  und  belehrte  sie
folgendermaßen:  „Wie  konnten  die  Worte  des  Weibes  je  zuerst  ge-
sprochen werden?  Ihr  müßt  noch  einmal  dorthin  zurückkehren.“
Nachdem  er  hierauf  die  geeignete  Zeit  durch  Divination  bestimmt  hatte,
ließ  er  sie  hinabsteigen.  Demgemäß  gingen  die  beiden  Gottheiten
wieder  um  den  Pfeiler  herum,  die  männliche  Gottheit  von  links  und
die  weibliche  Gottheit  von  rechts,  und  als  sie  zusammentrafen,  sprach
die  männliche  Gottheit  zuerst  und  sagte:  „Ach,  wie  schön!  Eine


8)  „Land  der  Frischen  Ähren  von  Tausendfünfhundert  Herbsten  des  Üppigen
Schilfgefildes.“  Poetischer  Name  Japans.

9)  Imo  (jüngere  Schwester)  ist  einfach  als  Kosewort  gebraucht.  In  der  alten  Zeit
wurde  jede  Frau  mit  imo  angeredet,  und  eine  Frau  redete  jeden  Mann  mit  se  (Gemahl,
älterer  Bruder)  an.  Vgl.  auch  das  Hohe  Lied,  Kap.  4,  Vers  9,  10  und  12,  wo  „Schwester‘c
für  Geliebte  und  Braut  als  Kosewort  gebraucht  ist.


., Nihongi  oder  Japanische  Annalen."


129


liebliche  Jungfrau!“  Daraufhin  antwortete  die  weibliche  Gottheit  und
sprach:  „Ach,  wie  schön!  Ein  lieblicher  Jüngling!“  Hierauf  nun
wohnten  sie  zusammen  in  demselben  Palaste  und  erzeugten  Kinder,
deren  Namen  waren:  Oho-yamato  Toyo-aki-tsu-shima,  sodann  die  Insel
Ahaji,  sodann  die  Insel  Iyo  no  Futa-na,  sodann  die  Insel  Tsukushi,
sodann  die  Drillings -Insel  Oki,  sodann  die  Insel  Sado,  sodann  die
Insel  Koshi,  sodann  die  Insel  Kibi  no  Ko.  Infolgedessen  nannte  man
sie  das  Oho-ya-shima  Land.

II.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Die  beiden  Gottheiten  Izanagi  no  Mikoto
und  Izanami  no  Mikoto  standen  inmitten  des  Nebels  des  Himmels  und
sprachen : „Wir  wollen  ein  Land  finden.“  So  stießen  sie  mit  dem
himmlischen  Juwelen-Speer  nach  unten  und  suchten  damit  umher,  als
sie  die  Insel  Ono-goro  fanden.  Darauf  zogen  sie  den  Speer  zurück
und  freuten  sich,  indem  sie  sagten:  „Vortrefflich!  Es  ist  ein  Land  da!“

III.  — In  einer  Schrift  heißt  es : — Die  beiden  Gottheiten  Izanagi  no  Mikoto
und  Izanami  no  Mikoto  saßen  auf  dem  hohen  Himmelsgefilde  und
sprachen:  „Es  muß  sicherlich  ein  Land  geben.“  Hierauf  rührten  sie
mit  dem  himmlischen  Juwelen-Speer  die  Insel  Ono-goro  zusammen.

IV.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Die  beiden  Gottheiten  Izanagi  no  Mikoto
und  Izanami  no  Mikoto  sprachen  zu  einander  und  sagten:  „Da  ist
etwas,  das  fließendem  Öle  ähnelt.  In  der  Mitte  davon  ist  vielleicht
ein  Land.“  Darauf  rührten  sie  mit  dem  himmlischen  Juwelen-Speer
umher  und  formten  eine  Insel,  welche  den  Namen  Insel  Ono-goro  bekam.

V.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Die  weibliche  Gottheit  sprach  zuerst  und
sagte:  „Ach,  wie  schön!  ein  hübscher  Jüngling!“  Nun  aber  wurde  es
nicht  als  glückbedeutend  erachtet,  daß  die  weibliche  Gottheit  zuerst
gesprochen  hatte.  Als  sie  zum  zweitenmal  wieder  von  neuem  herum-
gingen, da  sprach  die  männliche  Gottheit  zuerst  und  sagte:  „Ach,  wie
schön!  eine  hübsche  Jungfrau!“  Schließlich  waren  sie  im  Begriff  mit-
einander den  Beischlaf  auszuüben,  aber  sie  verstanden  die  Kunst  nicht.
Da  war  eine  Bachstelze10),  welche  herbeigeflogen  kam  und  ihren  Kopf
und  Schwanz  hin  und  her  bewegte.  Die  beiden  Gottheiten  sahen  es
und  ahmten  es  nach  und  fanden  so  die  Art  und  Weise  des  Bei-
schlafens heraus.

VI.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Die  beiden  Gottheiten  vereinigten  sich
miteinander  und  wurden  Mann  und  Frau.  Zunächst,  indem  sie  die
Insel  Ahaji  als  den  Mutterkuchen11)  betrachteten,  erzeugten  sie  die  Insel
Oho-yamato  Toyo-aki-tsu-shima;  sodann  die  Insel  Iyo;  sodann  die  Insel
Tsukushi;  sodann  erzeugten  sie  als  Zwillingsgeburt  die  Insel  Oki  und  die
Insel  Sado;  sodann  die  Insel  Koshi;  sodann  Oho-shima;  sodann  Ko-jima. 12)

10)  Dieser  Vogel  wird  noch  heute  um  dieser  Mythe  willen  besonders  geschont.

n)  Ye  oder  yena.  Im  Kujiki  stellt  an  der  betreffenden  Stelle  ye  mit  dem  Schrift-
zeichen für  „ älterer  Bruder“,  was  wohl  eine  irrtümliche  Auffassung  ist.

12)  D.  i.  die  Insel  Kibi  no  Ko.


Florenz,  Kojiki.


9


130


Florenz,


VII.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Zuerst  erzeugten  sie  die  Insel  Ahaji;
sodann  die  Insel  Oho-yamato  Toyo-aki-tsu-shima;  sodann  die  Insel  Iyo
no  Futa-na;  sodann  die  Insel  Oki;  sodann  die  Insel  Sado;  sodann  die
Insel  Tsukushi;  sodann  die  Insel  Iki;  sodann  die  Insel  Tsushima.

VIII.  — Tn  einer  Schrift  heißt  es:  — Indem  sie  die  Insel  Onogoro  als  Mutter-
kuchen betrachteten,  erzeugten  sie  die  Insel  Ahaji;  sodann  die  Insel
Oho-yamato  Toyo-aki-tsu-shima;  sodann  die  Insel  Iyo  no  Futa-na;
sodann  die  Insel  Tsukushi,  sodann  die  Insel  Kibi  no  Ko;  sodann
erzeugten  sie  in  Zwillingsgeburt  die  Insel  Oki  und  die  Insel  Sado;
sodann  die  Insel  Koshi.

IX.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Indem  sie  die  Insel  Ahaji  als  Mutter-
kuchen betrachteten,  erzeugten  sie  die  Insel  Oho-yamato  Toyo-aki-tsu-
shima;  sodann  die  Insel  Aha-shima;  sodann  die  Insel  Iyo  no  Futa-na;
sodann  die  Drillingsinsel  Oki;  sodann  die  Insel  Sado;  sodann  die  Insel
Tsukushi;  sodann  die  Insel  Kibi  no  Ko;  sodann  die  Insel  Oho-shima.

X.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Die  weibliche  Gottheit  sprach  zuerst  und
sagte:  „Ach,  wie  schön!  ein  lieblicher  Jüngling!“  Hierauf  nahm  sie
die  männliche  Gottheit  bei  der  Hand  und  schließlich  wurden  sie  Mann
und  Frau  und  erzeugten  die  Insel  Ahaji  und  sodann  das  Blutegel-Kind.

[Kapitel  III.]

[Götterzeugung.  Sonnengöttin,  Mondgott,  Blutegelkind  und  Susa  no  Wo
gezeugt.  Zeugung  des  Feuergottes  usw.  Tod  der  Izanami.]

Sodann  erzeugten  sie  das  Meer;1)  sodann^ erzeugten  sie  die  Flüsse;  sodann
erzeugten  sie  die  Berge;  sodann  erzeugten  sie  Ku-ku-no-chi,  den  Ahnen  der
Bäume;2)  sodann  erzeugten  sie  Kaya-nu-hime,  die  Ahnin  der  Gräser  und  Kräuter,
die  mit  anderem  Namen  auch  Nu-dzuchi  heißt.

Hiernach  beratschlagten  Izanagi  no  Mikoto  und  Izanami  no  Mikoto  zu-
sammen und  sprachen:  „Wir  haben  nun  schon  das  Land  Oho-ya-shima  nebst
Bergen,  Flüssen,  Kräutern  und  Bäumen  erzeugt.  Warum  sollten  wir  nicht
Jemand  erzeugen,  welcher  der  Herr  der  Welt  sei?“  Hierauf  erzeugten  sie  mit-
einander die  Sonnengöttin,  welche  Oho-hiru-me  no  Muchi3)  genannt  wurde.  —

Kapitel  III.

*)  Die  Götter  des  Meeres  siud  gemeint,  wie  auch  im  folgenden  „Flüsse“  und  „Berge“
als  „Götter  der  Flüsse“  und  „Götter  der  Berge“  zu  verstehen  sind.  Auch  bei  den  un-
mittelbar folgenden  Namen  sind  die  Epitheta  „Gott“  oder  „Hoheit“  weggelassen;  der
ganze  Passus  ist  in  lakonischer  Kürze  gegeben.

2)  Kinooya,  fast  gleichbedeutend  mit  Ki  no  Kami  „Baumgott“;  letzterer  Ausdruck
in  Variante  VI  und  im  Kojiki.

3)  „Großes-Mittags-Weib-Edle.“  Hirn  verhält  sich  zu  hi  „Sonne“  wie  yoru  „Nacht“
zu  t/o.  Hiru  — Mittag,  helle  Tageszeit,  Tag.  Muchi  oder  muß  ist  ein  Epitheton  Omans,
das  durch  „Edler,  Edle“  wiedergegeben  werden  kann.  Es  findet  sich  auch  in  einigen
anderen  Namen,  wie  Oho-na-muchi  no  Kami  und  Michi-nushi  no  Muchi.

■


Niliongi  oder  Japanische  Annalen.


131


In  einer  Schrift  heißt  sie  Ama-terasu  Oho-[mi]-JcamiA ) — In  einer  [anderen]
Schrift  heißt  sie  Ama-terasu  Oho-hiru-me  no  Mikoto. b)  —

Der  schimmernde  Glanz  dieses  Kindes  durchstrahlte  das  ganze  Universum.
Daher  freuten  sich  die  beiden  Gottheiten  und  sprachen:  „Obgleich  unserer
Kinder  viele  sind,  so  haben  wir  doch  noch  keines,  welches  diesem  wunder-
baren Kinde  vergleichbar  wäre.  Wir  sollten  sie  nicht  lange  in  diesem  Lande
verweilen  lassen,  sondern  sollten  sie  selbstverständlich  schnell  nach  dem  Himmel
schicken  und  ihr  die  Angelegenheiten  des  Himmels4 5 6)  anvertrauen.“

Zu  dieser  Zeit  waren  Himmel  und  Erde  noch  nicht  weit  von  einander
entfernt,  und  daher  schickten  sie  sie  durch  Vermittlung  des  himmlischen
Pfeilers7)  nach  dem  Himmel  hinauf.

Sodann  erzeugten  sie  den  Mondgott.  — In  einer  Schrift  heißt  er  Tsuki-
yumi  ( Mond-Bogen ) no  Mikoto,  oder  Tsulci-yo-mi  (Mond-Nacht-sehen)  no  Mikoto,
oder  Tsuki-yomi  ( Mond-zahlen ) no  Mikoto.  — Sein  Glanz  kam  zunächst  hinter
dem  der  Sonne.  Er  sollte  der  Sonne  zugesellt  werden  und  [mit  ihr]  regieren.
Daher  wurde  er  ebenfalls  nach  dem  Himmel  geschickt.

Sodann  erzeugten  sie  das  Blutegel-Kind,  welches  selbst  nachdem  es  drei  Jahre
alt  geworden  war  noch  immer  nicht  auf  den  Beinen  stehen  konnte.  Daher  setzten
sie  es  in  das  himmlische  Fels-Kampferholz-Boot  und  überließen  es  den  Winden.

Sodann  erzeugten  sie  Susa  no  Wo  no  Mikoto.  — In  einer  Schrift  heißt
er  Kamu-susa  no  Wo8)  no  Mikoto  oder  Haya-Susa  no  Wo9)  no  Mikoto.  — -
Dieser  Gott  hatte  ein  ungestümes  Temperament  und  grausamen  Sinn.  Überdies
hatte  er  beständig  die  Angewohnheit  zu  weinen  und  zu  wehklagen.  Daher
verursachte  er  vielfach  den  vorzeitigen  Tod  von  Bewohnern  des  Landes.  Ferner
bewirkte  er,  daß  grüne  Berge  dürr  wurden.  Daher  sprachen  seine  Eltern,  die
beiden  Gottheiten,  zu  Susa  no  Wo  no  Mikoto:  „Du  bist  ein  außerordentlicher
Bösewicht,  und  darfst  die  Welt  nicht  als  Fürst  beherrschen.  Wahrlich,  du
mußt  dich  weit  weg  nach  der  Unterwelt  machen!“  So  jagten  sie  ihn  schließ-
lich von  dannen.

I.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Izanagi  no  Mikoto  sagte:  „Ich  wünsche
ein  herrliches  Kind  zu  erzeugen,  das  die  Welt  regieren  soll.“  Als  er
hierauf  in  seine  linke  Hand  einen  Spiegel  von  weißem  Kupfer10)  nahm,


4)  „Die  am  Himmel  scheinende  Große  erlauchte  Gottheit,“

5)  „Ihre  Hoheit  das  am  Himmel  scheinende  Große  Tages-AVeib.“  Manyöshu  Buch  2
findet  sich  auch  Ama-terasu  Hiru-me  no  Mikoto.

6)  Die  Regierung  des  hohen  Himmelsgefildes.

7)  Der  himmlische  Pfeiler,  ame  no  mi-hashira,  ist  nach  lida  der  Himmelspfeiler,
welcher  auf  der  Insel  Onogoro  bei  Erbauung  des  Acht-Klafteru-Palastes  errichtet  wurde.
Nach  Shikida’s  Ansicht  ist  Ame  no  mi-hashira  der  AVind,  oder  vielmehr  der  AYindgott.
Der  AVind  (Luft)  wird  nämlich  als  Pfeiler  zwischen  Himmel  und  Erde,  gleichsam  als
Träger  des  Himmels,  betrachtet,  und  in  den  Norito  heißt  der  AVindgott  Ame  no  Mi-hashira
no  Mikoto,  Kuni  no  Mi-hashira  no  Mikoto  „Himmels  Pfeiler,  Land  Pfeiler“.

8)  „Der  göttliche  ungestüme  Mann.“  y)  „Der  rasche  ungestüme  Mann.“

10)  So  nach  den  Zeichen;  aber  die  altüberlieferte  jap.  Lesung  ma-sumi-kagami

„trefflich  heller  Spiegel“  möchte  hier  den  Vorzug  verdienen.  Der  Ausdruck  kommt  auch

9*


132


Florenz.


kam  daraus  eine  Gottheit  zum  Vorschein.  Diese  nannte  man  Oho-
hiru-me  no  Mikoto.  Als  er  in  seine  rechte  Hand  den  Spiegel  von
weißem  Kupfer  nahm,  kam  daraus  eine  Gottheit  zum  Vorschein.
Diese  nannte  man  Tsuki-yumi  no  Mikoto.  Ferner  als  er  seinen  Kopf
umdrehte  und  nach  hinten  blickte,  entstand  eine  Gottheit.  Diese  nannte
man  Susa  no  Wo  no  Mikoto.  Nun  waren  Oho-hiru-me  no  Mikoto  und
Tsuki-yumi  no  Mikoto  beide  in  ihrer  natürlichen  Beschaffenheit  glänzend
und  schön,  und  daher  ließ  [Izanagi  no  Mikoto]  sie  auf  den  Himmel
und  die  Erde  herabscheinen,  Susa  no  Wo  no  Mikoto  dagegen  war
von  Natur  dazu  geneigt  Schaden  und  Verderben  zu  stiften,  und  deswegen
sandte  man  ihn  hinab  und  ließ  ihn  die  Unterwelt  regieren.

II.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Nachdem  die  Sonne  und  der  Mond  schon
erzeugt  waren,  erzeugten  sie  zunächst  das  Blutegel-Kind.  Als  dieses
Kind  das  Alter  von  vollen  drei  Jahren  erreicht  hatte,  konnte  es  immer
noch  nicht  auf  den  Beinen  stehen.  Der  Grund,  warum  ihnen  jetzt  das
Blutegel-Kind  geboren  wurde,  war,  daß  im  Anfang,  als  Izanagi  no
Mikoto  und  Izanami  no  Mikoto  um  den  Pfeiler  herumgingen,  die  weib-
liche Gottheit  zuerst  Worte  der  Freude  äußerte  und  so  gegen  das
Prinzip  von  Mann  und  Weib  verstieß.  Sodann  erzeugten  sie  Susa  no  Wo
no  Mikoto.  Dieser  Gott  war  von  boshafter  Natur  und  war  immer  zum
Wehklagen  und  Ergrimmen  geneigt.  Viel  Volk  des  Landes  starb,  und
die  grünen  Berge  machte  er  dürr.  Deshalb  sprachen  seine  Eltern  zu
ihm:  „Im  Falle  daß  du  dieses  Land  regierest,  würde  sicherlich  viel
Schaden  und  Verderben  entstehen.  Darum  sollst  du  die  weit  entfernte
Unterwelt  regieren.“  Sodann  erzeugten  sie  das  Vogel-Felsen-Kampfer-
holz-Boot.  Hierauf  nahmen  sie  dies  Boot  und  setzten  das  Blutegel-
Kind  hinein  und  überließen  es  der  Strömung  des  Wassers.  Hierauf
erzeugten  sie  den  Feuergott  Kagu-dzuchi.  Dabei  verbrannte  sich  Izanami
no  Mikoto  an  Kagu-dzuchi  und  verschied  in  Folge  davon.  Während
sie  im  Begriff  war  zu  verscheiden  und  darniederlag,  gebar  sie  die  Erd-
göttin* 11)  Hani-yama-bime12)  und  die  Wassergöttin  Mitsu-ha  no  Me.13)

im  ManYOSHU  vor:  ma-somi-kagami  und  wa-so  kagami;  in  Norito  No.  27:  ma-sobi-kagami
(sobi  = somi);  in  späteren  Gedichten  masu-kagami.  Die  Spiegel  der  Japaner  waren  seit
der  ältesten  Zeit  aus  Metall  gefertigt.  ( Kagami  aus  kage-mi  Reflex-sehen.)

11 ) Tsuchi  no  Kami.  Tsuclii  bedeutet  Lehm,  Humus,  nie  den  Erdball.

12)  „Prinzessin  Lehm-Berg.“  Vgl.  unten  Var.  VI  Hani-yasu  no  Kami  „Lehm-Ivlebende
Gottheit“,  und  Kojiki  7,  Anm.  2.

13)  Mitsu-ha  ist  mit  dem  chin.  Zeichen  ivang-hsiang  geschrieben,  was  Giles  No.  12512
als  ein  imaginäres  Ungetüm,  welches  das  Gehirn  der  Toten  unter  der  Erde  verzehrt,
erklärt.  Nach  Chuang-tsze  und  Huai-nam-tsze  lebt  es  aber  im  Wasser,  ebenso  nach  einem
Zitat  in  den  häuslichen  Gesprächen  (Kia-yü).  Das  alte  Wörterbuch  Wamyöshö  sagt:
„wang-liang  (Flußgeist)  wird  im  Nihongi  eine  „Wassergottheit“  (midzu  no  kami)  genannt;
der  japanische  Name  ist  mi-tsu-lia.“  Aus  den  gegebenen  Zitaten  glaubt  Shikida  mit
Sicherheit  feststellen  zu  können,  daß  wang-hsiang  alias  mitsu-ha  ein  Drachenschlangengeist
ist  und  analysiert  mitsuha  in  rni  Wasser,  tsu  (Gen.)  ha  Schlange:  „Wasserschlange“.  Zur
Begründung  der  Gleichung  ha  — „Schlange“  zitiert  er  das  im  Kogoshüi  belegte  haha


,.Nihongi  oder  Japanische  Annalen.11


133


Hierauf  nahm  Kagu-dzuchi  die  Hani-yama-bime  zur  Frau,  und  sie  er-
zeugten den  Waku-musubi.14)  Oben  auf  dem  Kopfe  dieser  Gottheit
entstanden  die  Seidenraupe  und  der  Maulbeerbaum,15)  und  in  ihrem
Nabel  entstanden  die  fünf  Körnerfrüchte.16)

III.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Als  Izanami  no  Mikoto  den  Ho-musubi17)
gebar,  wurde  sie  von r dem  Kinde  verbrannt  und  ging  göttlich  von
dannen.  Als  sie  im  Begriff  war  göttlich  von  dannen  zu  gehen,  gebar
sie  die  Wassergöttin  Mitsu-ha  no  Me  und  die  Erdgöttin  Hani-yama-
bime.  Ferner  gebar  sie  den  himmlischen  Kürbis.18)

IV.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Als  Izanami  no  Mikoto  im  Begriff  war
den  Feuergott  Kagu-dzuchi  zu  gebären,  bekam  sie  Fieber  und  wurde
krank.  Infolge  davon  erbrach  sie  sich,  und  dies  [Erbrochene]  ver-
wandelte sich  in  einen  Gott,  welcher  Kana-yama-biko  genannt  wurde.
Sodann  verwandelte  sich  ihr  Urin  in  eine  Göttin  Namens  Mitsu-ha  no  Me.
Sodann  verwandelten  sich  ihre  Exkremente  in  eine  Göttin  Namens
Hani-yama-bime.

V.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Als  Izanami  no  Mikoto  den  Feuergott
gebar,  verbrannte  sie  sich  und  verschied.  Daher  wurde  sie  in  dem
Dorfe  Arima  in  Kumanu19)  in  dem  Lande  Ki20)  begraben.  Die  Ein-

= „große  Schlange“  und  mehrere  Dorfnamen,  wo  ein  Element  ha  mit  der  überlieferten
Bedeutung  Schlange  vorkommt.  Nach  Shikida  würden  wir  also  Mitsu-lia  no  Me  als
„Wasser-Schlangen- Weib“  oder  „Wasser-Drachen-Weib“  zu  deuten  haben.  — Eine  andere
Ansicht  vertreten  Suzuki  Shigetane  und  Iida:  mitsu  — midzu  „Wasser“,  ha  „entstehen“.
Danach  wäre  Mitsu-ha  no  Me  die  Göttin,  welche  das  Wasser  hervorsprudeln  läßt,

14)  Nach  Kojiki  7 haben  WaJcu-musubi  und  Mitsu-ha  no  Me  anderen  Ursprung.

15)  Kuba  „Maulbeer“,  wörtlich  „Eß-Blätter“  ( kuhi-ha ),  weil  sie  den  Seidenraupen
als  Nahrung  dienen.

16)  Die  „Fünf  Körnerfrüchte“,  go-koku,  sind  Reis,  Gerste,  Hirse,  Molirhirse  und
(seltsamerweise!)  Bohnen.  Eine  beliebte  chinesische  Floskel.  Die  Erwähnung  der  Seiden-
raupe und  der  Fünf  Körnerfrüchte  deutet  auf  späte  Entstehung  dieses  Teils  der  Mythe.

17)  „Feuer-Erzeuger.“  So  lautet  auch  der  Name  des  Feuergotts  (Kagu-dzuchi)  im
Ritual  zur  Beschwichtigung  des  Feuers.  Unter  diesem  Namen  wird  der  Feuergott  auf
dem  Atago  Berge  hei  Kyoto,  sowie  in  zahlreichen  anderen  Schreinen  auf  Hügeln  in  der
Nähe  von  Städten  verehrt;  er  soll  nämlich  Schutz  gegen  Feuersbrünste  verleihen.

18)  Ame  no  yosadzura . Der  Kürbis  wurde  in  alter  Zeit  zum  Wasserschöpfen  gebraucht;
mit  dem  darin  enthaltenen  Wasser  sollte  der  Feuergott  zur  Ruhe  gebracht  werden,  wenn
er  sich  ungestüm  geberdete.  Vgl.  das  Ritual  zur  Beschwichtigung  des  Feuers,  etwa  in
der  Mitte,  wo  Izanami  noch  einmal  aus  der  Unterwelt  zurückkehrt.  Im  Ritual  heißt  er
übrigens  hisago.

19)  Kumanu  ist  der  allgemeine  Name  einer  größeren  Landschaft  im  Distrikt  Muro
von  Kii;  das  ganze  Meer  an  der  Südküste  von  Kii  heißt  Kumano-Meerbusen.  Nicht  mit
Kumanu  in  Iclzumo  zu  verwechseln!  Beim  Dorfe  Arima  befindet  sich  ein  Schintötempel
TJbuta-jinja  „Geburtsfelcl-Tempel“,  und  eine  Höhle  Kana  no  iha-ya  „Blumenfelsenhöhle“,
worin  Izanami  begraben  sein  soll.  Die  dortigen  Bewohner  nennen  sie  Daihannya  no  ihaya
(Mahä-prajnä  Höhle),  haben  sie  also  mit  dem  Buddhismus  in  Beziehung  gebracht,  wahr-
scheinlich weil  das  jap.  Wort  hana  „Blume“  dem  bud. -sanskritischen  hannya  (prajnä)
ähnlich  klingt.  Diese  Transformation  ins  Buddhistische  entspricht  ganz  dem,  was  wir  in
den  Gegenden  der  Hauptwirksamkeit  Köbö-daishi’s,  des  Gründers  der  schintöbuddhistischen


134


Florenz ,


wohner  [dieses  Dorfes]  verehren  den  Geist  dieser  Göttin,  indem  sie
zur  Zeit  der  Blumen  ihr  auch  Blumen  opfern;21)  ferner  verehren  sie
sie  mit  Handtrommeln,  Flöten,  Fahnen,  Gesang  und  Tanz.

[Kapitel  IV.]

[Weitere  Varianten.  Zerhauen  des  Feuergottes.  Izanagi’s  Fahrt  in  die
Unterwelt.  Rückkehr.  Reinigung.  Götter-Schöpfungen.  Göttin  der  Nahrung.]

VI.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Nachdem  Izanagi  no  Mikoto  und  Izanami
no  Mikoto  zusammen  das  Große-acht-Inseln-Land  erzeugt  hatten,  sagte
Izanagi  no  Mikoto : „Uber  dem  Lande,  das  wir  erzeugt  haben,  ist  nichts
als  Morgennebel,  der  alles  mit  seinem  Duft  erfüllt.“  Hierauf  wurde
der  Atem,  mit  welchem  er  [den  Nebel]  wegblies,  zu  einer  Gottheit
mit  dem  Namen  Shina-tobe  no  Mikoto.  Dieselbe  heißt  auch  Shina-

tsu-hiko1)  no  Mikoto.  Es  ist  der  Windgott.  Ferner  das  Kind,  welches

Mischreligion  Ryöbu-Shintö,  erwarten  können.  Einer  anderen  Überlieferung  zufolge  soll
der  Tempel  Ubuta-jinja  die  Begräbnisstätte  Izanamis  sein,  und  die  „Blumen-Felsenhöhle“
die  des  Feuergottes.

Das  Kojiki  hat  eine  verschiedene  Version,  wonach  Izanami  von  Izanagi  auf  dem
Berge  Hiba  an  der  Grenze  der  Provinzen  Idzumo  und  Hahaki  (Höki)  begraben  wurde.

20)  Ki  no  Kuni  bedeutet  das  „Land  der  Bäume“  und  war  der  Sitz  des  Gottes  Idakeru,
welcher  Bäume  anpflanzt.  Seit  713  wurde  Ki  in  Ki-i  erweitert,  in  Anlehnung  an  einen
chinesischen  Brauch,  wonach  hinfort  alle  Provinz-  und  Distriktnamen  mit  zwei  chinesischen
Zeichen  geschrieben  wurden.

21)  Daher  die  in  Anmerkung  19  zitierte  Benennung  der  Grabhöhle  als  „Blumen
Felsenhöhle“.  Die  Zeit  der  Blumen  oder  Blüten  ist  wahrscheinlich  der  Frühling,  namentlich
wenn  man  unter  den  hana  die  Blüten  par  excellence,  die  Kirschblüten,  versteht.  Diese
Vermutung  wird  bekräftigt  durch  eine  Angabe  in  einem  Werke  Namens  Na-chi-mi-maki
no  bumi,  wonach  ein  Fest  ganz  derselben  Beschreibung  wie  im  Nihongi  im  Spätfrühling
jeden  Jahres  bei  der  angeblichen  Begräbnisstätte  der  Izanami  in  Arima  abgehalten  wurde.
Nach  anderen  Angaben  wurden  der  Göttin  am  2/2  und  2/12  jeden  Jahres  Blumen  der
Jahreszeit  geopfert;  statt  des  2/12  soll  in  noch  früherer  Zeit  der  2/9  gegolten  haben.

Kapitel  IV.

Zum  Inhalt  vergl.  Kojiki  8 bis  12  und  17.

Ü Kojiki  6 wird  nur  Shina-tsu-hiko  no  Kami  genannt,  aber  im  Norito  zum  Fest  der
Windgötter  von  Tatsuta  ist  deutlich  von  zwei  Windgöttern,  einem  Gott  und  einer  Göttin
die  Rede,  als  deren  Namen  uns  Ama  no  mi-hashira  und  Kuni  no  mi-hasldra  genannt  werden.
In  Tatsuta  sind  zwei  kleinere  Schreine  dem  Tatsuta-liilco  und  der  Tatsuta-hime  geweiht.
Wird  schon  hierdurch  der  Verdacht  erregt,  daß  die  beiden  Namen  des  Nihongi  nicht
einer  einzigen  Persönlichkeit  angehören,  sondern  einer  männlichen  und  einer  weiblichen
Gottheit,  so  wird  die  Hypothese  fast  zur  Gewißheit,  wenn  wir  die  Etymologie  der  Namen
näher  betrachten.  Shina-tsu-lüko  ist  selbstverständlich  ein  Mann.  Shi  ist  ein  archaisches
Wort  für  kaze  „Wind“,  wie  es  in  ara-shi  „Sturm wund“,  ni-shi  „Westwind“,  oro-shi  „Wind
aus  den  Bergen“,  kogara-shi  „Winterwind,  Herbstwind“  noch  vorliegt.  Na  wird  wohl
richtig  als  apokopierte  Form  von  naga  „lang“  (auch  im  Nihongi  mit  dem  Zeichen  „lang“
geschrieben)  erklärt,  shi-na  also  „Atem  lang,  langatmig“.  Demnach  heißt  Shi-na  tsu  liiko
„Atem-langer  Prinz“.  Die  Silbe  be  in  Shina-tobe  ist  augenscheinlich  die  häufig  vorkommende
lautliche  Veränderung  von  me  „Weib“:  to  könnte  die  Genetivpartikel  tsu  sein  (vgl.  im


Nihongi  oder  Japanische  Annalen


135


sie  zeugten  als  sie  hungrig  waren,  bekam  den  Namen  Uka  no  Mi-tama* 2)
no  Mikoto.  Ferner  erzeugten  sie  die  Meergötter,  welche  Wata-tsu-mi3)
no  Mikoto  hießen;  und  die  Berggötter,  welche  Yama-tsu-mi4)  hießen;
und  die  Götter  der  Flußmündungen,5)  welche  Haya-aki-tsu-hi  no  Mikoto
hießen;  und  die  Baumgötter,  welche  Ku-ku  no  Chi6)  hießen;  und  die
Erdgöttin,  welche  Hani-yasu  no  Kami  hieß.  Hierauf  erzeugten  sie  alle
Dinge  insgesamt.  Als  es  dazu  kam,  daß  der  Feuergott  Kagu-dzuchi
geboren  wurde,  verbrannte  sich  seine  Mutter  Izanami  no  Mikoto  [an
ihm]  und  verschied.  Da  geriet  Izanagi  no  Mikoto  in  grimmen  Zorn

Manyöshü  den  Wechsel  von  mato  und  matsu  und  den  überhaupt  häufigen  Wechsel  von
u und  o),  also  „Atem-langes  Weib“.

Daß  der  AVinclgott  geschaffen  wird,  um  die  Morgennebel  zu  vertreiben,  paßt  vor-
trefflich zu  den  Witterungsverhältnissen  Japans  mit  seinen  dichten  Morgennebeln.  Auch
bei  den  Indianern  bekämpft  der  Windgott  immer  die  Nebel,  und  die  Finnen  haben  eine
besondere  AVindgöttin  zum  Verjagen  der  Wolken  (Reville,  Religions  des  peuples  non
civilises  1,217  und  11,193).  Man  vergl.  übrigens  in  der  weiter  unten,  Var.  VI  b,  an-
geführten P'an-ku  Mythe:  „Sein  Odem  verwandelte  sich  in  Wind  und  Wolken.“

2)  „Der  erlauchte  Geist  der  Nahrung“,  d.  h.  die  Göttin  der  Nahrung.  Vgl.  Kojiki  6,
Anm.  26.

3)  Wata-tsu-mi  etwa  „Herren  des  Meeres“.  Wata  ist  ein  altes  Wort  für  „Meer“,  tsu
Genetivpartikel,  mi  dasselbe  Honorificum  wie  in  Tsuki-yo-mi  und  Yama-tsu-mi , welches
ich  aus  Mangel  einer  zuverlässigeren  Deutung  mit  „Herr“  übersetze,  ohne  von  der  Mabuchi-
schen  Herleitung  von  mi  aus  mochi  „Besitzer“  überzeugt  zu  sein.  Hier  ist  wata-tsu-mi
mit  den  Zeichen  „Kleine  Jungen“,  im  Jimmu-ki  „Meer-Jungen“,  einer  spezifisch  chinesischen
Ausdrucksweise  für  „Meergötter“  geschrieben.  Shikida  hält  mi  für  ein  altes  Wort  für
„Schlange“  und  begründet  diese  Bedeutung  des  zweifelhaften  Wortes  durch  einen  Hinweis
auf  die  in  Buch  2,  Kap.  V enthaltene  Sage,  wonach  Toijo-tama-bime,  die  Tochter  des
Meergottes,  bei  der  Geburt  ihres  Kindes  die  Gestalt  eines  Drachen  als  ihre  eigentliche
Gestalt  annahm.  Diese  Hypothese  hat  sachlich  manches  für  sich,  besonders  wenn  man  in
Betracht  zieht,  daß  weiter  unten  die  Berggottheit  Kura-yama-tsu-mi,  deren  Name  dasselbe
Suffix  aufweist,  im  Zusammenhang  mit  Kura-Okami  und  Kura-mitsuha , zwei  unzweifelhaft  in
Drachen-  oder  Schlangengestalt  gedachten  Gottheiten,  genannt  wird.  Die  ältesten  Japaner
müssen  einen  ziemlich  ausgedehnten  Schlangenkult  besessen  haben,  was  bei  dem  überaus
häufigen  Vorkommen  von  Schlangen  in  dem  gebirgigen  Japan  auch  ganz  erklärlich  ist.
Was  aber  den  sprachlichen  Teil  der  Frage  anbetrifft,  so  bestehen  die  stärksten  Bedenken
gegen  die  Annahme  so  vieler  Wörter  für  „Schlange“  wie  Shikida  tut.  Eine  Gottheit  kann
recht  gut  zum  Schlangen-  oder  Drachengeschlecht  gehörig  gedacht  sein,  ohne  daß  wir
deshalb  in  ihrem  Namen  ein  „Schlange“  bedeutendes  Element  finden  müssen,  oder  gar
dem  unbekannten  Bestandteil  eines  solchen  Namens  eine  derartige  Deutung  geben  dürfen.
Der  Name  der  Toyo-tama-bime , einer  wirklichen  Drachengottheit,  der  keinerlei  solche  An-
spielung enthält,  ist  eines  von  vielen  Beispielen  hierfür.

4)  „Herren  der  Berge.“  Den  Berggöttern,  resp.  dem  obersten  Berggott,  sind  viele
Tempel  geweiht,  z.  B.  der  Oho-yama-tsu-mi  no  jinja  im  Distrikt  Ochi  von  Iyo.

5)  Wir  haben  hier  ausdrücklich  den  Plural:  Minato  no  Kami-tachi.  Es  ist  nämlich
eine  männliche  und  eine  weibliche  Gottheit  zu  verstehen,  welche  in  Kojiki  Abschnitt  6
Haya-aki-tsu-hiko  und  Haya-aki-tsu-hime  heißen.  Hi  ist  das  in  hi- ko  nnd  hi-mc  enthaltene
ehrende  Präfix,  wohl  ursprünglich  hi  „Sonne“,  also  das  geschlechtsindifferente  Honorificum,
welches  sowohl  hiko  als  hime  einschließt.

e)  „Vater  der  Baumstämme“  oder  „der  Altehrwürdige  der  Bäume“.  Auch  hier
steht  ausdrücklich  kami-taclü  „Götter“.


136


Florenz,


und  sprach:  „Ach  daß  ich  für  ein  einziges  Kind  meine  geliebte  jüngere
Schwester  ausgetauscht  habe!“  Wie  er  nun  so  ihr  zu  Häupten  und
ihr  zu  Füßen  kroch  und  weinte  und  wehklagte,  fielen  seine  Tränen
herab  und  wurden  zu  einer  Göttin.  Es  ist  dies  die  Göttin,  welche  in
Unewo  no  Konomoto  wohnt  und  Naki-saha-me  no  Mikoto  heißt.  Schließ-
lich zog  er  das  umgegürtete  zehn  Handbreiten  lange  Schwert7)  heraus
und  hieb  damit  den  Kagu-dzuchi  in  drei  Stücke,8)  deren  jedes  zu  einem
Gotte  wurde.  Hiernach  wurde  das  von  der  Schneide  des  Schwertes
herabträufelnde  Blut  zu  fünfhundert  Felssteinen,9)  welche  im  Bett
des  himmlischen  Ruhigen  Flusses10)  liegen.  Dies  war  der  Ahn  von
Futsu-nushi* 11)  no  Kami.  Ferner  spritzte  das  von  dem  Stichblatt12)
des  Schwertes  herabträufelnde  Blut  weg  und  wurde  zu  Gottheiten,
deren  Namen  Mika-haya-hi  no  Kami  und  sodann  Hi-haya-hi  no  Kami
waren.  Dieser  Mika-haya-hi  no  Kami  war  der  Ahn  von  Take-mika-
dzuchi13)  no  Kami.  — [Nach  einer  anderen  Version]  hießen  sie  auch
Mika-haya-hi  no  Mikoto,  sodann  Hi-haya-hi  no  Mikoto,  sodann  Take-

7)  Das  Längemaß  bezieht  sich  auf  die  Klinge  (mi)  des  Schwertes.  In  den  Varianten
wird  auch  von  acht  und  neun  Handbreiten  gesprochen.  Der  Name  des  Schwertes  war
Ame  no  Wo-ha-bari  oder  Itsu  no  Wo-ha-bari  oder  Itsu  no  Wo-bashiri.  Vgl.  Buch  2,  Kap.  II,
Anm.  2 und  das  Kojiki,  Ab.  8,  Anm.  20.

8)  Kojiki  8 schneidet  er  ihm  nur  den  Kopf  ab.

9)  I-ho  tsu  iha-mura,  d.  h.  unzählig  viele  Felsstücke.  „Fünfhundert“  stellt  für  eine
große  unbestimmte  Zahl.  In  ähnlicher  unbestimmter  Bedeutung  der  Vielheit  wird  ge-
braucht 8,  80,  180,  80000,  8000000,  100,  10000,  letztere  beiden  unter  chinesischem  Einfluß.
Das  Kojiki  hat  yutsu  „viele“  statt  i-ho  500.  Man  sah  in  der  Milchstraße  einen  Himmels-
fluß ganz  nach  Art  der  japanischen  Flüsse,  nämlich  ein  meist  trockenes,  von  mächtigem
Steingeröll  angefülltes  Flußbett.

10)  Yasu-kawa  „ruhiger  Fluß“,  die  Milchstraße.  Yasu  ist  aber  wahrscheinlich  aus  ya-se
korrumpiert,  und  somit  die  ursprüngliche  Bedeutung:  der  „Acht  (Viel)-Strömungen-Fluß“.
Die  Form  ya-se  beruht  auf  der  Autorität  des  Kogoshüi.

11)  „Ziscli-Herr“.  Futsu  soll  ein  onomatopoetisches  Wort  sein,  welches  etwa  unserem
„ritsch-ratsch“  entspricht,  hier  auf  das  Zischen  des  Schwertes  beim  Hieb  gedeutet.  Aston
hat  jedoch  Shinto  S.  155ff.  dargetan,  daß  futsu  (fut)  lautgesetzlich  dem  koreanischen
pul  „Feuer“  entspricht,  und  daß  wir  in  Futsu-nushi  „Feuer-Herr“  einen  Feuergott
koreanischer  Herkunft  zu  sehen  haben.  In  späterer  historischer  Zeit  ist  er,  wie  Take-
mika-dzuchi,  ein  Kriegsgott,  und  sein  Shintai  oder  Götter-Emblem  ist  ein  Schwert.

12)  Tsumi-ha  (von  tsumu  festmachen,  ha  Schneide,  Klinge),  woraus  das  moderne  tsuba
„Stichblatt“.  Im  Kojiki  steht  moto  „der  obere  Teil“  des  Schwertes.

13)  Zu  „Ahn“  vgl.  die  Buch  2,  Eingang  zu  Kap.  II  aufgestellte  Genealogie.  Im  Kojiki
haben  wir  für  ihn  die  Namen  Take-mika-dzuchi  no  Wo  no  Kami,  Take-futsu  no  Kami  und
Toyo-futsu  no  Kami.  Der  Futsu-nushi  des  Nihongi  fehlt.  Betrachten  wir,  was  sehr  wahr-
scheinlich, Take-futsu  und  Toyo-futsu  des  Kojiki  als  identisch  mit  dem  Futsu-nushi  des
Nihongi  {Take  und  Toyo  sind  nur  Honorifica)  so  bleibt  noch  die  Verschiedenheit,  daß  nach
ersterer  Quelle  Take-futsu  und  Toyo-futsu  alias  Futsu-nushi  mit  Take-mika-dzuchi  identisch
sind,  nach  letzterer  Quelle  aber,  wobei  noch  besonders  Buch  2,  Kap.  II  zu  vergleichen,
Futsu-nushi  und  Take-mika-dzuchi  verschiedene  Gottheiten  sind.  Die  bessere  und  klarere
Überlieferung  wird  hier  auf  Seiten  des  Nihongi  sein.  Zu  bemerken  ist  noch,  daß  für
Take-mika-dzuchi  auch  Take-ikadzuchi  vorkommt,  was  auf  eine  Kontraktion  von  mika  aus
mi-ika  „hehr-gewaltig“  zu  deuten  scheint.


„Niliongi  oder  Japanische  Annalen.11


137


mika-dzuchi  no  Kami.  — Ferner  spritzte  das  von  der  Spitze  des
Schwertes  herabträufelnde  Blut  weg  und  wurde  zu  Gottheiten,  deren
Namen  waren  Iha-saku  no  Kami,  sodann  Ne-saku  no  Kami,  sodann
Ihatsutsu  no  Wo  no  Mikoto.  (Dieser  Iha-saku  no  Kami  war  der  Ahn  von
Futsu-nushi  no  Kami.14)  — In  einem  anderen  Bericht  aber  nennt  man
Iha-tsutsu  no  Wo  no  Mikoto  und  Iha-tsutsu  no  Me15)  no  Mikoto.  —
Ferner  spritzte  das  Blut,  welches  vom  Knopf  des  Schwertes  herab-
träufelte, weg  und  wurde  zu  Gottheiten,  deren  Namen  waren  Kura-
Okami,  sodann  Kura-yama-tsumi,16)  sodann  Kura-mitsuha.

Hierauf  folgte  Izanagi  no  Mikoto  [seiner  dahingeschiedenen  Gattin]
Izanami  no  Mikoto  und  trat  in  die  Unterwelt  ein.  Als  er  sie  eingeholt
hatte,  sprachen  sie  miteinander,  und  Izanami  no  Mikoto  sagte:  „Mein
Herr  und  mein  Gemahl,  warum  kommst  du  so  spät?  Ich  habe  nun
schon  von  Yomi’s  Kochherd  gegessen.  Trotzdem17)  bin  ich  im  Begriff
mich  zum  Schlafen  niederzulegen.  Bitte,  sieh  nicht  her!“  Izanagi  no
Mikoto  hörte  jedoch  nicht  auf  sie,  sondern  nahm  heimlich  seinen  viel-
zähnigen  Kamm,  brach  den  Endzahn  davon  ab,  machte  daraus  eine
Fackel  und  sah  nach  ihr.  Da  [sah  er,  daß]  eitrige  Masse  auf  gesprudelt
war,  und  es  von  Maden  schwärmte.  Dies  ist  der  Grund,  warum
heutigen  Tages  die  Leute  nachts  vermeiden  [nur]  ein  einziges  Licht
anzuzünden,  und  warum  sie  ferner  nachts  vermeiden  einen  Kamm
wegzuwerfen.18)  Da  war  Izanagi  no  Mikoto  im  höchsten  Grade  über-
rascht und  sprach:  „Ich  bin  unerwartet  in  ein  pfui!  scheußliches,
schmutziges  Land  gelangt.“  Hierauf  ergriff  er  schleunigst  die  Flucht
und  machte  sich  auf  den  Rückweg.  Da  erzürnte  Izanami  no  Mikoto
und  sprach:  „Warum  hast  du  das  Ausbedungene  nicht  beachtet  und
mir  Schande  zugefügt?“19)  Damit  schickte  sie  die  acht  Scheußlichen
Weiber  der  Unterwelt  — auch  Stirnrunzelnde  Weiber  der  Unterwelt
genannt  — um  ihn  zu  verfolgen  und  festzuhalten.  Izanagi  no  Mikoto

14)  Vgl.  Buch  2,  Kap.  H,  wo  Futsu-nushi  als  Sohn  von  Iha-tsutsu-wo  und  Iha-tsutsu-
me,  den  Kindern  von  Iha-saku  Ne-saku,  aufgeführt  ist.

15)  „Felsen-Altehrwürdige  Frau.“

lö)  Im  Kojiki  wird  er  nicht  im  gleichen  Zusammenhang  erwähnt,  sondern  etwas
später  als  aus  dem  Geschlechtsteil  des  Feuergottes  entstanden  aufgeführt.

17)  Der  Satz  scheint  korrumpiert  zu  sein.  Am  einfachsten  wäre  vielleicht  die
Änderung  in  „nun“.  Vgl.  den  offenbar  besseren  Text  im  Kojiki  9,  und  die  Darstellung
im  Ritual  zur  Beschwichtigung  des  Feuers.

18)  Beide  abergläubische  Sitten  bestehen  noch,  namentlich  die  letztere,  welche  z.  B.
in  der  Provinz  Kadzusa,  wie  ich  aus  eigener  Erfahrung  weiß,  aufs  strengste  befolgt  wird.
Im  Adzuma-kagami  wird  der  ebenfalls  noch  jetzt  vorhandene  Aberglaube  berichtet,  daß
derjenige,  welcher  einen  weggeworfenen  Kamm  aufhebt,  in  eine  andere  Person  ver-
wandelt wird.

,9)  Das  Verbot  der  Izanami,  nicht  nach  ihr  zu  sehen,  welches  nach  der  Kojiki-
Version  eine  Vorbedingung  für  ihre  Rückkehr  in  die  Oberwelt  ist,  erinnert  an  die  Be-
dingung des  Pluto,  daß  Orpheus  sich  nicht  nach  der  ihm  folgenden  Eurydice  umsehen
darf,  bis  sie  die  Oberwelt  erreicht  haben.  In  beiden  Fällen  wird  das  Verbot  übertreten,


138


Florenz,


zog  daher  sein  Schwert,  schwang  es  hinter  seinem  Rücken  und  lief
davon.  Dann  warf  er  ihnen  seinen  schwarzen  Kopfschmuck  hin,  worauf
sich  dieser  in  Weintrauben  verwandelte.  Die  Scheußlichen  Weiber
sahen  sie  und  nahmen  und  assen  sie.  Nachdem  sie  dieselben  aufgegessen
hatten,  nahmen  sie  die  Verfolgung  von  Izanagi  no  Mikoto  wieder  auf.
Nunmehr  warf  ihnen  dieser  seinen  vielzähnigen  Kamm20)  hin,  worauf
sich  derselbe  in  Bambusschößlinge  verwandelte.  Die  Scheußlichen
Weiber  rissen  auch  diese  heraus  und  assen  sie.  Nachdem  sie  dieselben
aufgegessen  hatten,  nahmen  sie  die  Verfolgung  wieder  auf.  Hierauf
kam  auch  Izanami  no  Mikoto  selbst  und  verfolgte  ihn.  Inzwischen  hatte
aber  Izanagi  no  Mikoto  bereits  den  Flachen  Abhang  der  Unterwelt
erreicht.

Via.  — Anderweitig  wird  berichtet,  daß  Izanagi  no  Mikoto  gegen  einen
großen  Baum  Wasser  ließ,  und  daß  sich  dieses  hierauf  sofort  in  einen
großen  Fluß  verwandelte.21)  Während  die  Stirnrunzelnden  Weiber  der
Unterwelt  sich  anschickten  über  diesen  Fluß  zu  setzen,  hatte  Izanagi  no
Mikoto  bereits  den  Flachen  Abhang  der  Unterwelt  erreicht.  Hierauf
nahm  er  nun  einen  von  tausend  Menschen  zu  ziehenden  Felsen,  ver-
barrikadierte damit  den  Weg  über  den  Hügel,  und  indem  er  mit
Izanami  no  Mikoto  Angesicht  gegen  Angesicht  stand,  sprach  er
schließlich  die  Ehescheidungsformel  aus.  Da  sagte  Izanami  no
Mikoto:  „Mein  geliebter  Herr  und  Gemahl,  wenn  du  solches  sprichst,
so  will  ich  die  Bewohner  des  von  dir  regierten  Landes  erwürgen,
tausend  an  einem  Tage.“  Darauf  antwortete  Izanagi  no  Mikoto
und  sprach:  „Meine  geliebte  jüngere  Schwester,  wenn  du  solches
sprichst,  so  will  ich  in  einem  Tage  ein  tausend  und  fünfhundert
Menschen  geboren  werden  lassen.“  Dann  sagte  er:  „Komme  nicht
weiter  als  bis  hierher!“  Dann  warf  er  seinen  Stock  hin,  welcher
Funato22)  no  Kami  genannt  wurde.  Ferner  warf  er  seinen  Gürtel

und  die  Folge  davon  ist  der  endgültige  Verlust  der  Gemahlin,  ihr  Verbleiben  in  der
Unterwelt.  Die  Geschichte  von  Hiko-lioho-demi  und  Toyo-tama-bime,  welche  in  Buch  II,
Kapitel  5,  erzählt  wird,  und  in  der  die  Verletzung  einer  gewissen  Frauensitte  den  Verlust
der  Gattin  zur  Folge  hat,  verdient  gleichfalls  schon  hier  einen  Hinweis.

2°)  Den  er,  nach  dem  Ivojiki,  aus  seinem  rechten  Haarschopf  nahm.

21)  In  der  Samoanischen  Sage  von  Siati  und  Puapae  werfen  diese  auf  der  Flucht
eine  Flasche  mit  Wasser  hin,  die  sich  sofort  in  ein  Meer  verwandelte,  worin  die  Ver-
folger ertranken.

22)  Funato  „Geh-nicht-vorüber  Stelle“,  Stelle  wo  Halt  gemacht  werden  muß  (Ver-
botener Weg!).  Ein  alternativer  Name  ist  Kunato  „komm-niclit  Stelle“,  von  kam  „kommen“,
lida  möchte  unter  dem  Stock  den  Speer  des  Izanagi  verstehen,  es  scheint  aber  natürlicher,
an  einen  wirklichen  Stock  zu  denken,  wie  ihn  die  Bergbewohner  brauchen,  zumal  da
aus  ihm  der  Gott  der  Wege  wird.  Es  findet  sich  auch  die  Aussprache  Funado  und  Kunado.
Im  Kojiki  heißt  er  Tsulci-tatsu-funa-do  „Aufrecht  [in  die  Erde]  stoßen  Geh-nicht-vorüber
Ort“.  Der  Gott  hat  seinen  Namen  daher,  daß  er  an  der  Grenze  zwischen  dem  Hades
und  der  Oberwelt  steht  und  die  Dämonen  des  ersteren  vom  Eintreten  in  letztere  abhält.  Es
ist  somit  ein  Schutzgott  der  Menschen  gegen  die  bösen  Geister  der  Unterwelt.  Aston


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.“


139


hin,  welcher  Naga-chi-ha23)  no  Kami  genannt  wurde.  Ferner  warf
er  sein  Obergewand  hin,  welches  Wadzurahi  no  Kami24)  genannt
wurde.  Ferner  warf  er  seine  Hose  hin,  welche  Aki-guhi  no
Kami25)  genannt  wurde.  Ferner  warf  er  seine  Schuhe  hin,  welche
Chishiki26)  no  Kami  genannt  wurden.

VI b.  — Einige  sagen,  daß  der  Flache  Hügel  der  Unterwelt  überhaupt  kein
besonderer  Ort  sei,  sondern  nur  den  Zeitraum  bedeute,  wo  beim
Herannahen  des  Todes  der  Atem  ausgeht.27)

Der  Felsen,  womit  der  Flache  Hügel  der  Unterwelt  versperrt
worden  war,  wurde  Yomi-do  ni  sayarimasu  Oho-kami  genannt.
Ein  anderer  Name  ist  auch  Chi-gaheshi  no  Oho-kami.

Nachdem  Izanagi  no  Mikoto  zurückgekehrt  war,  sprach  er  in
reuevoller  Erinnerung : „Da  ich  vorher  nach  einem  pfui ! scheußlichen,
schmutzigen  Orte  gegangen  bin,  so  gehört  es  sich,  daß  ich  meinen
Körper  von  der  Verunreinigung  rein  wasche.“  Darauf  begab  ersieh
nach  dem  Ahagi  Gefilde  von  Tachibana  bei  [dem  Flusse]  Woto  im
[Lande]  Himuka  auf  [der  Insel]  Tsukushi28)  und  reinigte  sich.  Als  er
schließlich  im  Begriff  war,  die  Beschmutzung  seines  Körpers  wegzu-
waschen, erhob  er  seine  Stimme  und  sprach:  „Die  obere  Strömung  ist
überaus  rasch  und  die  untere  Strömung  ist  überaus  schwach.  “ Hierauf
wusch  er  sich  im  Mittellauf.  Der  dabei  entstandene  Gott  hieß  Ya-so-
maga-tsu-hi  no  Kami;  sodann  um  diese  Übel  wieder  gut  zu  machen,
entstanden  Gottheiten,  welche  genannt  wurden  Kamu-naho-bi  no
Kami  und  sodann  Oho-naho-bi  no  Kami.


hält  ihn  für  einen  phallisclien  Gott  (Shinto,  S.  189).  Man  vergleiche  den  Gebrauch  von
Stöcken  zur  Vertreibung  von  Totengeistern  bei  den  Indianern  (Reville,  Religions  des
peuples  non-civilises  1, 259).

23)  Im  Kojiki  Michi  no  Naga-chi-lia.  Nach  den  Zeichen  „Lang-Weg-Fels“,  doch  will
Moribe  ha  ~ ma  „Raum,  Zwischenraum“  setzen:  „Lange-Weg-Strecke“.  Der  verbindende
Gedanke  zwischen  diesem  Namen  und  dem  Gürtel  ( obi ) scheint  zu  sein:  ein  Weg  so  lang
wie  ein  vielmals  um  den  Leib  geschlungener  Obi  lang  ist.

**)  „Gott  der  Leiden  oder  Krankheiten“,  im  Kojiki  Wadzurahi  no  Ushi  no  Kami  „der
Gott-Herr  der  Leiden“.  Eine  annehmbare  Erklärung  seines  Zusammenhangs  mit  dem
Kleid  ist  noch  nicht  gefunden.

25)  Wahrscheinlich  „Gott  des  Satt-essens“.  Im  Kojiki  entsteht  der  entsprechende
Aki-guhi  no  Ushi  no  Kami  aus  der  Kammuri  (Mütze)  des  Izanagi.  Die  Version  des  Kojiki,
wonach  aus  der  Hose  der  Chimata  no  Kami  „Kreuzweg-Gott“  (wörtl.  Weg-Gabel-Gott)
entsteht,  verdient  wegen  des  treffenden  Vergleichs  zwischen  den  Hosenbeinen  und  einem  sich
gabelförmig  spaltenden  Weg  entschieden  den  Vorzug.

26)  „Die  auf  dem  Weg  einholende  Gottheit“.  Kojiki  9 wird  aber  der  Name  Chi-
shiki no  Oho-kami  „die  auf  dem  AVeg  einholende  Große  Gottheit“  der  Izanami  beigelegt,
weil  sie  ihren  Bruder  verfolgt  und  eingeholt  habe.

27)  Es  ist  zu  bezweifeln,  daß  diese  rationalistische  Fortinterpretierung  schon  aus
der  Zeit  der  Nihongiverfasser  herrührt.  Wir  haben  es  augenscheinlich  mit  einer  späteren
Interpolation  in  den  Text  des  Nihongi,  die  zudem  an  unpassender  Stelle  eingefügt  ist,
zu  tun.

28)  Oder:  bei  Tachibana  an  der  kleinen  Flußmündung  in  Himuka  auf  Tsukushi.


140


Florenz,


Ferner  durch  sein  Hineintauchen  und  Waschen  auf  dem  Boden
des  Meeres  entstanden  Gottheiten  mit  den  Namen  Soko-tsu-wata-
tsu-mi  no  Mikoto  und  sodann  Soko-tsutsu-wo  no  Mikoto.  Ferner
als  er  in  der  Mitte  der  Flut  untertauchte  und  sich  wusch,  entstanden
Gottheiten  mit  den  Namen  Naka-tsu-wata-tsu-mi  no  Mikoto  und
sodann  Naka-tsutsu-wo  no  Mikoto.  Ferner  als  er  oben  auf  der  Flut
schwimmend  sich  wusch,  entstanden  Gottheiten  mit  den  Namen
Uha-tsu-wata-tsu-mi  no  Mikoto  und  sodann  Uha-tsutsu-wo  no  Mikoto.
Im  ganzen  waren  es  neun  Gottheiten.  Die  Götter  Soko-tsutsu-wo
no  Mikoto,  Naka-tsutsu-wo  no  Mikoto  und  Uha-tsutsu-wo  no  Mikoto
sind  die  [drei]  Grossen  Gottheiten  von  Suminoye.  Die  Götter
Soko-tsu-wata-tsu-mi  no  Mikoto,  Naka-tsu-wata-tsu-mi  no  Mikoto
und  Uha-tsu-wata-tsu-mi  no  Mikoto  sind  die  Götter,  welche  von
den  Adzumi  no  muraji29)  verehrt  werden.

Hiernach  entstand  durch  Waschen  seines  linken  Auges  eine  Gott-
heit mit  dem  Namen  Ama-terasu  Oho-mi-kami.  Dann  entstand  durch
Waschen  seines  rechten  Auges  eine  Gottheit  mit  dem  Namen  Tsuki-
yomi  no  Mikoto.30)  Dann  entstand  durch  Waschen  seiner  Nase  eine
Gottheit  mit  dem  Namen  Susa  no  Wo  no  Mikoto.  Im  ganzen  waren
es  drei  Gottheiten.  Hierauf  beauftragte  Izanagi  no  Mikoto  seine
drei  Kinder,  indem  er  sprach:  „Du  Ama-terasu  Oho-mi-kami  sollst

29)  Das  Kojiki  charakterisiert  die  Verehrung  der  drei  letztgenannten  Götter  aus-
drücklich als  „Ahnenkult“.

30)  Es  scheint  mir,  daß  wir  in  der  Anfang  Kap.  III  mitgeteilten  Erzählung  von
der  Entstehung  der  Sonnengöttin  und  des  Mondgottes  durch  gemeinsame  Zeugung  Iza-
nagi’s  und  Izanami’s  eine  spezifischer  japanische  Mythe  besitzen,  als  in  der  hier  und
im  Kojiki  gegebenen  Version,  die  auffallende  Ähnlichkeit  mit  einem  Zug  der  chinesischen
P'anku  Mythe  zeigt.  Vgl.  über  diese  Mayers,  Chinese  Reader’s  Manual,  pag.  173f.,~wo
es  unter  anderem  heißt:  „P'an-ku  entstand  in  der  großen  Wüste  — sein  Anfang  ist  un-
bekannt. Durch  sein  Sterben  ließ  P'an-ku  die  gegenwärtige  materielle  Welt  entstehen.
Sein  Odem  verwandelte  sich  in  Wind  und  Wolken,  seine  Stimme  in  den  Donner,  sein
linkes  Auge  in  die  Sonne,  sein  rechtes  Auge  in  den  Mond , seine  vier  Glieder  und  fünf  Ex-
tremitäten in  die  vier  Himmelsgegenden  und  die  fünf  großen  Berge,  sein  Blut  in  die
Flüsse,  seine  Muskeln  und  Adern  in  die  Erdschichten,  sein  Fleisch  in  den  Boden,  Bart
und  Haar  in  die  Gestirne,  Haut  und  Härchen  darauf  in  Pflanzen  und  Bäume,  Zähne  und
Knochen  in  Metalle,  sein  Mark  in  Perlen  und  Edelsteine,  sein  Körperschweiß  in  Regen,
und  die  Parasiten  auf  ihm,  vom  Wind  befruchtet,  in  das  Menschengeschlecht.“  Es  ist
natürlich  nicht  ausgeschlossen,  daß  auch  die  Japaner  eine  so  verbreitete  Mythe  von  der
Entstehung  der  Sonne  und  des  Mondes  gehabt  haben  könnten.  Bietet  ja  sogar  die  ger-
manische Mythologie  eine  Parallele  zur  P'anku  Mythe,  indem  sie  die  Welt  aus  dem  Körper
des  getöteten  Riesen  Ymir  erschaffen  sein  läßt.  Aber  die  Doppelform  der  Mythe  scheint
verdächtig.  Hirata  ist  gegen  eine  Entlehnung  aus  China  wegen  der  Geschlechtsver-
schiedenheit der  Gottheiten  von  Sonne  und  Mond  bei  Chinesen  und  Japanern,  doch
wäre  dieser  Einwurf  unmaßgeblich,  da  Beispiele  vorhanden  sind,  daß  selbst  nah  ver-
wandte Volksstämme  mit  Mythologie  gleichen  Ursprungs  verschiedene  Geschlechtsan-
schauungen von  der  Sonnen-  und  Mondgottheit  haben.  Zur  Sonnenaugen  Mythe  vgl.
Lang  178  ff.,  227,  346;  Gautier,  Madagascar  295;  Revue  d’histoire  des  religions  Bd.  37,
S.  273;  Reville,  Religions  des  peuples  non-civilises  Bd.  II  36  und  166.


..Nihongi  oder  Japanische  Annalen."


141


das  hohe  Himmelsgefilde  regieren;  du  Tsuki-yomi  no  Mikoto
sollst  die  achthundertfachen  Salzfluten  des  blauen  Meeresgefildes
regieren;  du  Susa  no  Wo  no  Mikoto  sollst  die  Welt  regieren!“31)  Zu
dieser  Zeit  war  Susa  no  Wo  no  Mikoto  schon  volljährig  und
hatte  sich  ferner  einen  acht  Handbreiten  langen  Bart  wachsen
lassen.  Nichtsdestoweniger  aber  übte  er  die  Regierung  der  Welt
nicht  aus,  sondern  weinte  und  wehklagte  und  zürnte  und  wütete
beständig.  Daher  fragte  ihn  Izanagi  no  Mikoto  und  sprach:
„Warum  weinst  du  immerfort  auf  diese  Weise?“  Er  antwortete
und  sprach:  „Ich  möchte  meiner  Mutter  in  das  Unterland  nach-
folgen,  und  nur  deshalb  weine  ich.“  Da  verabscheute  ihn  Izanagi
no  Mikoto  und  sprach:  „Mach  daß  du  fortkommst,  so  wie  du
Lust  hast!“  Hierauf  jagte  er  ihn  von  dannen.

VII.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Izanagi  no  Mikoto  zog  sein  Schwert  und
hieb  Kagu-dzuchi  in  drei  Stücke.  Aus  einem  derselben  wurde  Ika-
dzuchi-gami,32)  aus  einem  wurde  Oho-yama-tsu-mi  no  Kami,  und  aus
einem  wurde  Taka-okami.33)  Ferner  heißt  es:  Als  er  Kagu-dzuchi
zerhieb,  spritzte  dessen  Blut  aus  und  befleckte  die  inmitten  der  achtzig
Flüsse34)  des  Himmels  befindlichen  fünfhundert  Felsen  und  wurde  zu
Gottheiten  mit  den  Namen  Iha-saku  no  Kami,  sodann  Ne-saku  no  Kami,
und  deren  beider  Kinder  Iha-tsutsu-wo  no  Kami  und  Iha-tsutsu-me  no
Kami,  und  deren  beider  Kind  Futsu-nushi  no  Kami.

VIII.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Izanagi  no  Mikoto  zerhieb  Kagu-dzuchi
no  Mikoto  in  fünf  Stücke,  deren  jedes  sich  zu  [einem  der]  fünf  Berg-
götter verwandelte.  Das  erste,  nämlich  der  Kopf,  wurde  zu  Oho-
yama-tsu-mi;  das  zweite,  nämlich  der  Rumpf,  wurde  zu  Naka-yama-
tsu-mi;35)  das  dritte,  nämlich  die  Hände,  wurde  zu  Ha-yama-tsu-mi;  das
vierte,  nämlich  die  Hüften,  wurde  zu  Masaka-yama-tsu-mi ; das  fünfte,
nämlich  die  Füsse,  wurde  zu  Shigi-yama-tsu-mi.  Dabei  spritzte  das

31)  Vgl.  jedoch  Variante  XI,  wo  Tsuki-yo-mi , der  Sonne  zugesellt,  die  Angelegenheiten
des  Himmels,  Susa  no  Wo  aber  das  Gefilde  des  Meeres  regieren  soll.  Dies  stimmt  mehr
zur  Darstellung  des  Kojiki,  wo  der  Mondgott  das  Reich  der  Nacht,  Susa  no  Wo  das
Meergefilde  von  Izanagi  angewiesen  bekommt.  In  der  Version  des  Kojiki  überreicht
zudem  Izanagi  der  Sonnengöttin  sein  Juwelenhalsband.

32)  Oder  IkadzucM  no  Kami  „Donnergott“.  Nach  Hirata  ist  Ikadzuchi  nicht  spezifisch
„Donner“,  sondern  ein  Name  für  alle  gewaltigen,  fürchterlichen  Wesen:  ika  — mika
„gewaltig“,  dzu  — tsu  Partikel,  mi  Honorificum.  Er  heißt  auch  Oho-ikadzuchi  no  Kami
,jgroßer  Donner  Gott“  oder  Ame  no  Nari-ikadzuclii  no  Kami  „des  Himmels  tönender  Donner
Gott.“  Ein  ihm  geweihter  Tempel  befindet  sich  z.  B.  im  Distrikt  Ohotori  von  Idzumi,
der  Oho-ikadzuchi- gami  no  jinja.

33)  „Der  hohe  hehre  Gott,  der  hehre  Gott  auf  den  Höhen“,  ein  auf  den  Bergen
residierender  Regengott  von  drachenförmiger  Gestalt.

34)  Die  „achtzig  Flüsse  des  Himmels“  Ame  no  ya-so  kawara  sind  die  oben  Ame  no
Yasu-kawa  (oder  Ya-se-kawa  „achtströmiger  Fluß“)  genannte  Milchstraße.  Wir  haben
also  für  den  ersten  Bestandteil  des  Namens  der  Milchstraße  drei  Formen:  yasu,  yase,  yaso.

35)  „Mittel-Berg-Herr“,  d.  i.  Herr  der  Bergseite  oder  des  Bergabhangs.


142


Florenz,


Blut  aus  den  Schnittwunden  und  befleckte  die  Felsen,  Bäume  und
Kräuter.  Dies  ist  der  Grund,  warum  Kräuter,  Bäume  und  Kiesel  von
Natur  Feuer  enthalten.

IX.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Da  Izanagi  no  Mikoto  seine  jüngere
Schwester  zu  sehen  wünschte,  begab  er  sich  nach  der  temporären
Begräbnisstätte.36)  Da  zu  dieser  Zeit  Izanami  no  Mikoto  noch  immer
wie  bei  Lebzeiten  war,  kam  sie  heraus  ihm  entgegen  und  sie  redeten
mit  einander.  Hierauf  sprach  sie  zu  Izanagi  no  Mikoto:  „Mein  erlauchter
Herr  und  Gemahl,  ich  bitte  mich  nicht  anzusehen.“  Als  sie  so
gesprochen  hatte,  wurde  sie  plötzlich  unsichtbar.  Es  war  zu  dieser
Zeit  dunkel.  Da  zündete  Izanagi  no  Mikoto  ein  einzelnes  Licht  an  und
sah  nach  ihr.  Da  sah  er,  daß  Izanami  no  Mikoto  aufgedunsen  und
angeschwollen  war  und  auf  ihr  die  acht  Arten  der  Donnergötter
waren.  Izanagi  no  Mikoto  war  erschrocken  und  entfloh  und  kehrte
zurück.  Da  erhoben  sich  die  Donner  alle  und  kamen  in  Verfolgung.
Nun  wuchs  an  der  Seite  des  Weges  ein  großer  Pfirsichbaum.  Daher
verbarg  sich  Izanagi  no  Mikoto  unten  an  diesem  Baume.  Darauf  nahm
er  die  Früchte  desselben  und  warf  sie  nach  den  Donnern,  worauf  die
Donner  alle  sich  zurückzogen.  Dies  ist  der  Ursprung  des  Gebrauchs
mit  Hilfe  von  Pfirsichen  die  bösen  Geister  fern  zu  halten.  Hierauf
warf  Izanagi  no  Mikoto  seinen  Stock  hin  und  sagte:  „Die  Donner  sollen
nicht  weiter  als  bis  hierher  kommen!“  Diesen  [Stock]  nennt  man
Funato  no  Kami;  sein  ursprünglicher  Name  war  Kunato  no  Kami.

Von  den  sogenannten  Acht  Donnern  hieß  derjenige,  welcher  sich
auf  ihrem  Kopfe  befand,  Oho-ikadzuchi  (der  Große  Donner);  derjenige,
welcher  sich  auf  ihrer  Brust  befand,  hieß  Ho-ikadzuchi  (Feuer-Donner);
derjenige,  welcher  sich  auf  ihrem  Leibe  befand,  hieß  Tsuchi-ikadzuchi
(Erd-Donner);  derjenige,  welcher  sich  auf  ihrem  Rücken  befand,  hieß
Waki-ikadzuchi  (Junger  Donner);  derjenige,  welcher  sich  auf  ihrem
Hinteren  befand,  hieß  Kuro-ikadzuchi  (Schwarzer  Donner);  derjenige,
welcher  sich  auf  ihrer  Hand  befand,  hieß  Yama-ikadzuchi  (Berg-Donner);
derjenige,  welcher  sich  auf  ihrem  Fuß  befand,  hieß  Nu-ikadzuchi  (Feld-
Donner);  und  derjenige,  welcher  sich  auf  ihrer  Scham  befand,  hieß
Saku-ikadzuchi  (Spalt-Donner).

X.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Izanagi  no  Mikoto  folgte  ihr,  und  als  er
an  den  Ort  gelangte,  wo  Izanami  no  Mikoto  sich  befand,  sprach  er  zu
ihr  und  sagte:  „Weil  ich  um  dich  trauerte,  bin  ich  hierher  gekommen.“
Sie  antwortete  und  sprach:  „Verwandter!  sieh  mich  nicht  an!“  Izanagi
no  Mikoto  aber  gehorchte  ihr  nicht,  sondern  sah  noch  immer  nach

3G)  Es  war  eine  alte  Sitte,  nach  dem  Tode  einer  vornehmen  Person  ein  mo-ya
„Trauerhaus“  zu  hauen,  wo  die  Leiche  bis  zum  Begräbnis  Eingestellt  wurde.  Diese
temporäre  Beisetzung  konnte  bis  zu  einigen  Monaten  oder  sogar  Jahren  dauern,  je  nach
dem  Zeitaufwand,  den  die  Errichtung  der  eigentlichen  Begräbnisstätte  mit  ihrem  rnegali-
tlrischen  Gewölbe  erforderte.


..Niliongi  oder  Japanische  Annalen.


143


ihr  hin.  Daher  schämte  sich  Izanami  no  Mikoto,  wurde  zornig  und
sprach:  „Du  hast  meinen  Zustand  gesehen.  Nun  will  ich  hinwiederum
deinen  Zustand  sehen.“  Da  schämte  Izanagi  no  Mikoto  sich  ebenfalls
und  schickte  sich  an  aufzubrechen  und  zurückzukehren,  aber  er  kehrte
nicht  ohne  weiteres  schweigend  zurück,  sondern  er  tat  einen  Schwur
und  sprach:  „Die  Verwandtschaft  wird  geschieden  werden!“37)  Ferner
sprach  er:  „Ich  will  einem  Verwandten  nicht  unterliegen.“38)  Der
hierauf  von  ihm  ausgespuckte  Gott39)  wurde  Haya-tama  no  Wo40)  genannt;
sodann  der  reinigende  Gott  wurde  Yomi-tsu-koto-saka  no  Wo41)  genannt.
Im  ganzen  waren  es  zwei  Gottheiten.  Und  als  es  dazu  kam,  daß
er  mit  seiner  jüngeren  Schwester  auf  dem  Flachen  Abhang  der  Unter-
welt stritt,  sprach  Izanagi  no  Mikoto:  „Daß  ich  zuerst  um  einer  Ver-
wandten willen  traurig  war  und  wehmütige  Sehnsucht  empfand,  das
war  eine  Schwäche  von  mir.“

Da  sagten  die  Weg -Wächter42)  der  Unterwelt:  Wir  haben  dir
[von  Izanami  no  Mikoto]  folgendes  auszurichten:  „Ich  und  du  haben
Länder  erzeugt.  Warum  sollten  wir  wieder  welche  zu  zeugen  ver-
langen? Ich  will  hinfort  in  diesem  Lande  bleiben  und  darf  mit
dir  nicht  davongehen.“  Zu  dieser  Zeit  sagte  Kukuri-hime43)  no  Kami
ebenfalls  etwas,  was  Izanagi  no  Mikoto  hörte  und  gut  hieß,  worauf
sie  verschwand.


37)  TJgara  hararemu  oder  hanarenamu.  Dies  soll  die  alte  Ehescheidungsformel  ge-
wesen sein.

3S)  Bezieht  sich  auf  die  1000  Todesfälle  und  1500  Geburten.

39)  Meine  Interpretation  schließt  sich  an  den  chinesischen  Text  an.  Iida  macht  einen
Zusatz  und  liest:  „Der  Gott,  welcher  hei  seinem  Spucken  entstand,  hieß  Haya-tama  no
Wo  no  Kami;  sodann  der  Gott,  welcher  hei  seiner  Reinigung  entstand,  hieß  Yomo-tsu-
koto-saka  no  Wo  no  Kami“.  Anders  Shikida,  der  auch  diese  beiden  Götter  nicht  als
Kinder  Izanagi’s  betrachtet  und  interpretiert:  „Darauf  war  da  ein  Gott,  welcher  spuckte
und  Haya-tama  no  Wo  no  Kami  hieß;  sodann  war  da  ein  Gott,  welcher  reinigte  und
Yomi-tsu-koto-toke  no  Wo  no  Kami  hieß“.  Das  Ausspucken  Izanagi’s  ist  wohl  einerseits
Ausdruck  des  Abscheus,  anderseits  aber  auch  eine  Art  Lustration.  Im  letzteren  Sinne
vergleiche  man  z.  B.  eine  Sitte  der  Sekte  der  Messalianer,  welche  auszuspeien  und  sich
zu  schneuzen  pflegten,  um  die  Dämonen,  welche  sie  etwa  mit  ihrem  Atem  in  sich  auf-
genommen haben  möchten,  zu  entfernen  (Tylor,  Anfänge  der  Kultur,  Bd.  I,  S.  103;  andere
Beispiele  für  den  Speichel  als  Lustrationsmittel  daselbst  Bd.  II,  S.  441  u.  443).  Über  Aus-
speien zum  Vertreiben  unreiner  Geister  bei  den  Neuseeländern  und  Indianern  s.  Reville,
Religions  1, 236  und  II,  114.

40)  Zeichen : „Schnell-Edelstein-Mann“ ; aber  Shikida  möchte  recht  haben,  wenn  er
tama  mit  tamiha  „Erbrochenes“  zusammenbringt:  „SchneU-Erbrechen-Mann“.  In  Idzumo
und  Kii  sind  ihm  Tempel  geweiht.

41)  „Der  bei  der  Ehescheidung  in  der  Unterwelt  [entstandene]  Mann.“

42)  Yomi  tsu  Chi-mori , Grenzwächter  oder  Sperr-Götter  auf  dem  flachen  Abhang  der
Unterwelt.  Ob  einer  oder  mehrere  Weg-Wächter  zu  verstehen  sind,  ist  zweifelhaft.

43)  „Die  Gehör  gebende  Prinzessin.“  (?)  Die  Göttin  soll  so  genannt  sein,  weil  sie
zwischen  den  streitenden  Gottheiten  vermittelte,  der  männlichen  Gottheit  die  Worte  der
weiblichen  zu  hören  gab,  und  umgekehrt.


144


Florenz,


Jedoch  da  er  in  eigner  Person  das  Land  der  Unterwelt  besucht
hatte  und  weil  dies  unglücklich  war,  gedachte  er  die  Verunreinigung
wegzuwaschen  und  besuchte  das  Aha  Tor44)  und  das  Tor  Haya-suhi
na  To.45)  Jedoch  die  Flut  in  diesen  beiden  Toren  war  überaus  schnell,
weshalb  er  nach  der  Flußmündung  von  Tachibana  umkehrte  und  sich
daselbst  reinigte  und  wusch.  Als  er  bei  dieser  Gelegenheit  in  das
Wasser  hineinstieg,  erzeugte  er  durch  Blasen  den  Iha-tsuchi46)  no  Mikoto;
indem  er  aus  dem  Wasser  herausstieg,  erzeugte  er  durch  Blasen  den
Oho-naho-bi  no  Kami.  Als  er  noch  einmal  hineinstieg,  erzeugte  er
durch  Blasen  den  Soko-dzuchi47)  no  Mikoto;  beim  Herauskommen  er-
zeugte er  durch  Blasen  den  Oho-aya-tsu-hi48)  no  Kami.  Als  er  noch-
mals hineinstieg,  erzeugte  er  durch  Blasen  den  Aka-dzuchi49)  no  Mikoto;
beim  Herauskommen  erzeugte  er  durch  Blasen  die  verschiedenen  Gott-
heiten des  Himmels,  der  Erde  und  des  Meeresgefildes.

XI.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Izanagi  no  Mikoto  beauftragte  seine  drei
Kinder,  indem  er  sagte:  „Du  Ama-terasu  Oho-mi-kami  sollst  das
Gefilde  des  hohen  Himmels  regieren;  du  Tsuki-yo-mi  no  Mikoto  sollst
der  Sonne  zugesellt  die  Angelegenheiten  des  Himmels  regieren;  du
Susa  no  Wo  no  Mikoto  sollst  das  Gefilde  des  blauen  Meeres  regieren.“
Als  nun  Ama-terasu  Oho-mi-kami  sich  im  Himmel  befand,  sprach
sie:  „Ich  höre,  daß  im  Mittellande  des  Schilfgefildes  [die  Göttin]  Uke-
mochi  no  Kami50)  ist.  Du  Tsuki-yo-mi  no  Mikoto  sollst  hingehen  und
dich  nach  ihr  erkundigen!“  Als  Tsuki-yo-mi  no  Mikoto  den  Befehl
erhalten  hatte,  stieg  er  hinab  und  begab  sich  nach  dem  Ort,  wo  Uke-
mochi  no  Kami  war.  Uke-mochi  no  Kami  drehte  hierauf  ihren  Kopf
und  wandte  ihn  nach  dem  Lande  hin,  worauf  aus  ihrem  Munde
gekochter  Reis  herauskam;  ferner  als  sie  ihn  dem  Meere  zuwandte,
kamen  aus  ihrem  Munde  breitflossige  Dinge  und  schmalflossige  Dinge;
ferner  als  sie  ihn  den  Bergen  zuwandte,  kamen  aus  ihrem  Munde
hartfellige  Dinge  und  weichfellige  Dinge.  Diese  verschiedenen  Dinge
wurden  sämtlich  bereit  hingesetzt  auf  hundert  Tischen  und  [Tsuki-yo-
mi  no  Mikoto]  wurde  damit  bewirtet.51)  Da  wurde  Tsuki-yo-mi  no

44)  Aha  no  mi-to  „Alia’s  Wasser-Tor“,  der  Naruto  Kanal  zwischen  den  Inseln  Ahaji
und  Shikoku  (Provinz  Aha),  bekannt  durch  die  reißende  Strömung  seiner  Wasser.

45)  „Schnell-saugendes  Tor.“  Es  ist  die  Bungo-Straße,  heim  jetzigen  Saga-no-seki
in  der  Provinz  Bungo,  von  wo  man  nach  Iyo  übersetzt.  Benannt  nach  der  schnellen
Strömung  des  Meeres  dort.

46)  „Felsen-Altehrwürdiger“,  identisch  mit  Iha-tsutsu  no  Wo  in  Variante  VI.

47)  Oder  Soko-tsuclä  ,,[Meer]-Boden-Altehrwürdiger"  = Soko-tsutsu  no  Wo.

4S)  Gleichbedeutend  mit  Oho-maga-tsu-M  „Große-Übel-Wunderbarer“,  der  Gott  des
Übels.  Aya  „Übel“  ist  der  in  den  Verben  ayamatsu  „sich  vergehen“,  ayamuru  „verderben“
(trans.)  enthaltene  Stamm.

4!l)  „Roter  Altehrwürdiger“,  mit  Naka-tsatsu  no  Wo  identisch.

50)  Göttin  der  Nahrung  (uke  „Nahrung“,  mochi  „haltend,  besitzend“).

51)  Alle  diese  Dinge  gehören  zu  den  Opfergeschenken,  welche  in  den  Norito  häufig
aufgezählt  werden,  z.  B.  im  Norito  zur  Wegtreibung  des  Fluchgottes:  „Mit  dieser  Bitte


.,Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


145


Mikoto  vor  Zorn  rot  und  sprach:  „Wie  schmutzig!  wie  gemein!  Wie
kannst  du  es  wagen,  mich  mit  aus  deinem  Munde  ausgespienen
Dingen52)  zu  bewirten!“  Hierauf  zog  er  sein  Schwert  und  tötete  sie.
Darauf  kehrte  er  zurück  und  erstattete  einen  Bericht  von  seiner  Mission,
indem  er  die  Vorgänge  genau  mit  allen  Einzelheiten  erzählte.  Da
wurde  Ama-terasu  Oho-mi-kami  überaus  zornig  und  sprach:  „Du  bist
ein  böser  Gott!  Ich  will  dich  nicht  [länger]  von  Angesicht  zu  Angesicht
sehen!“  Hierauf  trennte  sie  sich  von  Tsuki-yo-mi  no  Mikoto  durch
einen  Tag  und  eine  Nacht  und  sie  wohnten  von  einander  getrennt.

Hierauf  schickte  Ama-terasu  Oho-mi-kami  zum  zweitenmal
[Jemand,  und  zwar  dies  Mal  den]  Ame-kuma-bito,53)  um  zu  ihr  hin-
zugehen und  sie  zu  sehen.  Zu  dieser  Zeit  war  Uke-mochi  no  Kami
in  der  Tat  schon  tot.  Jedoch  auf  dem  Scheitel  dieser  Göttin  waren
das  Rind  und  das  Pferd  entstanden;  auf  ihrer  Stirne  war  die  Kolben-
hirse entstanden;  auf  ihren  Augenbrauen  waren  Seidenraupen-Cocons54)

opfern  wir  elirerbietigst  die  darzureichenden  Opfergeschenke,  nämlich  . . . und  sowohl
gehülsten  Reis  als  auch  ungehülsten  Reis ; und  was  die  in  den  Bergen  wohnenden  Dinge
anbelangt,  [opfern  wir]  Dinge  mit  weichem  Fell  und  Dinge  mit  hartem  Fell;  . . . und
was  die  im  blauen  Meeresgefilde  wohnenden  Dinge  anbelangt,  Dinge  mit  breiten  Flossen
und  Dinge  mit  schmalen  Flossen  ....  und  legen  sie  wie  einen  Querberg  auf  den  Tischen
in  Fülle  hin  usw.“

Hata  no  Hiro-mono  „breitflossige  Dinge“  sind  Seefische  wie  Tai  Meerbrase,  Katsuwo
Bonitus  usw.;  Hata  no  Sa-mono  „schmalflossige  Dinge“  sind  Awabi  Seeohr,  Ebi  Krebs,
Iwashi  Sardine,  Ihn  Tintenfisch  und  alle  Arten  von  Flußfischen  (gewöhnlich  Koi  Karpfen).

Ke  no  Ara-mono  „liartfellige  Dinge“  sind  Inoshishi  Wildschwein,  Usagi  Hase,  usw.
Ke  no  Nigo-mono  „weichfellige  Dinge“  sind  Gan  Wildgans,  Kamo  Wildente,  Kiji  Fasan,
Hato  Taube  usw.  Durch  Einfluß  des  Buddhismus  sind  später  die  hartfelligen  und  weich-
felligen  Dinge  aus  der  Zahl  der  Opfergaben  (sonahe-mono)  verdrängt  worden.  Die  „Opfer-
tische“ haben  acht  Beine  und  heißen  daher  Yatsu-ashi  „Achtbein“;  sie  sind  im  Durch-
schnitt 5 Fuß  lang,  1 Fuß  breit  und  3 Fuß  hoch,  aus  Hinoki-Holz  gefertigt.  „Hundert“
= „viele“.

52)  Nach  der  Version  im  Kojiki  17  wird  der  Zorn  des  Bewirteten,  als  welcher  dort
Susa  no  Wo  genannt  ist,  noch  erklärlicher,  denn  dort  „nahm  die  Göttin  Oho-ge-tsu-hime
allerhand  leckere  Dinge  aus  Nase,  Mund  und  Hinterem  und  richtete  daraus  allerlei  her“.
Die  Version  des  Nihongi,  daß  der  Mondgott , und  nicht  Snsa  no  Wo,  der  Übeltäter  war,
ist  auch  durch  das  Kujiki  vertreten  und  ist  zweifellos  die  ältere  Fassung  der  Mythe.  Sie
erklärt  am  besten  den  Umstand,  daß  die  Sonne  und  Mond  nicht  zusammen  gesehen
werden.  Audi  die  Mythen  vieler  anderer  Völker  erzählen  vom  Antagonismus  der  Sonne
imd  des  Monds,  als  der  Gottheiten  von  Tag  und  Nacht;  vgl.  z.  B.  Tylor,  Anfänge  der
Kultur  I,  347;  II,  324  usw.  Die  Sonnengöttin  und  die  Nahrungsgöttin  sind  die  beiden
in  Ise  (Yamada)  verehrten  Hauptgottheiten,  erstere  im  Naigü -,  letztere  im  Gefe-Schrein
verehrt.

53)  Oder  nach  Motowori  Ame-kuma  no  JJshi.  Zeichen:  „Himmels-Bären-Menscli“.
Suzuki  hält  kuma  für  ein  Wort  mit  der  Bedeutung  „Reis“  /i-ome:.nach  Anderen  soll  lcuma
= kumo  „Wolke“  sein,  indem  die  Wolken  als  Boten  der  Götter  betrachtet  würden.  Diese
Analogie  zum  indischen  Megha-düta  (Wolken-Bote)  ist  aber  in  der  japanischen  Mythologie
meines  Wissens  ganz  ungerechtfertigt.  Ushi  = „Herr“.

Dieser  Sagenzug  verdankt  augenscheinlich  seine  Entstehung  einem  Wortspiel
zwischen  mayu  „Augenbraue“  und  mayu  (coli,  mai)  „Cocon“.  Die  Volksetymologie  leitet
Florenz,  Kojiki.  10


146


Florenz ,


entstanden;  in  ihren  Augen  war  die  Hahnenfußhirse  entstanden;  in
ihrem  Leibe  war  der  Reis  entstanden;  in  ihrer  Scheide  waren  Gerste,
große  Bohnen  und  Adzuki  Bohnen  entstanden.

Anie-kuma-bito  nahm  alles  an  sich  und  ging  und  bot  es  [der
Ama-terasu  Oho-mi-kami]  dar.  Da  freute  sich  Ama-terasu  Oho-mi-
kami  und  sprach:  „Dies  sind  die  Dinge,  welche  das  sichtbare  grüne
Menschengras  essen  und  davon  leben  soll.“  Hierauf  machte  sie  die
Hirse,  die  Hiye  Hirse,  den  Mugi  und  die  Bohnen  zum  Samen  der
Trockenfelder,  und  den  Reis  machte  sie  zum  Samen  der  bewässerten
Felder.  Demgemäß  setzte  sie  ferner  einen  Mura-gimi55)  des  Himmels
ein.  Nachdem  sie  dann  den  Reissamen  zum  erstenmal  auf  den
schmalen  Reisfeldern  und  den  langen  Reisfeldern  des  Himmels  gesäet
hatte,  waren  in  dem  betreffenden  [darauf  folgenden]  Herbste  die  [von

übrigens  letzteres  von  ersterem  ab.  In  dem  Bericht  über  Kaiser  Nintoku,  angeblich  im
Jahre  399  n.  Chr.  gestorben,  haben  wir  im  Kojiki  124  eine  Stelle,  welche  darzutun  scheint,
daß  die  damaligen  Japaner  mit  der  Seidenraupenzucht  noch  nicht  bekannt  waren,  sondern
erst  durch  Vermittlung  von  Koreanern  Kenntnis  derselben  erhielten.  Nach  einer  Über-
lieferung hießen  die  eingeführten  Raupen  oder  Cocons  Kara-mayu  d.  i.  koreanische  (oder
chinesische)  Cocons.  Nun  gibt  es  auch  sog.  ( yama-mayu ) „Berg-Cocons“,  d.  i.  Cocons  der
wilden  Seidenraupe,  Antheraea  yamamai,  und  man  hat  daher  die  Hypothese  aufgestellt,
daß  die  vor  Nintoku’s  Zeit  erwähnten,  also  im  Jindai-ki  besprochenen  mayu  wilde  Cocons
d.  i.  yama-mayu  gewesen  seien.  Auch  die  wilden  Seidenraupen  werden  gezüchtet,  können
aber  ihre  Cocons  auch  wild  bilden.  Es  ist  nicht  leicht,  mit  Sicherheit  zu  entscheiden,
ob  die  frühesten  Erwähnungen  von  Seidenraupen  und  Cocons  im  Kojiki  und  Nihongi  in
einer  bloßen  Rückspiegeluug  späterer  Zustände  auf  ältere  Zeiten  ihren  Ursprung  haben,
oder  ob  man  wirklich  in  Japan  vor  Einführung  der  Kara-mayu  aus  China  resp.  Korea
schon  Seidenraupen  mit  Cocons  gekannt  und  deren  Gespinste  für  Kleiderstoffe  verwendet
hat.  Der  ausgezeichnete  Kenner  des  jap.  Altertums  Prof.  Kurokawa  ist  letzterer  Ansicht,
ich  kann  aber  nicht  umhin  zu  ersterer  Hypothese  zu  neigen.  An  dieser  Stelle  können
wir  fast  mit  Gewißheit  annehmen,  daß  mayu  „Cocon“  durch  das  Streben  nach  einem
Wortspiel  mit  mayu  „Augenbraue“  in  die  Mythe  verpflochteu  wurde,  und  an  der  einzigen
anderen  Stelle  des  Jindai-ki,  oben  Variante  II,  wo  die  Seidenraupe  kahiko  erwähnt  wird,
geschieht  es  in  einem  Atem  mit  den  ganz  unjapanischen,  spezifisch  chinesischen  „fünf
Körnerfrüchten“.  Damit  ist  das  chinesische  Kolorit  dieser  Stelle  und  somit  ihre  historische
Wertlosigkeit  für-  die  Charakteristik  echter  altjapanischer  Zustände  erwiesen.  Die  nächst-
älteste  Erwähnung  der  Seidenraupen,  Kojiki  124  (oben  angezogen),  spricht  für  Import
aus  Korea;  die  demnächst  folgende  im  Jahre  462  n.  Clir.,  Yüryaku-ki  Buch  14  im
Nihongi,  gibt  ebenfalls  Zeugnis  dafür,  daß  man  erst  letzthin  mit  den  Seidenraupen  und
ihrer  Verwendung  bekannt  geworden  war  (dies  ist  etwa  100  Jahre  später  als  die  Zeit,
von  der  das  Kojiki  spricht!)  und  sie  zu  züchten  begann.  Alles  Beweise,  daß  die  Seiden-
kultur erst  anfing,  nachdem  man  schon  längst  mit  Korea  und  somit  indirekt  auch  mit
China  in  häufigem  Wechselverkehr  gestanden  hatte.  Mag  es  nun  in  Japan  von  jeher
Seidenraupen  gegeben  haben  oder  nicht,  so  kann  es  nach  obiger  Darlegung  kaum  noch
einem  Zweifel  unterliegen,  daß  die  Kultur  der  Seidenraupe  von  außen  her  gegen  Anfang
der  eigentlich  historischen  Zeit,  d.  i.  im  vierten  oder  fünften  Jahrhundert  unserer  Zeit-
rechnung, importiert  worden  ist.  Alle  anderen  Angaben  sind  Anachronismen  und  haben
nur  den  Wert  einer  Legende.

55)  „Dorf-Herr,  Dorfschulze“,  auch  mura-tsukasa  und  am  häufigsten  mura-wosa  „Dorf-
Ältester“  genannt.


,'Nihongi  oder  Japanische  Annalen.“


147


ihrem  eigenen  Gewicht]  nieder  hangenden  Ähren  von  acht  Handbreiten
Länge  nieder  umgebogen  und  überaus  lieblich  anzusehen.

Ferner  nahm  sie  die  Seidenraupen-Cocons  in  ihren  Mund,  und
darauf  gelang  es  ihr  Fäden  von  ihnen  zu  haspeln.  Damit  begann  die
Kunst  Seidenraupen  zu  züchten.

[Kapitel  V.]

[Susa  no  Wo’s  Besuch  bei  der  Sonnengöttin.  Zeugung  männlicher  und

weiblicher  Gottheiten.]

Hierauf  bat  Susa  no  Wo  no  Mikoto  und  sprach:  „Ich  will  jetzt  deiner
Unterweisung  gemäß  nach  dem  Unterlande  gehen.  Daher  wünsche  ich  auf
kurze  Zeit  nach  dem  Hohen  Himmelsgefilde  zu  gehen,  um  mit  meiner  jüngeren
Schwester  zusammenzutreffen,  worauf  ich  auf  immer  Weggehen  will.“  Es  wurde
ihm  die  Erlaubnis  dazu  gegeben,  und  er  stieg  alsdann  zum  Himmel  hinauf.

Hiernach  baute  sich  Izanagi  no  Mikoto,  da  seine  göttliche  Aufgabe  bereits
erfüllt  war  und  seine  wunderbare  Bahn  eine  andere  Richtung  nehmen  sollte,
einen  Versteck-Palast1)  auf  der  Insel  Ahaji,  und  hielt  sich  dort  in  aller  Stille
für  immer  verborgen.

a.  — Ein  anderer  Bericht  sagt:  Nachdem  Izanagi  no  Mikoto  seine  Aufgabe
erfüllt  hatte  und  auch  seine  Macht  groß  war,  stieg  er  zum  Himmel
hinauf  und  erstattete  von  seiner  Sendung  Bericht.  Sodann  blieb  er
dort  wohnen  im  Kleineren-Palaste  der  Sonne.2)

Als  nun  zuerst  Susa  no  Wo  no  Mikoto  zum  Himmel  hinaufstieg,  da  rollte
das  große  Meer  [wie  Donner]  und  geriet  in  Bewegung,  und  die  Berge  und
Hügel  stöhnten  laut;  dies  in  folge  der  Heftigkeit  seiner  göttlichen  Natur.  Als
Ama-terasu  Oho-mi-kami,  welche  die  Heftigkeit  und  Bosheit  dieses  Gottes  von
früher  her  kannte,  die  Art  und  Weise  seines  Kommens  hörte,  war  sie  erschrocken
und  wechselte  die  Farbe  und  sprach:  „Wie  kann  mein  jüngerer  Bruder  [auf
diese  Weise]  mit  guten  Absichten  kommen?  Ich  denke  er  wird  die  Absicht
haben,  mich  meines  Landes  zu  berauben.  Da  unsere  Eltern  allen  ihren  Kindern
Auftrag  gegeben  haben,  so  ist  ein  jedes  im  Besitz  eines  bestimmten  Gebietes.
Warum  dann  gibt  er  das  Land,  wohin  er  gehen  sollte,  auf  und  wagt  es  diesen

Kapitel  V.

Zum  Inhalt  vergl.  Kojiki  18  und  14.

r)  Kahire  no  miya,  nach  dem  Zeichen  „dunkler,  unsichtbarer  Palast,  Palast  des
Dunkels“.  Im  Dorfe  Taga  des  Distriktes  Tsuna  der  Insel  Aliaji  liegt  ein  hiermit  identifi-
zierter Shintötempel  namens  Izanagi-jinja  „Tempel  des  Izanagi“,  auch  mi-yake  oder  kami-
yake  „Gottes-Haus“  genannt.  Die  irdische  Tätigkeit  Izanagis  begann  und  endete  nach
der  Sage  somit  auf  der  Insel  Ahaji.  Kojiki  12  läßt  Izanagi  in  Taga  in  der  Provinz  Afumi
residieren,  und  die  Leute  daselbst  sagen,  die  Stätte  sei  von  Taga  in  Aliaji  nach  Taga
in  Afumi  später  verlegt  worden.  Ich  glaube  aber,  daß  dies  eine  auf  Verwechslung  der
beiden  Taga  und  Adaption  beruhende  Verderbung  der  ursprünglichen  Sage  ist,  zumal
da  auch  das  Kujiki  Izanagi  in  Taga  von  Ahaji  wohnen  läßt.

2)  Hi  no  waka-miya,  so  genannt  im  Gegensatz  zum  Hi  no  miya  „Sounenpalast“,
welchen  die  Göttin  Ama-terasu  bewohnt.


10


148


Florenz,


Ort  hier  auszuspionieren?“  Hierauf  band  sie  ihr  Haar  [wie  ein  Mann]  zu
[zwei]  Schöpfen  auf  und  wickelte  ihren  [weitbauschigen]  Frauenrock  zu  einer
Hose  zusammen.  Dann  nahm  sie  einen  Faden  mit  daran  aufgereihten  fünf-
hundert Yasaka  Juwelen  und  flocht  ihn  um  ihre  Haarschöpfe  und  um  ihre
Handgelenke.  Ferner  hing  sie  sich  einen  tausendpfeiligen  Köcher  und  einen
fünfhundertpfeiligen  Köcher  auf  den  Rücken,  und  am  Unterarm  befestigte  sie
ein  gewaltiges  laut-tönendes  Rückschlagpolster.  Indem  sie  die  [eine]  Kerbe
ihres  Bogens  emporschwang  und  den  Griff  ihres  Schwertes  fest  anpackte,
stampfte  sie  auf  den  harten  Hof,  so  daß  sie  mit  ihren  beiden  Schenkeln  hinein-
trat als  ob  es  Schaum-Schnee  wäre,  und  trat  ihn  mit  Fußtritten  auseinander.
Indem  sie  so  zu  gewaltiger  männlicher  Tapferkeit  sich  anstrengte,  erhob  sie
ein  gewaltiges  Schelten  und  richtete  direkt  gebieterische  Fragen  an  ihn.  Susa
no  Wo  no  Mikoto  antwortete  und  sprach:  „Ich  habe  von  allem  Anfang  an  kein
schwarzes  Herz  gehabt.  Aber  da  ich  dem  ernsten  Geheiß  unserer  Eltern
gemäß  im  Begriff  bin  auf  immer  in  das  Unterland  zu  gehen,  wie  könnte  ich
da  mich  unterstehen  aufzubrechen,  ohne  erst  meine  ältere  Schwester  von
Angesicht  zu  Angesicht  gesehen  zu  haben?  Aus  diesem  Grunde  habe  ich  die
Wolken  und  Nebel  zu  Fuß  gehend  überschritten  und  bin  von  fern  her  hierher
gekommen.  Ich  hatte  nicht  erwartet,  daß  meine  ältere  Schwester  im  Gegenteil
ein  so  ernstes  Gesicht  machen  würde.“

Darauf  fragte  ihn  Ama-terasu  Oho-mi-kami  wieder  und  sprach:  „Wenn
dies  wirklich  so  wäre,  wie  wolltest  du  dann  dein  rotes  Herz3)  klar  darlegen?“
Er  antwortete  und  sprach : „Bitte,  ich  will  mit  dir,  meiner  älteren  Schwester,
einen  Schwur  tun.  Während  [wir  durch]  diesen  Schwur  [gebunden  sind],  werden
wir  sicherlich  Kinder  erzeugen.  Wenn  meine  Sprößlinge  Mädchen  sind,  dann
kannst  du  annehmen,  daß  ich  ein  unlauteres  Herz  habe.  Wenn  sie  aber  Knaben
sind,  dann  kannst  du  annehmen,  daß  ich  ein  lauteres  Herz  habe.“

Hierauf  ließ  sich  Ama-terasu  das  zehn  Handbreiten  lange  Schwert  des
Susa  no  Wo  no  Mikoto  geben,  zerbrach  es  in  drei  Stücke  und  wusch  sie  im
Trefflichen  Brunnen  des  Himmels  durch  Hin-  und  Herschwenken  rein.  Dann
kaute  sie  dieselben  mit  knirschendem  Geräusch  und  blies  sie  weg,  und  aus  dem
dichten  Nebel  ihres  Hauches  entstanden  Göttinnen,  deren  Namen  waren:  Ta-gori-
bime4),  sodann  Tagi-tsu-hime5),  sodann  Ichiki-shima-hime6).  Im  ganzen  waren
es  drei  weibliche  [Gottheiten],

Hierauf  ließ  sich  Susa  no  Wo  no  Mikoto  den  von  Ama-terasu  Oho-mi-kami
um  ihre  Haarschöpfe  und  um  ihre  Handgelenke  geflochtenen  Faden  mit  den
daran  aufgereihten  fünfhundert  Yasaka  Juwelen  geben  und  schwenkte  dieselben

3)  Lautere  Gesinnung.

4)  Nach  Suzuki  ist  Ta-gori  aus  Talce-gori  „tapferes  Herz“  herzuleiten,  (loch  glaube
ich,  daß  gori—giri , che  nigorierte  Fenn  von  kiri  „Nebel“  ist,  wie  die  Göttin  denn  auch
im  Kojiki  13  Ta-kiri-bime  heißt.  Ein  anderer  im  Kojiki  gegebener  Name  von  ihr  ist
Oki-tsu-shima-bime  no  Mikoto  „Prinzessin  der  Tiefsee-Insel“.

5)  „Schäumend  brausende  Prinzessin“,  nach  den  Zeichen  „Wasserfall-Prinzessin“.

6)  „Prinzessin  der  Lieblichen  Insel.“  Ihr  alternativer  Name  ist  Sa-yori-bime  no  Mikoto
„Trefflich-gute  Prinzessin“  (Kojiki  13).


,,Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


149


im  Trefflichen  Brunnen  des  Himmels  aus.  Dann  kaute  er  sie  mit  knirschendem
Geräusch  und  blies  sie  weg,  und  aus  dem  dichten  Nebel  seines  Hauches  ent-
standen Götter,  deren  Namen  waren:  Masaka-a-katsu  Kaclii-hayabi  Ame  no
Oshi-ho-mimi  no  Mikoto;  sodann  Ame  no  Ho-hi  no  Mikoto  — dieser  ist  der
Ahn  der  Idzumo  no  omi 7)  und  der  Haji  no  muraji 8)  — ; sodann  Ama-tsu-hiko-ne
no  Mikoto  — dieser  ist  der  Ahn  der  Ohoshi-Jcafuchi  no  atahi  und  der  Yamashiro
no  atahi 9)  — ; sodann  Iku-tsu-hiko-ne  no  Mikoto;  sodann  Kuma-nu  no  Kusu-hi
no  Mikoto.  Im  ganzen  waren  es  fünf  männliche  [Gottheiten],

Da  sagte  Ama-terasu  Oho-mi-kami:  „Wenn  man  ihrem  Ursprung  auf  den
Grund  geht,  so  [stammen  diese  männlichen  Gottheiten  aus  dem]  Faden  mit  den
daran  aufgereihten  fünfhundert  Yasaka  Juwelen,  welcher  mein  Eigentum  war.
Daher  sind  jene  fünf  männlichen  Gottheiten  sämtlich  meine  Kinder.“  Hierauf
nahm  sie  dieselben  und  erzog  sie.  Ferner  sagte  sie:  „Das  zehn  Handbreiten
lange  Schwert  hat  dir,  Susa  no  Mikoto,  gehört.  Daher  sind  diese  drei  weib-
lichen Gottheiten  sämtlich  deine  Kinder.“  Hierauf  übergab  sie  dieselben  dem
Susa  no  Wo  no  Mikoto.  Diese  [letzteren]  sind  die  Gottheiten,  welche  von  den
Munakata  no  kimi10)  von  Tsukushi  verehrt  werden.

I.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Die  Sonnengöttin,  welche  von  allem.
Anfang  an  die  heftig-wilden  und  eigenmächtigen  Absichten  des  Susa
no  Wo  no  Mikoto  kannte,  dachte  während  seines  Heraufsteigens  bei
sich:  „Das  Kommen  meines  jüngeren  Bruders  geschieht  nicht  mit  guter
Absicht.  Gewiß  will  er  mich  um  mein  Himmelsgefilde  berauben.“
Hierauf  traf  sie  männliche  kriegerische  Vorbereitungen  und  gürtete
sich  mit  einem  zehnspannigen  Schwerte,  einem  neunspannigen  Schwerte
und  einem  achtspannigen  Schwerte.  Ferner  hing  sie  auf  den  Rücken
einen  Köcher,  ferner  befestigte  sie  an  ihrem  Unterarm  ein  gewaltiges
laut-tönendes  Rückschlagpolster.  In  die  Hand  nahm  sie  einen  Bogen
und  Pfeil,  ging  ihm  in  eigener  Person  entgegen  und  stellte  sich  zur
Abwehr.  Da  sprach  Susa  no  Wo  no  Mikoto  zu  ihr:  „Ich  habe  von
allem  Anfang  an  keine  bösen  Absichten  gehabt.  Mein  Wunsch  war
nur  meine  ältere  Schwester  von  Angesicht  zu  Angesicht  zu  sehen,  und
so  bin  ich  nur  auf  ein  kleines  Weilchen  gekommen.“  Hierauf  tat  die

7)  Die  Omi  der  Provinz  Idzumo.

8)  „Haji-Volksherr.“  Statt  Haji  spricht  man  aucli  Rashi,  Hase  und  Hanishi;  letzteres
wahrscheinlich  die  ursprüngliche  Form  = „Lehm-Arbeiter“.  Nihongi  Buch  6,  im  32.  Jahr
Suinin,  wird  die  Entstehung  dieses  Namens  mitgeteilt.  Ein  gewisser  Nomi  no  sukuue
ließ  Lehmfiguren  von  Pferden,  Menschen  usw.  unfertigen  und  bewog  den  Kaiser  dieselben
als  Substitute  für  die  Opfer  von  lebenden  Menschen  und  Tieren  bei  Begräbnissen  vor-
nehmerer Personen  einzuführen.  Nomi  wurde  darauf  zum  Haupt  der  Lehmarbeiter- Volks-
gruppe gemacht,  bekam  den  Namen  Haji  no  omi,  und  seine  Nachkommen,  die  Haji  no
muraji,  hatten  in  Zukunft  die  Leitung  bei  kaiserlichen  Begräbnissen.

9)  Im  Kojiki  14  führen  beide  das  Kabane  K uni-no- m iy a t s u ko .

10)  „Herren  von  Munakata.“  Tsukushi  wird  hier  im  engeren  Sinn  als  Gesamt-
bezeichnung der  beiden  Provinzen  Chikuzen  und  Chikugo  gebraucht  sein:  im  weiteren
Sinn  bezeichnet  es  ganz  Kyüshü.  Die  fünf  männlichen  und  drei  weiblichen  Gottheiten
werden  jetzt  zusammen  unter  dem  Namen  Hachi-ö-ji  „die  acht  Prinzen“  verehrt.


150


Florenz.


Sonnengöttin,  indem  sie  Susa  no  Wo  no  Mikoto  gegenüberstand,  einen
Schwur  und  sprach:  „Wenn  dein  Herz  rein  und  lauter  ist  und  dukeine
Absichten  hast  eigenmächtig  zu  rauben,  so  werden  die  von  dir  erzeugten
Kinder  sicherlich  Knaben  sein.“  Als  sie  so  zu  Ende  gesprochen  hatte,
aß  sie  zuerst  das  von  ihr  umgegürtete  zehn  Handbreiten  Schwert  und
erzeugte  [auf  diese  Weise]  ein  Kind  mit  dem  Namen  Oki-tsu-shima-hime.11)
Sodann  aß  sie  das  neun  Handbreiten  Schwert  und  erzeugte  ein  Kind
mit  dem  Namen  Tagi-tsu-hime.  Sodann  aß  sie  das  acht  Handbreiten
Schwert  und  erzeugte  ein  Kind  mit  dem  Namen  Ta-gori-bime.  Im
ganzen  waren  es  drei  weibliche  Gottheiten.  Darauf  nahm  Susa  no
Wo  no  Mikoto  die  um  seinen  Hals  hängenden  fünfhundert  zusammen-
gefädelten Juwelen,  schwenkte  sie  im  Juwel-Brunnen12)  des  Himmels,
der  mit  anderem  Namen  auch  der  Reine  Treffliche  Brunnen33)  heißt,
aus  und  aß  sie.  Hierauf  erzeugte  er  ein  Kind  Namens  Masaka-a-katsu
Kachi-haya-bi  Ame  no  Oshi-ho-ne14)  no  Mikoto,  sodann  Ama-tsu-liiko-
ne  no  Mikoto,  sodann  Iku-tsu-hiko-ne  no  Mikoto,  sodann  Araa  no
Ho-hi  no  Mikoto,  sodann  Kuma-nu  no  Oshi-honm15)  no  Mikoto.  Im
ganzen  waren  es  fünf  männliche  Gottheiten.  Als  daher  so  Susa  no
Wo  no  Mikoto  den  Beweis  seines  Sieges  erlangt  hatte,  erlangte  die
Sonnengöttin  erst  jetzt  Kenntnis  davon,  daß  Susa  no  Wo  no  Mikoto
von  allem  Anfang  an  keine  schlechten  Absichten  gehabt  hatte.  Die
von  der  Sonnengöttin  erzeugten  drei  weiblichen  Gottheiten  wurden
hierauf  von  ihr  [vom  Himmel]  nach  dem  Lande  Tsukushi  herab
geschickt.  Sie  sprach  deshalb  zu  ihnen:  „Ihr  drei  Gottheiten  sollt
hinabsteigen  und  in  der  Mitte  der  Ländergruppe16)  wohnen,  den
himmlischen  Nachkommen17)  ehrfurchtsvoll  Beistand  leisten  und  von
den  himmlischen  Nachkommen  verehrt  werden.“

II.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Als  Susa  |no  Wo  no  Mikoto  im  Begriff
stand,  nach  dem  Himmel  emporzusteigen,  da  war  eine  Gottheit  Namens
Ha-akaru-tama. 18)  Diese  Gottheit  kam  ihm  ehrfurchtsvoll  entgegen  und

11)  „Prinzessin  der  Tiefsee -ln sei“,  alternativer  Name  von  Ta-gori-bime.

12)  Nu-na-wi , von  nu  = ni  „Juwel“,  na  = no  Genetiv-Partikel,  ivi  „Brunnen“.

13)  Isa  no  ma-na-wi.  Die  Interpretation  von  isa  no  ist  sehr  schwierig.  Nicht  aus-
geschlossen ist,  daß  Isa  ein  Ortsname  wäre,  wie  Aston  es  nimmt:  tlie  true  well  of  Isa.
Aber  viel  wahrscheinlicher  ist,  daß  wir  in  isa  no  ein  schmückendes  Beiwort  haben,
nämlich  die  Wurzel  des  Adjektivums  isagiyoshi  „rein,  klar,  lauter“,  oder  vielmehr  das
erste  Element  des  Wortes,  denn  isagiyoshi  ist  zweifellos  ein  Kompositum,  aus  isa  und
kiyosln  „rein“.

14)  Oshi-ho-ne  „[Alles]  überwindender  großer  Teurer“,  sonst  Oshihomimi  genannt.

15)  Homu  wohl  für  Ho-mi  oder  Ho-mi-mi  „große  erlauchte  Person“,  resp.  „großes  Ohr“.

16)  Michi  no  naka.  Michi  bezeichnet  eine  Provinz  oder  Gruppe  von  Provinzen,  hier
Tsukushi  gemeint,  und  Michi  no  naka  entspricht  der  Provinz  Chikuzen.

17)  D.  i.  den  Kaisern.

1S)  „Glänzend-leuchtender  Edelstein.“  Ha  von  haye  „Glanz“,  Verbum  hayu  „glänzen“;
haye  findet  sich  auch  oft  lautgesetzlich  als  haya  z.  B.  in  Haya-tama  no  Wo,  Kumanu  no
Haya-tama  no  yashiro  usw.,  wo  stets  haya  — „glänzend“  ist,  obgleich  mit  dem  Zeichen


..Nihongi  oder  Japanische  Annalen.“


151


überreichte  ihm  schöne  Maga-tama  aus  Yasaka-Juwel.  Susa  no  Wo
no  Mikoto  nahm  diese  Edelsteine  und  begab  sich  nach  dem  Himmel
hinauf.  Zu  dieser  Zeit  argwöhnte  Ama-terasu  Oho-mi-kami,  daß  ihr
jüngerer  Bruder  schlechte  Absichten  habe,  machte  kriegerische  Anstalten
und  stellte  Fragen  an  ihn.  Susa  no  Wo  no  Mikoto  antwortete  und
sprach:  „Der  Grund,  warum  ich  hierher  gekommen  bin,  ist  wahrlich
nur,  daß  ich  wünschte  meine  ältere  Schwester  von  Angesicht  zu  An-
gesicht zu  sehen  und  ihr  ferner  diese  prächtigen  kostbaren  schönen
Maga-tama  aus  Yasaka-Juwel  überreichen  wollte.  Ich  würde  mich  nicht
unterstehen  andere  Absichten  zu  hegen.“  Da  fragte  ihn  Ama-terasu
Oho-mi-kami  wiederum  und  sprach:  „Wodurch  willst  du  beweisen,
daß  deine  Rede  Wahrheit  oder  Lüge  sei?“  Worauf  er  antwortete  und
sprach:  „Bitte  laß  mich  und  dich  zusammen  einen  Eid  schwören.
Wenn  ich,  während  [ich  durch]  diesen  Eid  [gebunden  bin],  Mädchen  er-
zeuge, so  halte  mich  für  schwarzherzig;  wenn  ich  aber  Knaben  erzeuge,
so  halte  mich  für  rotherzig.“  Hierauf  gruben  sie  an  drei19)  Stellen
Treffliche  Brunnen  des  Himmels  und  stellten  sich  einander  gegenüber.
Darauf  sprach  Ama-terasu  Oho-mi-kami  zu  Susa  no  Wo  no  Mikoto
und  sagte:  „Das  von  mir  umgegürtete  Schwert  will  ich  jetzt  dir  geben;
gib  du  mir  die  Maga-tama  aus  Yasaka-Juwel,  welche  du  hast.“  Nach-
dem sie  so  miteinander  ein  Abkommen  getroffen  und  gegenseitig  [die
betreffenden  Objekte]  ausgetauscht  hatten,  nahm  Ama-terasu  Oho-mi-
kami  die  Maga-tama  aus  Yasaka-Juwel,  ließ  sie  auf  dem  Trefflichen
Brunnen  des  Himmels  schwimmen,20)  zerbiß  die  Kopfenden21)  der  Juwelen
und  blies  sie  heraus.  Die  Gottheit,  welche  dabei  mitten  in  ihrem
Hauch  entstand,  hieß  Ichiki-shima-hime  no  Mikoto.  Dies  ist  dieselbe,
welche  in  Oki-tsu-miyä22)  wohnt.  Ferner  die  Gottheit,  welche  mitten


für  haya  „schnell'1  geschrieben.  Diese  Etymologie  von  ha  wird  über  jeden  Zweifel  erhoben
durch  die  Namens  Varianten  der  Gottheit  im  Kogoshüi  und  Ku.jiki,  wo  er  Kushi-akaru-tama
no  Mikoto  heißt  ( kushi  „wunderbar,  herrlich“).  Es  existieren  noch  andere  Varianten  des
Namens,  wie  Ama  no  Akaru-tama,  Toyo-tama,  Tama-no-ya  no  Mikoto.  Sie  ist  die  Juwelier-
Gottheit  und  Ahnengöttin  der  Tama-tsukuri  „Edelsteinmacher“.

19)  Die  drei  Stellen  sind  in  äußerlicher  Analogie  zu  dem  dreimaligen  Zerkauen  der
Juwelen  gesetzt.

20)  Nach  einer  Erklärung  heißt  „schwimmen  lassen“  so  viel  wie  „schwenken,  aus-
schwenken“.

ai)  Nach  Iida  aber  wäre  unter  dem  Kopfende,  Mittelteil  und  Schwänzende  das  obere,
mittlere  und  untere  Ende  der  Schnur  mit  den  daran  befestigten  Juwelen  zu  verstehen.

22)  Zeichen : „Im  fernen  Ozean“,  ein  spezitisch  chinesischer  Ausdruck,  sich  anlehnend
an  ying-chou  „Ozean-Insel“  “ Genienberg,  Feenland.  Die  jap.  Lesung  ist  Oki-tsu-miya
„Tempel  in  der  hohen  See“,  Kojiki  14  dieser  Bedeutung  entsprechend  geschrieben;  davor
ist  aber  noch,  ebenso  wie  vor  Naka-tsu-miya  und  He-tsu-miya  Munakata  no  d.  i.  „in
Munakata“  (von  Chikuzen)  gesetzt.  Dies  Oki-tsu-miya  ist  die  Insel  Oki-tsu-shima , wo  jedoch
die  Göttin  Ta-gori-bime  verehrt  wird.  Das  Nihongi  hat  also  hier  die  Residenzen  von  Ta-
gori-bime  und  Ichiki-shima-hime  mit  einander  verwechselt,  während  das  Kojiki  die  richtige
Angabe  macht.


152


Florenz ,


in  ihrem  Hauch  entstand,  als  sie  die  Mittelteile  der  Juwelen  zerbiß
und  herausblies,  hieß  Ta-gori-bime  no  Mikoto.  Dies  ist  dieselbe,  welche
in  Naka-tsu-miya23)  wohnt.  Ferner  die  Gottheit,  welche  mitten  in  ihrem
Hauche  entstand,  als  sie  die  Schwanzenden  der  Juwelen  zerbiß  und
herausblies,  hieß  Tagi-tsu-hime  no  Mikoto.  Dies  ist  dieselbe,  welche
in  He-tsu-miya24)  wohnt.  Im  ganzen  waren  es  drei  weibliche  Gottheiten.

Hierauf  ließ  Susa  no  Wo  no  Mikoto  das  von  ihm  gehaltene
Schwert  auf  dem  Trefflichen  Brunnen  des  Himmels  schwimmen,  zerbiß
das  Ende  des  Schwertes  und  blies  es  heraus.  Die  dabei  mitten  in
seinem  Hauch  entstandenen  Gottheiten  hießen:  Ame  no  Ho-hi  no  Mikoto,
sodann  Masaka-a-katsu  Kachi-hayabi  Ame  no  Oshi-lio-ne  no  Mikoto,
Ama-tsu-liiko-ne  no  Mikoto,  sodann  Iku-tsu-hiko-ne  no  Mikoto,  sodann
Kuma-nu  no  Kusu-bi  no  Mikoto.  Im  ganzen  waren  es  fünf  männliche
Gottheiten.  So  erzählt  man.

III.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Die  Sonnengöttin  stand  Susa  no  Wo  no
Mikoto  gegenüber,  von  ihm  durch  den  Ruhigen  Fluß  des  Himmels  ge-
trennt, und  tat  mit  ihm  ein  Gelübde  und  sprach:  „Wenn  du  keine
bübischen  Absichten  hast,  so  werden  die  von  dir  erzeugten  Kinder
sicherlich  Knaben  sein.  Wenn  du  Knaben  erzeugst,  so  will  ich  sie
als  meine  Kinder  betrachten  und  will  sie  das  Himmelsgefilde  regieren
lassen.“  Hierauf  aß  die  Sonnengöttin  zuerst  ihr  zehn  Handbreiten
Schwert,  aus  welchem  ein  Kind  wurde,  [nämlich  die  Göttin]  Oki-tsu-
shima-hime  no  Mikoto,  die  mit  anderem  Namen  auch  Ichiki-sliima-
hime  no  Mikoto  heißt.25)  Wiederum  aß  sie  ihr  neun  Handbreiten
Schwert,  aus  welchem  ein  Kind  wurde,  [die  Göttin]  Tagi-tsu-hime  no
Mikoto.  Wiederum  aß  sie  ihr  acht  Handbreiten  Schwert,  aus  welchem
ein  Kind  "wurde,  [die  Göttin]  Ta-giri-bime  no  Mikoto.  Hiernach  nahm
Susa  no  Wo  no  Mikoto  die  fünfhundert  angefädelten  Juwelen,  welche
um  seinen  linken  Haarschopf  geschlungen  waren,  in  den  Mund  und
legte  sie  [dann]  auf  die  innere  Fläche  seiner  linken  Hand,  worauf
dieselben  zu  einem  Knaben  wurden.  Darauf  hub  er  an  und  sprach:
„Wahrlich,  ich  habe  gewonnen!“26)  Aus  diesem  Grunde  wurde  [dieser
Knabe]  Kachi-hayabi  Ame  no  Oslii-ho-mimi  no  Mikoto  genannt.  Weiter-
hin nahm  er  die  Juwelen  seines  rechten  Haarschopfes  in  den  Mund
und  legte  sie  [dann]  auf  die  innere  Fläche  seiner  rechten  Hand,  worauf
dieselben  zu  Ame  no  Ho-hi  no  Mikoto  wurden.  Weiterhin  nahm  er
die  um  seinen  Hals  geschlungenen  Juwelen  in  den  Mund  und  legte
sie  mitten  auf  seinen  linken  Vorderarm,  worauf  sie  zu  Ama-tsu-hiko-ne
no  Mikoto  wurden.  Weiterhin  mitten  von  seinem  rechten  Vorderarm
entstand  Iku-tsu-hiko-ne  no  Mikoto.  Weiterhin  mitten  von  seinem

23)  „Mittel-Tempel“,  die  zum  Distrikt  Munakata  von  Cliikuzen  gehörige  Insel  Oho-

shima.

M)  „Ufer-Tempel“,  die  Insel  Ta-shima.

25)  Vom  Ilaupttext  abweichende  Version.  a6)  „Masaka!  Are  kochinu“ !


,'Nihongi  oder  Japanische  Annalen.“


153


linken  Fuße  entstand  Hi-haya-bi  no  Mikoto.  Weiterhin  mitten  von
von  seinem  rechten  Fuße  entstand  Kuma-nu  no  Oshi-homu  no  Mikoto,
welcher  mit  anderem  Namen  auch  Kuma-nu  no  Oshi-zumi27)  no  Mikoto
heißt.  Die  von  Susa  no  Wo  no  Mikoto  erzeugten  Kinder  waren  alle
Knaben.  Daher  erkannte  die  Sonnengöttin  erst  jetzt,  daß  Susa  no
Wo  no  Mikoto  von  allem  Anfang  an  ein  rotes  Herz  gehabt  hatte.
Hierauf  nahm  man  diese  sechs  Knaben  und  machte  sie  zu  Kindern
der  Sonnengöttin  und  ließ  sie  das  Himmelsgefilde  regieren.  Und  was
die  von  der  Sonnengöttin  erzeugten  drei  weiblichen  Gottheiten  an-
belangt, so  ließ  man  sie  [vom  Himmel]  herabsteigen  und  sie  in  Usa-
shima28)  im  Mittellande  des  Schilfgefildes  wohnen.  Jetzt  befinden  sie
sich  inmitten  der  Region  Nördlich  vom  Meere  und  heißen  die  Michi-
nushi  no  Muchi29).  Dies  sind  die  Gottheiten,  welche  von  den  Minuma
no  kimi30)  von  Tsukushi  verehrt  werden.

[Kapitel  VI.]

[Susa  no  Wo’s  grober  Unfug.  Verbergen  und  Wiedererscheinen  der

Sonnengöttin.]

Hiernach  war  Susa  no  Wo  no  Mikoto’s  Betragen  überaus  frech.  Denn
nachdem  Ama-terasu  Oho-mi-kami  die  himmlischen  schmalen  Reisfelder  und

-')  „Der  allüberwindende  Herr  von  Kumanu.“

2S)  Oder  Usn  no  shima  „die  Insel  Usa“.  Nach  Iida  wäre  es  Usa  im  Distrikt  Usa  der
Provinz  Buzen,  und  zwar  keine  wirkliche  Insel  im  Meere,  sondern  eine  von  zwei  Flüssen
umflossene  Landstrecke,  eine  Flußinsel  zwischen  den  beiden  Flüssen  Moyori-gawa  und
Omono-gawa.  Shikida  hält  es  für  Usa  im  Distrikt  Minuma  (Mitsuma)  von  Chikugo.  Dies
sind  aber  nur  unsichere  Vermutungen.  Prof.  K.  Tsuhoi  macht  mich  dagegen  auf  einen
von  Kwan  Masatomo  in  No.  48  der  „Historischen  Zeitschrift“  publizierten  Aufsatz  über
Usa-shima , welcher  die  Frage  eingehend  behandelt,  aufmerksam.  Ich  zitiere  im  folgenden
die  wesentlichsten  Punkte  nach  Tsuboi’s  Resümee:  — Nach  Kwan  wäre  Usa-shima  nichts
anders  als  die  „Insel  U-san“  der  alten  koreanischen  Geschichte.  Diese  Insel  heißt  jetzt
Utsu-ryö-tö  (Kor.  Aussprache  Ul-Iöng-do ?)  bei  den  Koreanern,  und  Take-shima  „Bambus-
Insel“  bei  den  Japanern,  da  man  viel  Bambus  auf  der  Insel  findet.  Diese  kleine  Insel
bildete  in  allerältesten  Zeiten  aller  Wahrscheinlichkeit  nach  eine  Seefahrtstation  zwischen
Shiragi  und  Idzumo,  und  die  drei  Göttinnen  verrichteten  gemeinsam  die  Aufsicht  über
die  Seefahrt  vom  Norden  von  Shiragi  nach  Idzumo  via  Oki,  und  hießen  deshalb  Michi-
nushi  no  Muchi  „die  über  den  [Seejweg  herrschenden  Edlen“.  „Nördlich  vom  Meere“  ist
der  Name,  womit  man  damals  die  koreanische  Halbinsel  benannte,  weil  eben  diese  Halb-
insel im  Norden  von  Idzumo  liegt.  Die  alte  Usa-Insel  wurde  im  Jahre  512  A.  D.  von
Shiragi  okkupiert  und  ist  seither  immer  koreanisch  geblieben.  Der  Tempel  der  Seefahrt-
göttinnen wurde  natürlich  darauf  zu  nichte,  und  dieselben  wurden  weiter  im  Bezirk
Munakata  in  Japan  verehrt.  — Diese  Hypothese  hat  zwar  wegen  ihrer  Einfachheit  viel
für  sich,  doch  scheint  es  wegen  des  Ausdrucks  Mittelland  des  Schilfgefildes  sicher,  daß
man  zur  Zeit  der  Aufzeichnung  der  Sage  au  Örtlichkeiten  im  eigentlichen  Japan  gedacht
hat.  Die  Kompilatoren  des  Nihongi  hatten  wohl  selber  keine  klare  Auffassung  der  Sache.

29)  Entweder  „die  den  [See-]Weg  beherrschenden  Edlen“,  oder  „landesherrliche
Edle“,  michi  — kuni  „Land“,  und  michi-nushi  ungefähr  dasselbe  wie  kuni-nushi.

3Ü)  „Herren  von  Minuma.“  Wie  der  Name  besagt,  war  das  Geschlecht  im  Distrikt
Minuma  (jetzt  Mitsuma ) von  Chikugo  ansässig.


154


Florenz ,


die  himmlischen  langen  Reisfelder  zu  ihren  erlauchten  Reisfeldern  gemacht
hatte,  übersäete  Susa  no  Wo  no  Mikoto  im  Frühling  dieselben,1)  zerstörte
ferner  die  Dämme  derselben,  und  im  Herbst  ließ  er  die  himmlischen  scheckigen
Pferde  los  und  ließ  sie  sich  mitten  auf  den  Reisfeldern  lagern.  Weiterhin
als  er  sah,  daß  Ama-terasu  Oho-mi-kami  eben  im  Begriff  war  den  neuen
Reis  zu  kosten,  ließ  er  heimlich  Kot  im  Palast  des  Neuen-Schmauses.2 3)  Ferner
als  er  sah,  daß  Ama-terasu  Oho-mi-kami  gerade  Götter-Kleider  webend  sich
in  der  heiligen  Web-Halle  befand,  zog  er  einem  himmlischen  scheckigen  Pferde
die  Haut  ab,  brach  durch  den  Dachfirst  der  Halle  ein  Loch  und  warf  [das
geschundene  Pferd]  hinein.  Da  fuhr  Ama-terasu  Oho-mi-kami  erschrocken  auf
und  verletzte  sich  mit  dem  Webschiff.8)  Darüber  erzürnt  begab  sie  sich  hier-
auf in  die  Felsen-Höhle  des  Himmels  hinein,  schloß  die  Felsen-Tür  zu  und
hielt  sich  darin  eingeschlossen.  Infolgedessen  war  das  ganze  Universum  beständig
dunkel  und  der  Wechsel  von  Tag  und  Nacht  war  nicht  mehr  zu  erkennen.

Hierauf  versammelten  sich  die  achtzig  Myriaden  Götter  am  Ufer  des
Achtströmigen  Flusses  des  Himmels  und  beratschlagten  über  die  Art  und  Weise,
wie  man  sie  anflehen  solle.  Omohi-kane  no  Kami  überlegte  daher  reiflichst
und  dachte  weithin  [über  die  Möglichkeiten  der  Zukunft]  nach;  [als  Resultat
seines  Nachdenkens]  holte  er  schließlich  die  langkrähenden-Hähne  der  beständigen
Nacht  zusammen  und  ließ  sie  miteinander  lange  krähen.  Weiterhin  ließ  er  den
Tachikara-wo  no  Kami  sich  seitwärts  neben  die  Felsen-Tür  stellen.  Hierauf
gruben  Ama  no  Ko-ya-ne  no  Mikoto,  der  Urahn  der  Nakatomi  no  muraji4),  und
Futo-tama5)  no  Mikoto,  der  Urahn  der  Imube  no  obito,6 *)  einen  fünfhundert

Kapitel  VI.

Zum  Inhalt  vergl.  Kojiki  15  bis  17.

J)  Zu  den  hier  aufgezählten  Bubenstreichen  Susa  no  Wo’s  vgl.  man  auch  die  Auf-
zählung der  himmlischen  Sünden  im  Norito  der  Großen  Reinigung,  Oho-harahe  no  kotoba.
Durch  das  nochmalige  Übersäen  eines  schon  besäeten  Feldes  sollte  die  erste  Saat  in
Unordnung  gebracht  und  die  Ernte  unmöglich  gemacht  werden.

-)  Nach  den  Zeichen  „neuer  Palast“;  es  wurde  nämlich  für  das  Fest  extra  ein
Palast  oder  Tempel  ( miya ) mit  zwei  Hallen  errichtet.  Meiner  Übersetzung  des  Ausdrucks
liegt  die  Lesung  niki-nahe  no  miya  zugrunde.  Vgl.  Kojiki  15,  Anm.  2.

3)  Ähnlich  wie  Dornröschen  heim  Spinnen.  Das  Kojiki  hat  eine  drastischere  Version.

4)  Die  Nakatomi  no  muraji  waren  ein  Geschlecht  mit  priesterlichen  Funktionen;
sie  rezitierten  das  Oho-harahe  Ritual,  und  auch  am  Tage  der  Thronbesteigung  eines
Kaisers  rezitierten  sie,  resp.  der  Chef  der  Familie,  das  Nakatomi  no  yogoto  „Glück-
wunschworte des  Nakatomi“  genannte  Norito.  Nakatomi  ist  kontrahiert  aus  Naka-tsu-omi
„Omi  der  Mitte“,  „Vermittler“  zwischen  dem  Fürsten  und  den  Göttern.  Die  Fujiwara-
Familie  ist  ein  Zweig  dieses  Geschlechts.

5)  Nach  den  Zeichen  futo-tama  oder  futo-dama  = „Gewaltiges  Juwel“.  Sliikida
nimmt  jedoch  tama  im  Sinn  von  „wahrsagen“,  also:  „großer  Wahrsager“;  und  Iida  schließt
sich  an  Motowori’s  Interpretation  an,  wonach  tama  als  Abkürzung  von  tamuke  „opfernd,
als  Opfer  in  der  Hand  haltend,“  zu  betrachten  wäre  (kontrahiertes  muke  wird  aber
eigentlich  me).  Im  Seishiroku  und  Kogoshüi  Ama  no  Futo-dama  no  Mikoto  genannt.

6)  Imu-be , Imi-be  oder  verkürzt  Imbe,  von  imu  „(Unreines)  vermeiden“,  und  be  = me

aus  mure  „Gruppe  von  Leuten“.  Nach  Angaben  des  Kogoshüi,  welches  die  Traditionen

der  Imube  Familien  enthält  und  von  einem  gewissen  Imube  no  Hironari  807  verfaßt


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


155


[zweigigen]  trefflichen  Sakaki-Baum  des  Himmlischen  Kagu  Berges  aus,  und  an
den  oberen  Zweigen  hingen  sie  einen  erlauchten  Faden  mit  fünfhundert  Stück
Yasaka-Juwelen  auf,  und  an  die  mittleren  Zweige  hängten  sie  einen  Yata-
Spiegel.  — Nach  anderem  Berichte  heißt  er  ein  Ma-futsu-Spiegel.1)  — An
die  unteren  Zweige  hängten  sie  grüne  weiche  Opfergaben  und  weiße  weiche
Opfergaben.  Dann  sagten  sie  miteinander  Gebete8)  her.  Ferner  nahm
Ama  no  Uzume  no  Mikoto,  die  Urahne  der  Sarume  no  kimi,9)  einen  mit  Chi-
Gras  10)  umwundenen  Speer  in  die  Hand,  stellte  sich  vor  die  Tür  der  himmlischen
Felsenhöhle  und  führte  in  kunstvoller  Weise  eine  Pantomime  auf.11)  Ferner
nahm  sie  einen  trefflichen  Sakaki  Baum  des  Himmlischen  Kagu  Berges  und
machte  sich  daraus  einen  Kopfschmuck:  aus  Keulenbärlapp  machte  sie  sich  ein


wurde,  waren  die  Imube  eine  erbliche  Klasse  von  Priestern,  welchen  meist  die  niedrigeren
Funktionen  im  Shintödienst  oblagen:  sie  stellten  die  dauerhafteren  Gegenstände  her,
welche  den  Göttern  bei  den  Hauptfesten  dargeboten  wurden,  fällten  Bauholz  zur  Er-
richtung von  Shintötempeln  und  bauten  die  Tempel  selbst;  sie  lasen  auch  das  Norito
beim  Oho-tono-hogahi  Fest.  Imube  Familien  wohnten  in  verschiedenen  Provinzen,  in
Awa,  Sanuki,  Kii,  Tsukushi  und  Ise.  Zur  Aufklärung  der  ursprünglichen  Funktionen
der  Imube  sei  auf  eine  Stelle  aus  dem  Hou-han-shu  „Geschichte  der  jüngeren  Han“,  im
fünften  Jahrhundert  geschrieben,  (Auszug  im  Isliönihonden  fol.  4b)  verwiesen:  „Die
[Japaner]  ernennen  einen  Mann,  den  sie  einen  ,Enthaltsamen‘  nennen.  Er  darf  sich  nicht
die  Haare  kämmen,  sich  nicht  waschen,  kein  Fleisch  essen,  keinen  Umgang  mit  Frauen
pflegen.  Wenn  es  [den  Japanern]  gut  geht,  so  machen  sie  ihm  Geschenke ; aber  wenn
sie  krank  werden  oder  wenn  ihnen  ein  Unglück  widerfährt,  so  schreiben  sie  es  dem  Ent-
haltsamen zu,  der  seine  Gelübde  nicht  gehalten  habe,  und  sie  alle  zusammen  töten  ihn.“

Unter  Be  „Volksgruppe“  versteht  man  eine  Gruppe  von  Leuten,  wrelche,  ohne
miteinander  blutsverwandt  zu  sein  oder  sein  zu  müssen,  seitens  der  Obrigkeit  (ev.  des
Kaisers)  zu  einem  bestimmten  Zwecke  vereinigt  und  meist  an  einem  bestimmten  Orte
angesiedelt  wurden.  Sie  führen  ihren  Namen  meist  nach  ihrem  Berufe:  Miya-be  Palast-
und  Tempelbauer,  Kinu-nuhi-be  Kleidermacher,  Ori-be  Weber,  Makami-be  Friseure,  Tsuki-
tsukuri  Gefäßmacher,  Aya-be  Weber  von  gemusterten  Stoffen,  Ama-be  Fischer,  Tana-be
oder  Ta-be  Reisfeldbauern,  Osaka-be  Strafvollstrecker  usw.  Der  Name  der  Gruppe  wurde
häufig  zum  Namen  des  Ortes,  wo  sie  ansässig  waren.  So  ist  z.  B.  der  Name  der  Hafen-
stadt Kobe  entstanden:  Kobe  ist  kontrahiert  aus  Kamu-be  „Götter- Volksgruppe,  Volks-
gruppe eingesetzt  zum  Dienste  der  Gottheit“  (von  Ikuta?).

Obito  „Häuptling“  ist  der  Name  des  Kabane.  Im  Februar  680  bekam  das  Haupthaus
(oho-uji)  der  Imube  des  Kabane  Muraji,  und  im  Januar  685  das  Kabane  Sukune;  die
Zweighäuser  ( ko-uji ) behielten  aber  noch  eine  zeitlang  das  ursprüngliche  Kabane  Obito.

7)  Ma-fntsu-kagami  „trefflich-dicker-Spiegel“, /mG’h  = futo  „dick,  groß“.  Doch  könnte
futsu  auch  das  koreanische  pul  „Feuer“  sein.  Im  Suinin-ki  bringt,  angeblich  27  vor  Chr.,
der  Silla  Prinz  Ama  no  Hihoko  einen  hi-kagami  „Sonnen-Spiegel“  von  Korea  mit.  Im
japanischen  bedeutet  hi  sowohl  „Sonne“  als  „Feuer“.  Hi-kagami  könnte  also  auch  ein
„Feuer-Spiegel“  sein,  und  dann  identisch  mit  futsu  (=  pul)-kagami.

8)  Norito  gemeint.  Im  Kojiki:  prächtige  Ritualworte.

9)  Vgl.  Buch  2,  Kap.  IV,  Anm.  11  (S.  191).

10)  Eine  Art  Riedgras.  Nach  Iida  =suge , eine  Carex  Binsenart.  Aston:  Eulalia  grass.

n)  Angeblicher  Ursprung  der  sogenannten  Kagura  Tänze,  Pantomimen,  welche  bei

Gelegenheit  von  Shintöfesten  auf  einer  ständigen  oder  temporär  errichteten  erhöhten
Bühne  ( Kagvra-dö ) aufgeführt  werden.  Ursprünglich  von  den  Saru-me  „Affen-Weibern“
aufgeführt.


156


Florenz ,


Handstützband  und  machte  [auf  der  Feuerstätte]  Feuer  an:12)  sie  stellte  einen
Trog  umgekehrt  mit  dem  Boden  nach  oben  hin13),  und  gab  göttlich  inspirierte
Worte  von  sich.

Nun  hörte  Ama-terasu  Oho-mi-kami  dies  und  sprach:  „Seitdem  ich  mich
in  der  Felsenhöhle  eingeschlossen  halte,  sollte  meiner  Meinung  nach  doch  in
dem  Mittellande  des  Üppigen  Schilf-Gefildes  jedenfalls  beständige  Nacht  sein.
Wie  kommt  es  daher,  daß  Ama  no  Uzume  no  Mikoto  so  ausgelassen  lustig  ist?“
Hierauf  öffnete  sie  ein  klein  wenig  mit  ihrer  erlauchten  Hand  die  Felsentür
und  sah  hinaus.  Da  ergriff  Ta-chikara-wo  no  Kami  sofort  Ama-terasu  Oho-mi-
kami  an  der  Hand  und  zog  sie  ehrerbietig  heraus.  Hierauf  zogen  Nakatomi
no  Kami  und  imube  no  Kami14)  sofort  ein  mit  den  Wurzelenden  verflochtenes
Seil15)  — es  heißt  auch  ein  linlces  Seil1G)  — als  Grenzlinie  vor  [den  Eingang
zur  Höhle]  und  baten  sie  nicht  wieder  hinein  zurückzukehren.

Hierauf  schoben  alle  Götter  die  Schuld  auf  Susa  no  Wo  no  Mikoto  und
erlegten  ihm  eine  Buße  von  tausend  Tischen  [mit  Opfergaben]  auf  und  be-
straften ihn  schließlich  [auf  diese  Weise].  Sie  ließen  ihm  auch  die  Haare
ausreißen  und  ließen  ihn  dadurch  für  seine  Schuld  Genugtuung  geben.

Es  wird  auch  berichtet,  daß  sie  ihm  die  Nägel  an  seinen  Händen  und
Füßen  ausrissen  und  ihn  so  Genugtuung  geben  ließen.

Nachdem  dies  geschehen  war,  verbannten  sie  ihn  endlich  mit  göttlicher
Verbannung.

I.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Hiernach  befand  sich  Waka-hiru-me17)
no  Mikoto  in  der  heiligen  Webhalle  und  webte  die  erlauchten  Kleider
der  Götter.  Als  Susa  no  Wo  no  Mikoto  dies  sah,  zog  er  einem

12)  Bo-dokoro  taki  (oder  yaki).  Auf  den  ersten  Blick  erscheint  liier  tokoro  über-
flüssig, da  das  Anzünden  von  Feuern  ohne  nähere  Ortsbestimmung  gemeint  ist;  ho-dokoro
(Feuer-Stätte)  ist  aber  als  Bezeichnung  für  dasjenige  Feuer  gebraucht,  welches  bei  Götter-
festen auf  dem  Hofe  (niha)  angezündet  wurde.  Es  ist  identisch  mit  den  sogenannten
niha-bi  „Hof-Feuern“,  die  schon  im  Kogoshüi  erwähnt  werden  und  auch  dem  späteren
Sliintökult  angehören.

13)  Die  Darstellung  des  Nihongi  ist  hier  lückenhaft  verglichen  mit  der  des  Konto.
Es  sollte  angegeben  sein,  daß  die  Göttin  sich  auf  den  Trog  stellte  und  durch  Herum-
stampfen darauf  Lärm  verursachte.

14)  Nakatomi  no  Kami  „der  Gott  Nakatomi“,  d.  i.  der  Ahngott  der  Nakatomi-Familie,
als  dessen  eigentlichen  Namen  wir  Ame  no  Koyane  no  Mikoto  kennen  lernten.  Imube
no  Kami  „der  Ahngott  der  Imube-Familie“  ist  Futo-tama  no  Mikoto.  Auch  in  einigen
anderen  Fällen  werden  diese  beiden  Götter  nach  ihren  menschlichen  Nachkommen
benannt.  So  gibt  es  in  der  Provinz  Aha  einen  Imube-jinja , und  die  Benennung
Nakatomi  no  Kami  kehrt  im  Keikö-ki  (Buch  7)  wieder,  ferner  im  Götternamenregister
der  Provinz  Chikugo.

15)  Shiri-kume-naha  oder  Shime-naha,  s.  Kojiki  16,  Aum.  22.

ic)  Wegen  seiner  Flechtart,  weil  es  in  der  Richtung  von  rechts  nach  links  ge-
flochten wird.

17)  „Junges  Sonnen- Weib.“  Im  Kujiki  wird  sie  als  jüngere  Schwester  der  Sonnen-
göttin Ama-terasu  Oho-mi-kami  aufgeführt,  im  Shi-ki  aber  als  Tochter  der  Ama-terasu
bezeichnet.  Erstere  Auffassung  verdient  den  Vorzug  und  wird  allgemein  angenommen.
Suzuki  und  lida  verlangen  übrigens  die  Lesung  Waka-hi-me  statt  Waka-hiru-me.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


157


scheckigen  Pferde  mit  Riickwärtsschindung  die  Haut  ab  und  warf  es
in  das  Innere  der  Halle  hinein.  Da  erschrak  Waka-hiru-me  no  Mikoto,
fiel  von  dem  Webstuhl  herab,  verwundete  sich  mit  dem  Webschiff,
welches  sie  in  der  Hand  hielt,  und  verschied  göttlich.  Daher  sprach
Ama-terasu  Oho-mi-kami  zu  Susa  no  Wo  no  Mikoto  und  sagte:  „Du
hast  immer  noch  ein  schwarzes  Herz.  Ich  wünsche  nicht,  dich  von
Angesicht  zu  Angesicht  zu  sehen.“  Darauf  begab  sie  sich  in  die
Felsenhöhle  des  Himmels  hinein  und  schloß  die  Felsentür  zu.  Hierauf
war  die  ganze  Welt  beständig  dunkel  und  es  gab  keinen  Unterschied
zwischen  Tag  und  Nacht  mehr.  Daher  versammelten  sich  die  achtzig
Myriaden  Götter  auf  dem  Hohen  Marktplatz  des  Himmels18)  und  hielten
Nachfrage.  Nun  war  da  ein  Gott  namens  Omohi-kane  no  Kami,  ein
Sohn  des  Taka-mi-musubi  no  Mikoto,  welcher  Talent  zum  Ausdenken
von  Plänen  hatte.  Derselbe  dachte  nun  nach  und  sprach:  „Laßt  uns
die  Gestalt  jener  Göttin 19)  verfertigen  und  ihr  Gebete  darbringen.“
Sie  machten  daher  hierauf  lshi-kori-dome20)  zum  Verfertiger,  welcher
Metall21)  vom  Himmlischen  Kagu  Berge  nahm  und  daraus  einen  Sonnen-
Speer22)  verfertigte.  Ferner  zog  er  in  einem  Stück  das  Fell  eines
trefflichen  Hirsches  ab  und  verfertigte  daraus  einen  Himmlischen  Blase-
balg23). Die  mit  dessen  Hilfe  ehrfurchtsvoll  angefertigte  Göttin  ist  die
im  Lande  Ki  wohnende  Göttin  Hi  no  Kuma  no  Kami24).

18)  Ama  no  taka-ichi  oder  takechi,  ein  Ort  am  aclitströmigen  Flusse  des  Himmels.
Der  Versammlungsort  der  Götter  ist  wohl  so  benannt,  weil  sie  hier  wie  die  Leute  auf
einem  Marktplatz  aus  allen  Himmelsgegenden  zusammenkamen.  Man  beachte  auch,  daß
Takechi  „hoher  Marktplatz“  der  Name  eines  Distriktes  in  der  Provinz  Yamato  ist.

19)  Es  handelt  sich  aber  nicht  um  die  Gestalt  der  anthropomorphen  Göttin,  sondern
um  die  Gestalt  der  Sonne  selbst  in  Form  eines  metallnen  Spiegels.  Vgl.  die  folgende
Legende,  sowie  den  Ausdruck  „Sonnen-gestaltiger  Spiegel“  im  Kogoshüi.

a0)  „Stein-Hauer“,  der  Werkgott  des  Himmels,  ln  der  nächstfolgenden  Variante
dieser  Legende  wird  der  Gott  Ama  no  Nukado,  der  Urahn  der  Kagami-tsukuri  d.  i.  der
Spiegelmacher  (Name  einer  Volksgruppe,  Be ),  der  nach  einer  anderen  Quelle  Ishi-kori-
dorne’s  Vater  ist,  an  seiner  Stelle  genannt.

21)  Was  für  ein  Metall  gemeint  sei,  ist  unklar,  lida  denkt  an  Eisen,  Aston  übersetzt
geradezu  mit  Kupfer  (wohl  in  Anlehnung  an  das  Kujiki).  Keinesfalls  aber  ist  unter  kane
hier  „Gold“  zu  verstehen.

22)  Dieser  Hi-boko  „Sonnenspeer“  scheint  identisch  mit  dem  im  Haupttext  erwähnten
chi-maki  no  hoko  „mit  Chi-Gras  umwundenen  Speer“  zu  sein.  Die  Ausdrucksweise  des
Nihongi  ist  an  dieser  Stelle  plump.  Die  Figur  der  Göttin  (der  Spiegel)  und  der  Sonnen-
speer (hi-boko)  sind  zwei  verschiedene  Diuge,  und  wir  sollten  hier  zunächst  die  Erwähnung
des  Spiegels  erwarten.  Durch  Vergleichung  der  betreffenden  Stellen  im  Kojiki  und  Kujiki
ergibt  sich  ferner,  daß  der  Schmiedegott  Ama-tsu-mara  (himmlischer  Penis),  und  nicht
lshi-kori-dome,  den  hi-boko  verfertigte.

23)  Ha-buki  „FeH-Blaser“,  aus  Tierfell  hergestellt.

u)  Man  sollte  nach  dem  Vorhergehenden  erwarten,  daß  diese  Göttin  die  Sonnen-
göttin Ama-terasu  sei.  Die  Darstellung  des  Nihongi  ist  aber  richtig,  obgleich  lückenhaft.
Die  entsprechende  Stelle  im  Kogoshüi  klärt  uns  über  den  wahren  Sachverhalt  auf:
„Hierauf  ließen  [die  Götter]  im  Anschluß  an  den  Plan  des  Omohi-kane  no  Kami  durch
lshi-kori-dome  no  Kami  einen  Sonnengestaltigen  Spiegel  gießen.  Der  das  erstemal  ge-


158


Florenz,


II.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Ihre  Hoheit  die  Sonnengöttin  machte
ein  Himmlisches  umzäuntes  Reisfeld25)  zu  ihrem  erlauchten  Reisfeld.

Da,  als  es  Frühling  war,  verstopfte  Susa  no  Wo  no  Mikoto  die  Kanäle
[der  Reisfelder]  und  zerstörte  die  Dämme,  und  ferner  im  Herbst,  als
die  Körnerfrüchte  bereits  reif  geworden  waren,  zog  er  Abgrenzungs-
seile rings  um  sie  herum.20)  Ferner  als  die  Sonnengöttin  sich  in  ihrer
Webhalle  befand,  zog  er  einem  scheckigen  Pferde  bei  lebendigem  Leibe
die  Haut  ab  und  warf  es  in  das  Innere  der  Halle  hinein.  In  allen
diesen  mannigfaltigen  Dingen  war  sein  Betragen  im  höchsten  Grade  roh.
Trotz  alledem  machte  ihm  die  Sonnengöttin  in  ihrer  gütigen  und
freundlichen  Gesinnung  gegen  ihn  keine  Vorwürfe  und  hegte  kein
Übelwollen  gegen  ihn,  sondern  ertrug  alles  mit  Gleichmut  und  Geduld.

Als  die  Zeit  herangekommen  war,  wo  die  Sonnengöttin  das  Fest
des  Neuen  Schmauses  halten  wollte,  ließ  Susa  no  Wo  no  Mikoto  unter
dem  erlauchten  Sitze  im  Neuen  Palaste  heimlich  Kot.  Die  Sonnen-
göttin, welche  nichts  davon  wußte,  nahm  direkt  auf  dem  Sitze  Platz.
Infolgedessen  wurde  der  Sonnengöttin  überall  in  ihrem  Körper  übel.
Deshalb  wurde  sie  zornig,  nahm  gleich  ihren  Aufenthalt  in  der  Felsen-  ;
höhle  des  Himmels  und  verschloß  die  Felsentür  derselben.  ;

Da  waren  alle  Götter  darüber  betrübt  und  ließen  den  Gott
namens  Ama  no  Nukado,27)  den  Urahnen  der  Kagami-tsukuri  Volks-
gruppe,28) einen  Spiegel  machen;  den  Gott  Futo-tama,  den  Urahnen
der  Imube,  beauftragten  sie  mit  der  Anfertigung  von  Opfergaben  [aus


gossene  gefiel  aber  nicht  ganz;  dieser  ist  die  Göttin  Hi  no  Kuma  no  Kami  des
Landes  Kii.  Der  das  zweitemal  gegossene  war  von  schöner  Beschaffenheit;  dieser  ist
die  große  Göttin  von  Ise  [d.  h.  Amaterasu  Oho-mi-kami,  deren  Haupttempel  bekanntlich
in  der  Provinz  Ise  sich  befindet].“  Das  Nihongi  berichtet  uns  hier  also  nur  von  dem
ersten  mißlungenen  Gusse,  ohne  des  zweiten  Erwähnung  zu  tuu,  wodurch  die  ganze
Darstellung  schief  wird.

Der  Göttin  ist  der  Tempel  Ei-no-Kuma  no  miya  im  Distrikt  Nakusa  der  Provinz
Kii  geweiht;  für  den  Namen  dieses  Tempels  sind  jetzt  auch  die  Aussprachen  Ei-no-saki
no  miya  und  sinico-jap.  Nichi-zen-gü  im  Gebrauch.  Iida  bemerkt,  daß  der  Name  Ei  no
Kuma  no  Kami  sich  auf  den  Sonnenspeer  und  Spiegel  beziehe:  beide  zusammen  wären
eine  Gottheit,  oder  vielmehr  deren  Emblem.  Der  Spiegel  ist  am  Speere  aufgehängt.

25)  Kaki- da,  ein  mit  einem  Zaun  zur  Abwehr  der  Tiere  umgebenes  Reisfeld.

26)  Die  um  die  Felder  gezogenen  Seile  waren  ein  Zeichen  des  Besitzrechtes  dessen,
welcher  die  Seile  aufspannte.  Susa  no  Wo  maßt  sich  also  hier  widerrechtlich  das  Besitz-
tum der  Ama-terasu  au.

27)  Vater  des  oben  genannten  Ishi-kori-dome.  Die  Bedeutung  des  Namens  ist  dunkel.

28)  Kagami-tsukuri  no  Be,  das  Be  der  Spiegelmacher.  Sie  müssen  an  verschiedenen
Orten  gewohnt  haben,  wie  durch  Dörfer  in  den  Provinzen  Yamato,  Idzu  usw.,  welche
ihren  Namen  tragen,  bewiesen  wird.  Auch  nach  ihnen  benannte  Shintötempel  gibt  es,
nämlich  den  Kagami-tsukuri  Ita  no  jinja,  in  welchem  der  Gott  Ishi-kori-dome  no  Mikoto,
und  den  Kagami-tsukuri  Maki  no  jinja,  in  welchem  sein  Vater,  der  Gott  Ama  no  Nukado
no  Mikoto,  verehrt  wird.  Die  Be  der  Kagami-tsukuri  müssen  etwa  im  8.  Jahrhundert
verschwunden  sein,  denn  in  späteren  Geschichtswerken  vom  Shoku-Nihongi  an  wird
ihrer  nie  mehr  Erwähnung  getan,  auch  siud  sie  im  Seishiroku  nicht  mit  aufgeführt.


Nikon gi  oder  Japanische  Annalen/


159


Hanf  und  Maulbeerrindenzeug] ; und  die  Göttin  Toyo-tama,29)  die  Ur-
ahne der  Tama-tsukuri  Volksgruppe,30)  beauftragten  sie  mit  der
Anfertigung  von  Juwelen.  Ferner  beauftragten  sie  den  Gott  Yama-
dzuchi31),  achtzig  Tama-guslii32)  von  dem  fünfhundertästigen  trefflichen
Sakaki  Baum  zu  beschaffen,  und  den  Gott  Nu-dzuchi33),  achtzig  Tama-
gushi  von  dem  fünfhundertzweigigen  Nu-susu34)  zu  beschaffen.  Nach-
dem alle  diese  Gegenstände  sämtlich  zusammengebracht  worden  waren,


-9)  „Herrliches  Juwel.“  Hirata  zitiert  aus  dem  Engi-shiki  den  Namen  eines  Sliintö-
tempels  im  Distrikt  Nakata  (jetzt  Myötö  und  Myösai)  der  Provinz  Aha  (Shikoku),  welcher
Ama  no  lshi-lcado-ivaki-toyo-tama-hime  no  jinja  heißt,  und  bemerkt,  daß  in  diesem  Tempel
wohl  die  Gottheit  Toyo-tama  verehrt  wurde,  deren  voller  Name  „Himmels-Stein-Tür-öffnen-
üppiges- Juwel-wunderbares  Weib“  auf  die  Rolle  hinweist,  welche  sie  bei  Öffnung  der
himmlischen  Felsentür  spielte.  Aus  dem  Namen  dieses  Tempels  ergibt  sich  ferner,  daß
Toyo-tama  nicht  ein  Gott,  sondern  eine  Göttin  ist,  was  durch  das  Ihon-Kogoshüi  und
Jimmeihisho  bekräftigt  wird,  wo  es  heißt:  „ Kushi-akaru-tama  no  Mikoto  ist  eine  Tochter
von  Taka-mi-musubi  no  Kami  und  jüngere  Schwester  von  Taku-hata-chi-chi-hime  no
Mikoto.

30)  Tama-tsukuri,  oder  Tama-suri  „Juwelen-Macher“.

31)  „Berg-Edler“  (Zeichen:  „Bergdonner“)  ist  identisch  mit  dem  Kap.  IV  genannten
Oho-yama-tsu-mi  no  Kami , dem  Berggott.

32)  Mabuchi  versteht  unter  tama-guslii  einen  Bambus  oder  einen  Baumzweig  mit
daran  gehängten  tama  „Juwelen“,  und  gibt  dem  Wort  die  Bedeutung  „Juwelen-
[geschmückterj-Stock“.  Unter  kushi  versteht  man  im  allgemeinen  einen  Gegenstand,  der
in  etwas  hineingesteckt  wird,  warum  ein  Kamm,  der  ins  Haar  gesteckt  wird,  auch  kushi
heißen  soll.  Im  speziellen  ist  kushi  ein  kleiner  Sakaki-Zweig  oder  auch  Susu-Zweig,
den  man  in  ein  Behältnis  steckt  oder  in  der  Hand  hält,  im  Gegensatz  zum  großen  mit
der  Wurzel  ausgegrabenen  Sakaki  Baum.  Das  Tama-guslii  ist  ein  solches  kushi , woran
durchbohrte  und  mit  einer  Schnur  durchfädelte  Juwelen  angehängt  sind.  Hirata  be-
merkt, daß  man  wohl  die  Tama-gushi,  wie  dies  auch  später  geschah,  in  der  Hand  ge-
halten und  den  Göttern  dargebracht  habe.  Aus  den  Zeremonienbüchern  zum  Shintö
Gottesdienst  erhellt,  daß  man  in  alter  Zeit  beim  Gottesdienst  sowohl  im  Miya  als  au
den  Türen  desselben  Sakaki  zum  Schmucke  hinstellte.  Noch  jetzt  werden  beim  Matsuri
zwei  Sakakibäume  mit  den  Wurzeln  rechts  und  links  vor  den  Eingang  des  Tempels
gestellt.  Ferner  werden  beim  Gottesdienst  von  den  Teilnehmern  an  der  Kulthandlung
Sakakizweige  dargebracht.  Auch  bei  der  Begräbniszeremonie  ist  es  üblich,  daß  man
vor  dem  Sarge  achtbeinige  Tische  aufstellt,  und  daß  die  Leidtragenden  darauf  kleine
Sakakizweige  mit  daran  hängenden  Papierstreifen  (eigentlich  Streifen  aus  yufu  Papier-
maulbeerrindenzeug) als  Opfergabe  für  die  Seele  des  Verstorbenen  hinlegen.

Motowori  will  tama  in  tama-gushi  als  eine  Kontraktion  aus  tamuke  „Opfer-  oder
Weihgeschenk“  erklären,  was  lautgesetzlich  sehr  bedenklich  ist,  aber  insofern  den
treffendsten  Sinn  ergibt,  als  das  im  Kult  verwendete  Tama-gushi  immer  ein  Zweig  mit
Yufu  oder  Papier,  also  eine  Opfergabe,  nicht  aber  ein  Zweig  mit  Tama  ist.  Indessen
könnten  auch  mit  der  Zeit  die  Tama  durch  Yufu  ersetzt  worden  sein.  Noch  eine
Möglichkeit  wäre  übrigens,  daß  tama  hier  nur  im  Sinn  eines  Honorifikums,  wie  so  oft,
gebraucht  ist.

33)  „Der  Feld-Altehrwürdige,“  d.  i.  der  Feldgott.

34)  „Feld-Susu“,  eine  sehr  kleine  Bambusart  von  schwarzer  Farbe,  die  noch  jetzt
in  den  Provinzen  Aha,  Tosa  u.  s.  w.  Susu  genannt  wird.  Sowohl  aus  Sakaki- Zweigen
als  aus  Susu  wurden  Oho-tama-gushi  gefertigt  und  bei  der  Divination  gebraucht,  doch
sind  die  näheren  Umstände  ihrer  Verwendungsweise  dabei  nicht  mehr  bekannt.


160


Florenz.


bat  Ama  no  Koyane  no  Mikoto,  der  Uralin  der  Nakatomi,  [die  Göttin
Amaterasu]  inständig  mit  göttlich  inständiger  Bitte.  Hierauf  öffnete
gleich  die  Sonnengöttin  die  Felsentür  und  kam  heraus.  Bei  dieser
Gelegenheit  schlug  der  Spiegel,  als  man  ihn  in  die  Felsenhöhle  hinein-
tat, gegen  die  Tür  und  bekam  einen  kleinen  Sprung.  Dieser  Sprung
ist  heutigen  Tags  noch  vorhanden.  Dieser  [Spiegel]  ist  die  in  Ise
verehrte  große  Gottheit.  Hiernach  wurde  Susa  no  Wo  no  Mikoto  für
schuldig  erklärt  und  es  wurden  von  ihm  Bußgegenstände35)  gefordert,
und  zwar  [nahmen  sie]  die  Enden  seiner  Hände  als  gute  wegzuwerfende
Dinge  und  die  Enden  seiner  Füße  als  schlechte  wegzuwerfende  Dinge36);
seinen  Speichel  wiederum  nahmen  sie  als  weiße  weiche  Opfergabe,  und
seinen  Nasenfluß  nahmen  sie  als  grüne  weiche  Opfergabe,  und  damit
war  die  Reinigung  zu  Ende  geführt.  Zuletzt  verbannten  sie  ihn  gemäß
dem  Gesetze  der  göttlichen  Verbannung.

III.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Hierauf  hatte  die  Sonnengöttin  drei
Reisfelder,  deren  Namen  waren:  das  Leichte37)  Reisfeld  des  Himmels,
das  Ebene  Reisfeld  des  Himmels,  und  das  Dorf-nahe  Reisfeld  des
Himmels.  Alle  diese  waren  gute  Reisfelder  und  litten  niemals  Schaden,
auch  wenn  sie  von  langandauerndem  Regen  oder  von  Dürre  betroffen
wurden.  Nun  hatte  auch  Susa  no  Wo  no  Mikoto  drei  Reisfelder,  deren
Namen  waren:  das  Pfahl-Reisfeld38)  des  Himmels,  das  Fluß-nahe39)


35)  Harahe-tsu-mono,  wörtlich  „Reinigungsdinge“,  weil  sie  zur  Zeremonie  der
Reinigung  verwendet  wurden.

m)  Yoshi-kirahi-mono  „gute  wegzuwerfende  Dinge“  sind  nach  Suzuki  die  Zeichen
oder  Merkmale  der  Reinigung,  welche  bei  jedem  Kultusdienst  vorgenommen  wird,  ashi-
iärahi-mono  „schlechte  wegzuwerfende  Dinge“  die  Bußgegenstände  für  wirkliche  Vergehen.
Beim  Reinigungsprozeß  harahe  werden  nämlich  zwei  Seiten  unterschieden:  eine  gute
Seite,  hei  der  es  sich  um  die  Herbeischaffung  von  Glück,  und  eine  schlechte  Seite,  hei
der  es  sich  um  die  Hinwegschaffung  von  Unglück  handelt.  Im  Rui-jü-san-dai-kyaku
werden  vier  Arten  von  harahe-tsu-mono  mit  Unterabteilungen  aufgeführt:

Dai  no  harahe-tsu-mono  28  Sorten  (große)

Kami  no  „ „ „ 26  „ (obere)

Naka  „ „ „ ,,  22  „ (mittlere)

Shimo  „ „ „ „ 22  ,,  (untere)

im  ganzen  98  Sorten.  Darunter  sind  Besitzgegenstände  fast  jeglicher  Art  einbegriffen.
Ein  Edikt  vom  28.  Sept.  676  bezeichnet  als  solche  Pferde,  Hirschfelle,  Hacken,  Sicheln,
Schwerter,  Pfeile,  Hanfleinen,  Hanf,  Reis  in  der  Ähre;  ein  anderes  sogar  Sklaven.

Motowori  verstellt  ganz  ähnlich  unter  den  guten  Reinigungsopferspenden  die  heim
Reinigungsritus  dienenden  sakralen  Geräte,  und  unter  den  schlechten  die  Gegenstände,
welche  der  Sünder  besessen  und  gebraucht  hat,  und  die  deshalb  als  verunreinigt  weg-
zuwerfen sind.

Mit  den  „Enden“  sind  die  Nägel  gemeint,  wie  aus  der  weiter  unten  folgenden
Parallelstelle  hervorgeht.  Auch  im  Kojiki  wird  das  Ausreißen  seiner  Finger-  und  Zehen-
nägel erwähnt.

37)  D.  i.  leicht  zu  kultivierendes  Reisfeld.

3S)  Ein  Feld,  wo  noch  zahlreiche  unausgerodete  Stümpfe  das  Bebauen  erschweren.

39j  Welches  leicht  Überschwemmungen  ausgesetzt  ist.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


161


Reisfeld  des  Himmels,  und  das  Muiul-scharfe40)  Reisfeld  des  Himmels.
Diese  alle  waren  unfruchtbare  Ländereien.  Wenn  es  regnete,  wurde
[der  Boden]  weggeschwemmt,  und  wenn  Dürre  herrschte,  war  er  aus-
getrocknet. Deshalb  war  Susa  no  Wo  no  Mikoto  neidisch  und  zerstörte
die  Reisfelder  seiner  älteren  Schwester.  Im  Frühling  zog  er  die
Schleusen  auf,  verstopfte  die  Kanäle  und  durchbrach  die  Reisfeld-
dämme; ferner  übersäete  er  auch  die  Saat.  Im  Herbst  steckte  er
spitzige  Stäbchen41)  [in  den  Boden  der  Felder]  und  ließ  Pferde  darin
lagern.  Trotz  aller  dieser  Niederträchtigkeiten,  die  er  unaufhörlich
verübte,  machte  ihm  die  Sonnengöttin  keine  Vorwürfe,  sondern  hatte
immer  in  versöhnlichem  Sinne  mit  ihm  Nachsicht,  usw.  usw.

Als  es  dazu  kam,  daß  die  Sonnengöttin  sich  in  der  Felsenhöhle
des  Himmels  einschloß,  schickten  sämtliche  Götter  Kogoto-Musubi’s42)
Sohn  Ama  no  Koyane  no  Mikoto,  den  Urahn  der  Nakatomi  no  Muraji,
und  ließen  ihn  ein  Gebet  hersagen.  Hierauf  riß  Ama  no  Koyane  no
Mikoto  einen  trefflichen  Sakaki  Baum  des  Himmlischen  Kagu  Berges
mit  den  Wurzeln  heraus,  und  an  den  oberen  Zweigen  hing  er  einen
Yata  Spiegel  auf,  welcher  von  Ama  no  Nukado’s  Sohn  Ishi-kori-tobe,
dem  Urahn  der  Spiegelmacher,  gefertigt  worden  war;  an  den  mittleren
Zweigen  hing  er  krumme  Edelsteine  von  Yasaka  Juwelen  auf,  welche
von  Izanagi  no  Mikoto’s  Sohn  Ama  no  Akaru-tama,  dem  Urahn  der
Juwelenmacher,  gefertigt  worden  waren;  an  die  unteren  Zweige
[endlich]  hängte  er  Baum-Fasern43),  die  von  Ama  no  Hi-washi 44),  dem

40)  Reisfeld,  auf  welches  vom  Flusse  her  das  Wasser  jäh  hineinstürzt  (?).

41)  Damit  man  sich  die  Füsse  verletzen  sollte,  wenn  man  das  Feld  betrat.  Die
mm  Shi-ki  gegebene  Erklärung,  daß  kushi  (spitze  Stäbchen)  unter  Beschwörungsformeln
n die  Reisfelder  gesteckt  wurden,  damit  jeder,  welcher  die  Reisfelder  unrechtmäßiger
Weise  beanspruchte,  vernichtet  werden  sollte,  wird  hier  wenigstens  nicht  in  Betracht
minmen.  Es  handelt  sich  nicht  um  Bestreitung  der  Eigentümerschaft  der  Felder,
londern  um  groben  Unfug  und  Schabernack.  Das  Übersäen  der  Saat  des  schon  bebauten
Feldes  soll  die  erste  Saat  in  Unordnung  bringen  und  dadurch  die  Ernte  vereiteln.  Man
rgl.  Loki’s  Hafer.  Die  erstgenannten  fünf  bösen  Streiche  werden  auch  im  Oho-harahe
io  kotoba  als  „himmlische  Sünden“,  weil  von  Susa  no  Wo  im  Himmel  begangen,  auf-
jezählt.

42)  Im  Kujiki  als  Enkel  von  Tsu-haya-musubi  no  Mikoto  angegeben.

43)  Aus  der  Rinde  des  Kaji  Baums  (Papiermaulbeer)  gefertigt,  und  yufu  genannt.

44)  „Sonnen-Adler  des  Himmels.“  lida  zitiert  mehrere  Bruchstücke  aus  einem
, Stammbaum  der  Imube  der  Provinz  Aha,“  die  inhaltlich  wenig  Wert  haben  und  zur
Srklärung  kaum  etwas  beitragen.  Nach  dieser  Schrift,  welche  die  Ahnenschaft  der  Imube
'on  Aha  auf  den  Hi-washi  zurückführt,  soll  Hi-washi  no  Mikoto  einen  Sohn  Oho-asa-hiko
io  Mikoto , und  dieser  wieder  einen  Sohn  Yufutsu-nushi  no  Mikoto  gehabt  haben.  Als
lieser  letztere  Gott  nach  den  östlichen  Ländern  (Ostprovinzen)  kam,  „war  da  ein  wunder-
>arer  Vogel  und  flog  am  weiten  Himmel.  Seine  goldnen  Flügel  glänzten  vom  Sonnen-
icht  und  sahen  wie  Blitze  aus.  Sein  Geschrei  machte  Berge  und  Flüsse  wiederhallen
md  die  Erde  beben.  Deshalb  fürchteten  sich  alle  Leute  und  flüchteten  in  Verwirrung.

fufutsu-nuslii  no  Mikoto  hielt  ihn  für  ein  wunderbares  Wesen usw.  Zu  jener

'eit  erschien  einem  Menschen  ein  Gott  und  teilte  ihm  mit:  Ich  bin  der  Gott  Hi-washi-

Florenz,  Kojiki.


11


162


Florenz ,

Urahn  der  lmube  des  Landes  Aha,  verfertigt  worden  waren.  Dann
ließ  man  Futo-tama  no  Mikoto,  den  Urahn  der  lmube  no  Obito,  [den
Sakaki-Baum]  in  die  Hand  nehmen  und  mit  reichen  und  inbrünstigen
Worten  eine  Preisrede  vollenden.

Als  nun  die  Sonnengöttin  dies  hörte,  sagte  sie:  „Obgleich
in  letzter  Zeit  die  Leute  viele  Gebete  an  mich  gerichtet  haben,  so
war  doch  keines  darunter  von  solcher  Eleganz  und  Schönheit  der
Sprache.“  Dann  öffnete  sie  ein  wenig  die  Felsentür  und  schaute
hervor.  Da  zog  Ama  no  Ta-chikara-wo  no  Kami,  welcher  neben  der
Felsentür  lauerte,  [die  Schiebetür  vollends]  auf,  und  der  Glanz  der
Sonnengöttin  füllte  das  ganze  Universum.  Daher  waren  die  Götter
alle  hoch  erfreut  und  legten  dem  Susa  no  Wo  no  Mikoto  alsdann  eine
Buße  von  tausend  Tischen  auf.  Die  Nägel  seiner  Hände  machten  sie
zu  guten  wegzuwerfenden  Dingen,  und  die  Nägel  seiner  Füße  machten
sie  zu  schlechten  wegzuwerfenden  Dingen.  Dann  ließen  sie  Ama  no
Koyane  no  Mikoto  die  prächtigen  Ritualworte  mit  Bezug  auf  jenes
Reinigung  handhaben  und  ließen  ihn  dieselben  rezitieren.  Dieses  ist
der  Grund,  warum  die  Leute  der  Welt  ihre  eigenen  Nägel  sorgfältig
aufbewahren45).

Hierauf  machten  alle  Götter  dem  Susa  no  Wo  no  Mikoto  Vor-
würfe und  sprachen:  „Dein  Betragen  ist  im  höchsten  Grade  frech
gewesen.  Deshalb  darfst  du  nicht  im  Himmel  wohnen.  Auch  darfst
du  nicht  im  Mittellande  des  Schilfgefildes  wohnen.  Mache  schleunigst,
daß  du  nach  dem  Grund-Unterlande46)  fortkommst!“  Damit  trieben
sie  miteinander  ihn  nach  unten  fort.  Zu  dieser  Zeit  nun  gerade  fiel
unaufhörlich  Regen.  Susa  no  Wo  no  Mikoto  band  grünes  Gras  zu-
sammen und  verfertigte  sich  daraus  einen  Regenmantel  und  einen


kakeru-ya  (Sonnen-Adler-fliegender-Pfeil).  Teil  will  in  diesem  Lande  meinen  Sitz  auf-
sclilagen  — usw.  Hierauf  fühlte  Yufutsu-nuslii  no  Mikoto  Ehrfurcht  vor  der  Macht
seines  Ahnengottes  — . Er  ließ  ilun  einen  Sitz  (Tempel)  lierricliten  und  ihn  verehren,
und  nannte  den  Tempel  Matsubara-jinja.“  Der  „Sonnenadler“  erinnert  jedenfalls  stark
an  die  Sonnenkrähe  Yata-garasu , den  Boten  der  Sonnengöttin,  und  ist  ein  weiteres  Bei-
spiel für  die  Assoziation  von  Vögeln  mit  Sonnengottheiten,  wie  wir  sie  auch  bei  Egyptern
und  Griechen  linden.

45)  Mit  diesem  Auf  bewahren  ist  das  Vergraben  in  die  Erde  gemeint.  Von  alten
abergläubischen  Sitten,  die  in  Japan  wie  auch  anderswo  an  das  Schneiden  der  Nägel
geknüpft  sind,  erwähne  ich  noch  das  Wegwerfen  der  Nagelabfälle  in  einen  Fluß.  Nach
dem  Tosa-nikki  werden  die  Nägel  nur  am  We-Tage  (Tag  der  Ratte)  geschnitten,  nach
dem  Shügaishö  am  [Mi-Tage  (Tag  des  Ochsen)  die  Fingernägel,  am  Toro-Tage  (Tag  des
Tigers)  die  Zehennägel.  Ein  noch  jetzt  bestehender  Aberglaube:  Am  6.  Tage  des  1.  Monats
wird  naäzuna  „Täschelkraut“  gepflückt  und  unter  verschiedenen  Zeremonien  zerhackt.
Am  folgenden  Tage  tut  man  das  gehackte  Kraut  in  ein  Becken  mit  Wasser  und  taucht
die  Finger-  und  Zehenspitzen  beider  Hände  und  Füße  einmal  hinein.  Nach  Vollzug
dieser  Zeremonie  kann  man  dann  das  ganze  Jahr  hindurch  unbeschadet  zu  jeder  be-
liebigen Zeit  seine  Nägel  schneiden.

46 ) Der  Hades,  das  Yomi-tsu-kuni.


,,Kihongi  oder  Japanische  Annalen.


163


breiten  Hut47)  und  bat  so  die  Götter  alle  um  Herberge.  Die  Götter
alle  sprachen:  ,.Dein  Betragen  ist  schmutzig  und  böse  gewesen,  und
darum  bist  du  verbannt  worden.  Wie  kannst  du  von  uns  Herberge
verlangen?“  Schließlich  wiesen  sie  alle  miteinander  ihn  ab.  Obgleich
Wind  und  Regen  fürchterlich  waren,  stieg  er  deshalb,  da  er  kein
Obdach  zur  Ruhe  finden  konnte,  schmerzlich  betrübt  hinab.  Seit
dieser  Zeit  bis  zum  heutigen  Tage  vermeidet  man  in  der  Welt  mit
einem  Regenmantel  und  breiten  Hut  bekleidet  in  das  Haus  anderer
Leute  einzutreten48);  ferner  auch  vermeidet  man  mit  einem  Bündel
Gras  auf  dem  Rücken  in  das  Haus  anderer  Leute  einzutreten.  Dem-
jenigen, der  hiergegen  verstößt,  wird  jedenfalls  eine  Buße  auferlegt.
Dies  ist  eine  Vorschrift,  die  von  der  allerältesten  Zeit  her  auf  uns
überkommen  ist.

Hiernach  sprach  Susa  no  Wo  no  Mikoto:  „Alle  Götter  haben
mich  verbannt,  und  ich  bin  jetzt  im  Begriff,  auf  ewig  fortzugehen.
Warum  sollte  ich  meine  ältere  Schwester  nicht  von  Angesicht  zu
Angesicht  sehen,  sondern  eigenwillig  von  selbst  so  ohne  weiteres  von
dannen  gehen?“  Darauf  stieg  er  wiederum  zum  Himmel  empor  und
machte  den  Himmel  und  machte  die  Erde  widerhallen.  Als  nun  Ame
no  Uzume  ihn  erblickte,  gab  sie  der  Sonnengöttin  davon  Nachricht.
Die  Sounengöttin  sprach:  „Der  Grund,  warum  mein  jüngerer  Bruder
heraufgekommen  ist,  liegt  wiederum  nicht  in  guten  Absichten.  Sicher-
lich will  er  mich  meines  Landes  berauben.  Warum  aber  sollte  ich
zurückweichen,  wenn  ich  auch  nur  ein  Weib  bin?“  Hierauf  legte  sie
kriegerische  Rüstung  an,  usw.  usw.

Hierauf  tat  Susa  no  Wo  no  Mikoto  einen  Schwur  und  sprach:
„Wenn  ich  Ungutes  im  Sinne  führend  wieder  heraufgekommen  bin,
so  werden  die  von  mir  jetzt  durch  Kauen  der  Edelsteine  erzeugten
Kinder  sicherlich  Mädchen  sein,  und  in  diesem  Falle  sollst  du  die
Mädchen  nach  dem  Mittellande  des  Schilfgefildes  hinabschicken.  Wenn
ich  aber  ein  lauteres  Herz  habe,  so  werde  ich  sicherlich  Knaben
erzeugen,  und  in  diesem  Falle  sollst  du  die  Knaben  den  Himmel

4T)  Mino  „Regenmantel“  und  kasa  „breiter  Hut“,  aus  Suge,  einer  Art  Scliilfgras,
oder  Reisstroli,  noch  jetzt  bei  Regenwetter  von  Bauern  usw.  getragen.

48 ) In  den  Dörfern  Dowi-mura  und  Kanda-mura  im  Distrikt  Abu  der  Provinz
Nagato,  und  in  dem  Dorfe  Oliokubo  im  Distrikt  Kanoashi  der  Provinz  Iwami  gilt  es
seit  der  ältesten  Zeit  als  verabscheuenswert,  das  Haus  eines  anderen  mit  einem  suge-
gasa  „breiten  Hut  aus  Sugeschilf“  und  einem  kahara-mino  „Regenmantel“  (ebenfalls
aus  Sugeschilf)  zu  betreten.  Dagegen  ist  das  Betreten  der  Häuser  anderer  erlaubt,
wenn  man  mit  einem  take-gasa  „Bambushut“  und  ivara-mino  „Strohregenmantel“  be-
kleidet ist.  Die  beiden  letzteren  Fabrikate  scheinen  in  späterer  Zeit  erlaubt  worden
zu  sein,  um  die  alte  rigorose  und  ziemlich  unbequeme  Sitte  eines  absoluten  Verbotes
zu  mildern.  Auf  die  erwähnte  Sitte  bezieht  sich  auch  ein  Gedicht  von  dem  Dichter
Tame-ilie,  welches  lautet:  „Mit  einem  Regenkleid  und  einem  breiten  Hute  bekleidet  in
ein  Haus  einzutreten,  vermeidet  man,  wie  es  heißt,  seit  der  göttlichen  Verbannung  [des
Susa  no  Wo].“


11*


regieren  lassen.  Ferner  soll  es  ebenso  diesem  Eide  gemäß  mit  den
[Kindern]  gehalten  werden,  welche  meine  ältere  Schwester  erzeugen
wird.“  Hierauf  kaute  die  Sonnengöttin  zuerst  ihr  zehnspanniges
Schwert,  usw.  usw.

Susa  no  Wo  no  Mikoto  wickelte  dann  Windung  für  Windung  die
Schnur  mit  den  daran  aufgeschnürten  fünfhundert  Juwelen,  welche
um  seinen  linken  Haarschopf  gewickelt  war,  ab,  und  unter  dem
klingelnden  Geräusch  der  Juwelen  spülte  er  dieselben  an  der  Ober-
fläche des  Himmlischen  Juwelen  Brunnens.  Dann  kaute  er  die  Enden
dieser  Juwelen,  legte  sie  auf  seine  linke  Handfläche  und  erzeugte  so
ein  Kind  Masaka-a-katsu  Kachi-haya-bi  Ama  no  Oshi-ho-ne  no  Mikoto.
Ferner  kaute  er  die  Juwelen  des  rechten  [Haarschopfes],  legte  sie
auf  seine  rechte  Handfläche  und  erzeugte  so  ein  Kind  Ama  no  Ho-hi
no  Mikoto;  dieser  ist  der  Urahn  der  Idzumo  no  Omi,  der  Kuni  no
Miyatsuko  von  Muzashi,  und  der  Haji  no  Muraji.  Sodann  [erzeugte  er]
Ama-tsu-hiko-ne  no  Mikoto;  dieser  ist  der  Urahn  der  Kuni  no  Miyatsuko
von  Ibaraki49),  und  der  Nukatabe  no  Muraji.  Sodann  [erzeugte  er]
Iku-tsu-hiko-ne  no  Mikoto,  sodann  Hi-hayabi  no  Mikoto,  sodann
Kuma-nu  no  Oho-sumi  no  Mikoto,  im  ganzen  sechs  männliche  [Gott-
heiten]. Hierauf  sprach  Susa  no  Wo  no  Mikoto  zur  Sonnengöttin  und
sagte:  ..Der  Grund,  warum  ich  zum  zweiten  Male  gekommen  bin,
ist  der,  daß  ich,  nachdem  alle  Götter  mich  in  das  Unterland  verbannt
haben  und  ich  jetzt  im  Begriff  bin,  mich  nach  dort  fortzubegeben,
nicht  ertragen  kann,  mich  von  meiner  älteren  Schwester  zu  trennen,
ohne  sie  von  Angesicht  zu  Angesicht  gesehen  zu  haben.  Daher  bin
ich  wahrlich  mit  lauterem  Herzen  wieder  heraufgekommen.  Da  nun
jetzt  meine  Zusammenkunft  mit  dir  zu  Ende  ist,  bin  ich  im  Begriff,
gehorsam  dem  Willen  aller  Götter,  von  hier  auf  ewig  nach  dem  Unter-
lande zurückzukehren.  Ich  bitte  darum,  daß  du  meine  ältere  Schwester
leuchtend  das  Land  des  Himmels  regierest  und  daß  du  jedenfalls
glücklich  seiest!  Außerdem  übergebe  ich  meiner  älteren  Schwester
auch  die  von  mir  mit  lauterem  Herzen  erzeugten  Kinder.“  Hiernach
kehrte  er  wieder  nach  unten  zurück.

Kapitel  VII.

[Susa  no  Wo's  Niederfahrt  nach  Idzumo.  Vermählung  und  Kinderzeugung.
Die  achtgablige  Schlange.  Oho-na-muchi  und  Sukuna-bikona.  Das  Meerwunder.]

Nunmehr  stieg  Susa  no  Wo  no  Mikoto  vom  Himmel  herab  und  gelangte
an  den  Oberlauf  des  Flusses  Hi  im  Lande  Idzumo.  Da  hörte  er  am  Oberläufe
des  Flusses  eine  laut  weinende  Stimme,  und  als  er  deshalb  nach  der  Stimme

49)  Die  verschiedenen  Lesungen  sind  MubaraJd,  Ubarald  und  Ibaraki.  Jetzt  gibt
es  zwar  keine  Provinz,  aber  einen  Regierungsbezirk  Ibaraki  (mit  der  Hauptstadt  Mito,
Provinz  Hitachi).


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen.“  165

forschend  auf  die  Suche  ging1),  fand  er  daselbst  einen  alten  Mann  und  eine
alte  Frau.  Zwischen  ihnen  in  der  Mitte  befand  sich  ein  junges  Mädchen,
welches  sie  liebkosten  und  beweinten.  Susa  no  Wo  no  Mikoto  fragte  sie  und
sprach:  „Wer  seid  ihr,  und  warum  weint  ihr  so?“  [Der  Alte]  antwortete  und
sprach:  „Ich  bin  eine  irdische  Gottheit  und  heiße  Ashi-nadzu-chi.  Meine  Frau
heißt  Te-nadzu-chi2).  Dieses  junge  Mädchen  ist  unser  Kind  und  heißt  Kushi-
nada-hime.  Der  Grund,  warum  wir  weinen,  ist,  daß  wir  früher  acht  Töchter
hatten,  von  denen  in  jedem  Jahre  [eine]  von  einer  acht-gabligen  Riesenschlange
verschlungen  worden  ist,  und  jetzt  ist  die  Zeit,  wo  auch  dieses  junge  Mädchen
verschlungen  werden  wird.  Es  gibt  keine  Möglichkeit  zu  entfliehen,  und
darum  sind  wir  voll  Kummer.“  Susa  no  Wo  no  Mikoto  sprach:  „Wenn  dies
so  ist,  willst  du  mir  deine  Tochter  geben?“  Er  antwortete  und  sprach:  „Eurem
Befehle  gehorsam  will  ich  sie  Euch  geben.“  Daher  verwandelte  Susa  no  Wo
no  Mikoto  die  Kushi-nada-hime  auf  der  Stelle  in  einen  viel-engzähnigen  Kamm
und  steckte  denselben  in  seinen  erlauchten  Haarschopf.  Dann  ließ  er  Ashi-
nadzu-chi  und  Te-nadzu-chi  achtmal-gebrauten  Sake  brauen,  errichtete  acht
erhöhte  Gestelle  neben  einander,  stellte  auf  jedes  derselben  ein  mit  Sake
angefülltes  Gefäß  und  wartete.  Als  der  Zeitpunkt  gekommen  war,  kam  die
Riesenschlange  wirklich  zum  Vorschein.  Sowohl  Kopf  als  Schwanz  waren  acht-
gablig,  die  Augen  waren  rot  wie  Blasenkirschen,  und  Kiefern  und  Kaya3)
wuchsen  auf  ihrem  Rücken.  Wie  sie  daherkroch,  reichte  sie  über  acht  Hügel
und  acht  Täler.  Als  sie  nun  herangekommen  war  und  den  Sake  gefunden
hatte,  trank  sie  mit  jedem  Kopfe  aus  je  einem  der  Gefäße,  wurde  betrunken
und  schlief  ein.  Da  zog  Susa  no  Wo  no  Mikoto  das  von  ihm  umgegürtet
getragene  zehnspannige  Schwert  heraus  und  hieb  die  Schlange  in  kleine  Stücke.
Wie  er  zum  Schwanz  kam,  bekam  die  Schneide  seines  Schwertes  eine  kleine
Scharte ; und  als  er  daher  den  Schwanz  auseinander  spaltete  und  nachsah,  kam
darinnen  ein  Schwert  zum  Vorschein.  Dieses  ist  das  sogenannte  Kusa-nagi
no  tsurugi  (Gras-mähe  Schwert).

I.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Der  ursprüngliche  Name  desselben
war  Ama  no  Mura-kumo  no  tsurugi4).

Vielleicht  bekam  es  diesen  Namen  deshalb,  weil  über  dem  Orte,  wo  die
Schlange  sich  befand , beständig  Wolkendunst  war.  Später  zur  Zeit  des  Prinzen
Yamato-takeru  wurde  sein  Name  in  Kusa-nagi  no  tsurugi  umgewandelt.

Susa  no  Wo  no  Mikoto  sprach:  „Dieses  ist  ein  Götterschwert.  Wie  dürfte


Kapitel  VH.

Zum  Inhalt  vergl.  Kojiki  Abschnitt  18  bis  20,  27,  28.  Mehrere  wichtige  Sagen  und  Ge-
dichte, welche  das  Kojiki  in  Abschnitt  21—25  bringt,  hat  das  Nihongi  weggelasseu.

4)  Im  Kojiki  wird  seine  Aufmerksamkeit  durch  herabschwimmende  Eßstäbchen  erregt.

2)  Vgl.  aber  Variante  II,  wo  Ashi-nadzu-te-nadzu  „Fuß-streichelnd  Hand -streichelnd“
der  Name  des  alten  Mannes  ist,  uud  seine  Frau  Inada  no  Miya-nushi  Susa  no  Ya-tsu-
onimi  heißt.

3)  Eine  Cypressenart,  Torreya  nucifera  S.  u.  Z.

4)  „Schwert  der  sich  anhäufenden  Wolken  des  Himmels.“


166


Florenz.


ich  wagen,  es  mir  selbst  anzueignen?“  Hierauf  gab  er  es  ehrfurchtsvoll  der
Himmelsgöttin 5).

Hiernach  ging  er  auf  die  Suche  nach  einem  Orte,  wo  er  seine  Vermählung
vollziehen  könnte,  und  gelangte  schließlich  nach  Suga  in  Idzumo.  Dann
sprach  er  und  sagte:  „Mein  Herz  ist  heiter.“  — Deshalb  nennt  man  jetzt
diesen  Ort  Suga.  — Dort  baute  er  sich  einen  Palast.

a)  — Anders  heißt  es  auch:  Nun  verfaßte  Take6)  Susa  no  Wo  no  Mikoto
ein  Gedicht,  welches  lautet:

„In  Idzumo,  wo  viele  Wolken  aufsteigen,

Einen  achtfachen  Zaun,

Um  die  Gemahlin  aufzunehmen,

Einen  achtfachen  Zaun  mache  ich.  —

Oh.  über  den  achtfachen  Zaun!“

Hierauf  pflegten  sie  geschlechtlichen  Verkehr  mit  einander7),  und  es  wurde  ein
Kind  geboren:  Oho-na-muchi  no  Kami.

Demnach  sprach  [Susa  no  Wo  no  Mikoto]:  „Die  Häupter  des  Palastes
meines  Sohnes  sind  Ashi-nadzu-chi  und  Te-nadzu-chi.“  Daher  verlieh  er  diesen
beiden  Gottheiten  den  Namen  Inada  no  Miya-nushi8)  no  Kami.

Nachdem  dies  erledigt  war,  begab  sich  Susa  no  Wo  no  Mikoto  endlich
nach  dem  Unterlande.

I.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Als  Susa  no  Wo  no  Mikoto  vom
Himmel  herabgestiegen  war,  gelangte  er  an  den  Oberlauf  des  Flusses
Hi  in  Idzumo.  Da  sah  er  Susa  no  Yatsu-mimi’s9),  des  Herrn  des
Inada  Schreins,  Tochter  mit  Namen  Inada-hime.  Hierauf  pflegte  er
geschlechtlichen  Verkehr  mit  ihr  und  zeugte  einen  Sohn  mit  Namen

5)  Mit  Ama-tsu-kami  „ Himmelsgottheit“  ist  die  Sonnengöttin  Amaterasu  gemeint,
welche  im  entsprechenden  Abschnitt  des  Kojiki  auch  direkt  genannt  wird.  In  Variante  IV
schickt  er  Ama  no  Fuki-ne  no  Kami,  seinen  Nachkommen  in  der  fünften  Generation,
um  es  im  Himmel  zu  überreichen.

G)  Take  — wild,  heftig.

7)  So  der  Sinn  der  chinesischen  Phrase;  transkribiert  mit  kumi-do  ni  mito  no  magu-
hahi  shite.  kumi-do  wird  als  „Verbergungsstätte,  geheime  Stätte“,  oder  „Einschließungs-
stätte“ erklärt  und  bezeichnet  die  eigens  errichtete  Vermählungshütte,  worin  neuver-
mählte  Ehepaare  in  der  ältesten  Zeit  den  ersten  ehelichen  Umgang  pflegten;  mi-to
„erlauchter  Ort“,  ein  anderes  Wort  für  die  Vermählungshütte;  maguhahi  suru  „geschlecht-
lichen Verkehr  ptlegen“  also:  „in  der  Vermählungshütte  den  vermählungshüttlichen
Verkehr  pflegen“.

s)  „Palast-Herr  (Tempel-Herr)  von  Inada.“

'■’)  Im  Wamyöshö  wird  ein  Ort  Susa  im  Distrikt  Iishi  der  Provinz  Idzumo  aufgeführt,
und  manche  Interpretatoren  wollen  unser  Susa  mit  diesem  Ortsnamen  identifizieren.
Dagegen  wendet  sich  Suzuki,  indem  er  Susa  für  den  ersten  Bestandteil  des  Götter-
namens Susa  no  Wo  erklärt.  Er  meint,  daß  dieser  Miya  von  Anfang  an  dem  Gott  Susa
no  Wo  angehörte,  und  daß  deshalb  der  Name  Susa  sich  in  die  Namen  des  Gottes  Susa
no  Yatsu-mimi  und  seiner  Frau  eingedrängt  habe.  Der  ursprüngliche  Name  dieses  alten
Götterpaares  soll  einfach  bloß  Yatsumimi  gewesen  sein.  Im  Kojiki  hat  dieser  Name
übrigens  als  ersten  Bestandteil  Suga  statt  Susa.


, Nikon  gi  oder  Japanische  Annalen.


167


Suga  no  Yu-yama-nushi  Mina-sa-moru-hiko  Ya-shima-shinu10).  Anders
heißt  er  auch  Suga  no  Kake-na-zaka  Karu-hiko  Yashimate  no  Mikoto11).
Noch  anders  heißt  er  auch  Suga  no  Yu-yama-nushi  Mina-sa-moru-hiko
Yashima-nu12).  Ein  Nachkomme  dieses  Gottes  in  der  fünften  Generation
war  Oho-kuni-nushi  no  Kami.

II.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Zu  dieser  Zeit  stieg  Susa  no  Wo  no
Mikoto  hinab  und  gelangte -an  den  Oberlauf  des  Flusses  Ye  im  Lande
Agi13).  An  jenem  Orte  war  ein  Gott  Namens  Ashi-nadzu-Te-nadzu.
Der  Name  seiner  Frau  war  Inada  no  Miya-nushi  Susa  no  Ya-tsu-mimi.
Diese  Gottheit  war  damals  gerade  schwanger,  und  Mann  und  Frau
miteinander  waren  in  Betrübnis.  Darauf  berichteten  sie  Susa  no  Wo
no  Mikoto  und  sprachen:  „Obgleich  der  von  uns  gezeugten  Kinder
viele  sind,  kommt  jedesmal  nach  der  Geburt  eine  achtgablige  Riesen-
schlange und  verschlingt  sie,  und  wir  haben  kein  einziges  am  Leben
erhalten  können.  Jetzt  sind  wir  wieder  im  Begriff  ein  Kind  zu
bekommen  und  sind  in  Furcht,  daß  es  auch  verschlungen  werde.
Deshalb  sind  wir  traurig  und  betrübt.“  Hierauf  belehrte  sie  Susa  no
Wo  no  Mikoto  und  sprach:  „Ihr  sollt  allerhand  Früchte  nehmen  und
daraus  acht  Krüge  Sake  brauen,  und  ich  will  für  euch  die  Schlange
töten.“  Die  beiden  Gottheiten  bereiteten  seiner  Unterweisung  gemäß
Sake.  Als  die  Zeit  der  Geburt  herangenaht  war,  kam  in  der  Tat  jene
Riesenschlange  vor  die  Tür  [des  Hauses]  und  war  im  Begriff  das  Kind
zu  verschlingen.  Susa  no  Wo  no  Mikoto  redete  die  Schlange  an  und
sprach:  „Du  bist  eine  ehrfurchtgebietende  Gottheit.  Wie  könnte  ich
wagen  dich  nicht  zu  bewirten?“  Hierauf  nahm  er  die  acht  Krüge
Sake  und  goß  einen  in  jedes  Maul  [der  Schlange].  Die  Schlange
trank  den  Sake  und  schlief  ein.  Susa  no  Wo  no  Mikoto  zog  sein
Schwert  heraus  und  zerhieb  sie.  Als  er  dazu  kam  den  Schwanz  zu
zerhauen,  bekam  die  Schneide  seines  Schwertes  ein  wenig  eine  Scharte,
und  wie  er  [den  Schwanz]  auseinander  spaltete  und  nachsah,  war  mitten
in  dem  Schwanz  ein  Schwert.  Dieses  Schwert  nennt  man  Kusa-nagi


10)  Wenn  Minasa  ein  Ortsname  ist,  "etwa  „Suga’s  Heißwasser-Berg-Herr,  Minasa
bewachender  Prinz,  Besitzer  der  Acht  Inseln“.  Iida  glaubt,  daß  dies  ein  anderer  Name
für  Oho-na-muji  sei  und  so  ziemlich  dieselbe  Bedeutung  habe  wie  dessen  Name  Oho-
kuni-nushi  no  Mikoto  „Seine  Hoheit  der  große  Landes-Herr“.

n)  Kake-na-zaka  „Namen-behafteter  Abhang“  (?) ; Karu-hiko  „flinker  Prinz“;  Ya-
shima  „die  acht  Inseln“;  te  Kosewort,  etwa  „Alter“.

12)  Yashima-nu  „Herr  der  Acht  Inseln“.

13)  Iida  akzeptiert  die  Ansicht  eines  gewissen  Fujihara  no  Norimasa,  wonach  der
Fluß  Ye  identisch  sei  mit  dem  Höki  no  ohogatca  „großer  Fluß  von  Höki“  und  auch  Hata-
gavoa  heiße.  Derselbe  entspringt  auf  dem  Berge  Kudzuno  an  der  Grenze  der  beiden
Distrikte  Nita  und  Ou  von  Idzumo.  Shikida  aber  wendet  sich  gegen  Norimasa’s  Kon-
jektur und  adoptiert  die  Ansicht  von  Katawoka  Masaura,  einem  Eingeborenen  der  Provinz
Aki.  Danach  hätten  wir  es  mit  einem  Fluß  Yc  zu  tun,  der  auf  dem  Berge  Hiba  in  der
Provinz  Höki  seinen  Ursprung  hat.  Agi  heißt  jetzt  Aki.


168


Florenz,


no  tsurugi.  Dasselbe  befindet  sich  jetzt  in  dem  Dorfe  Ayuchi14)  im
Lande  Woliari.  Dieses  ist  nämlich  die  Gottheit,  welcher  die  Hafuri15)
von  Atsuta16)  in  Ehrfurcht  dienen.  Das  Schwert,  womit  die  Schlange
zerhauen  wurde,  heißt  Worochi  no  Ara-masa17).  Es  befindet  sich  jetzt
in  Iso-no-Kami18).

Hiernach  wurde  das  Kind,  welches  von  Inada  no  Miya-nushi  Susa
no  Ya-tsu-mimi  geboren  wurde,  nämlich  Ma-kami-furu  Kushi-nada-hime19),
nach  dem  Oberlauf  des  Flusses  Hi  im  Lande  Idzumo  fortgeschafft  und
dort  großgezogen.  Darauf  machte  Susa  no  Wo  no  Mikoto  sie  zu  seiner
Gemahlin,  und  der  Nachkomme  in  sechster  Generation  des  von  ihm
mit  ihr  gezeugten  Kindes  hieß  Oho-na-muchi  no  Mikoto.

HI.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Susa  no  Wo  no  Mikoto  wünschte
Kushi-nada-hime  zum  Weibe  zu  haben  und  bat  um  sie.  Ashi-nadzu-
chi  und  Te-nadzu-chi  antworteten  und  sprachen:  „Wir  bitten  dich
zuerst  jene  Schlange  zu  töten,  und  dann  wird  es  gut  sein,  wenn  du
sie  zur  Frau  nimmst.  Jene  große  Schlange  hat  auf  jedem  Kopfe
Fels-Kiefern,  und  an  beiden  Seiten  [des  Leibes]  hat  sie  einen  Berg.
Sie  ist  überaus  fürchterlich.  Wie  willst  du  es  anfangen  sie  zu  töten?“
Susa  no  Wo  no  Mikoto  überlegte  hierauf,  braute  giftigen  Sake  und
gab  ihn  [der  Schlange]  zu  trinken.  Die  Schlange  wurde  betrunken
und  schlief  ein.  Susa  no  Wo  no  Mikoto  nahm  hierauf  sein  Schwert
Worochi  no  Kara-sahi20),  hieb  ihr  den  Kopf  ab  und  zerhieb  ihren  Leib.
Als  er  ihren  Schwanz  zerhieb,  bekam  die  Schneide  seines  Schwertes
ein  wenig  eine  Lücke,  weshalb  er  den  Schwanz  auseinander  spaltete

14 ) Jetzt  Aichi.

15)  Die  Hafuri  sind  eine  niedere  Klasse  von  Sliintöpriestern,  unter  den  Kanuusln
stehend.  Das  Wort  hängt  wahrscheinlich  etymologisch  mit  dem  noch  jetzt  gebrauchten
Verbum  haberu  (ältere  Form  iiaburu ) „aufwarten“  zusammen  und  bedeutet  daher  ur-
sprünglich „die  [den  Göttern]  Aufwartenden“.

16)  Nicht  weit  von  Nagoya.

17)  Ara  „rauh“,  aber  nach  Iida  eine  Kontraktion  von  akara  „hell,  glänzend“.  Ma-sa
wird  als  ma-sahi  „treffliches  Schwert“  erklärt.  Also  „das  rauhe  oder  glänzende  treffliche
Schlangenschwert“.

18)  Ort  im  Distrikt  Yamanobe  von  Yamato.

19)  Ma-kami-furu  „das  treffliche  Haar  berührend“  ist  eine  Art  von  Makura-kotoba
zu  kushi  „Kamm“.  Eushi  im  Namen  der  Prinzessin  bedeutet  zwar  „wunderbar“,  ist  aber
wortspielend  zugleich  in  der  Bedeutung  „Kamm“  genommen,  und  zu  dieser  letzteren  ist
das  Makura-kotoba  als  Epitheton  ornans  zugesetzt.  Der  Sinn  des  Namens  ließe  sich
umschreiben  durch  „Kushi-nada-hime,  bei  deren  Namenselement  kushi  man  au  einen  das
herrliche  Haar  berührenden  Kamm  denkt“.  Unter  den  Götternamen  finden  sich  noch
andere,  welche  solche  Makura-kotoba  enthalten,  z.  B.  Kouohana  no  Sakuya-hime,  Komo-
makura  Taka-mi-musubi  no  Mikoto,  Ama-zakaru  Muka-tsu-hime  no  Mikoto,  Asagiri  Kibata-
hirne,  Ishikiri  Tsurugiya  no  Mikoto.

20)  „Schlangen-Kara-Schwert.“  Kara  — Korea;  eigentlich  ist  Kara  nur  einer  der
alten  Staaten,  welche  Korea  ausmachten,  und  wurde  von  den  Japanern  gewöhnlich  Mimana
genannt.  Es  entspricht  im  wesentlichen  demjenigen  Teile  der  gegenwärtigen  koreanischen
Provinz  Kyöng-sang-do,  welcher  im  Südwesten  des  Flusses  Nak-dong-gang  liegt;  nur


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


169


und  nachsah.  Da  war  da  ein  anderes  wunderbares  Schwert,  welches
er  Kusa-nagi  no  tsurugi  nannte.  Dieses  Schwert  befand  sicli  früher  bei
Susa  no  Wo  no  Mikoto.  Jetzt  befindet  es  sich  im  Lande  Wohari.  Das
Schwert,  womit  Susa  no  Wo  no  Mikoto  die  Schlange  zerhieb,  befindet
sich  jetzt  bei  den  Kamu-tomo21)  von  Kibi22).  Der  Ort,  wo  die  Schlange
getötet  wurde,  ist  der  Berg  am  Oberlauf  des  Flusses  Hi  in  Idzumo.
IV.  — - ln  einer  Schrift  heißt  es:  — Susa  no  Wo  no  Mikoto’s  Betragen
war  frech.  Deshalb  erlegten  ihm  alle  Götter  eine  Buße  von  tausend
Tischen  auf  und  verbannten  ihn  schließlich.  Zu  dieser  Zeit  stieg  Susa
no  Wo  no  Mikoto  in  Begleitung  seines  Sohnes  Idakeru23)  no  Kami
nach  dem  Lande  Shiragi24)  hinab  und  wohnte  in  dem  Orte  Soshimori25).

ein  kleiner  Teil  von  Kara  erstreckte  sich  auch  nordöstlich  von  diesem  Flusse.  Hier
bedeutet  Kara-sahi  überhaupt  ein  „koreanisches  Schwert“,  welche  wegen  ihrer  Güte  im
Altertum  berühmt  waren.  Mau  vergleiche  damit  den  Ausdruck  Kure  no  ma-sahi  „treff-
liche Schwerter  aus  Kure,  d.  i.  China“.

21)  Kamu-tomo,  Kamu-tomo  no  Wo  oder  Kambe.  Es  müssen  hier  Shintöpriester  im
allgemeinen  gemeint  sein.  Nach  Suzuki  sind  unter  den  Kamu-tomo  (sprich  Kantomo )
die  Familien  der  Nakatomi  und  Imube  und  überhaupt  alle  Leute,  welche  dem  Götterkult
obliegen,  zu  verstehen.  Aber  man  macht  auch  einen  Unterschied  zwischen  Kamu-tomo
und  Hafuri , und  zwar  sind  jene  die  Beamten  des  Kultusamtes,  diese  die  Priester  in  den
Tempeln.  Demnach  würde  der  Ausdruck  Kamu-tomo  hier  nicht  genau  passen,  da  ja
nicht  Kultusbeamte,  sondern  Tempelpriester  gemeint  sind,  lida  führt  aus  dem  Kokon-
kenchu  die  Lesart  Kamu-hafuri-be  „göttliche-Hafuri-Gruppe“  an,  welche  in  der  Tat  aufs
schärfste  den  Sinn  wiedergibt,  welchen  der  Ausdruck  iu  unserer  Niliongistelle  haben
muß.  Kamu-tomo  bedeutet  wörtlich  „göttliche  Gefolgschaft“,  Kamu-tomo  no  Wo  „Männer
der  göttlichen  Gefolgschaft“,  Kambe  „göttliche  Gruppe“.

22)  Die  jetzige  Provinz  Bizen;  gemeint  ist  also  der  Tempel  Futsu  no  Mitama  von
Iso-no-kami  im  Distrikt  Akasaka,  Bizen.

23)  Oder  Itakeru-,  die  Lesung  Iso-takeru  dagegen,  welche  man  aus  den  Zeichen  i-so
„fünfzig“  schließen  könnte,  wird  nicht  anerkannt:  „der  außerordentlich  (wörtlich  fünfzig-
fach)  Tapfere“.  Der  Kojiki  29  genannte  Kara  no  Kami  „Gott  von  Korea“  wird  mit  Itakeru
identifiziert.  Wahrscheinlich  ist  Itakeru  auch  mit  läate  identisch,  der  im  Engishiki  ,Jdate
von  Kara“,  was  dem  Kara  no  Kami  des  Kojiki  entspricht,  heißt.  Wir  haben  es  also
wohl  mit  einer  ursprünglich  koreanischen  Gottheit  zu  tun,  und  Idakeru  könnte  eine
japanische  Adaption  des  originelleren  Idate  sein.

24)  Silla,  von  den  Japanern  Shinra  oder  Slnragi  genannt,  das  östlichste  der  drei
alten  koreanischen  Königreiche  Silla,  Koryö  und  Pekclie.  Später  vereinigte  Shiragi  die
ganze  Halbinsel  von  Korea  unter  dem  Dynastienamen  Silla.  Die  alten  Araber  nannten
diesen  Staat  Syla.

25)  Soshimori,  im  Text  phonetisch  geschrieben,  ist  ein  koreanischer  Ortsname  und
bedeutet  „Ochsenkopf“,  wahrscheinlich  der  uralte  echt  koreanische  Name  für  Chliun-
clihön  in  der  Provinz  Kang-wön-do.  Diese  Stadt  wurde  im  Jahre  637  offiziell  in  U-su
oder  U-du  „Ochsenkopf“  umgenannt,  offenbar  in  Anlehnung  an  die  damalige  Sitte,  die
Ortsnamen  ins  Chinesische  umzuwandeln.  Man  erinnere  sich  daran,  daß  Susanowo  unter
dem  Namen  Gözu-Tennö  „Kaiser  Ochsenkopf“  an  vielen  Orten  verehrt  wird.  Es  gibt
noch  in  Japan  eine  alte  Tanz-Melodie,  welche  Soshimori  oder  Kwai-tei-gaku  heißt  und
wahrscheinlich  eine  Volksmelodie  aus  diesem  Orte  ist.  Auf  einem  Bilde,  Welches  den
Tanz  darstellt,  beugt  sich  der  mit  Regenmantel  und  breitem  Hut  ( mino-gasa ) bekleidete
Tänzer  zur  Seite,  und  man  hat  vermutet,  daß  dieser  Tanz  das  Umherirren  des  Susa  no
Wo  im  Elende  darstellt  (vgl.  die  Schilderung  von  der  Verbannung  Susa  no  Wo’s).


170


Florenz ,


Dann  erhob  er  seine  Stimme  und  sprach:  „In  diesem  Lande  will  ich
nicht  wohnen!“  Schließlich  nahm  er  Lehmerde,  machte  daraus  ein
Schiff,  setzte  sich  darauf  und  fuhr  nach  Osten  hinüber,  bis  er  an  der
Bergspitze  Tori-kami  no  Mine26),  welche  am  Oberlauf  des  Flusses  Hi
im  Lande  Idzumo  liegt,  ankam.  Nun  war  an  diesem  Orte  eine
menschenfressende  Riesenschlange.  Hierauf  nahm  Susa  no  Wo  no
Mikoto  sein  Schwert  Ama  no  Haha-kiri27)  und  zerhieb  die  Riesen-
schlange. Da,  als  er  den  Schwanz  der  Schlange  zerhieb,  bekam  die
Schneide  eine  Scharte.  Darauf  spaltete  er  ihn  auseinander  und  sah
nach.  Mitten  im  Schwanz  war  ein  Götter-Schwert.  Susa  no  Wo  no
Mikoto  sprach:  ., Dieses  darf  ich  nicht  zu  meinem  eigenen  Gebrauch
nehmen.“  Darauf  schickte  er  seinen  Nachkommen  in  fünfter  Generation,
Ama  no  Fuki-ne  no  Kami28),  um  es  im  Himmel  zu  überreichen.  Dieses
nennt  man  jetzt  das  Schwert  Kusa-nagi.

Zuerst  als  Idakeru  no  Kami  vom  Himmel  herabstieg,  nahm  er  in
großer  Menge  Baumsamen  mit  sich  herab.  Er  pflanzte  sie  jedoch
nicht  im  Lande  Kara,  sondern  brachte  sie  alle  wieder  zurück  und  säete
sie  schließlich  von  Tsukushi  aus  anfangend  allüberall  im  Inneren  des
Landes  Oho-yashima,  und  auf  diese  Weise  entstanden  die  grünen
Berge.  Aus  diesem  Grunde  bekam  Idakeru  no  Mikoto  den  Namen
lsawo  no  Kami29).  Er  nämlich  ist  die  große  Gottheit,  welche  im  Lande
Kii  wohnt.

Y.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Susa  no  Wo  no  Mikoto  sprach:  „In
der  Gegend  des  Landes  Kara30)  gibt  es  Gold  und  Silber.  Es  wäre
nicht  gut,  wenn  das  von  meinem  Sohne  regierte  Land  keine  schwimmenden
Schätze31)  hätte.“  Hierauf  riß  er  sich  die  Barthaare  aus  und  verstreute
sie,  und  es  entstanden  Kryptomerien  (Sugi).  Ferner  riß  er  sich  die  Haare
an  der  Brust  aus  und  verstreute  sie  und  diese  wurden  Hinoki  Bäume.  Die
Haare  seines  Hinteren  wurden  Maki 32)  Bäume.  Die  Haare  seiner  Augen-

26)  Oder  Tori-kami  no  Take,  im  Distrikt  Nita  von  Idzumo.  Nach  dem  Kojiki-den
heißt  dieser  Berg  noch  jetzt  Funa-tohori-yama  „der  Berg,  wo  das  Schiff  vorbeifährt“,
vielleicht  auf  die  Sage  von  Susa  no  Wo’s  Fahrt  Bezug  nehmend.

27)  „Der  himmlische  Schlangen-Zerschneider.“

28 ) Im  Kojiki  Ama  no  Fuyu-kinu  no  Kami.  Fuki  soll  die  Bedeutung  furi  (das
Schwert)  „schwingend“  haben;  ne  scheint  das  Kosewort  zu  sein:  „Himmlischer  [Schwert-]
schwingender  Trauter“.

**)  „Der  verdienstvolle  Gott.“

30)  Korea.  Wörtlich:  „auf  der  Insel  (, shima ) des  Landes  Kara“;  shima  wird  aber
oft  im  Sinn  von  kuni  „Land,  Gegend“  gebraucht.  Silla  speziell  ist  gemeint.

31)  Uku-takara,  d.  i.  Schiffe.  Vou  den  gleich  weiter  unten  erwähnten  Materialien
wird  das  Kampferholz  zu  diesem  Zweck  nicht  mehr  verwendet,  wohl  aber  für  wider-
standsfähige Kisten.  Koffer  usw.  Die  Ausdrücke  FeIsen[hartes]-Kampferholz-Boot  Kojiki  6
und  Nihongi  I,  Kap.  3 lassen  aber  den  Schluß  zu,  daß  die  Japaner  in  der  Urzeit  wirklich
Kampferholz  zum  Bootsbau  (ausgehöhlte  dicke  Stämme)  benutzt  haben.

**)  Podocarpus  maerophylla.  Die  Neuseeländer  benutzten  dieses  Holz  für  Boote,
und  diese  hinwiederum  unter  Umständen  als  Särge.  Vgl.  dazu  den  Bericht  eines  chi-


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


171


brauen  wurden  Kampferbäume.  Nachdem  dies  geschehen  war,  bestimmte
er,  wozu  sie  zu  brauchen  seien.  Hierauf  nahm  er  das  Wort  und  sprach:
„Was  diese  beiden  Bäume  hier,  nämlich  die  Kryptomerie  und  den
Kampferbaum,  anbelangt,  so  sollen  daraus  schwimmende  Schätze  gemacht
werden;  aus  dem  Hinoki  Baum  soll  man  Bauholz  für  schöne  Paläste33)
machen;  aus  dem  Maki  Baum  soll  man  Behältnisse  (Särge)  machen,
worin  das  sichtbare  grüne  Menschengras  in  abgeschlossenen  verlassenen
Stätten  (Gräbern)  liegen  soll.“  Was  die  zur  Nahrung  notwendigen
achtzig  Fruchtarten  anbelangt,  so  säete  und  pflanzte  er  sie  alle  in
gehöriger  Weise.

Der  Sohn  des  Susa  no  Wo  no  Mikoto  hieß  nun  also  mit  Namen
Idakeru  no  Mikoto,  dessen  jüngere  Schwestern  Oho-ya-tsn-hime34)  und
nach  ihr  Tsuma-tsu-hime 35)  no  Mikoto.  Alle  diese  drei  Gottheiten
säeten  und  verstreuten  ebenfalls  in  gehöriger  Weise  den  Samen  der
Bäume  und  begaben  sich  dann  hinüber  nach  dem  Lande  Kii.

Hiernach  wohnte  Susa  no  Wo  no  Mikoto  auf  dem  Gipfel  des
Berges  Kumanashi36)  und  schließlich  ging  er  in  das  Unterland  ein.

VI.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Oho-kuni-nuslii  no  Kami  heißt  auch
Oho-mono-nushi37)  no  Kami.  Ferner  heißt  er  auch  Kuni-tsukuri  Oho-
na-muchi38)  no  Mikoto.  Ferner  heißt  er  auch  Ashi-hara  no  Shiko-wo.
Ferner  heißt  er  auch  Ya-chi-hoko  no  Kami.  Ferner  heißt  er  auch
Oho-kuni-tama39)  no  Kami.  Ferner  heißt  er  auch  Utsushi-kuni-tama
no  Kami.  Seine  Kinder  alle  zusammen  waren  hundert  und  einundachtzig
Gottheiten.

Also  Oho-na-muchi  no  Mikoto  und  Sukuna-biko-na  no  Mikoto
machten  mit  vereinten  Kräften  und  einmütigen  Herzens  die  unter  dem
Himmel  befindliche  Welt.  Sodann  bestimmten  sie  zugunsten  des  sicht-
baren grünen  Menschengrases  und  des  Viehs  die  Methode  Krankheiten
zu  heilen,  und  ferner,  um  das  von  Vögeln,  Tieren  und  kriechendem

nesischen  Reisenden,  der  Japan  etwa  um  das  Jahr  600  besuchte  und  angibt,  daß  beim
Begräbnis  der  Körper  in  ein  Boot  gelegt  wurde,  das  man  über  den  Boden  hinzog  (Parker,
Ma-Twan-Lin's  Account  of  Japan,  T.  A.  S.  J.  Bd.  22).

33)  Oder  Shintötempel,  denn  miya  „hehres  Haus“  bedeutet  beides.  Sowohl  die  Shinto-
schreine  als  der  Kaiserliche  Palast  wurden  aus  Hinokiliolz  gebaut.

3i)  „Prinzessin  des  Großen  Hauses.“  Ihr  älterer  Bruder  Idakeru  heißt  auch  Oho-
ya-hiko  „Prinz  des  Großen  Hauses“.

35)  „Bauholz-Prinzessin“.  Sonach  liegt  in  den  Namen  aller  3 Geschwister  eine
Beziehung  auf  das  Haus  oder  den  Hausbau.

Motowori  will  Kumanasu  lesen  und  behauptet,  dies  sei  dann  in  Kumanu  zu-
sammengezogen worden:  Berg  Kumanu  im  Distrikt  Ou  von  Idzumo.  Im  benachbarten
Orte  Suga  hatte  allerdings  Susa  no  Wo  seinen  Palast  gebaut,  wie  Var.  I berichtet  wurde.

37)  „Großer  Geister  Herr“,  oder  „Großer  Herr  [aller]  Wesen“.

3S)  „Der  Land-Schöpfer  Oho-na-muclii. “

39)  Nach  den  Zeichen  „Groß-Land-Juwel“.  Die  Interpretation  tama  = „Seele,  Geist“
scheint  aber  vorzuziehen,  zumal  da  im  Kogoshüi  der  Name  mit  dem  Zeichen  tama  „Seele“
geschrieben  ist.  Also  „Geist  des  Großen  Landes“.


172


Florenz.


Gewürm  herrührende  Unheil  abzuwenden,  bestimmten  sie  die  Methode
der  Hinwegbeschwörung40).  Bis  auf  den  heutigen  Tag  erfreut  sich  das
Volk  des  wohltätigen  Einflusses  dieser  [Einrichtungen].

Noch  ehe  dies  geschah,  sprach  Oho-na-muchi  no  Mikoto  zu
Sukuna-biko-na  no  Mikoto:  „Wie  können  wir  sagen,  daß  das  von  uns
gemachte  Land  gut  gemacht  ist?“  Sukuna-biko-na  no  Mikoto  ant-
wortete und  sprach:  „Teilweise  ist  es  vollkommen  und  teilweise  ist  es
unvollkommen.“  — Diese  Unterredung  hat  wahrscheinlich  eine  tiefere
Bedeutung.

Hiernach  begab  sich  Sukuna-biko-na  no  Mikoto  nach  dem  Kap
Kumanu41)  und  ging  schließlich  ins  Land  der  Unvergänglichkeit42)  hinüber.
Via.  — Anders  auch  heißt  es,  daß  er  sich  nach  der  Insel  Aha43)  begab,
wo  er  auf  einen  Hirsen-Halm  hinaufkletterte.  Er  wurde  jedoch
[von  dem  sich  wieder  aufrichtenden  Halm,  der  sich  beim  Hinauf-
klettern  niedergebeugt  hatte]  abgeschnickt  und  begab  sich  darauf
nach  dem  Lande  der  Unvergänglichkeit.

Wo  immer  seit  dieser  Zeit  im  Lande  ein  noch  nicht  voll-
kommener Ort  war,  dort  reiste  Oho-na-muchi  no  Kami  allein
umher  und  machte  es  ordentlich.  Als  er  endlich  in  das  Land
Idzumo  gelangte,  nahm  er  das  Wort  und  sprach : „Dieses  Mittel-
land des  Schilfgefildes  ist  von  jeher  wüst  und  öde  gewesen.
Sogar  die  Felsen,  Kräuter  und  Bäume  sind  alle  recht  ungestüm
gewesen44).  Aber  ich  habe  sie  nun  schon  zur  Unterwerfung
gebracht,  und  sie  sind  nun  alle  willfährig.“  Schließlich  sagte  er
daher:  „Derjenige,  welcher  jetzt  dieses  Land  in  Ordnung  bringt,
bin  nur  ich  ganz  allein.  Ist  vielleicht  irgend  jemand  vorhanden,
der  mit  mir  zusammen  die  unter  dem  Himmel  gelegene  Welt  in
Ordnung  bringen  könnte?“  Hierauf  erleuchtete  ein  göttlicher
Glanz  das  Meer,  und  plötzlich  war  da  etwas,  was  auf  ihn  zu-

*°)  Majinalii  no  nori.  Majinahi  „Beschwörung“  wird  gewöhnlich  als  „Wegschaffung
von  Unheil  mit  Hilfe  der  Sliintögötter  oder  Buddha’s“  definiert.  Wenn  ansteckende
Krankheiten  oder  sonstige  Übel  vorkamen,  wurde  in  alter  Zeit  in  der  Hauptstadt  ein
besonderes  Fest  gefeiert,  wobei  Norito  No.  25  rezitiert  wurde.  Die  Götter,  welche  das
Unheil  verhängten,  wollte  man  dadurch  aus  der  Hauptstadt  wegziehen  lassen  und  ver-
söhnen. Die  Vorstellung  des  Unglücks  als  Strafe  der  Götter  zeigt  noch  jetzt  der  Aus-
druck ten-Tcei-byö  „Himmels-Strafe-Krankheit“  für  den  Aussatz.  Das  „von  Vögeln,  Tieren
und  kriechendem  Gewürm  herrührende  Unheil“  wird  auch  im  Oho-harahe  erwähnt,  wo
man  das  Nähere  ersehe.

41)  Im  Distrikt  Ou,  Idzumo.

42)  Toko-yo  no  lcnni.  Vgl.  Iyojiki  27,  Anm.  7.

43)  Aha-shima  im  Distrikt  Aimi  von  Höki.  Später  zur  Zeit  des  Kaisers  Montoku
(851—858)  sollen  Sukuna-biko-na  und  Oho-na-muchi  vom  Toko-yo  Lande  nach  der
Provinz  Hitachi  zurückgekehrt  sein  (Montoku- jitsuroku).

M)  Auch  im  Norito  zur  Wegbauuung  der  Fluchgötter  und  im  Oho-harahe  ist  von
den  früher  sprechenden  Felsen,  Baumstümpfen  und  vereinzelten  Blättern  der  Kräuter,
welche  zum  Verstummen  gebracht  wurden,  die  Rede.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.'1


173


geschwommen  kam  und  sprach:  „Wenn  ich  nicht  hier  wäre,  wie
könntest  du  dann  dieses  Land  ordentlich  unterwerfen  ? Nur  darum,
weil  ich  hier  bin,  ist  es  dir  möglich  geworden,  so  große  verdienst-
liche Taten  zu  leisten.“  Hierauf  erkundigte  sich  Oho-na-muchi
no  Kami  und  sprach:  „Wenn  dies  so  ist,  wer  bist  du  dann?“
Die  Antwort  lautete:  „Ich  bin  dein  Schutzgeist,  der  wunderbare
Geist45).“  Oho-na-muchi  no  Kami  sprach:  „Wohlan  denn,  ich  weiß
es  nun.  Du  bist  mein  Schutzgeist,  der  wunderbare  Geist.  An
welchem  Orte  wünschest  du  nun  zu  wohnen?“  Die  Antwort  lautete:
„Ich  wünsche  auf  dem  Berge  Mimoro  im  Lande  Yamato  zu
wohnen.“  Daher  also  baute  er  einen  Tempel  an  diesem  Orte
und  ließ  [den  Geist]  dahin  gehen  und  dort  wohnen.  Dieses  ist
der  Gott  Oho-miwa46).

Die  Kinder  dieser  Gottheit  waren  die  Kamo  no  Kirni  und
die  Oho-miwa  no  Kimi47),  und  ferner  auch  Hime-tatara  Isuzu-
hime48)  no  Mikoto.

VI.  b.  — Ferner  heißt  es  auch,  daß  Koto-shiro-nushi  no  Kami49)  sich
in  ein  acht  Faden  [langes]  Bären-Seeungeheuer50)  verwandelte,


45)  Saki-mitama  kushi-mitama.  Saki-mitama  „glücklich  oder  selig  machender  er-
habener Geist“,  „Schutzgeist“.  Kushi-mitama  „wunderbarer  erhabener  Geist“.  Beide
Ausdrücke  stehen  in  Apposition  zu  einander.  Man  unterscheidet  nämlich,  nach  Hirata,
auch  bei  gewöhnlichen  Menschen  einen  sog.  nigi-mi-tama  „sanften  Geist“  und  einen
ara-mi-tama  „rauhen  Geist“,  welche  je  nachdem  in  verschiedenem  Verhältnis  in  jedem
vorhanden  sind,  was  an  das  Faustische  „Zwei  Seelen  wohnen,  ach,  in  meiner  Brust“
erinnert.  Wenn  einer  dieser  Geister  besonders  kräftig  ist,  so  verläßt  er  den  Körper  und
wirkt  verschiedene  Wunder.  Motowori  meint,  daß  damals  in  Oho-na-muchi  nur  der
ara-mi-tama  vorhanden  gewesen  sei,  welcher  bei  der  Unterwerfung  der  ungestümen  Götter
zwar  notwendig  war,  aber  zur  friedlichen  Regierung  des  Landes  nicht  ausreichte.  Daher
habe  ihm  wohl  Kaini-musubi  no  Kami  seinen  eigenen  nigi-mi-tama  in  sichtbarer  Gestalt
gezeigt.  Der  Saki-mi-tama  und  Kushi-mi-tama  unseres  Textes  sind  ein  und  derselbe
Nigi-mi-tama  von  zwei  verschiedenen  Gesichtspunkten  aus  betrachtet.

4G)  Miwa  ist  ein  Ortsname,  und  Oho-miwa  no  Kami  bedeutet  daher  „der  große  in
Miwa  residierende  Gott“.  Miwa-yama  oder  Oho-miwa-yama  sind  die  jetzigen  Namen  des
Mimoro-yama.

4‘)  Spätere  Nachkommen  des  Oho-na-muchi.  Sein  Nachkomme  in  achter  Generation
Oho-tata-neko  no  Mikoto  gilt  als  Urahn  der  beiden  Geschlechter.  Kamo  ist  ein  Ort  im
Distrikt  Katsujö  von  Yamato,  wonach  das  Geschlecht  benannt  ist:  „Herren  von  Kamo“;
Oho-miwa  no  kimi  = „Herren  von  Oho-miwa“.

4S)  Identisch  mit  der  Kojiki  51  genannten  Hoto-tatara-isuzuki-hime  no  Mikoto,  alias
Hime-tatara-isuke-yori-lümc.  Hirne  im  ersten  Teil  des  Namens  ist  der  spätere  anständigere
Einsatz  statt  lioto  „Vagina“.  Der  Name  bedeutet  also  ursprünglich  „die  in  die  Vagina
gestoßene  erschrocken  auffahrende  Prinzessin“.

49)  „Der  die  Dinge  regierende  Herr.“  Vgl.  Kojiki  26,  Anm.  5.  Er  ist  ein  Sohn
des  Oho-mono-nushi  (auch  Oho-mono-sliiro-nushi , alias  Oho-na-muchi , Oho-kuni-nushi ).  Die
Zeichen,  womit  der  Name  liier  geschrieben  ist,  bedeuten  „Ding-Stellvertretung-Herr“.

s0)  Kuma-wani.  Das  wani  der  alten  Mythe  ist  ein  Seeungeheuer  von  drachen-
ähnlicher Gestalt.  Dieser  Vorstellung  liegen  vielleicht  vage  Erinnerungen  an  das  Krokodil
zugrunde,  die  von  dem  aus  dem  Süden  ein  gewanderten  Bruchteil  des  japanischen  Volkes


174


Florenz.


mit  Mizo-ktthi-hime 51)  — anders  heißt  sie  auch  Tama-kushi-
hime52)  — von  [der  Insel]  Mishima53)  Verkehr  pflegte  und  mit
ihr  ein  Kind  erzeugte:  Hime-tatara  Isuzu-hime  no  Mikoto.  Die-
selbe wurde  die  Kaiserliche  Gemahlin  des  Kaisers  Kamu-Yamato
Ihare-biko  Hoho-demi54).

Vorher  noch  begab  sich  Oho-na-muchi  no  Kami,  zur  Zeit
als  er  das  Land  unterwarf,  an  das  Strändchen  von  Isasa55)  im
Lande  Idzumo,  und  war  gerade  im  Begriff,  Speise  und  Trank
zu  sich  zu  nehmen,  als  auf  der  Oberfläche  des  Meeres  sich

mitgebracht  wurden,  doch  wird  dadurch  eine  Übersetzung  durch  „Krokodil“  noch  nicht
gerechtfertigt.  Die  Variante  IV  zu  Nihongi  II  Kap.  5 spricht  von  „aufwärtsgerichteten
Flossen“  des  Tieres,  und  manche  japanischen  Erklärer  möchten  im  Wani  wohl  darum
eine  Art  Haifisch  sehen.  Das  Wani  ist  eben  eiu  fabelhaftes  Tier,  dessen  Bild  man  sich
aus  heterogenen  Elementen  zusammengesetzt  zu  haben  scheint,  und  das  zur  Zeit  der
Niederschrift  unserer  Quellen  dem  Bild  des  chinesischen  Drachen  mindestens  stark  an-
geähnliclit  worden  war.  Darum  hat  die  eine  Variante  im  Nihongi  direkt  „Drache“  statt
Ward.  Ich  zitiere  einen  Teil  von  Astous  sehr  beachtenswerter  Note  zu  dieser  Stelle  mit
dem  Bemerken,  daß  ich  jetzt  der  am  Schluß  gegebenen  etymologischen  Hypothese  skeptisch
gegenüberstelle:  „Satow  und  Anderson  haben  bemerkt,  daß  das  Wani  in  der  Kunst  ge-
wöhnlich als  ein  Drache  dargestellt  wird,  und  daß  Toyo-tama-bime,  welche  nach  einer
Legende  bei  der  Geburt  eiues  Kindes  sich  in  ein  Wani  als  ihre  eigentliche  Gestalt  ver-
wandelt, nach  einer  anderen  Version  sich  in  einen  Drachen  verwandelt.  Nun  aber  war
Toyo-tama-bime  die  Tochter  des  Meergottes.  Dies  bringt  auf  den  Gedanken,  daß  der
letztere  einer  von  den  Drachen-Königen  war,  welche  in  der  chinesischen  (vgl.  Mayers’
Manual,  p.  142)  und  koreanischen  Sage  so  oft  erwähnt  werden  und  herrliche  Paläste
auf  dem  Meeresgründe  bewohnen.  Es  ist  unnötig  liier  die  Draclien-Könige  bis  in  die
indische  Mythologie  zu  verfolgen,  wo  sie  als  Näga-räja  oder  Cobra-Könige  erscheinen.
Der  wißbegierige  Leser  möge  Anderson’s  British  Museum  Catalogue  p.  50  einsehen.
Chamberlain  hat  bemerkt,  daß  »die  ganze  Geschichte  vom  Palast  des  Meergottes  chine-
sische Züge  an  sich  trägt  und  der  dabei  erwähnte  Kassienbaum  sicherlich  chinesisch
ist«.  Wäre  es  möglich,  daß  wir  in  wani  das  koreanische  wang-i  „König“  hätten,  wobei
i die  koreanische  Definitpartikel  wäre  wie  in  zeni,  fumi,  yagi  und  anderen  chinesischen
Wörtern,  welche  über  Korea  nach  Japan  gekommen  sind?  Wir  haben  denselben  Wechsel
von  ng  in  n iu  dem  Namen  des  Koreaners,  welcher  den  japanischen  Kronprinzen  zur
Kegierungszeit  des  Öjin  Tennö  im  Chinesischen  unterrichtete.  Sein  Name  war  Wang-in
im  Koreanischen,  wurde  aber  von  den  Japanern  Wani  ausgesprochen“.

„Bären -Seeungeheuer“,  bedeutet  ein  Seeungeheuer  so  mächtig  und  stark  wie  ein
Bär.  Ohne  Zweifel  war  der  Bär  auf  den  japanischen  Inseln  in  der  alten  Zeit  außer-
ordentlich verbreitet,  wie  er  ja  auch  in  Nordjapan  noch  jetzt  sehr  häufig  ist,  und
war  das  wegen  seiner  Stärke  angesehenste  Tier.  Das  Beiwort  kuma  im  obigen  Sinn  findet
sich  noch  mit  anderen  Tiernamen  verbunden:  kuma-taka  Bären-Falke,  kuma-ivashi  Bären-
adler, kuma-bachi  Bärenbiene,  d.  i.  Horniss  usw.,  auch  mit  zahlreichen  Pflanzennamen.

5‘)  „Prinzessin  Graben-Pfahl“,  Tochter  des  Gottes  Mizo-kuhi-mimi  von  Mishima  in
der  Provinz  Settsu.

53)  Tama-kushi,  nach  den  Zeichen  „Juweleu-Kamm“,  aber  wohl  im  Sinn  von  „schön-
wunderbar“  zu  nehmen,  also  „die  wunderbar  schöne  Prinzessin“.

53)  Name  einer  Landschaft  in  Settsu.  Mishima  „drei  Inseln“.

54)  Der  erste  Kaiser,  Jimmu-tennö.  Siehe  S.  76,  Anm.  8 und  S.  84,  Anm.  6.

55)  Beim  Dorfe  Karimiya,  im  Bezirk  Kidzuki  (Idzumo).  Der  Strand  bei  diesem  Orte
heißt  populär  Inasa-bama.  Statt  Isasa  finden  sich  auch  die  Formen  Itasa  und  Inasa.


..  Nihongi  oder  Japanische  Annalen.“


175


plötzlich  eine  menschliche  Stimme  vernehmen  ließ.  Als  er
darüber  erstaunt  Nachsuche  hielt,  war  nichts  zu  sehen.  Nach
einer  Weile  kam  ein  Zwerg  zum  Vorschein,  welcher  sich  aus
Kagami-Rinde  ein  Schiff  verfertigt  hatte  und  aus  Zaunkönigs-
Federn56)  ein  Kleid  gemacht  hatte.  Er  kam  mit  der  Flut  auf
ihn  zugeschwonnnen,  und  Oho-na-muchi  no  Kami  nahm  ihn  und
setzte  ihn  auf  seine  Handfläche.  Als  er  mit  ihm  spielte,  sprang
[der  Zwerg]  empor  und  biß  ihn  in  die  Wange.  Er  wunderte  sich
über  seine  Gestalt  und  schickte  einen  Boten  ab,  um  es  den
Himmelsgöttern  zu  berichten.  Als  nun  Taka-mi-musubi  no  Mikoto
es  vernahm,  sprach  er:  ,.Der  von  mir  erzeugten  Kinder  sind  im
ganzen  eintausendfünfhundert.  Unter  ihnen  ist  ein  Kind,  das  im
höchsten  Grade  böse  war  und  meinen  Unterweisungen  nicht
gehorchte.  Es  schlüpfte  zwischen  meinen  Fingern  hindurch  und
fiel  herab,  und  sicherlich  ist  es  dieses.  Es  sollte  mit  liebender
Sorgfalt  aufgezogen  werden.“  Dieses  [Kind]  war  nämlich  Sukuna-
biko-na  no  Mikoto.


56)  Im  Ko.jiki  „Gänsefedern“,  was  allgemein  verworfen  wird.  Vorliegende  Variante
kommt  der  Erzählung  des  Kojiki  am  nächsten.  Nur  enthält  letztere  noch  einen  eigen-
tümlichen Zug  in  der  Teilnahme  einer  Kröte  am  Gespräche  der  Götter,


Zweites  Buch.

Des  Götterzeitalters  zweiter  Teil.


Kapitel  I.

[Herabsendung  von  Göttern  ins  Mittelland  des  Schilfgefildes.  Vergebliche
Missionen.  Die  Botschaft  des  Fasanen.  Tod  und  Begräbnis  des  Ame-waka-

hiko.  Die  Ajisuki  Episode.]

Masaka-a-katsu  Kachi-haya-hi  Ame  no  Oshi-ho-mi-mi  no  Mikoto,  der
Solm  der  Ama-terasu  Oho-mi-kami,  heiratete  Taku-hata-chi-chi-hime '),  eine
Tochter  des  Taka-mi-musubi  no  Mikoto,  und  zeugte  mit  ihr  den  Ama-tsu-hiko
Hiko-lio  no  Ni-nigi* 2)  no  Mikoto.  Deshalb  behandelte  ihn  sein  erlauchter  Urahn
Taka-mi-musubi  no  Mikoto  mit  besonderer  Liebe  und  zog  ihn  mit  großer  Achtung
auf.  Schließlich  wünschte  er  seinen  suveränen  erhabenen  Nachkommen  Ama-
tsu-hiko  Hiko-ho  no  Ninigi  no  Mikoto  zum  Herrn  des  Mittellandes  des  Schilf-
gefildes  einzusetzen.  Aber  in  jenem  Lande  waren  viele  Gottheiten,  welche
wie  Johanneswürmchen  leuchteten,  und  böse  Gottheiten,  welche  wie  Fliegen
summten.  Ferner  waren  da  Kräuter  und  Bäume,  welche  alle  sprechen  konnten.
Daher  rief  Taka-mi-musubi  no  Mikoto  alle  achtzig  Götter  zu  einer  Versammlung

Kapitel  I.

Zum  Inhalt  vergl.  Kojiki  30  und  31.

')  Taku  „Papiermaulbeerrindenzeug“,  hata  „Webstuhl“,  nach  Motowori  = „Gewebe“;
„Prinzessin  der  tausend  und  aber  tausend  Zeug-Webstühle“.  Wenn  das  höchst  proble-
matische lio  im  Namen  des  Gottes  Oshi-ho-mimi  etwa  „Reisähren“  bedeuten  sollte  ( oshi-ho
= große  oder  viele  Ähren),  der  Gott  also  nach  dem  Reis,  seine  Frau  nach  der  Kleidung
benannt  ist,  so  hätten  wir  in  den  Namen  der  beiden  Gottheiten  eine  sehr  passende
Beziehung  auf  Ackerbau  und  Weberei  kombiniert.

2)  „Der  himmlische  Prinz,  der  Rot-Reichliche  der  herrlichen  Ähren.“  Wie  ich
durch  das  Komma  andeute,  haben  wir  es  eigentlich  mit  zwei  Namen  derselben  Person
zu  tun,  welche  in  einen  zusammen  gezogen  sind.  Kojiki  33  haben  wir  für  den  ersten
Bestandteil  den  längeren  Ausdruck  Ame-nigishi  Kuni-nigislii  Ama-tsu-hi-daka  „Himmels-
Fülle  Erden-Fülle  Himmels-Sonnen-Hoher“.  Das  Element  ho  „Ähre“  im  Namen  des  Sohnes
dürfte  auch  auf  die  Interpretation  desselben  Elementes  im  Namen  des  Vaters  einen
Rückschluß  gestatten.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.“


177


zusammen  und  fragte  sie  und  sprach:  „Mein  Wunsch  ist,  daß  man  die  bösen
Geister  im  Mittellande  des  Schilfgefildes  fortbanne  und  unterwerfe.  Wen  wird
es  gut  sein  zu  schicken?  Wohlan,  ihr  Götter  alle,  verberget  nicht  eure
Meinung!“  Sie  alle  sprachen:  „Ame  no  Ho-hi  no  Mikoto  ist  der  heldenhafteste
der  Götter.  Sollten  wir  es  nicht  einmal  mit  ihm  versuchen?“

Hierauf  ließ  man3)  also  in  Gemäßheit  mit  dem  Rate  Aller  den  Ame  no
Ho-hi  no  Mikoto  dorthin  gehen  und  die  Unterwerfung  vornehmen.  Dieser  Gott
jedoch  schmeichelte  dem  Oho-na-muchi  no  Kami  und  tat  ihm  schön,  und  es
waren  schon  drei  Jahre  verflossen,  ohne  daß  er  einen  Bericht  von  seiner
Mission  gegeben  hatte.  Daher  schickte  man  seinen  Sohn  Oho-se-ihi-Mikuma
no  Ushi4),  der  mit  anderem  Namen  auch  Take-Mikuma  no  Ushi5)  hieß.  Auch
dieser  jedoch  gehorchte  seinem  Vater  und  erstattete  schließlich  keinen  Bericht
von  seiner  Mission.  Daher  versammelte  Taka-mi-musubi  no  Mikoto  wiederum
alle  Götter  und  fragte  sie,  wer  geschickt  werden  sollte.  Sie  alle  sprachen:
„Ame-waka-hiko,  der  Sohn  des  Ama  no  Kuni-tama6).  Er  ist  ein  tapferer
Mann.  Versuche  es  mit  ihm!“  Hierauf  gab  Taka-mi-musubi  no  Mikoto  dem
Ame-waka-hiko  einen  himmlischen  Hirschbogen  und  himmlische  gefiederte
Pfeile  und  schickte  ihn  ab.  Dieser  Gott  war  ebenfalls  untreu,  und  so  bald  als
er  [unten]  angelangt  war,  nahm  er  die  Shita-teru-hime,  eine  Tochter  von
Utsushi-kuni-tama 7 8),  zum  Weibe.  — Mit  anderen  Namen  heißt  sie  auch  Taka-
hime  oder  Waka-kuni-tama 8 j . — Also  er  blieb  und  wohnte  dort  und  sprach:
„Auch  ich  wünsche  das  Mittelland  des  Schilfgefildes  zu  regieren.“  Schließlich
erstattete  er  keinen  Bericht  von  seiner  Mission.  Da  wunderte  sich  Taka-mi-
musubi  no  Mikoto  darüber,  daß  er  so  lange  keinen  Bericht  von  seiner  Mission
gab,  und  schickte  den  Fasanen  Na-naki9)  ab,  um  sich  nach  ihm  zu  erkundigen.
Der  Fasan  flog  herab  und  setzte  sich  auf  den  Wipfel  eines  vielästigen  Kadzura-
Baumes,  welcher  vor  dem  Tore  [des  Hauses]  des  Ame-waka-hiko  stand.  Da
sah  ihn  Ame  no  Sagu-me  und  sprach  zu  Ame-waka-hiko:  „Ein  seltsamer  Vogel
ist  gekommen  und  sitzt  auf  dem  Wipfel  des  Kadzurabaums.“  Hierauf  ergriff
Ame-waka-hiko  den  himmlischen  Hirschbogen  und  die  himmlischen  gefiederten
Pfeile,  welche  er  von  Taka-mi-musubi  no  Mikoto  erhalten  hatte,  und  tötete
den  Fasan  durch  einen  Schuß10).  Der  betreffende  Pfeil  durchbohrte  die  Brust


3)  Man  kann  auch  Taka-mi-musubi  allein  als  Subjekt  annehmen.

4)  Ohß-se-ihi  nach  den  Zeichen  „groß-Rücken-gekochter  Reis“.  Shikida  nimmt  sc  als
„Körperlänge“;  sowohl  Ihi  als  Mifcuma  betrachtet  er  als  Ortsnamen  in  der  Provinz  Idzumo;
ushi  „Herr“.  Also  etwa  „der  großgestaltige  Herr  von  Ihi  und  (oder  bei)  Mikuma“.

5)  „Der  ungestüme  oder  tapfere  Herr  von  Mikuma.“

6)  Im  Kojiki  Ama-tsu- Kuni-tama.

7)  Anderer  Name  für  Oho-kuni-nu  shi.

8)  Nach  den  Zeichen  „Jung-Landes-Juwel“.

9)  Hier  mit  den  Zeichen  „ohne  Namen“  geschrieben,  im  Kojiki  aber  mit  den  Zeichen
„den  [eigenen]  Namen  rufeud“,  was  die  richtigere  Etymologie  zu  sein  scheint.  Vgl.
Kojiki  31,  Anm.  5.

10)  Im  Kojiki  reizt  Ame  no  Sagu-me  ihn  zu  dieser  Tat  an,  ebenso  weiter  unten  in
der  Variante.


Florenz,  Kojiki.


12


178


Florenz,


des  Fasanen  und  [indem  er  bis  zum  Himmel  hinaufflog'.]  gelangte  er  vor  den
Sitz11)  des  Taka-mi-musubi  no  Mikoto.  Als  nun  Taka-mi-musubi  no  Mikoto
diesen  Pfeil  sah,  sprach  er:  „Dieser  Pfeil  ist  einer  von  den  Pfeilen,  welche  ich
ehedem  dem  Ame-waka-hiko  gegeben  habe.  Daß  er  mit  Blut  befleckt  ist,
mag  wohl  daher  kommen,  daß  [Ame-waka-hiko]  mit  den  irdischen  Gottheiten
einen  Kampf  gehabt  hat.“  Hierauf  ergriff  er  den  Pfeil  und  warf  ihn  wieder
zurück  nach  unten.  Im  Herabfallen  traf  der  Pfeil  oben  auf  die  Brust  des
Ame-waka-hiko.  Zu  dieser  Zeit  nämlich  hatte  Ame-waka-hiko  von  dem  neuen
Schmaus  genossen12)  und  lag  gerade  schlafend  auf  dem  Boden.  Von  dem  Pfeil
getroffen,  starb  er  auf  der  Stelle.  Dieses  ist  der  Grund,  warum  die  Leute
dieser  Welt  sagen:  „Vor  einem  zurückgesandten  Pfeile  muß  man  sich  fürchten.“

Die  weinende  und  kläglich  trauernde  Stimme  von  Ame-waka-hiko’s
Gemahlin  Shita-teru-hime  war  bis  in  den  Himmel  hinein  hörbar.  Da  hörte
Ame  no  Kuni-tama  die  weinende  Stimme  und  wußte  sofort,  daß  jener  Ame-
waka-hiko  schon  tot  sei,  nnd  schickte  [den  Gott  des  Wirbelwindes]  Haya-ji13),
um  den  Leichnam  zum  Himmel  heraufzubringen14).  Hierauf  errichtete  man
ein  Trauerhaus  und  setzte  die  Leiche  temporär  darin  bei.  Fluß- Wildgänse
wurden  zu  Hänge-Kopf-Trägern15)  und  zu  Besen-Trägern  gemacht.  — Anders
heißt  es  auch:  Die  Hühner  wurden  zu  Hänge-Kopf-Trägern  und  die  Fluß-
Wildgänse  zu  Besen-Trägern  gemacht.  — Ferner  die  Sperlinge  wurden  zu
Stampf- Weibern  gemacht.  — Anders  heißt  es  auch:  Die  Fluß-Wildgänse
wurden  hierauf  zu  Hänge-Kopf-Trägern  und  ferner  zu  Besen-Trägern  gemacht,
der  Eisvogel  wurde  zum  Stellvertreter  des  Totengeistes 16)  gemacht,  die  Sperlinge

“)  Im  Flußbett  des  Ruhigen  Flusses  des  Himmels.

12)  D.  i.  das  Nihi-name  Fest  gefeiert.  Daß  iu  der  ältesten  Zeit  dieses  Götterfest  in
jedem  Hause  gefeiert  wurde,  geht  aus  den  Adzuma-uta  in  Manyöshü  Buch  14  hervor.

13)  Auch  Haya-tsu-muji  no  Kami.  Ihm  sind  mehrere  Shintötempel  in  Idzumo
geweiht.  Haya-ji  ist  in  jetziger  Sprache  haya-te  „Orkan  auf  dem  Meere“.  Die  ungeheure
Kraft  der  Taifune,  die  oft  schwere  Gegenstände  iu  die  Luft  reißen  und  wegtragen,  erklärt
diesen  Mythenzug.

14)  Im  Kojiki  kommt  Ame  no  Kuni-tama,  der  Vater  des  Ame-waka-hiko,  mit  Frau
und  Kindern  des  Getöteten,  welche  während  seiner  irdischen  Mission  im  Himmel  zurück-
geblieben waren,  auf  die  Erde  herab  und  die  Begräbniszeremonien  finden  in  Idzumo  statt.

15)  Kizari-mochi;  vgl.  Kojiki  31  Anm.  17.  Sliikida  aber  liest  hier  kabushi-mochi,
d.  h.  „solche  welche  den  Sarg  von  unten  stützen“,  um  zu  vermeiden,  daß  er  auf  eine
Seite  überneige.

16)  Mono-masa:  mono  „Geist,  Seele  [des  Toten]“.  Das  dunkle  masa  leitet  Iida  von
masu  „sein“  ab,  also  „der  an  Stelle  der  Seele  Seiende“,  und  vermutet,  daß  der  Eisvogel,
sohi  oder  soni,  dazu  benutzt  wurde,  weil  die  grüne  Farbe  des  Vogels  der  des  Totenkleides
ähnlich  gewesen  sei.  Er  ist  der  Ansicht,  daß  die  Trauerkleider  uud  Totenkleider  ur-
sprünglich grün  waren,  was  er  durch  einen  Hinweis  auf  das  eine  Gedicht  des  Ya-chi-
lioko  im  Kojiki  begründen  will.  Ein  Kleid  von  Eisvogel-grüner  Farbe  scheint  nach
diesem  Gedicht  etwas  Schlimmes  zu  bedeuten,  und  Iida  sieht  dieses  Schlimme  eben  darin,
daß  Grün  die  Farbe  des  Totenkleides  war.  Das  ist  zwar  nicht  unwahrscheinlich,  aber
mit  gleichem  Rechte  ließe  sich  dies  auch  behaupten  von  dem  im  selben  Gedichte  mit
Abscheu  erwähnten  schwarzen  Kleide.

Eine  nicht  unähnliche  Sitte  bestand  vor  alters  in  China,  wie  aus  dem  Li-ki  hervor-
geht. Zu  dem  im  Text  des  Li-ki  erwähnten  Ausdruck  gu-shi  bemerkt  der  chinesische


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


179


zu  Stampf -Weihern,  die  Zaunkönige  zu  ^ Heidweihern  17j,  die  Weihen  zu  Toten-
Ideidmachern 18),  und  die  Rahen  zu  Speisehereitern 19).  Sämtlichen  Vögeln  ins-
gesamt wurde  die  Angelegenheit  anvertraut.  — Acht  Tage  und  acht  Nächte
lang  weinten  sie  und  sangen  sie  traurige  Lieder20).

Noch  ehe  dies  geschah,  stand  Ame-waka-Mko.  zur  Zeit  als  er  im  Mittel-
lande  des  Schilfgefildes  wohnte,  mit  [seinem  Schwager]  Aji-suki  Taka-hiko-ne
no  Kami  in  guten  freundschaftlichen  Beziehungen.  Deshalb  stieg  Aji-suki-
taka-hiko-ne  no  Kami  zum  Himmel  hinauf,  um  den  Toten  zu  betrauern.  Nun
war  aber  dieser  Gott  in  seinem  äußeren  Aussehen  aufs  vollkommenste  ähnlich
dem  Ame-waka-hiko,  wie  derselbe  bei  Lebzeiten  gewesen  war,  und  daher
sprachen  Ame-waka-hiko’s  Verwandte,  Frau21)  und  Kinder  sämtlich:  „Unser
Herr  ist  noch  am  Leben!“  Dabei  klammerten  sie  sich  an  sein  Gewand  und
seinen  Gürtel,  und  waren  teils  erfreut,  teils  befremdet22).  Da  wurde  Aji-suki
Taka-hiko-ne  no  Kami  vor  Zorn  rot  und  rief:  „Die  Art  und  Weise  [der  Ver-
pflichtung] zwischen  Freunden  ist  eine  solche,  daß  es  sich  mit  Recht  geziemt
einander  zu  kondolieren.  Deshalb  habe  ich  mich  vor  der  Verunreinigung23)


Kommentar:  „gu  bedeutet  „beruhigen“  [gu-shi  also:  die  Leiche,  den  Toten  beruhigen].
Nach  Beendigung  des  Begräbnisses  kehrt  man  mit  der  eingeladenen  Seele  zurück  und
verehrt  sie  am  Mittag  in  dem  hinkyü  (Tempel  des  temporären  Begräbnisses),  um  sie  zu
beruhigen.  Bei  männlichen  Toten  wird  der  Sohn,  bei  weiblichen  Toten  die  Tochter  zum
shi  (Leichnam,  dem  jap.  mono-masa  entsprechend)  gemacht,  sin  bedeutet  so  viel  wie
shu  „Herr“.  'Wemi  man  die  Gestalt  der  Eltern  nicht  sieht,  so  hat  unser  Herz  keinen
Anhaltepunkt.  Deshalb  setzt  man  einen  shi  ein,  läßt  ihn  die  Kleidung  des  Toten  an-
zielien  und  läßt  das  Herz  des  pietätvollen  Kindes  hier  Herr  sein.“  Nach  einer  anderen
Stelle  im  Li-ki  trägt  der  Shi  ( Mono-masa ) das  Oberkleid  des  Verstorbenen;  bei  männ-
lichen Toten  wird  ein  Mann,  bei  weiblichen  Toten  ein  Weib  zum  Shi  gemacht,  immer
aber  ein  Mensch  von  verschiedenem  Familiennamen,  und  niemals  werden  Unfreie  dazu
verwendet.

Sollte  vielleicht  zwischen  der  chinesischen  und  japanischen  Sitte  ein  Zusammen-
hang existieren?

17)  Zeichen  „Heuler“,  im  Kojiki  genauer  naki-me  „Heul-Weib“.  Dort  fungieren
Fasanen  als  Heulweiber.

18)  Wata-isuhiri,  „Wata-macher,  Baumfaser-Krempier“.  Drei  Meinungen  sind  ver-
treten: a)  Leute,  welche  die  Kleider  der  Toten  verfertigen;  b)  Leute,  welche  im  Sarg
die  Lücken  zwischen  Sarg  und  Leiche  mit  Wata  ausstopfen  (Hirata);  c)  Leute,  welche
mit  in  Wasser  getränkten  Baumfasern  die  Leiche  waschen.  Im  Kojiki  nicht  erwähnt.

19)  Shishi-hito,  lit.  „Fleisch-Menschen“,  im  Kojiki  mi-ke-hito  „erlauchte-Speise-
Mensclien“,  Bereiter  der  Speise  für  die  Toten.  Vgl.  auch  die  interessante  Stelle  Buch  14,
Yüryaku  2.  Jahr  10.  Monat,  wo  von  der  Einsetzung  eines  Shishi-hito  Be  „Fleischer  Be“
berichtet  wird.

20)  Aber  im  Kojiki:  „und  nachdem  sie  so  alles  angeorduet  hatten,  brachten  sie
acht  Tage  und  acht  Nächte  mit  lustigen  Vergnügungen  zu“.

al)  Die  erste,  im  Himmel  gebliebene  Frau  des  Gottes,  nicht  seine  auf  der  Erde
wohnende  zweite  Frau  Shita-teru-hime,  welche  natürlich  den  Bruder  mit  dem  Gemahl
nicht  verwechselt  hätte.

22)  So  nach  der  japanischen  Lesung  madohiki.  Das  Zeichen  bedeutet  „wehklagen“.

23)  Teilnahme  an  einem  Begräbnis  verunreinigt  nach  Shiutöbegriifen.  So  darf
man  bei  der  Heimkehr  von  einem  Begräbnis  unterwegs  keinen  Besuch  abstatten.  Das

12*


180


Florenz.


nicht  gescheut,  sondern  bin  von  fern  her  herbeigekommen,  um  zu  trauern.
Warum  verwechselt  man  mich  mit  dem  Toten?“  Hierauf  zog  er  sein  umge-
gürtetes Schwert  Oho-ha-gari  — mit  anderem  Namen  heißt  es  auch  das
Schwert  von  Kamu-do  — heraus  und  hieb  damit  das  Trauerhaus  zusammen.
Dasselbe  fiel  [auf  die  Erde]  herab  und  wurde  zu  einem  Berg.  Es  ist  jetzt
der  in  der  Provinz  Minu  am  Oberlaufe  des  Flusses  Awimi  gelegene  Mo-yama
(Trauer-Berg).  Dieses  ist  der  Grund,  warum  die  Leute  der  Welt  verabscheuen
eine  lebende  Person  mit  einem  Toten  zu  verwechseln.

Kapitel  II.

[Futsu-nushi’s  und  Take-mikadzuchi's  erfolgreiche  Mission.  Oho-kuni-nushi’s
Abdankung.  Beruhigung  des  Landes.]

Hiernach  versammelte  Taka-mi-musubi  no  Mikoto  abermals  sämtliche
Götter,  um  irgend  jemand  auszuwählen,  den  sie  nach  dem  Mittellande  des
Schilfgefildes  schicken  könnten.  Sie  alle  sprachen:  „Es  wird  gut  sein  Futsu-
nushi  no  Kami  zu  schicken,  den  von  Iha-saku-ne-saku  no  Kami’s  Kindern
Iha-tsutsu-wo  und  Iha-tsutsu-me  gezeugten  Sohn.“

Nun  aber  gab  es  Götter,  welche  in  den  Felsenhöhlen  des  Himmels
wohnten,  nämlich  Mika-haya-bi1)  no  Kami,  ein  Sohn  des  Itsu  no  Wo-bashiri2)
no  Kami;  [sodann]  Hi-haya-bi3)  no  Kami,  ein  Sohn  des  Mika-haya-bi  no  Kami;
[und  drittens]  Take-mika-dzuchi4)  no  Kami,  ein  Sohn  der  Hi-haya-bi  no  Kami.
Dieser  [letztere]  Gott  trat  vor  und  sprach:  „Ist  etwa  Futsu-nushi  no  Kami  einzig
und  allein  ein  Held?  Und  bin  ich  nicht  ein  Held?“  Seine  Worte  waren  mit
heftig  aufgeregtem  Atem  gesprochen.  Man  gesellte  ihn  daher  dem  Futsu-nushi
no  Kami  zu  und  gab  [auch  ihm]  den  Auftrag  das  Mittelland  des  Schilfgefildes
zu  unterwerfen.  Die  beiden  Götter  stiegen  hierauf  herab  und  gelangten  an  das
Strändchen  von  Itasa5)  in  der  Provinz  Idzumo.  Darauf  zogen  sie  ihre  zehn-
spannigen  Schwerter  heraus,  pflanzten  sie  umgekehrt  [mit  der  Spitze  nach  oben]
auf  dem  Erdboden6)  auf,  hockten  mit  gekreuzten  Beinen  auf  die  Spitzen  der-
selben und  befragten  Oho-na-muchi  no  Kami,  indem  sie  sprachen:  „Taka-mi-
musubi  no  Mikoto  wünscht  seinen  suveränen  erlauchten  Enkel  herabzuschicken


Sankei  suru  (einen  Shintötempel  besuchen  und  dort  beten)  ist  durch  viele  Einzelvorschriften
verboten,  wenn  man  zu  einem  Trauerfall  Beziehung  gehabt  hat.

Kapitel  II.

Zum  Inhalt  vergl.  Kojiki  32.

*)  „Klingenglänzender-schneller-wunderbarer  Gott.“

2)  „Der  gewaltige  männliche  Schwertschneiden-scharfe  Gott“,  ein  Schwertgott.
Im  Kojiki  heißt  er  Itsu  no  Wo-ha-bari  no  Kami  und  das  Schwert,  womit  Izanagi  den
Gott  Kagu-dzuchi  in  Stücke  zerhieb,  Ama  no  Wo-ha-bari  oder  Itsu  no  Wo-ha-bari.  (Kojiki  8,
Anm.  20).

3)  „Feuer-schnell-wunderbarer  Gott.“

4)  „Tapferer  Klingenglänzender  Altehrwürdiger  Gott.“

5)  Buch  1,  Kap.  VII  Isasa  geschrieben,  im  Kojiki  32  Inasa.

6)  Im  Kojiki  auf  dem  Kamm  einer  Woge.


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


181


und  ihn  über  dieses  Land  als  Herrn  regieren  zu  lassen.  Daher  hat  er  zuerst
uns  beiden  Götter  geschickt,  um  [die  bösen  Geister]  wegzubannen  und  zu  unter-
werfen. Was  ist  deine  Absicht?  Willst  du  dich  hinwegbegeben7)  oder  nicht?“
Da  antwortete  Oho-na-muchi  no  Kami  und  sprach:  „Ich  muß  zuerst  meinen
Sohn  befragen;  dann  erst  werde  ich  Antwort  geben.“  Zu  dieser  Zeit  war  sein
Sohn  Koto-shiro-nushi  no  Kami  auf  einer  Reise  begriffen  und  befand  sich  am
Kap  Miho  im  Lande  Idzumo,  wo  er  sich  damit  vergnügte  Fische  mit  der  Angel
zu  fangen.  Nach  einer  anderen  Version  vergnügte  er  sich  damit  Vögel  zu  fangen.
Daher  nahm  er  das  vielhändige  Schiff8)  von  Kumanu9)  — ein  anderer  Name
desselben  ist:  das  himmlische  Tauben- Schiff10)  — , und  indem  er  seinen  Boten
Ina-se-hagi11)  darauf  setzte,  schickte  er  denselben  ab  und  erstattete  an  Koto-
shiro-nushi  no  Kami  Bericht  von  dem  Befehle  des  Taka-mi-musubi  no  Mikoto.
Ferner  fragte  er,  mit  welchen  Worten  er  antworten  sollte.

Koto-shiro-nushi  no  Kami  sprach  nun  zu  dem  Boten:  „Jetzt  hat  die
himmlische  Gottheit  diese  befehlende  Frage  an  uns  gerichtet.  Mein  Vater  sollte
ehrfürchtig  von  dannen  gehen,  und  auch  ich  will  keinen  Widerstand  leisten.“
Hierauf  machte  er  im  Meere  einen  achtfachen  Zaun  aus  grünen  Zweigen,  trat
auf  das  Seitenbrett  des  Schiffes  und  ging  fort12).  Nachdem  der  Bote  zurück-
gekehrt war,  gab  er  einen  Bericht  von  seiner  Mission.  Daher  sprach  Oho-na-
muchi  no  Kami  in  Gemäßheit  mit  den  Worten  seines  Sohnes  zu  den  beiden
Gottheiten:  „Mein  Sohn,  auf  den  ich  mich  verlasse,  ist  bereits  von  dannen  ge-
gangen, daher  will  auch  ich  fortgehen.  Wenn  ich  Widerstand  leistete,  dann
würden  auch  alle  Götter  innerhalb  des  Landes  sicherlich  mit  einander  Wider-
stand leisten.  Aber  da  ich  jetzt  ehrfürchtig  fortgehe,  wer  anders  will  dann
wagen  nicht  Folge  zu  leisten?“  Hierauf  nahm  er  den  breiten  Speer,  welchen
er  wie  einen  Stock  benutzt  hatte,  als  er  das  Land  unterwarf,  und  übergab  ihn
den  beiden  Gottheiten,  indem  er  sprach:  „Mit  Hilfe  dieses  Speeres  habe  ich
schließlich  meine  Aufgabe  erfolgreich  ausgeführt.  Wenn  der  himmlische  er-
lauchte Enkel  diesen  Speer  gebraucht,  indem  er  das  Land  regiert,  so  wird  er

7)  Die  Herrschaft  der  sichtbaren  Welt  abtreten  und  dann  die  göttlichen  unsicht-
baren Angelegenheiten  übernehmen.

8)  Moro-te-bune  oder  moro-ta-bune.  Nach  Shikida  ein  Boot  mit  vielen  Rudern,  nach
Suzuki  ein  von  zwei  Leuten  gerudertes  Boot.  Moro-te  bedeutet  noch  jetzt  in  der
Schriftsprache  „alle  beide  Hände“.  Jedenfalls  ist  ein  Boot  gemeint,  das  von  mehr  als
einem  Schiffer  gerudert  wird,  also  ein  schnelles  Boot.

9)  Im  Distrikt  Ou  (jetzt  Iu),  Idzumo.

10)  Ama  no  liato-bune,  d.  h.  ein  Schiff  so  schnell  wie  eine  Taube.

n)  Ina-se-liagi  „Nein  oder  Ja  Bein“,  d.  i.  ein  Bote,  welcher  als  Antwort  Nein  oder
Ja  holen  soll.  Auch  den  oben  mehrfach  erwähnten  Ortsnamen  Inasa  haben  Motowori
und  Andere  als  Ina-se  „Nein  oder  Ja“  mit  Bezug  auf  die  vorliegende  Geschichte  erklären
wollen,  doch  scheitert  diese  Etymologie  an  den  Nebenformen  Isasa  und  Itasa , welche
diese  Erklärung  nicht  zulasseu.

ia)  Im  Kojiki:  „hierauf  trat  er  auf  das  [Seitenbrett  des]  Bootes  und  warf  es  um,
und  klatschte  mit  seinen  himmlichen  sich  entfernenden  Händen  im  grünen  Zweig-Zaune
und  verbarg  sich.“  Daß  der  Gott  erst,  wie  das  Nihongi  sagt,  den  Fischzaun  eigens  her-
gestellt haben  sollte,  scheint  eine  weniger  gute  Fassung  der  Sage  zu  sein.


182


Florenz.


es  sicherlich  unterwerfen  und  beruhigen13).  Ich  bin  jetzt  im  Begriff,  mich  in
den  weniger  als  hundert  seienden  achtzig  Wegkrümmungen  zu  verbergen.“
Nachdem  er  seine  Rede  beendigt  hatte,  verbarg  er  sich  schließlich14).  Hierauf
töteten  die  beiden  Gottheiten  alle  rebellischen  Geister  und  Götter.  — ln  einer
anderen  Version  heißt  es:  Die  beiden  Gottheiten  töteten  schließlich  die  bösen
Gottheiten , sowie  die  verschiedenen  Arten  von  Kräutern , Bäumen  und  Steinen.
Nachdem  bereits  alle  vollständig  zur  Unterwerfung  gebracht  ivorden  waren,
war  da  nur  noch  der  Stern-Gott  Kagase-wo 15),  welcher  sich  nicht  unterwerfen
wollte.  Daher  schichten  sie  obendrein  den  Weber-Gott 16)  Take-h a-dzuchi 1 7 ) no
Mihoto,  worauf  er  sich  unterwarf.  Daher  stiegen  die  beiden  Gottheiten  f wieder ]
zum  Himmel  empor.  —

Endlich  erstatteten  sie  Bericht  von  ihrer  Mission.

Kapitel  III.

[Herabkunft  des  souveränen  erlauchten  Enkels.  Seine  Vermählung.  Feuer-
probe seines  Weibes.  Sein  Tod.]

Darauf  nahm  Taka-mi-musubi  no  Mikoto  die  Decke1),  welche  sein  treff-
liches Bettlager  bedeckte,  warf  sie  über  seinen  souveränen  erlauchten  Enkel
Ama-tsu-hiko  Hiko-ho  no  Ninigi  no  Mikoto  und  ließ  ihn  hinabsteigen.  Der
souveräne  erlauchte  Enkel  verließ  hierauf  seinen  himmlischen  Felsensitz,  und
indem  er  sich  durch  die  achtfachen  Wolken  des  Himmels  mit  gewaltigem  Weg-
bahnen einen  Weg  bahnte,  stieg  er  auf  den  Gipfel  des  Taka-chi-ho  in  [der
Landschaft]  So2)  in  Himuka  herab.

13)  Im  Kojiki  wird  von  diesem  Speere  nichts  erwähnt.  Dagegen  macht  dort  Oho-
na-muchi  die  Bedingung,  das  ihm  ein  Tempel  errichtet  werde,  dessen  Pfeiler  fest  und
sicher  auf  dem  Felsboden  errichtet  und  dessen  gekreuzte  Giebelbaiken  bis  ans  Himmels-
gelilde  reichen  sollten.  Dieser  Tempel  wurde  ihm  an  der  Küste  von  Tagislii  in  der
Provinz  Idzumo  errichtet:  der  berühmte,  an  Bedeutung  nur  dem  Tempel  von  Ise  nach-
stehende Kidzuki  no  Oho-yasläro  „große  Tempel  von  Kidzuki“.

14)  Verschwand  in  der  Unterwelt.

15)  „Der  glänzend  helle  Mann,“  Dies  ist  der  einzige  in  der  japanischen  Mythologie
ausdrücklich  als  „Sterngott“  bezeichnete  Gott,  und  wegen  seiner  Widerspenstigkeit  w'urde
er  wahrscheinlich  als  ein  Unheil  stiftender  Gott  betrachtet.  Auch  ihm  wird,  wie  dem
Ame-waka-hiko,  niemals  das  Attribut  Kami  oder  Mikoto  beigelegt.

lö)  Shidori  no  kami;  shidori  aus  shidzu-ori  „streitiges  Gewebe“,  ln  alter  Zeit  wurde
solches  Zeug  hauptsächlich  zu  Gürteln  {obi)  gebraucht  und  war  entweder  aus  kactii
(Papiermaulbeer)  oder  asa  (Hanf)  gefertigt.  Shidori  no  Kami  heißt  also  wörtlich  „der
Gott  des  streitigen  Gewebes“.  Vielleicht  ist  er  auch  ein  Sterngott?

17)  Nach  den  Zeichen  „Tapfer-Blatt-Schlägel“.  Hirata  faßt  ha  als  „Webstoff“,  doch
scheint  die  Ableitung  von  haya  „schnell“  plausibler.  Also  etwa  „der  ungestüme  schnelle
Altehrwürdige“.

Kapitel  III.

Zum  Inhalt  vergl.  Kojiki  34,  37  Eingang  und  38.

>)  Fusuma , dick  wattierte  Kleider  mit  Ärmeln,  welche  nachts  angezogen  wurden
und  statt  der  Überdecken  dienten.

2)  So  no  Taka-chi-ho.  So  ist  später  zu  Soo  geworden  und  ist  der  Name  eines  Distriktes
in  der  Provinz  Ohosumi  (die  jetzigen  beiden  Distrikte  Higashi-Sö  und  XisM-Sö  im  Kago-


183


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen.“

Nachdem  dies  geschehen  war,  nahm  der  souveräne  erlauchte  Enkel  in
folgender  Weise  seinen  Weg:  Von  der  Schwebe-Brücke  des  Himmels  auf  dem
Wunderbaren  Doppelgipfel3)  [fortschreitend]  kam  er  auf  der  Schwebenden  Sand-


shima  Ken).  Ohosumi  war  früher  ein  Teil  von  Himuka,  daher  in  unserem  Text  „So  in
Himuka“.  Nach  dem  Shaku-ki  soll  So  „über  einander  gehäuft“  (von  Bergen)  bedeuten;
Iida  dagegen  meint,  daß  es  dasselbe  so  sei,  welches  in  den  Verben  sosori  „aufstreben“,
sobiyuru  „hoch  emporragen“  usw.  wurzelhaft  enthalten  ist  und  die  Bedeutung  sosorika
„aufstrebend“  hat.  Ein  gewisser  Mutaribe  Yoshika  hat  eine  Monographie  über  den  Berg
Taka-elii-ho  verfaßt,  worin  er  die  Ansicht  vertritt,  daß  in  dem  Ausdruck  So  no  Taka-chi-ho
der  Vorsatz  So  ursprünglich  ein  Honorificum  zum  Namen  des  Berges  gewesen  sei,  weil
dieser  Berg  eine  so  sonderbare,  schroffe  Gestalt  hat,  so  daß  So  no  Taka-chi-ho  also
eigentlich  „der  steil-emporragende  Taka-chi-ho“  gewesen  sein  würde.  Sodann  sei  das
Epitheton  So  auf  die  Gegend  um  den  Berg  herum  übertragen  worden  und  auf  diese
Weise  So  endlich  zum  Namen  eines  Distriktes  geworden,  welcher  als  Distrikt  So-o  einen
Teil  der  jetzigen  Provinz  Ohosumi  bildet.  Ich  hege  jedoch  starke  Zweifel,  daß  der  Name
der  Landschaft  von  dem  Epitheton  des  Berges  hergenommen  ist.  So  ist  wohl  ursprünglich
der  Name  der  Stämme,  welche  den  Süden  von  Kyüshü,  die  jetzigen  Provinzen  Hyüga,
Ohosumi  und  Satsuma,  bewohnten,  und  welche  wegen  ihrer  Stärke,  Wildheit  und  Tapferkeit
gewöhnlich  Kuma-so  „Bären-So“,  d.  h.  „die  So,  welche  wie  Bären  stark  und  tapfer  sind“,
genannt  werden.  Daher  spricht  man  vom  Lande  der  So  (So  no  Kuni ) oder  Kuma-so.
Über  die  Kuma-so  vgl.  Buch  7,  Keikö-ki,  12.  und  13.  Jahr.

Unter  dem  Taka-chi-ho  „Hohe-tausend-Reisähren“  ist  der  jetzt  Kiri-shima-yama  ge-
nannte Vulkan  zu  verstehen  (vgl.  Murray’s  Handbook,  3rd  ed.  pag.  409).  Genau  genommen
sind  zwei  Berge  zu  unterscheiden.  Der  eine,  welcher  auch  jetzt  noch  Taka-chi-ho-take
heißt,  liegt  im  Distrikt  Usulri  vou  Hyüga  (im  Distrikt  Usuki  liegt  auch  eiu  Sato  Namens
Chi-ho),  und  zwar  am  Nordrande  vou  Hyüga,  nahe  an  der  Grenze  der  Provinz  Bungo.
Die  dortige  Gegend  heißt  noch  jetzt  Taka-chi-ho  no  shö.  Der  andere  in  Betracht
kommende  Berg,  der  Kiri-shima-yama  im  Distrikt  Morogata  von  Hyüga,  liegt  am  Südrande
der  Provinz  Hyüga,  au  der  Grenze  der  heutigen  Provinz  Ohosumi.  (Die  heutige  Provinz
Ohosumi  wurde  im  6.  Jahre  Wadö,  d.  i.  713,  aus  dem  Distrikt  So-o  und  drei  anderen
Distrikten  von  Himuka  gebildet).  Während  manche  Erklärer  noch  zweifelhaft  sind,  ob
wir  unter  unserem  Taka-chi-lio  den  jetzigen  Taka-chi-ho-take  oder  den  Kiri-shima-yama  zu
verstehen  haben,  entscheiden  sich  Iida  und  überhaupt  die  besten  Autoritäten  für
letzteren.  Man  lasse  nicht  außer  Acht,  daß  die  ehemaligen  Provinz-  und  Distrikt-
grenzen sich  im  Laufe  der  Zeit  vielfach  verschoben  haben  und  oft  Neueinteiluugen  vor-
genommen worden  sind.

3)  Kushibi  no  futa-kami.  Kushibi , im  Kojiki  und  weiter  uuten  kuslüburu,  = „wunder-
bar“; futa-kami  — „zweigipflig“.  Auch  in  Manyöshü  Buch  16  kommt  der  Ausdruck
futa-kami-yama  „zweigipfliger  Berg“  vor.  Der  Taka-chi-ho  ist  gemeint.  Iida  jedoch  will
futa-kami  als  „zwei  Gottheiten,  Doppelgottheit“  erklären  und  weist  darauf  hin,  daß  in
der  ältesten  Zeit  das  Meer  und  die  Berge  als  Götter  betrachtet  wurden,  und  daß  in
Manyöshü  Buch  3 eine  Stelle  vorkommt,  wo  zwei  Berge,  die  als  männlicher  Gott  und
weiblicher  Gott  tungieren,  die  „beiden  Gottheiten“  genannt  werden.  Nach  dieser  ganz
plausiblen  Auffassung  würden  wir  zu  übersetzen  haben:  „Von  der  Himmlischen  Schwebe-
brücke auf  der  wunderbaren  Doppelgottheit “ Der  Sinn  ist  aber  wesentlich  derselbe,

weil  unter  dieser  „Doppelgottheit“  die  beiden  vergötterten  Gipfel  des  Taka-chi-ho  Berges
zu  verstehen  sind.

Die  Schwebe- Brücke  des  Himmels  ist  nach  Suzuki  zunächst  die  Leiter,  worauf  der
Gott  vom  Himmel  auf  den  Futa-kami  herabstieg,  und  welche  sodann  als  Brücke  vom
Futa-kami  aus  nach  dem  Kap  Kasasa  benutzt  wurde.


184


Florenz.,


bank  über  eine  flache  Stelle  zu  stehen4),  und  durch  das  leere  Land,  das  mager
wie  Rückenfleisch  war5),  schritt  er  über  lauter  Hügel  auf  der  Suche  nach  Land
hindurch  und  gelangte  nach  dem  Kap  von  Kasasa  beim  [Berge]  Nagaya6)  im
[Lande]  Ata7).  In  dieser  Gegend  war  ein  gewisser  Mann,  der  sich  selbst  Koto-
katsu-Kuni-katsu-Nagasa8)  nannte.  Der  souveräne  erlauchte  Enkel  fragte:  „Gibt
es  hier  ein  Land  oder  nicht?“  Er  antwortete  und  sprach:  „Hier  ist  ein  Land.
Bitte  begib  dich  dahin,  wenn  es  dir  beliebt.“  Daher  gelangte  der  souveräne
erlauchte  Enkel  dorthin  und  nahm  daselbst  seinen  Aufenthalt.  Nun  war  da  in
jenem  Lande  ein  schönes  Mädchen  Namens  Ka-ashi-tsu-hime9)  — mit  anderem
Namen  heißt  sie  auch  Kamu-Ata-tsu-hime l0),  oder  auch  Ko-no-Hana  no  SaJcu-
ya-hime10).

Der  souveräne  erlauchte  Enkel  fragte  dieses  schöne  Mädchen  und  sprach:
„Wessen  Tochter  bist  du?“  Sie  antwortete  und  sprach:  „Deine  Magd11)  ist


4)  So  nach  dem  chinesischen  Text.  Die  jap.  phonetische  Glosse  dazu  ist:  uki-jimari
tahira  ni  tatashite.  Nach  Suzuki’s  und  Iida’s  Meinung  scheint  der  Enkel  auf  der  Brücke
nach  Kasasa  gegangen  zu  sein.  Ich  stimme  dieser  Auffassung  zu  und  gebe  der  Stelle
folgende  Bedeutung:  „Auf  der  Schwebe-Brücke  des  Himmels  vom  wunderbaren  Doppel-
gipfel des  Berges  Taka-chi-ho  aus  dahinschreitend,  kam  er  über  eine  flache  Stelle  der
Schwebenden  Sandbank,  worüber  die  Brücke  führte,  zu  stehen.“  Die  Parallelstelle  im
Kojiki  lautet  (teilweise  phonetisch  geschrieben):  ame  no  uki-hashi  ni  uki-jimari  sori  tatashite ,
was  Chamberlain  in  Anlehnung  an  Hirata  übersetzt:  „er  machte  sich  auf  den  Weg
schwebend  und  eingeschlossen  in  der  Himmlischen  Schwebebrücke.“  Bei  dieser  Inter-
pretation ist  zu  bemerken,  daß  Hirata  die  „Himmlische  Schwebebrücke“  mit  dem
„Himmlischen  Felsen-Boot“  identifiziert.

5)  so-jishi  no  muna-kuni:  so  „Rücken“,  shishi  „Fleisch“,  muna  „leer“;  so-jishi  wird
noch  im  Satsuma  Dialekt  für  das  Rückenfleisch  wilder  Tiere  gebraucht.  Das  Land
zwischen  dem  Taka-chi-ho  und  Kasasa  in  Satsuma  ist  gänzlich  gebirgig,  mit  sehr  wenig
Reisfeldern  und  überhaupt  wenig  angebaut,  daher  seiner  Ertragslosigkeit  wegen  mit  dem
fleischarmen  Rücken  verglichen  (gemeint  ist  zumal  der  mittlere  Teil  des  Rückens  am
Rückgrad,  wie  denn  auch  das  Zeichen,  hier  so  gelesen,  das  Rückgrad  bezeichnet).  Mit
fast  identischem  Ausdruck  wird  in  Buch  8,  Chü-ai-ki  8.  Jahr,  9.  Monat,  das  Land  der
Kuma-so,  also  das  südliche  Kyüshü,  bezeichnet.

6)  Der  jetzige  Chö-ei-san,  der  in  der  Nähe  des  Dorfes  Oho-ura  im  Kaseda-Bezirk
im  Distrikt  Kahanabe  von  Satsuma  liegt  und  sich  bis  zum  Kap  von  Kaseda  (=  Kasasa )
hinzieht.

7)  Ata  oder  Ada , auch  Ata  no  kuni  „das  Land  (Provinz)  Ata“,  ist  der  alte  Name
von  Satsuma.  Später  ist  Ata  der  Name  eines  Distrikts  der  Provinz  Satsuma  geworden.

8)  Nach  Hirata  koto-katsu  kuni-katsu  — „tüchtig  in  Sachen  und  mächtig  im  Lande“,
d.  i.  „reich  und  mächtig“.  Die  Bedeutung  von  naga-sa,  lit.  „lang-schmal“,  ist  nicht  Idar.
Weiter  unten  wird  dieser  Gott  als  ein  Sohn  von  Izanagi  no  Mikoto  bezeichnet.  Suzuki
meint,  es  sei  der  Name  einer  Gottheit,  in  welcher  die  drei  Gottheiten  Soko-dzutsu
no  Wo,  Naka-dzutsu  no  Wo  und  Uha-dzutsu  no  Wo,  drei  Söhne  von  Izanagi,  zu  einer
Person  vereinigt  sind.

9)  Bedeutung  unklar.  Nach  den  Zeichen  „Hirscli-Scliilf-Prinzessin“.

’°)  „Göttliche  Prinzessin  von  Ata.“  Vgl.  Anm.  7.  „Die  wie  Baumblüten  herrlich-
blühende Prinzessin.“

u)  Zeichen  Shö  „Konkubine“,  ein  spezifisch  chinesisches  Idiom,  von  Frauen  als
demütig-höfliche  Bezeichnung  ihrer  eigenen  Person  gebraucht,  jap.  yatsuko  „Sklave,  Magd“
umschrieben.


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


185


ein  von  [dem  Berggott]  Oho-yama-tsu-mi12)  no  Kami  mit  einer  Himmlischen
Gottheit  erzeugtes  Kind.“  Demnach  vermählte  sich  der  souveräne  erlauchte
Enkel  mit  ihr,  worauf  sie  in  einer  einzigen  Nacht  [hoch]  schwanger  wurde13).
Der  souveräne  erlauchte  Enkel  schöpfte  darüber  Argwohn  und  sprach:  „Ich
bin  zwar  freilich  eine  himmlische  Gottheit,  aber  wie  kann  ich  im  Zeitraum
einer  einzigen  Nacht  eine  Frau  [hoch]  schwanger  machen?  Das  was  du  in
deinem  Schoße  trägst,  ist  sicherlich  nicht  mein  Kind.“  Darüber  wurde  Ka-
ashi-tsu-hime  zornig  und  grollte.  Dann  machte  sie  eine  türlose  Muro14),  ging
hinein,  nahm  im  Inneren  derselben  ihren  Aufenthalt  und  sprach  mit  feierlichem
Schwur:  „Wenn  das,  was  ich  in  meinem  Schoße  trage,  nicht  die  Nachkommen-
schaft des  Himmlischen  Enkels  ist,  so  wird  sie  sicherlich  durch  Verbrennen
zu  Grunde  gehen,  aber  wenn  es  in  der  Tat  die  Nachkommenschaft  des  Himm-
lischen Enkels  ist,  so  wird  das  Feuer  ihr  keinen  Schaden  zuzufügen  imstande
sein.“  Hierauf  legte  sie  Feuer  an  und  verbrannte  die  Muro.  Das  Kind,  welches
geboren  wurde,  als  der  allererste  Rauch  emporstieg,  bekam  den  Namen  Ho  im

12)  Der  Urtext  des  Nihongi  ist  liier  emendationsbedürftig,  deun  er  heißt  wörtlich:
„ein  Kind,  welches  erzeugt  wurde,  indem  eine  himmlische  Gottheit  Oho-yama-tsu-mi  110
Kami  zum  Weibe  nahm“.  Oho-yama-tsu-mi  müßte  demnach  ein  Weib  sein,  was  der  aus-
drücklichen Überlieferung  widerspricht.  Sodann  ist  auch  die  „himmlische  Gottheit“  in
dieser  Verbindung  Bedenken  erregend.  Oho-yama-tsu-mi  no  Kami  im  allgemeinen  Sinn
von  „Berggottheit“  zu  nehmen,  wie  Aston  vorschlägt,  geht  nicht  an;  es  werden  sonst
noch  verschiedene  Yama-tsu-mi  erwähnt,  aber  Oho-yama-tsu-mi  ist  eine  individuelle  Gott-
heit, der  oberste  Berggott.  Um  die  Schwierigkeit  zu  beseitigen,  habe  ich  den  einfachsten
Ausweg  gewählt:  eine  bloße  Umstellung  von  Subjekt  und  Objekt.

13)  Die  näheren  Umstände  der  Vermählung  siehe  weiter  unten  Kap.  IV,  Var.  II,
und  Kojiki  37.  Hier  und  im  ganzen  Verlauf  dieser  Erzählung  ist  „schwanger“  immer
im  Sinn  der  höchsten  Schwangerschaft,  unmittelbar  vor  der  Geburt,  zu  verstehen.

14)  Zeichen  „türlose  Muro“,  mit  utsu-muro  „leere  Muro“  umschrieben.  Die  Muro
wurde  dadurch  türlos,  daß  Ka-ashi-tsu-hime  nach  dem  Hineingehen  den  Eingang  mit
Lehm  zuklebte,  wie  im  Kojiki  berichtet  wird.  Unter  Muro  versteht  man  ursprünglich
eine  in  der  Erde  oder  über  dem  Boden  mit  Erde  gebaute  Schlafstätte,  eine  Erdkammer.
Ihre  einfachste  Form  ist  eine  viereckige  mehrere  Fuß  tiefe  Grube  in  der  Erde  mit  einem
Dach  aus  Ried  u.  dergl.  darüber.  Eine  solche  riedbedachte  Grube  befand  sich  noch
vor  wenigen  Jahren  am  Fuße  des  Oho-yama  und  wurde  von  den  auf  den  Berg  wall-
fahrenden Pilgern  als  Schlafstätte  benutzt.  Aston  erwähnt,  daß  in  Korea  mit  Stroh  oder
starkem  Ölpapier  bedeckte  Gruben,  um  oder  um-mak  genannt,  den  Leuten  der  ärmsten
Klasse  als  Obdach  dienen.  Eine  Grube  von  ganz  ausserordentlicher  Größe  wird  in  Buch  3
(Jimmu-ki)  Kap.  III.  auf  Befehl  des  Kaisers  gegraben  und  in  einem  Gedichte  daselbst
das  „große  Muro-Haus“  genannt.  Manchmal  waren  die  Gruben  nicht  einfach  überdacht,
sondern  enthielten  ein  primitives  Haus,  dessen  Hauptgestell  aus  Holz  aufgebaut  war,  die
einzelnen  Holzstücke  mit  zähen  Schlingpflanzen  zusammengebunden,  die  Wände  mit
Riedgras,  Gras  und  Lehm  konstruiert,  und  das  Dach  mit  Ried  gedeckt.  Etwas  erhöhte
Stellen  in  der  Muro  dienten  als  Ruhelager,  die  Tür  zum  Hause  war  innerhalb  der  Grube
und  Stufen  führten  zu  ihr  hinab.  In  der  ältesten  Zeit  wurden  Muro  sowohl  von  Vor-
nehmen als  von  Armen  benutzt.  So  wird  im  Idzumo-füdoki  berichtet,  daß  sich  Susa  no
Wo  no  Mikoto  eine  Muro  machte;  von  Jimmu-tennö’s  ältestem  Sohne  Tagishi-mimi  no
Mikoto  wird  erwähnt,  daß  er  in  einer  großen  Muro  zu  Katawoka  auf  einem  großen  Bett-
lager schlief,  also  offenbar  eine  Muro  als  Wohnhaus  hatte;  die  oben  angezogene  Stelle
aus  Buch  3 berichtet,  daß  eine  Muro  als  Bankettballe  benutzt  wurde,  usw.


186


Florenz.


Susori15)  no  Mikoto  — er  ist  der  Urahn  der  Hayahito  — ; sodann  das  Kind
welches  geboren  wurde,  als  sie  sich  von  der  Glut  zurückzog  und  [davon  weg]
blieb16),  wurde  Hiko-Ho-ho-de-mi 17)  no  Mikoto  genannt;  das  danach  geborene
Kind  wurde  Ho-Akari18)  no  Mikoto  genannt  — er  ist  der  Urahn  der  Wohari
no  muraji  — . Im  ganzen  waren  es  drei  Kinder.

Nach  längerer  Zeit  starb  Ama-tsu-hiko  Hiko-ho  no  Ninigi  no  Mikoto  und
wurde  in  dem  Misasagi  von  Ye19)  in  Himuka  in  Tsukushi  begraben.

Kapitel  IV.

[Varianten  zu  Kap.  1— III,  mit  Intermezzo  zwischen  Gott  Sarudahiko  und

Göttin  Uzume.]

I.  — In  einer  Schrift  beißt  es:  — Ama-terasu  no  Obo-mi-kami  befahl
dem  Ame-waka-hiko  und  sprach:  „Das  Mittelland  des  üppigen  Schilf-
gefildes ist  eine  Gegend,  welche  mein  Kind  als  Herrscher  beherrschen
soll.  Indem  ich  jedoch  darüber  nachdenke,  [fällt  mir  bei]  daß  es  dort
rebellische,  grausame,  gewalttätige  und  böse  Gottheiten  gibt.  Deshalb
geh  du  zuerst  dorthin  und  bringe  [das  Land]  zur  Unterwerfung.“
Hierauf  gab  sie  ihm  den  Himmlischen  Hirsch-Bogen  und  die  Himm-
lischen trefflichen  Hirsch-Pfeile  und  sandte  ihn  ab.  Nach  Empfang
dieses  Befehles  kam  Ame-waka-hiko  [auf  die  Erde]  herab  und  vermählte
sich  sofort  mit  einer  großen  Anzahl  von  Töchtern  irdischer  Gottheiten.
Es  vergingen  acht  Jahre,  ohne  daß  er  von  seiner  Mission  Bericht  er-
stattete. Daher  berief  nun  Ama-terasu  Oho-mi-kami  [den  Denker-Gott]
Omohi-kane  no  Kami  und  fragte  ihn  nach  den  Umständen,  warum
jener  nicht  zurückkomme.  Da  dachte  Omohi-kane  no  Kami  nach  und
sprach:  „Du  solltest  obendrein  noch  den  Fasanen  hinschicken,  um  Er-
kundigungen einzuziehen.“  Hierauf  nun  ließ  sie  in  Gemäßheit  mit  dem
Plane  dieses  Gottes  den  Fasanen  hingehen  und  spähen.  Der  Fasan
flog  herab,  setzte  sich  auf  den  Wipfel  des  vielzweigigen  Kadzura
Baumes  vor  dem  Tore  des  Ame-waka-hiko  und  schrie:  „Ama-waka-
hiko!  Warum  hast  du  schon  acht  Jahre  lang  noch  keinen  Bericht  von
deiner  Mission  erstattet?“  Nun  war  da  aber  eine  irdische  Göttin  Namens
Ama  no  Sagu-me,  welche  diesen  Fasanen  sah  und  sprach:  „Ein  Vogel

l0)  Oder  Ho-Susori,  im  Kojiki  Ho-Suscri  „Feuer-Anwuchs“.  Die  Zeiclieu  ran-kn  be-
deuten eigentlich  „abnehmen,  kleiner  werden“,  und  Slnkida  gibt  mit  Bezug  hierauf  der
jaj».  Lesung  snsori  je  nach  den  Umständen  die  Bedeutung  „abnehmen“  oder  „zunehmen“.

16)  Iida  interpretiert  aber:  „als  das  Feuer  abgebrannt  war“.

17)  Hi  kn  ist  Honorificum,  also  etwa  der  „Prinzherrliche  Feuerflammen-Traute“.

1S)  „Feuer-Licht“,  im  Kojiki  Ho-deri  „Feuerschein“,  welche  Lesung  Sliikida  auch
hier  annimmt.  Iida  hält  Ho-atcari  aber  für  identisch  mit  Ho-susori , und  nimmt  somit
nicht  eine  Dreizahl,  sondern  nur  eine  Zweizahl  von  Kindern  an.

ia)  Dieses  Ye  no  misasagi  ist  identisch  mit  dem  jetzigen  Yaliata-yama  im  Dorfe
Miya-uchi  im  Midzuhiki-no-sato  im  Distrikt  Takaki,  Satsuma.  Misasagi  „Grabstätte“  be-
deutet „erlauchtes  kleines  Schloß“  ( mi-sasa-ki ).  Die  Bezeichnung  des  Grabes  als  ein
Schloß  ( ki ) war  bei  den  alten  Japanern,  bes.  in  der  Poesie,  sehr  beliebt.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


187


von  übel  lautender  Stimme  sitzt  auf  dem  Wipfel  dieses  Baumes.  Es
wird  gut  sein  ihn  zu  schießen.“  Ame-waka-hiko  nahm  also  den
Himmlischen  Hirsch-Bogen  und  die  Himmlischen  trefflichen  Hirsch-Pfeile,
welche  die  Himmlische  Gottheit  ihm  gegeben  hatte,  und  schoss.  Da
durchbohrte  der  Pfeil  die  Brust  des  Fasanen  und  gelangte  [im  Weiter-
fliegen] schließlich  bis  dahin,  wo  die  Himmlische  Gottheit  weilte.  Als
die  Himmlische  Gottheit  nun  diesen  Pfeil  erblickte,  sprach  sie:  „Dies
ist  ein  Pfeil,  den  ich  ehedem  dem  Ame-waka-hiko  gegeben  habe.
Warum  mag  er  wohl  hierher  gekommen  sein?“  Hierauf  nahm  sie  den
Pfeil  und  sprach  eine  Verwünschung  darüber  aus,  indem  sie  sagte:
„Wenn  er  mit  böser  Absicht  geschossen  hat,  so  soll  Ame-waka-hiko
sicherlich  von  der  Wirkung  des  Fluches  getroffen  werden;  aber  wenn
er  mit  lauterer  Gesinnung  geschossen  hat,  so  soll  ihn  kein  Unheil
treffen!“  Mit  diesen  Worten  warf  sie  ihn  zurück.  Da  fiel  der  Pfeil
herab  und  traf  den  Ame-waka-hiko  oben  auf  die  Brust,  so  daß  derselbe
auf  der  Stelle  starb.  Dies  ist  der  Grund,  warum  die  Leute  der  gegen-
wärtigen Zeit  sagen:  „Fürchte  einen  zurückgesandten  Pfeil!“  Hierauf
kamen  die  Frau  und  die  Kinder  Ame-waka-hiko’s  vom  Himmel  herab,
nahmen  den  Sarg  mit  sich  hinweg  hinauf,  machten  dann  im  Himmel
ein  Trauer-Haus,  bestatteten  ihn  darin  temporär  und  weinten.  Noch
ehe  alles  dies  geschah,  war  Ame-waka-hiko  mit  Aji-suki-taka-hiko-ne
no  Kami  in  freundschaftlichen  Beziehungen  gewesen.  Deshalb  stieg
Aji-suki-taka-hiko-ne  no  Kami  zum  Himmel  hinauf  und  bezeigte  sein
Beileid  bei  der  Trauer  und  weinte  sehr.  Nun  aber  war  dieser  Gott
in  seiner  äußeren  Erscheinung  von  Natur  aus  dem  Ame-waka-hiko
außerordentlich  ähnlich,  weshalb  Ame-waka-hiko’s  Frau  und  Kinder
bei  seinem  Anblick  sich  freuten  und  sprachen:  „Unser  Herr  ist  noch
am  Leben!“  Darauf  klammerten  sie  sich  an  sein  Kleid  und  seinen
Gürtel  und  konnten  nicht  fortgestossen  werden.  Da  wurde  Aji-suki-
taka-hiko-ne  no  Kami  zornig  und  sprach:  „Mein  Freund  ist  dahin-
geschieden; deshalb  bin  ich  jetzt  hergekommen,  um  mein  Beileid  zu
bezeigen.  Warum  verwechselt  man  den  Toten  mit  mir?“  Hierauf  zog
er  sein  zehnspanniges  Schwert  heraus  und  hieb  das  Trauer-Haus  zu-
sammen. Das  Haus  fiel  [auf  die  Erde]  herab  und  wurde  zu  einem
Berge.  Dies  ist  demnach  der  Mo-yama  [Trauer-Berg]  in  der  Provinz
Minu.  Dieses  ist  der  Grund,  warum  die  Leute  der  Zeit  verabscheuen,
daß  man  sie  mit  einem  Toten  verwechselt.

Nun  aber  war  der  von  Aji-suki-taka-hiko-ne  no  Mikoto  [ausgehende]
Schimmer1)  so  herrlich,  daß  er  den  Raum  von  zwei  Hügeln  und  zwei

Kapitel  IV.

Zum  Inhalt  vergl.  Kojiki  30  bis  35,  37  und  38.

3)  Die  Kommentatoren  sind  sich  nicht  einig,  ob  der  Schimmer  von  dem  glänzenden
Schmuck,  den  er  trug,  oder  von  seinem  Körper  selber  ausging.


188


Florenz,


Tälern  mit  Glanz  erfüllte.  Diejenigen,  welche  sich  zur  Trauer  ver-
sammelt hatten,  sangen  deshalb  ein  Lied,  welches  lautet:

„Wie  die  Perlenschnur  aus  Juwelen,

Welche  um  den  Hals  getragen  wird  von
Der  jungen  Weberin,

Die  im  Himmel  wohnt  —

Wie  [diese]  durchlochten  Juwelen  glänzend
Überstrahlt  zwei  Täler
Aji-suki-taka-hiko-ne.“

Ferner  sangen  sie  ein  Lied,  welches  lautet:

„Wie  die  Maschen  des  Netzes  herankommen,

Welches  man  hinüberspannte

Über  die  seitliche  Tiefe

Die  seitliche  Tiefe  des  Steingeröll-Flusses  —

Über  den  engen  Wasserlauf,  welchen  überschreitet
Das  Mädchen  vom  Lande  —

Dem  [von  der  Hauptstadt]  himmelweit  entfernten  [Lande] — ,
So  komm  doch  heran,  oh  [du  Mädchen]!

Über  die  seitliche  Tiefe  des  Steingeröll-Flusses.* 2)“

Diese  beiden  Gedichte  sind  solche,  welche  man  jetzt  Ländliche
Weisen3)  nennt.

Hierauf  gesellte  Ama-terasu  Oho-mi-kami  die  Yorodzu-hata  Toyo-
akitsu-hime4),  die  jüngere  Schwester  des  Omohi-kane  no  Kami,  zu
Masaka-a-katsu  Kachi-haya-bi  Ama  no  Oshi-ho-mimi  no  Mikoto,  machte
sie  zu  dessen  Gemahlin  und  schickte  sie  [beide]  nach  dem  Mittellande
des  Schilfgefildes  hinab.  Zu  dieser  Zeit  stellte  sich  Kachi-haya-bi  Ama
no  Oshi-ho-mimi  no  Mikoto  auf  die  Himmlische  Schwebe-Brücke,  sah
hinab  und  sprach:  „Ist  dieses  Land  denn  schon  beruhigt?  Nein,  durch-


-)  Das  Heraukommen  des  Landmädchens  wird  mit  dem  Herankommen  des  von
den  Fischern  herangezogenen  Netzes  verglichen.  Die  seitliche  Tiefe  und  der  rege  Wasser-
lauf ist  die  fast  allen  japanischen  Flüssen  bei  normalem  Wasserstand  eigentümliche
Wasserrinne  auf  der  einen  Seite,  wo  das  meist  spärliche  Wasser  fließt,  während  der
übrige  Teil  des  Flußbettes  eine  breite  Fläche  von  Steingeröll  darstellt,  die  sich  nur  nach

starken  Regengüssen  mit  Fluten  bedeckt.

3)  Hina-buri  „Ländliche  Weise“  ist  wohl  von  dem  im  2.  Verse  des  2.  Gedichtes
vorkommenden  Worte  hina  „Land“  hergenommen.  Das  zweite  Gedicht  paßt  offenbar  nicht
in  den  Zusammenhang  der  Erzählung,  und  die  jap.  Kommentatoren  meinen,  daß  es  sich
hier  eingeschlichen  habe,  weil  es  gleichfalls  wie  das  erste  eine  hina-buri  ist  und  beide
deshalb  als  zusammengehörig  betrachtet  wurden.  Auch  die  Musikbehörden  rechneten
beide  Gedichte  in  eine  Gattung.  Im  Kojiki  steht  bloß  das  erstere.

4)  „Myriaden  Webstühle  Üppige-Libellen-Prinzessin“,  d.  li.  etwa:  „Prinzessin  der
überreichlichen  wie  Libellenflügel  zarten  Stoffe  von  Myriaden  von  Webstühlen“.  Im
Kojiki  heißt  sie  Yorodzu-hata  Toyo-aki-tsu-shi-hime  no  Mikoto.  Andere  Varianten  ihres
Namens  siehe  Kap.  I und  Kap.  IV,  Var.  VI  dieses  Buches.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


189


aus  nicht!  Es  ist  ein  den  Kopf  senkendes5 6),  häßlich  anzuschauendes
Land!“  Darauf  kehrte  er  wieder  nach  oben  zurück  und  erklärte  aus-
führlich die  Gründe,  warum  er  nicht  hinabstieg.  Deshalb  schickte  Ama-
terasu  Oho-mi-kami  weiterhin  Take-mika-dzuchi  no  Kami  und  Futsu-
nushi  no  Kami,  um  zuerst  hinzugehen  und  [das  Land]  zu  säubern.
Nun  stiegen  diese  beiden  Götter  hinab  und  gelangten  nach  Idzumo,
worauf  sie  den  Oho-na-muchi  no  Kami  fragten  und  sprachen:  „Willst
du  dieses  Land  der  himmlischen  Gottheit  übergeben  oder  nicht?  Er  ant-
wortete und  sprach:  „Mein  Sohn  Koto-shiro-nushi  befindet  sich  gerade
beim  Kap  Mitsu  und  vergnügt  sich  mit  dem  Schießen  von  Vögeln.
Ich  will  ihn  jetzt  fragen  und  euch  Bericht  erstatten.“  Nachdem  er
hierauf  einen  Boten  auf  Erkundigung  abgeschickt  hatte,  brachte  derselbe
die  Antwort,  welche  lautete : „Wie  dürften  wir  verweigern  das  zu  über-
geben, was  die  Himmlische  Gottheit  fordert?“  Hierauf  teilte  Oho-na-
muchi  no  Kami  die  Worte  seines  Sohnes  den  beiden  Göttern  mit.  Die
beiden  Götter  stiegen  hierauf  zum  Himmel  empor  und  gaben  von  ihrer
Mission  Bericht  und  sprachen:  „Das  Mittelland  des  Schilfgefildes  ist
nun  schon  gänzlich  unterworfen.“  Da  befahl  Ama-terasu  Oho-mi-kami
und  sprach:  „Wenn  dies  so  ist,  so  will  ich  mein  Kind  hinabschicken.“
In  der  Zwischenzeit,  als  sie  gerade  im  Begriff  war  [ihren  Sohn]  hinab-
zuschicken, war  ein  souveräner  erlauchter  Enkel  geboren  worden,  welcher
Ama-tsu-hiko  Hiko-ho  no  Ninigi  no  Mikoto  genannt  wurde.  Da  sprach
[ihr  Sohn]  zu  ihr  und  sagte:  „Ich  möchte,  daß  du  diesen  souveränen
erlauchten  Enkel  an  [meiner]  Statt  hinabschickest.“  Daher  gab  Ama-
terasu  Oho-mi-kami  dem  Ama-tsu-hiko  Hiko-ho  no  Ninigi  no  Mikoto
die  drei  Schatzstücke,  nämlich:  den  krummen  Edelstein  aus  Yasaka-
Juwel,  sowie  den  acht-händigen  Spiegel  und  das  Grasmähe-Schwert,
und  ferner  gesellte  sie  zu  ihm  als  sein  Gefolge:  Ame  no  Koyane  no
Mikoto,  den  Urahn  der  Nakatomi;  Futo-tama  no  Mikoto,  den  Urahn
der  Imube;  Ame  no  Uzume  no  Mikoto,  die  Stammmutter  der  Saru-me;
Ishi-kori-dome  no  Mikoto,  den  Urahn  der  Spiegelmacher;  und  Tama-
no-ya  no  Mikoto,  die  Stammmutter  der  Juwelenmacher,  im  ganzen  fünf
Häuptlingsgötter fi).  Sodann  befahl  sie  dem  souveränen  erlauchten  Enkel
und  sprach:  „Dieses  Land  der  eintausendfünfhundert  herbstlichen  frischen
Ähren  des  Schilfgefildes7)  ist  die  Region,  welche  meine  Nachkommen
als  Herrscher  beherrschen  sollen.  Gehe  du,  mein  souveräner  erlauchter
Enkel,  hin  und  regiere  es!  Möge  das  Blühen  und  Gedeihen  der  himm-
lischen Dynastie  wie  Himmel  und  Erde  ohne  Ende  dauern!“  Als  er


5)  Kabushi  „den  Kopf  auf  eine  Seite  neigend“,  nach  Shikida  „den  Kopf  nach  vorn
senkend“:  das  Land  mit  gesenktem  Kopf,  was  etwas  Schlechtes  bedeuten  soll.  Iida
dagegen  interpretiert:  „Nein“,  sagte  er  mit  geneigtem  Haupte,  „es  ist  ein  häßlich  anzu-
schauendes Land“.

6)  Itsu-tomonmvo  no  kami,  Götter  der  fünf  Volksgruppen.

7)  Ashi-hara  no  Chi-i-ho-aki  no  Midzu-ho  no  Kuni.


190


Florenz,


hierauf  im  Begriff  war  hinabzusteigen,  kehrte  einer  von  den  Vorläufern
zurück  und  sprach:  „Es  ist  dort  ein  Gott,  welcher  an  den  himmlischen
acht  Kreuzwegen  wohnt:  seine  Nase  ist  sieben  Handbreiten  lang,  und
sein  Rücken  ist  mehr  als  sieben  Fuß  lang.  Außerdem  leuchten  sein
Mund  und  sein  Hinterer  mit  hellem  Glanze.  Seine  Augen  sind  wie
der  acht-händige  Spiegel,  und  leuchten  und  glänzen  wie  die  Akaka-
gachi.“  Hierauf  schickte  er  einen  seiner  Gefolgs-Götter,  um  hinzugehen
und  Erkundigungen  einzuziehen.  Nun  waren  da  zwar  achtzig  Myriaden
Gottheiten,  aber  unter  allen  war  keine,  welche  jenem  siegreich  ent-
gegenblicken und  ihn  fragen  konnte.  Daher  erteilte  [der  souveräne
erlauchte  Enkel]  im  besonderen  der  Ame  no  Uzume  Befehl  und  sprach:
„Du  bist  den  Anderen  in  der  Stärke  des  Blickes  überlegen.  Du  solltest
hingehen  und  ihn  fragen.“  Ame  no  Uzume  entblößte  hierauf  ihre
Brüste,  zog  das  Schnürband  ihres  Frauenrockes  bis  unter  den  Nabel
herab  und  trat  ihm  so  höhnisch  lachend  gegenüber.  Da  fragte  der  Gott
der  Kreuzwege  sie  und  sprach:  „Ame  no  Uzume!  aus  welchem  Grunde
tust  du  das?“  Sie  antwortete  und  sprach:  „Ich  möchte  mir  erlauben
zu  fragen,  wer  derjenige  ist,  der  auf  diese  [flegelhafte]  Weise  auf  dem
Wege  verharrt,  den  das  Kind  von  Ama-terasu  Oho-mi-kami  entlang
geht?“  Der  Gott  der  Kreuzwege  antwortete  und  sprach:  „Ich  habe
gehört,  daß  das  Kind  von  Ama-terasu  Oho-mi-kami  jetzt  im  Begriff
ist  herabzusteigen,  und  deshalb  bin  ich  ihm  in  aller  Ehrfurcht  ent-
gegengekommen,  um  ihm  meine  Aufwartung  zu  machen.  Mein  Name
ist  Saruda-hiko  no  Oho-kami8).“  Da  fragte  ihn  Ame  no  Uzume  wieder
und  sprach:  „Willst  du  vor  mir  hergehen,  oder  soll  ich  vor  dir  her-
gehen?“ Er  antwortete  und  sprach:  „Ich  will  als  sein  Vorläufer  vor-
angehen.“ Ame  no  Uzume  fragte  wieder  und  sprach:  „Wohin  willst
du  dich  begeben?  und  wohin  wird  der  souveräne  erlauchte  Enkel  sich
begeben?“  Er  antwortete  und  sprach:  „Das  Kind  der  himmlischen
Gottheit  soll  sich  nach  dem  Wunderbaren  Gipfel  des  Takachiho  in
Himuka  in  Tsukushi  begeben,  und  ich  will  mich  nach  dem  Oberlauf
des  Flusses  Isuzu  im  [Bezirk]  Sanagata  in  Ise  begeben.“  Weiterhin
sprach  er:  „Du  bist  diejenige  Person,  welche  mich  entdeckt9)  hat.  Du
mußt  deshalb  mich  begleiten  und  mich  zum  Ziele  [nach  Ise]  führen10).“
Ame  no  Uzume  kehrte  zurück  und  erstattete  über  die  Lage  der  Dinge
Bericht.  Der  souveräne  erlauchte  Enkel  verließ  hierauf  den  Felsensitz,
stieß  die  achtfachen  Wolken  des  Himmels  auseinander,  und  indem  er
sich  mit  gewaltigem  Wegbahnen  einen  Weg  bahnte,  stieg  er  vom
Himmel  herab.  Zuletzt  gelangte,  wie  vorher  abgemacht  worden  war,

8)  Der  große  Gott  Saruda-liiko  „Affenfeld-Prinz“.

y)  Durch  ihre  furchtlosen  Fragen  seinen  Namen  und  den  Grund  seines  Dortseins
ausfindig  gemacht  hat.

10)  Im  Kogoshüi  wird  eine  geheime  Verabredung  erwähnt,  derzufolge  Sarudahiko
das  Mitamashiro  (Sinnbild)  der  Ama-terasu,  d.  h.  den  Spiegel,  nach  Ise  bringen  sollte.


191


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen.11

der  souveräne  erlauchte  Enkel  auf  dem  Wunderbaren  Gipfel  des  Takachiho
in  Himuka  in  Tsukushi  an.  Saruda-hiko  no  Kami  seinerseits  begab
sich  hierauf  nach  dem  Oberlauf  des  Flusses  Isuzu  bei  Sanagata  in  Ise.
Hiernach  wartete  Ame  no  Uzume  no  Mikoto  in  Gemäßheit  mit  dem
Ersuchen  des  Saruda-hiko  no  Kami  demselben  auf  und  begleitete  ihn.
Nun  befahl  der  souveräne  erlauchte  Enkel  der  Ame  no  Uzume  no
Mikoto:  ,,Du  sollst  den  Namen  der  Gottheit,  welche  du  entdeckt  hast,
zu  deinem  Kabane  und  Uji  machen!“  Hierauf  verlieh  er  ihr  die  Be-
zeichnung Sarume  no  Kimi11).  Dies  ist  daher  also  der  Ursprung  davon,
daß  die  Sarume  no  Kimi,  die  Männer  wie  die  Frauen,  sämtlich  die
Bezeichnung  Kimi  „Herr“  führten.

II.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Die  himmlische  Gottheit  schickte  den
Futsu-nushi  no  Kami  und  den  Take-mika-dzuchi  no  Kami  und  ließ
durch  sie  das  Mittelland  des  Schilfgefildes  unterwerfen.  Da  sagten
diese  beiden  Götter:  „Im  Himmel  ist  eine  böse  Gottheit  mit  Namen
Ama-tsu-Mika-boshi12),  oder  auch  Ame  no  Kagase-wo  genannt.  Wir
bitten,  daß  man  zuerst  diese  Gottheit  hinrichte,  bevor  wir  hinabsteigen
und  das  Mittelland  des  Schilfgefildes  säubern.“  Zu  dieser  Zeit  wurde
der  als  Leiter  des  Götterkultus  fungierende  Gott13)  Ihahi  no  Ushi14)

u)  „Die  Sarume-Herr(iim)eu.“  Saru-me  „Affen- Weib“  ist  von  dem  ersten  Bestandteil
des  Namens  Saru-da-hiko  hergenommen,  mit  Zusatz  von  me  „Weib“.  Ban  Nobutomo  ist
der  Ansicht,  daß  der  Name  von  dem  Beruf  hergenommeu  ist.  Die  Sarume  waren  nämlich
die  Tänzerinnen  der  bei  Götterfestlichkeiten  aufgeführten  Kagura  Tänze  (komische
Pantomimen,  wie  der  saru-mahi  „Aften-Tanz“).  Auch  bei  anderen  Shintöfeiern,  wie  dem
Nihi-name  Feste,  fungierten  sie  mit  den  priesterlichen  Geschlechtern  der  Nakatomi  und
Imube.  Vgl.  auch  Buch  1,  Kap.  VII,  wo  Uzume  eine  Pantomime  aufführt  und  dann  in
eine  Verzückung  gerät  und  göttlich  inspirierte  Worte  von  sich  gibt.  Den  Sarume -
Tänzerinnen  wurde  später  das  Kabane  kimi  verliehen,  und  während  Motowori  meint,  daß
dieser  Titel  Sarume  no  kimi  stets  nur  von  Frauen  geführt  wurde,  behauptet  Nobutomo,
daß  er  auch  auf  Personen  männlichen  Geschlechts  (aus  der  Nachkommenschaft  der
Sarume)  ausgedehnt  wurde.  Jedenfalls  haben  wir  es  liier  mit  einer  Ausnahme  von  der
gewöhnlichen  Regel  zu  tun,  da  den  Frauen  sonst  dergleichen  Titel  nicht  beigelegt  wurden.
Als  die  modernen  Vertreter  der  Sarume  hat  man  die  Miko  zu  betrachten,  d.  i.  Jungfrauen,
welche  in  einem  Shintötempel  einen  pantomimischen  Tanz  zur  Unterhaltung  der  Götter
aufführen,  und  ferner  Frauen,  welche  vorgeblich  mit  einem  Gott  oder  mit  den  Geistern
von  Abgeschiedenen  in  Verkehr  stehen  und  wahrsagen.

12)  „Der  Himmlische  Sake-Krug  Stern.“

13)  Ihahi-nushi  no  kami  „der  Gott,  welcher  als  ihahi-nushi  d.  i.  ,Kult-Herr‘  fungiert“.
Der  ihahi-nushi  hat  die  Oberleitung  bei  einer  gottesdienstlichen  Handlung.  Bei  dieser
Gelegenheit  fungierte  der  Gott  Futsu-nushi  als  ihahi-nushi,  wie  aus  dem  Folgenden  liervor-
geht,  und  zwar  deshalb,  weil  er  das  Haupt  der  Mission  zur  Unterwerfung  des  Mittel-
landes war.  Eine  uralte  Sitte  erforderte  nämlich,  daß  vor  Beginn  eines  kriegerischen
Unternehmens,  um  den  Erfolg  zu  sichern,  Opfer  dargebracht  wurden,  bei  welcher  Zeremonie
der  Oberanführer  als  ihahi-nushi  fungierte.  Vgl.  folgende  Stelle  im  Kojiki:  (Kaiser  Körei,
Abschn.  60)  „Die  beiden  Gottheiten  Oho-kibi-tsu-hiko  no  Mikoto  und  Waka-take-kibi-tsu-

hiko  no  Mikoto  miteinander  setzten  heilige  [Sake-]  Krüge  hin und  unterwarfen  und

beruhigten  das  Land  Kibi“.  Eine  ähnliche  Stelle  Abschn.  66,  unter  Kaiser  Sujin.

u)  „Kult-Herr“,  d.  i.  Futsu-nushi  no  Kami.


192


Florenz,


genannt.  Dieser  Gott  residiert  jetzt  im  Lande  Kadori15)  in  Adzuma.
Hierauf  stiegen  die  beiden  Gottheiten  herab  und  gelangten  nach  dem
Strändchen  von  Idasa  in  Idzumo  und  fragten  Oho-na-muchi  no  Kami,
indem  sie  sprachen:  „Willst  du  dieses  Land  der  himmlischen  Gottheit
übergeben  oder  nicht?“  Er  antwortete  und  sprach:  „Ich  argwöhne,
daß  ihr  beiden  Götter  keineswegs  [mit  göttlicher  Mission]  zu  mir  ge-
kommen seid.  Daher  will  ich  meine  Zustimmung  nicht  geben.“  Hierauf
nun  kehrte  Futsu-nushi  no  Kami  nach  oben  zurück  und  erstattete  von
seiner  Mission  Bericht.  Dann  schickte  Taka-mi-musubi  no  Mikoto  die
beiden  Götter  wieder  zurück  und  befahl  dem  Oho-na-muchi  no  Kami,
indem  er  sprach:  „Da  ich  jetzt  deine  Worte  gehört  habe,  [so  finde  ich,
daß  darin]  eine  tiefe  Begründung  liegt.  Daher  befehle  ich  noch  einmal
in  ausführlich  ins  Einzelne  gehender  Weise:  Was  die  von  dir  geleiteten
weltlichen  Angelegenheiten16)  anbelangt,  so  soll  mein  Enkel  dieselben
leiten,  und  was  dich  anbetrifft,  so  sollst  du  göttliche  Angelegenheiten17)
leiten.  Ferner,  du  sollst  in  dem  Palaste  Ama  no  Hi-su18)  wohnen,  und
ich  will  denselben  [für  dich]  bauen.  Sodann  will  ich  ein  tausend  Faden
langes  Seil  aus  Papiermaulbeer  nehmen  und  es  in  ein  hundert  und
achtzig  Knoten  knüpfen19).  Was  die  Konstruktion  des  Palastbaues
anbelangt,  so  sollen  dessen  Pfeiler  hoch  und  stark  sein,  und  die  Bretter
sollen  breit  und  dick  sein.  Auch  will  ich  deine  Reisfelder  [für  dich]
bebauen  lassen.  Ferner  will  ich  als  Vorrichtung  für  dich,  wenn  du
auf  dem  Meere  zum  Vergnügen  hin  und  her  fährst,  eine  hohe  Brücke20),
eine  Schwebe-Brücke21)  und  ein  himmlisches  Vogel-Boot22)  machen.
Ferner  will  ich  auch  über  den  Ruhigen  Fluß  des  Himmels  eine  Schlag-
brücke23) machen.  Ferner  will  ich  dir  auch  einhundertachtzig  Stück


15)  Distrikt  in  der  Provinz  Shimösa,  auch  Name  eines  Sato  in  diesem  Distrikt,
woselbst  ein  Shintötempel  steht,  der  Kadori-jinja,  in  welchem  Futsu-nushi  no  Kami  verehrt
wird  (Emblem  Schwert).  Adzuma  ist  eine  Gesamtbezeichnung  aller  östlichen  Provinzen
Japans.

16)  Regierung  des  Landes.

17)  Leitung  des  Schicksals  (Glück  und  Unglück),  sowohl  der  Einzelnen  als  auch
des  ganzen  Landes.

1S)  Ama  no  Hi-su  no  miya,  im  Kojiki  Ama  no  Misu.  Sowohl  hi  „Sonne“  als  mi
„erlaucht“  sind  nur  als  Honorificum  vor  su  „Nest“  präfigiert,  also  „des  Himmels  sonnen-
herrliches Nest“.  Der  Kidzuki  no  Oho-yashiro  in  Idzumo  ist  gemeint.

19)  Hirata  macht  zwei  Konjekturen : nach  der  einen  sollte  das  Seil  als  Maß  zur
Abmessung  des  Grund  und  Bodens,  nach  der  anderen  zum  Zusammenbinden  der  Balken
und  Hölzer  des  Gebäudes  gedient  haben  (Balken  wurden  nicht  ineinander  gefügt  oder
durch  Klammern  verbunden,  sondern  mit  Seilen  aus  Baumrindenfasern  zusammenge-
bunden).

20)  Eine  auf  Pfeilern  fest  errichtete  Brücke.

21)  Eine  funa-bashi  „Schiffsbrücke“  ist  gemeint.

32)  Ein  Boot,  welches  so  schnell  fährt  wie  ein  Vogel  fliegt.  Vergl.  oben  das
„himmlische  Tauben-Boot“.

a3)  Uchi-hashi,  eine  fliegende  Brücke,  welche  temporär  über  einen  Fluß  geschlagen  wird.


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


193


weiße  Schilde24)  machen;  und  ferner  soll  Ama  no  Ho-hi  no  Mikoto
derjenige  sein,  welcher  bei  deinen  Festen  als  [Kult-]  Herr25)  fungieren
wird.“  Hierauf  antwortete  Oho-na-muchi  no  Kami  und  sprach:  „Die
Befehle  und  Unterweisungen  der  Himmlischen  Gottheit  sind  in  solchem
Grade  freundlich,  daß  ich  mich  nichtjinterstehen  darf  nicht  zu  gehorchen.
Die  von  mir  geleiteten  weltlichen  Angelegenheiten  soll  [von  jetzt  an]
der  souveräne  erlauchte  Enkel  leiten.  Ich  will  mich  zurückziehen  und
die  verborgenen26)  Angelegenheiten  leiten.“  Hierauf  präsentierte  er
den  beiden  Göttern  den  [Scheideweg-Gott]  Funato  no  Kami  und  sprach:
„Dieser  soll  an  meine  Stelle  treten  und  ehrfurchtsvoll  Gehorsam  leisten.
Ich  werde  mich  von  hier  entfernen  und  fortgehen.“  Demnach  die
reinen  Yasaka  Juwelen  an  seinen  Körper  anlegend  verbarg  er  sich
für  immer27).  Daher  machte  Futsu-nushi  no  Kami  den  Funato  no  Kami
zum  Wegführer  und  unternahm  eine  Rundreise  zur  Unterwerfung.
Diejenigen,  welche  sich  gegen  seine  Befehle  auflehnten,  tötete  er,  und
diejenigen  andererseits,  welche  gehorsam  waren,  belohnte  er.  Diejenigen
Häuptlinge,  welche  damals  Gehorsam  leisteten,  waren  Oho-mono-nushi
no  Kami  und  Koto-shiro-nushi  no  Kami.  Diese  beriefen  nun  die  achtzig
Myriaden  [irdischer]  Götter  zu  einer  Versammlung  auf  dem  Himmlischen
Hohen  Marktplatze28),  stiegen  an  ihrer  Spitze  zum  Himmel  hinauf  und
erklärten  [vor  Ama-terasu  Oho-mi-kami  und  Taka-mi-musubi  no  Mikoto]
ihre  loyalste  Gesinnung.  Da  befahl  Taka-mi-musubi  no  Mikoto  dem
Oho-mono-nushi  no  Kami:  „Wenn  du  eine  irdische  Gottheit  zu  deinem
Weibe  machst,  so  muß  ich  immer  noch  annehmen,  daß  du  ein  nicht
williges  Herz  hast.  Daher  will  ich  dir  jetzt  meine  Tochter  Mi-ho-tsu-
hime29)  zugesellen  und  sie  zu  deinem  Weibe  machen.  Nimm  die  achtzig


24)  Shira-tate,  nach  Hirata  Schilde  aus  weißem  Holz,  nach  Shikida  weiß  angestrichene
Schilde.  Im  letzten  Buche  des  Nihongi  (Jitö-ki)  ist  von  innen  und  außen  schwarz  lackierten
Götterschilden  die  Rede.  Auf  der  Außenseite  der  Schilde  wurden  Felle  aufgenäht,  auf
der  Innenseite  oft  Tuch;  daher  spricht  man  vom  Nähen  nufu  der  Schilde,  und  hat  die
Familie  der  Schildmacher  in  der  Provinz  Tamba,  welche  die  Götterschilde  anfertigte,  den
Namen  Tate-nuhi  „Schild-Näher“.  Aus  dem  gleichen  Grunde  wird  für  Schilde,  wie  an
unserer  Stelle,  das  Zählwort  nuhi,  etwa  „Nähstück“  verwendet.  Das  Wort  täte  „Schild“
bedeutet  ursprünglich  ein  „Hinstellding“.  Die  alten  Japaner  trugen  die  Schilde  nicht  in
der  Hand  oder  am  Arm,  sondern  stellten  sie  vor  sich  hin.

25)  Der  Gott,  welcher  in  diesem  Lande  als  Kultherr  eingesetzt  war,  ist  eigentlich
Ama  no  Hina-tori  no  Mikoto,  ein  Sohn  des  Ama  no  Ho-hi  no  Mikoto.  Er  ist  der  Urahn
der  Kuni-no-miyatsuko  der  Provinz  Idzumo.

2B)  Weiter  oben  göttliche  Angelegenheiten  genannt.

27)  Unter  dem  sich  für  immer  Verbergen  ist  nicht  sein  Tod  zu  verstehen,  sondern
er  zieht  sich  nur  von  den  sichtbaren  Angelegenheiten  in  die  Unsichtbarkeit  zurück,  um
von  nun  an  die  göttlichen  Angelegenheiten  zu  leiten.

2S)  Ame  no  Takechi.

29)  Nach  den  Zeichen  „Drei-Ähren -Prinzessin“;  vielleicht  aber  besser  „Prinzessin
der  erlauchten  Ähren“.  Oder  sollte  es  heißen  „Prinzessin  von  Miho“,  nach  dem  Orte
Miho  in  der  Provinz  Idzumo?


Florenz,  Kojiki.


13


194


Florenz,


Myriaden  Götter  mit  dir  und  seid  für  alle  Zeiten  in  Ehrfurcht  die
Beschützer  des  souveränen  erlauchten  Enkels.“  Hierauf  ließ  [Taka-
mi-musubi  no  Mikoto]  sie  wieder  nach  unten  zurückkehren.  Hiernach
wurde  Ta-oki-ho-ohi30)  no  Kami,  der  Urahn  der  Imube  der  Provinz
Kii,  zum  Hutmacher 31 ) eingesetzt;  Hiko-sajiri32)  no  Kami  wurde  zum
Schildmacher33)  gemacht;  Ama  no  Ma-hitotsu34)  no  Kami  zum  Metall-
arbeiter35); Ama  no  Hi-washi36)  no  Kami  zum  Yufu-Zeugmacher37);
und  Kushi-akaru -tarn a 3 8)  no  Kami  zum  Juwelenmacher.

Hierauf  ließ  man  Futo-tama  no  Mikoto  um  die  schwachen  Schultern
das  dicke  Armstützband  tragen39)  und  als  Stellvertreter  [des  souveränen
erlauchten  Enkels]  diesen  Gott  [Oho-na-muchi]  verehren,  und  hierin
hat  [die  Sitte  des  Armstützbandtragens]  seinen  ersten  Ursprung.  Ferner
war  Ama  no  Koyane  no  Mikoto  derjenige,  welcher  den  Urgrund  der

30)  Auch  Te-oki-ho-ohi  gelesen;  von  te,  ta  „Hand“,  oki  (die  Hand)  „anlegen“  (um  die
Länge  zu  messen),  ho  (Zeichen;  „Segel“)?,  ohi  „Träger“.  Nach  Hirata  ist  Te-oki-ho-ohi  no
Kami  identisch  mit  Mike-mochi  no  Kami,  einem  Sohn  des  Kami-musubi  no  Mikoto,  dem
Gott  des  Bauholzes  und  der  Tempelbauten  ( Mi-ke-mochi  „Besitzer  des  erlauchten  Holzes“).
Sein  Nachkomme  in  vierter  Generation  Michi-ne  no  Mikoto  wurde  zur  Zeit  des  Kaisers
Jimmu  zum  Kuni-no-miyatsuko  der  Provinz  Kii  (Ki)  eingesetzt  und  erhielt  das  Kabane
Atahi.  Die  Ki  no  atahi  waren  seine  Nachkommen  und  wohnten  im  Distrikt  Nagusa  von
Kii.  Imube  ist  wohl  ihre  Bezeichnung  nach  ihrem  Beruf:  sie  hatten  über  Bauholz  und
Palastbau  (Tempelbau)  zu  walten,  und  Hüte  uud  Schilde  anzufertigen,  die  beim  Götterkult
Verwendung  fanden,  also  überhaupt  mit  den  gottesdienstlichen  Gerätschaften  zu  tun.
Nach  dem  Kogoshüi  ist  Te-oki-lio-ohi  no  Kami  der  Urahn  der  Imube  der  Provinz  Sanuki,
und  diese  Imube  waren  hoko-saho-tsukuri  „Lanzenschaftmacher“.

31)  Kasa-nuhi  „Näher  von  breiten  Hüten“.  Die  Hüte  wurden  aus  suge  „Binsen“
gemacht:  suge-gasa.

33)  „Prinzherrlicher  Längenmaß  Leiter“,  nach  Hirata  ein  Sohn  von  Te-oki-ho-ohi
no  Kami.

3S)  Tate-nuhi  „Schildnäher“,  vgl.  Anm.  24.

34)  „Der  einäugige  Gott  des  Himmels“,  ein  Sohn  von  Ama-tsu-hiko-ne  no  Mikoto
und  Urahn  der  Imiki  von  Yama-shiro.  Das  Kogoshüi  bezeichnet  ihn  als  Urahn  der
[Imube  der]  beiden  Provinzen  Tsukushi  und  Ise.  Die  Einäugigkeit  des  japanischen
Schmiedegottes  bietet  eine  merkwürdige  Parallele  zur  Einäugigkeit  der  Kyklopen,  der
Gesellen  des  griechischen  Schmiedegottes  Hephaistos.  Ein  rationalistischer  Erklärer  will
die  Einäugigkeit  so  verstehen,  daß  sich  der  Gott  das  eine  Auge  verletzt  habe  und  nur
noch  mit  dem  andern  sehen  konnte.  Der  Name  beweist  aber,  daß  man  sich  den  Gott
mit  bloß  einem  Auge  im  Kopf  vorgestellt  hat.  Hirata  identifiziert  ihn  mit  dem  Kojiki  16
genannten  Schmiedegott  Ama-tsu-ma-ra  „Himmlischer  Penis“.

35)  Sie  machten  Schwerter,  Beile,  Klingeln  usw.,  alles  zum  Gottesdienst  verwendete
Gegenstände.

36)  „Sonnen- Adler  des  Himmels.“

37)  Yufu-tsukuri;  yufu  ein  weißes  gewebtes  Zeug,  das  aus  den  Fasern  der  inneren
Rinde  des  Papiermaulbeerbaums  közo  (morus  papyrifera)  hergestellt  wurde.  Yufu- Zeug
wurde  bei  Opfern  den  Göttern  dargeboten.

38)  „Wunderbar-leuchtender-Edelstein“,  nach  dem  Kogoshüi  der  Urahn  der  Imube
von  hlzumo,  welche  Juwelenmacher  waren.

39)  Stehende  Formel  in  den  Norito.


195


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen."

göttlichen  Angelegenheiten40)  zu  leiten  hatte.  Daher  ließ  man  ihn  mit
der  Divinierung  der  Großen  Divination41)  ehrfürchtig  Dienst  leisten.

Taka-mi-musubi  no  Mikoto  befahl  hierauf  und  sprach:  „Ich  will
ein  himmlisches  Himorogi42)  aufstellen  und  eine  himmlische  Felsen-
Umgrenzung43),  [welche]  ich  für  meinen  Enkel  ehrfurchtsvoll  gottes-
dienstlich verehren  will.  Ihr  [beiden],  Ama  no  Koyane  no  Mikoto  und
Futo-tama  no  Mikoto,  sollt  das  himmlische  Himorogi  an  euch  nehmen


40)  I).  h.  die  Divination.  Ein  anderer  Name  Ama  no  Koyxme's  ist  Knshi-machi , was
man  durch  „wunderbare  Divination“  erklärt.

41)  Futo-mani  no  ura-goto , das  Wahrsagen  aus  den  Rissen  eines  über  dem  Feuer
gerösteten  Hirschschulterblattes.

43)  Sinojap.  shin-ri  „Götter-Zaun“,  jap.  himorogi.  Himorogi  ist  wahrscheinlich  zu
analysieren  in  hi  „Sonne“  = Honorificum,  etwa  „heilig“;  moro  vokalharmonisch  aus  mori
„Wald1;  gi  nigoriert  aus  ki  „Baum“,  also  „heiliger  Waldbaum“  oder  „heilige  Waldbäume“.
Moribe  ist  der  keineswegs  unwahrscheinlichen  Ansicht,  daß  in  der  ältesten  Zeit,  mit
Ausnahme  von  wenigen  Orten,  natürliche  Wälder  als  Sitz  der  Gottheit  angesehen  und
keine  Tempelbauten  errichtet  wurden.  Auch  die  folgende  Erwähnung  der  „himmlischen
Felsenumgrenzung“,  sowie  noch  andere  Stellen  deuten  darauf,  daß  als  Kultstätte  für
den  Shintö  - Gottesdienst  einfach  ein  zu  diesem  Zweck  eingefriedigter  Platz  dienen
konnte.  Aston  macht  auch  darauf  aufmerksam,  daß  das  moderne  Wort  für  eineu  Sliintö-
schrein  yashiro  „ Haus-Einfriedigung,  Haus-Flächenraum“  dieselbe  Schlußfolgerung  an
die  Hand  gebe.  Man  vergleiche  damit  die  Etymologie  von  griechisch  xe| xsvog  und  lateinisch
templum  ( tem-p-lu-m ) „Abgeschnittenes,  Abgegrenztes“,  daher  „heiliger  Bezirk,  Gottes-
haus“ (zu  griechisch  xsgvw  „schneiden“).  Moribe  nimmt  daher  himorogi  als  identisch
mit  „Göttersitz“.  Dies  stimmt  zu  dem  Begriff,  welchen  man  noch  jetzt  mit  dem  himorogi
im  Shintökult  verbindet.  In  der  Mitte  eines  aclitbeinigen.  oben  auf  der  Platte  mit  einem
Geländer  versehenen  Tisches  (yatsu-ashi  no  dai)  ist  ein  Sakaki  Zweig  mit  daran  hängenden
weißen  Papiersti'eit'en  aufgestellt.  Der  Tisch  ist  gewöhnlich  drei  Fuß  hoch,  das  Geländer
21/2  Fuß,  die  Länge  und  Breite  des  Tisches  etwa  3 Fuß,  der  Sakaki-Zweig  hat  eine
Länge  von  etwa  5 Fuß.  Das  Ganze  heißt  himorogi.  Vor  einem  Matsuri  wird  es  in  einem
sog.  harahi-dokoro  „Reinigungsort“  aufgestellt  und  ein  Priester,  der  liarahi-nushi  „Reinigungs-
herr“ ruft  durch  die  Zeremonie  des  kami-oroshi  „Herabkommenlassen  des  Gottes“  den
Gott  in  das  himorogi  herab.  Der  gerufene  Gott  heißt  der  harahi-dono-kami  .. Reinigungs-
palastgott' ‘.  Darauf  werden  dem  Gott  Opfergaben  sonahe-mono  dargereicht  und  vom
Priester  wird  das  Norito  Oho-haralii  no  kotoba  auswendig  hergesagt.  Nach  mancherlei
weiteren  Zeremonien  kommt  das  kami-age  ..Hinaufsendung  (Zurücksendung  in  den  Himmel)
des  Gottes.“  Nunmehr  sind  die  Priester  alle  rituell  rein,  und  die  übrigen  Zeremonien
des  Kultus  finden  statt.

Nach  Hirata  hat  in  diesem  Fall  Taka-mi-musubi  no  Mikoto  seine  eigene  Seele  in
das  Himorogi  hineinversetzt  zum  Schutz  des  suveränen  erlauchten  Enkels,  und  um  dieses
letzteren  willen  soll  es  von  Ama  no  Koyane  no  Mikoto  usw.  verehrt  werden.

43)  Iha-saka.  Da  gleich  weiter  unten  nur  noch  das  himorogi  erwähnt,  das  iha-saka
aber  mit  Stillschweigen  übergangen  wird,  so  bin  ich  geueigt,  das  iha-saka  als  zum
himorogi  zugehörig  zu  betrachten.  Sollte  vielleicht  das  Geländer  um  den  Sakaki-Zweig
in  meiner  obigen  Beschreibung  des  aktuell  gebrauchten  himorogi  die  „Felsen-Umgrenzung“
darstellen  ? Wir  hätten  dann  im  himorogi  das  Symbol  der  ein  gefriedigten  Kultstätte  mit
dem  heiligen  Baum  als  Sitz  des  Gottes  darin!  Die  „Felsen- Umgrenzung“  wird  ursprüng-
lich ganz  dem  Wortlaute  gemäß  eine  Einfriedigung  der  Kultstätte  mit  Steinen  gewesen
sein;  sonst  könnte  man  in  dem  Ausdruck  auch  eine  oft  gebrauchte  Metapher  sehen:
eine  Einfriedigung  so  ewig  dauernd  wie  Felsen.


13*


196


Florenz.


und  nach  dem  Mittellande  des  Schilfgefildes  hinabsteigen,  und  auch
ihr  sollt  es  für  meinen  Enkel  gottesdienstlieh  verehren!“  Danach  gesellte
[Taka-mi-musubi  no  Mikoto]  die  beiden  Götter  dem  Ama  no  Oshi-ho-
mi-mi  no  Mikoto  als  Gefolge  zu  und  ließ  sie  hinabsteigen.

Zu  dieser  Zeit  nahm  Ama-terasu  Oho-mi-kami  den  Schatz-Spiegel
in  die  Hand,  übergab  ihn  dem  Ama  no  Oshi-ho-mi-mi  no  Mikoto,
äußerte  glückwünschende  Worte44)  und  sprach:  „Mein  Kind,  wenn  du
diesen  Schatz-Spiegel45)  ansiehst,  so  soll  es  so  sein,  als  ob  du  mich
ansähest.  Laß  ihn  mit  dir  auf  demselben  Lager  und  in  derselben
Halle  sein  und  betrachte  ihn  als  einen  heiligen  Spiegel.“  Ferner  befahl
sie  dem  Ama  no  Koyane  no  Mikoto  und  Futo-tama  no  Mikoto:  „Bitte,
ihr  beiden  Götter!  seid  auch  ihr  zusammen  zu  Diensten  im  Inneren
der  Halle  und  bewahret  und  schützet  ihn  wohl!“  Weiterhin  befahl
sie  und  sprach:  „Auch  die  Reisähren  des  reinen  Hofes46),  welche  ich
im  Hohen  Himmelsgefilde  genieße,  will  ich  meinem  Kinde46)  [zum
Genüsse]  übergeben.“  Gleich  darauf  gesellte  sie  Taka-mi-musubi  no
Mikoto 's  Tochter  mit  Namen  Yorodzu-hata-hime  zu  Ama  no  Oshi-ho-
mi-mi  no  Mikoto,  machte  sie  zu  dessen  Frau  und  schickte  sie  hinab.
Zu  dieser  Zeit  nun,  als  diese  [beim  Hinabsteigen]  sich  in  der  Himmels-
leere48) befand,  gebar  sie  ein  Kind,  welches  Ama-tsu-hiko  Ho  no  Ninigi
no  Mikoto  hieß.  Daher  wünschte  [Ama-terasu]  diesen  souveränen  er-
lauchten Enkel  statt  seiner  Eltern  hinabzuschicken.  Deshalb  teilte  sie
ihm  den  Ama  no  Koyane  no  Mikoto,  den  Futo-tama  no  Mikoto  und
die  Häuptlingsgötter  der  verschiedenen  Be  samt  und  sonders  zu,  und


44)  Die  ..glückwünschenden  Worte"  sollen  in  der  folgenden  Rede  nicht  einge-
schlossen, sondern  besonders  gesprochen  worden  sein.  Man  betrachtet  den  hier  er-
zählten Vorgang  als  den  Ursprung  der  späteren  Sitte,  daß  bei  jeder  Thronbesteigung
der  Nakatomi  die  sog.  Gratulationsworte  der  Himmlischen  Gottheit  rezitierte,  und  der
Imube  die  göttlichen  Insignien.  Spiegel  und  Schwert,  überi-eichte.

45)  In  der  ältesten  Zeit  soll  der  Kaiser  den  Spiegel  bei  sich,  und  zwar  an  seinem
moiodori  „Schopf4'  getragen  haben.

46)  Yu-niha  ist  nach  Hirata  ein  niha  (Hof.  Platz),  welcher  durch  Zeremoniell  in
den  Zustand  ritueller  Reinheit  versetzt  worden  ist,  damit  die  Göttin  Amaterasu  den
Großen  Schmaus  ( oho-nihe ) genießen  könne,  d.  i.  das  Fest  der  ersten  Früchte  feiern
könne.  Nach  anderer  Ansicht  wäre  unter  den  ..Reisähren  des  reinen  Hofes“  ( yu-niha
no  inaho ) der  Reis  von  den  ihahi-ta  „geweihten  Reisfeldern",  d.  i.  den  in  Buch  1,  Kap.  VI
Anfang  erwähnten  himmlischen  schmalen  Reisfeldern  und  langen  Reisfeldern  (ame  no
sanada  nagata ) der  Sonnengöttin,  zu  verstehen.  Modzume’s  Daijirin  erklärt  yu-niha  als
einen  Ort,  wo  man  nach  zeremonieller  Reinigung  die  Götter  verehrt.  In  unserer  Stelle
scheint  yu-niha  das  Feld  zu  bezeichnen,  wo  der  Reis  für  den  Genuß  der  Göttin  unter
Bedingungen  strenger  zeremonieller  Reinheit  gebaut  wird,  also  das  oben  genannte
ihahi-ta.

47)  Nach  Hirata  soll  damit  der  souveräne  erlauchte  Enkel  selber  und  alle  seine
Nachkommen  gemeint  sein.  Man  könnte  demnach  mit  ..meinen  Kindern"  übersetzen.

48)  Oho-sora,  der  Raum  zwischen  Himmel  und  Erde,  wohl  zu  unterscheiden  von
dem  Hohen  Himmelsgefilde  takama  na  hara.


,,Nihongi  oder  Japanisehe  Annalen r


197


übergab  ihm  ferner  die  nötige  Ausstattung49),  wie  vorher  [seinen  Eltern],
Nachdem  dies  geschehen  war,  kehrte  Ama  no  Oshi-ho-mi-mi  no  Mikoto
wieder  in  den  Himmel  zurück.

Nun  also  stieg  Ama-tsu-hiko  Ho  no  Ninigi  no  Mikoto  auf  den
Gipfel  des  Wunderbaren  Takachiho  in  Himuka  herab  und  passierte
auf  der  Landsuche  durch  das  wie  Rückenfleisch  magere  und  leere
Land  über  lauter  Hügel  und  kam  über  eine  flache  Stelle  der  Schwe-
benden Sandbank  zu  stehen.  Hierauf  berief  er  Koto-katsu  Kuni-katsu
Naga-sa,  den  Herrn  des  Landes,  und  fragte  ihn,  worauf  derselbe  ant-
wortete und  sprach:  „Hier  ist  ein  Land.  Jedenfalls  deinen  Befehlen
gemäß.“  Da  nun  errichtete  der  souveräne  erlauchte  Enkel  einen  Palast
und  ruhte  darin.  Als  er  nachher  am  Seestrande  dahinging,  sah  er
ein  schönes  Mädchen.  Der  souveräne  erlauchte  Enkel  fragte  sie  und
sprach:  „Wessen  Kind  bist  du?“  Sie  antwortete  und  sprach:  „Deine
Magd  ist  ein  Kind  von  Oho-yama-tsu-mi  no  Kami.  Ich  heiße  Kanm-Ata-
Ka-ashi-tsu-hime;  auch  heiße  ich  Ko-no-Hana  no  Sakuya-bime.“  Dann
sagte  sie:  „Ich  habe  auch  eine  ältere  Schwester  Iha-naga-hime.“  Der
souveräne  erlauchte  Enkel  sprach:  „Ich  wünsche  dich  zu  meiner  Frau
zu  machen.  Wie  wäre  es?“  Sie  antwortete  und  sprach:  „Deine  Magd
hat  einen  Vater  Oho-yama-tsu-mi  no  Kami.  Bitte  frage  ihn!“  Der
souveräne  erlauchte  Enkel  sprach  demgemäß  zu  Oho-yama-tsu-mi  no
Kami:  „Ich  habe  deine  Tochter  gesehen  und  möchte  sie  zu  meiner
Frau  machen.“  Hierauf  nun  schickte  Oho-yama-tsu-mi  no  Kami  seine
beiden  Töchter  mit  hundert  Tischen  Speise  und  Trank,  um  sie  ehr-
fürchtig darzubieten.  Nun  aber  war  dem  souveränen  erlauchten  Enkel
die  ältere  Schwester  zu  häßlich  und  er  wollte  sie  nicht  zur  Frau;  und
somit  schickte  er  sie  zurück.  Die  jüngere  Schwester  aber,  da  sie  eine
erklärte  Schönheit  war,  nahm  er  mit  sich  und  beschlief  sie.  Hierauf
wurde  sie  in  einer  einzigen  Nacht  schwanger.

Iha-naga-hime  fühlte  sich  nun  in  hohem  Maße  beschämt  und
fluchte  ihm  und  sprach:  „Wenn  der  souveräne  erlauchte  Enkel  mich
nicht  zurückgewiesen,  sondern  mich  zu  seiner  Frau  gemacht  hätte,  so
würden  die  Kinder,  die  ihm  geboren  werden,  langlebig  gewesen  sein
und  würden  eine  ewig  lange  Existenz  gehabt  haben  gleichwie  die
Felsensteine50).  Da  er  jedoch  jetzt  nicht  so  gehandelt  hat,  sondern
nur  meine  jüngere  Schwester  zum  Weibe  genommen  hat,  so  werden
die  Kinder,  welche  er  zeugen  wird,  sicherlich  wie  Baumblüten51)  ab-
fallen.“


49)  Nahrung,  Kleidung  und  alles  zur  Reise  Benötigte.  Die  Kaiserlichen  Insignien:
Schwert,  Spiegel  und  Edelstein  sind  nicht  darin  eingeschlossen.

50)  Anspielung  auf  ihren  eigenen  Namen.

51)  Anspielung  auf  den  Namen  der  jüngeren  Schwester.  Noch  besser  würde  aber
die  Anspielung  auf  den  Namen  der  dritten  Schwester  Ko  no  Hana  no  Chiru-hime  passen,
welche  Kojiki  20  erwähnt  wird.  Die  gleich  folgende  Variante  II  a erklärt,  daß  sich  der


198


Florenz ,


II a.  — In  einer  anderen  Version  heißt  es:  Iha-naga-hime  war  voll  Scham
und  Groll,  spie  aus  und  weinte  mit  Fußstampfen,  indem  sie  sagte:
„Das  sichtbare  grüne  Menschengras  soll  so  schnell  absterben  und  ver-
gehen wie  die  Blüten  der  Bäume  wechseln  und  welken.“  Dies  ist
der  Grund,  warum  das  Leben  der  Menschen  dieser  Welt  so  kurz  ist.

Danach  sah  Kamu-Ata-Ka-ashi-tsu-hime  den  souveränen  erlauchten
Enkel  und  sprach:  „Deine  Magd  ist  mit  einem  Kinde  des  Himmlischen
Enkels  schwanger.  Es  schickt  sich  nicht,  daß  es  insgeheim  geboren
werde.“  Der  souveräne  erlauchte  Enkel  sprach:  „Ich  bin  zwar  das
Kind  einer  Himmlischen  Gottheit,  aber  wie  könnte  ich  in  einer  einzigen
Nacht  bewirken,  daß  eine  Frau  schwanger  werde.  Oder  sollte  es  etwa
gar  nicht  mein  Kind  sein?“  Ko  no  Hana  na  Sakuya-bime  war  darüber
im  höchsten  Grade  voll  Scham  und  Zorn.  Hierauf  machte  sie  eine
türlose  Muro,  tat  einen  Schwur  und  sprach:  „Wenn  das  Kind,  welches
ich  im  Schoße  trage,  das  Kind  einer  anderen  Gottheit  ist,  so  soll  es
sicherlich  nicht  glücklich  gedeihen.  Aber  wenn  es  in  Wirklichkeit  das
Kind  des  Himmlischen  Enkels  ist,  so  soll  es  sicherlich  unversehrt  am
Leben  bleiben.“  Danach  begab  sie  sich  in  das  Innere  der  Muro  hinein
und  verbrannte  sie  mit  Feuer.  Da,  als  die  Flammen  zuerst  aufstiegen,
wurde  gleichzeitig  ein  Kind  geboren  mit  Namen  Ho-suseri  no  Mikoto;
sodann,  als  das  Feuer  die  höchste  Höhe  erreicht  hatte,  wurde  ein
Kind  geboren  mit  Namen  Ho-akari  no  Mikoto;  sodann  wurde  ein  Kind
geboren  mit  Namen  Hiko-Ho-ho-de-mi  no  Mikoto,  oder  mit  anderem
Namen  Ho-wori  no  Mikoto.

III.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Als  zuerst  die  Flammen  des  Feuers
hell  wurden,  wurde  ein  Kind  geboren:  Ho-akari  no  Mikoto;  sodann
als  die  Feuersglut  ihre  höchste  Höhe  erreicht  hatte,  wurde  ein  Kind
geboren:  Ho-susumi52)  no  Mikoto,  auch  genannt  Ho-suseri  no  Mikoto;
sodann  als  sie  sich  von  der  Feuersglut  zurückzog,  wurde  ein  Kind
geboren:  Ho-wori  Hiko-ho-ho-de-mi  no  Mikoto  — im  ganzen  drei
Kinder.  Das  Feuer  vermochte  ihnen  keinen  Schaden  zuzufügen,  und
die  Mutter  ebenfalls  wurde  nicht  im  geringsten  verletzt.  Sodann  schnitt
sie  mit  einem  Bambusmesser53)  die  Nabelschnur  der  Kinder  durch.


Fluch  der  Sterblichkeit  nicht  bloß  auf  das  Kaisergeschlecht,  das  Kojiki  37  allein  genannt
ist,  bezieht,  sondern  selbstverständlich  auf  das  ganze  Menschengeschlecht.  Der  Tod  ist
also  als  Strafe  in  die  Welt  gekommen,  wie  bei  so  vielen  anderen  Völkern.

52)  „Vorrücken  des  Feuers.“

a)  Dies  wurde  in  gleicher  Weise  auch  später  praktiziert.  Ein  älterer  Kommentator
erwähnt  das  Durchschneiden  der  Nabelschnur  mit  einem  bambusnen  oder  kupfernen
Messer  als  eine  Lokalsitte.  Auch  das  Durchbeißen  der  Nabelschnur,  wobei  ein  dünnes
Gewand  zwischen  Nabelschnur  und  Zähne  gelegt  wurde,  wird  erwähnt.  Vor  dem  Schneiden
soll  man  die  betreffende  Stelle  sieben  Mal  anhauchen.  Ein  merkwürdiger  Aberglaube
zeigt  sich  darin,  daß  man  für  das  Schneiden  der  Nabelschnur  (hozo  no  wo)  nicht  das
Verbum  kirn  .schneiden“,  sondern  ein  Verbum  mit  dem  Sinn  des  Gegenteils,  nämlich
tsugu  „zusammenfügen“  gebraucht.  Das  Wort  kiru  wird  in  diesem  Falle  als  ominös


Nihongi  oder  Japanische  Annalen


199


Das  von  ihr  weggeworfene  Bambusmesser  wurde  endlich  zu  einem
Bambuswalde.  Daher  nannte  man  den  betreffenden  Platz  Taka-ya54).

Nun  bestimmte  Kamu-Ata-Ka-ashi-tsu-bime  durch  Divination  ein
Reisfeld  und  gab  ihm  den  Namen  Sana-da55).  Mit  dem  Reis,  welcher
auf  diesem  Reisfeld  [gewachsen  war],  braute  sie  himmlischen  süßen
Sake  und  bewirtete  ihn  damit.  Ferner  nahm  sie  Reis  von  dem
Nuna-da-Reisfeld,  bereitete  daraus  gekochten  Reis  und  bewirtete  ihn
damit56).

IV.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Taka-mi-musubi  no  Mikoto  nahm  die
Schlafdecke,  welche  das  treffliche  Lager  zudeckte,  und  hüllte  den
Ama-tsu-hiko  Kuni-teru-hiko57)  Ho  no  Ninigi  no  Mikoto  darin  ein.
Hierauf  zog  er  das  himmlische  Felsentor  auf,  stieß  die  achtfachen
Wolken  des  Himmels  auseinander  und  ließ  ehrfurchtsvoll  ihn  hinab-
steigen. Bei  dieser  Gelegenheit  nahm  Ama  no  Oshi-hi  no  Mikoto,  der
Urahn  der  Oho-tomo  no  muraji,  als  Begleiter  den  Ame-kushitsu-Oho-
kume 58)  den  Urahnen  des  Kume-Be 59)  mit  sich,  nahm  den  Himmlischen
Felsen-[harten]Köcher  auf  den  Rücken,  legte  an  seinem  Vorderarm
ein  mächtiges  lauttönendes  Anprallpolster  an,  faßte  in  die  Hand  den
Himmlischen  Haji-Bogen  und  die  Himmlischen  gefiederten  Pfeile,  wozu
er  noch  einen  achtlöchrigen  Brummpfeil  fügte,  und  umgürtete  sich
außerdem  mit  seinem  schlägelköpfigen  Schwerte.  So  stellte  er  sich
vor  den  Himmlischen  erlauchten  Enkel  und  stieg  vor  demselben  einher-
gehend hinab.  Auf  der  Himmlischen  Schwebebrücke  am  Wunderbaren


verabscheut.  Nach  einem  Werke  Fujin-yashinahi-gusa  soll  das  Bambusmesser  bei  männ-
lichen Kindern  aus  weiblichem  Bambus,  und  bei  weiblichen  Kindern  aus  männlichem
Bambus  verfertigt  sein.  Wenn  nämlich  ein  Bambusrohr  beim  ersten  Aufsprießen  nur
einen  Zweig  aus  dem  Stamme  hat,  so  heißt  es  männlich;  wenn  sich  zwei  Zweige  zugleich
abzweigen,  so  heißt  es  weiblich.

Aston  bemerkt  noch:  „Aberglaube  und  Ritual  haben  eine  Vorliebe  für  Messer  aus
primitiverem  Material  als  Eisen.  Medea  schneidet  ihre  Zauberkräuter,  ,curvamine  falcis
ahenae4,  und  Zipporah  vollzieht  den  Ritus  der  Beschneidung  mit  einem  scharfen  Steine.
Aber  ein  befreundeter  Chirurg  suggeriert  eine  prosaischere  Erklärung  der  vorliegenden
Stelle.  Beim  Gebrauch  stumpfer  Instrumente  tritt  weniger  Blutung  ein.“

54)  „Bambus-Haus.“  Taka-ya  gehörte  vor  708  zum  Distrikt  Ata,  später  aber  zum
Distrikt  Kahabe  in  Satsuma.  Die  Ortsbewohner  nennen  den  Ort  Kami-yama  „Götter-Berg“
oder  Taka-ya  ga  u-o  „Bambushaus-Hügel“  oder  auch  Take  ga  ivo  „Bambushügel“.  Auf  dem
Gipfel  des  Hügels  ist  ein  flacher  Platz,  wo  die  türlose  Muro  gestanden  haben  soll.

55)  „Sana  Reisfeld.“  Sana  soll  nach  Hirata  nach  den  himmlischen  Reisfeldern  Sata
und  Nagata  benannt  sein,  durch  Zusammenfügung  der  ersten  Silben  beider  Wörter.

Mythisches  Gegenstück  zu  dem  jährlichen  Feste  Nihi-nalie  oder  Nihi-name,  das
jetzt  am  23.  November  gefeiert  wird,  und  an  welchem  der  Reis  der  neuen  Saison  den
Göttern  dargeboten  und  vom  Kaiser  gekostet  wird.

57)  Kuni-teru-ldko  „Land  bescheinender  Prinz“,  ein  Epitheton  ornans.

FjS)  „Himmels-wunderbar-gewaltige-große-Kriegsschar.“  Kojiki  34  heißt  er  Ame-tsu-
kume  no  Mikoto.

59)  „Kriegsschar-Gruppe.“  Der  Gott  wird  seinen  Namen  daher  haben,  daß  er  die
Kume-le  anführte.


200


Florenz,


Doppelgipfel  des  Takachiho  in  So  in  Himuka  angelangt,  stellte  er  sich
über  eine  flache  Stelle  der  Schwebenden  Sandbank  und  passierte  auf
der  Landsuche  durch  das  wie  Rückenfleisch  magere  und  leere  Land
über  lauter  Hügel  bis  zum  Kap  von  Kasasa  beim  [Berge]  Nagaya  in
Ata.  Nun  aber  befand  sich  an  diesem  Orte  ein  Gott  Namens  Koto-
katsu-Kuni-katsu-Naga-sa.  Daher  fragte  der  souveräne  erlauchte  Enkel
diesen  Gott  und  sprach:  „Ist  hier  ein  Land?“  Er  antwortete  und
sprach:  „Jawohl“.  Dann  sagte  er:  „Deinen  Befehlen  gemäß  will  ich
es  dir  übergeben“.  Deshalb  blieb  der  souveräne  erlauchte  Enkel  an
diesem  Orte.  Dieser  Koto-katsu-Kuni-katsu  no  Kami  war  ein  Sohn
von  Izanagi  no  Mikoto.  Mit  anderem  Namen  heißt  er  auch  Shiho-
dzuchi  no  Wo-ji60).

V.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Der  Himmlische  erlauchte  Enkel  be-
schlief Oho-yama-tsumi  no  Kami’s  Tochter  Ata-Ka-ashi-tsu-hime.  Hierauf
wurde  sie  in  einer  einzigen  Nacht  schwanger  und  gebar  schließlich
vier  Kinder.  Daher  nahm  Ata-Ka-ashi-tsu-hime  die  Kinder  in  ihre
Arme,  kam  so  auf  ihn  zu  und  sprach:  „Sollten  die  Kinder  des  Himm-
lischen Gottes  etwa  im  geheimen  aufgezogen  werden?“  Deshalb  kündete
sie  ihm  den  Tatbestand  und  tat  es  ihm  zu  wissen.  Da  sah  der  Himm-
lische erlauchte  Enkel  die  Kinder  an  und  sprach  mit  höhnischem
Lachen:  „Fürtrefflich  in  der  Tat!  Meine  Kinder?  Eine  nette  Nach-
richt, diese  Nachricht  von  ihrer  Geburt!“  Darüber  nun  geriet  Ata-
Ka-ashi-tsu-hime  in  Zorn  und  sprach:  „Warum  lachst  du  so  höhnisch
über  deine  Magd?“  Der  Himmlische  erlauchte  Enkel  sprach:  ,,Weil
ich  in  meinem  Herzen  darüber  meine  Zweifel  hege,  deshalb  habe  ich
höhnisch  gelacht.  Denn  wie  sollte  ich  wohl  imstande  sein  im  Zeit-
raum einer  einzigen  Nacht  eine  Frau  schwanger  zu  machen,  wenn  ich
auch  das  Kind  einer  Himmlischen  Gottheit  bin?  Fürwahr,  es  sind
nicht  meine  Kinder.“  Hierüber  wurde  Ata-Ka-ashi-tsu-hime  immer
zorniger  und  zorniger.  Sie  machte  eine  türlose  Muro,  begab  sich  in
das  Innere  derselben,  tat  einen  Schwur  und  sprach:  „Wenn  das,  was
deine  Magd  in  ihrem  Schosse  trägt,  nicht  die  Sprossen  des  Himmlischen
Gottes  sind,  so  sollen  sie  sicherlich  zugrunde  gehen.  Aber  wenn
sie  die  Sprossen  des  Himmlischen  Gottes  sind,  so  sollen  sie  keinerlei
Schaden  erleiden.“  Hierauf  legte  sie  Feuer  an  die  Muro  und  ver-
brannte sie.  Als  das  Feuer  zuerst  hell  aufloderte,  kam  ein  Kind  daraus
mutig  stampfend  hervor  und  kündigte  sich  selbst  an:  „Ich  bin  ein
Kind  der  Himmlischen  Gottheit  und  heiße  Ho-akari  no  Mikoto.  Wo
ist  mein  Vater?“  Sodann  als  das  Feuer  seine  höchste  Höhe  erreicht
hatte,  kam  ein  Kind  mutig  stampfend  hervor  und  verkündete  gleich-

60)  „Shiho-dzuchi  der  Alte“,  im  Kojiki:  Shiho-dzuchi  no  Kami.  Der  Zusatz  Wo-ji
„Alter“  kommt  auch  bloß  als  Epitheton  ornans  vor,  ist  hier  aber  im  eigentlichen  Sinne
als  alter  Mann  zu  nehmen,  wie  sich  aus  anderen  Stellen  ergibt.  Shiho-dzuchi  „der  Alt-
ehrwürdige der  Salzflut“  oder  „Herr  der  Salzflut“.


„ Nihongi  oder  Japanische  Annalen."


201


falls:  „Ich  bin  ein  Kind  der  Himmlischen  Gottheit  und  heiße  Ho-susumi
no  Mikoto.  Wo  sind  mein  Vater  und  mein  älterer  Bruder?“  Sodann
als  die  Feuersglut  im  Verlöschen  begriffen  war,  kam  ein  Kind  mutig
stampfend  hervor  und  verkündete  gleichfalls:  „Ich  bin  ein  Kind  der
himmlischen  Gottheit  und  heiße  Ho-wori  no  Mikoto.  Wo  sind  mein
Vater  und  meine  älteren  Brüder?“  Sodann  als  sie  sich  von  der  Feuers-
glut entfernte,  kam  ein  Kind  mutig  stampfend  hervor  und  verkündete
gleichfalls:  „Ich  bin  ein  Kind  der  himmlischen  Gottheit  und  heiße
Hiko-Ho-ho-de-mi  no  Mikoto.  Wo  sind  mein  Vater  und  meine  älteren
Brüder?“  Hiernach  kam  ihre  Mutter  Ata-Ka-ashi-tsu-hime  mitten  aus
der  Glutasche  hervor,  ging  heran  und  erhub  diese  Rede:  „Die  Kinder,
welche  deine  Magd  geboren  hat,  und  deine  Magd  haben  aus  freien
Stücken  sich  der  Gefahr  des  Feuers61)  ausgesetzt  und  sind  nicht  im
geringsten  davon  verletzt  worden.  Will  der  souveräne  erlauchte  Enkel
sie  etwa  nicht  ansehen?“  Er  antwortete  und  sprach:  „Ich  wußte  von
Anfang  an,  daß  sie  meine  Kinder  sind.  Jedoch  da  du  in  einer  einzigen
Nacht  schwanger  geworden  warst,  so  glaubte  ich,  daß  Zweifler  vor-
handen sein  könnten  und  wünschte  allen  Leuten  samt  und  sonders
darzutun,  daß  sie  meine  Kinder  sind,  und  ferner,  daß  eine  Himmlische
Gottheit  im  Stande  ist,  in  einer  einzigen  Nacht  Schwangerschaft  zu
bewirken.  Weiterhin  wünschte  ich  klärlich  darzutun,  daß  du  eine
wunderbar  seltsame  ehrfurchtgebietende  Würde  besitzest,  und  daß  auch
unsere  Kinder  alle  Anderen  an  Geist-und-Mut  übertreffen.  Aus  diesem
Grunde  brauchte  ich  an  jenem  früheren  Tage  die  hohnlachenden
Worte“ 62).

VI.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Ame  no  Oshi-lio-ne63)  no  Mikoto
nahm  Taka-mi-musubi  no  Mikoto’s  Tochter  Taku-hata-chi-chi-hime
Yorodzu-hata-hime 64)  no  Mikoto  zur  Frau  — in  einer  anderen  Version
heißt  es:  Ho  no  To-hata-hime-ko  Chi-chi-hime  no  Mikoto65),  welche
eine  Tochter  von  Taka-mi-musubi  no  Mikoto  war  — und  erzeugte  ein

61)  D.  h.  dem  Feuer-Ordal.

62)  Diese  Rede  des  souveränen  erlauchten  Enkels  klingt  wie  eine  Ausflucht;  er
sieht  seinen  früheren  Irrtum  ein  und  möchte  sich  auf  möglicht  gute  Weise  aus  der
Verlegenheit  ziehen.  Die  vorliegende  Version  ist  die  wohlgesetzteste  von  allen,  sie
dürfte  aber  auch  die  jüngste  Überarbeitung  der  Mythe  sein.

63)  D.  i.  Ame  no  Oshi-ho-mimi.

M)  Kap.  I,  S.  176  ist  sie  nur  mit  dem  ersten  Teil  dieses  Namens  benannt.  Yorodzu-
hata-liime  bedeutet  „Myriaden-Webstühle-Prinzessin“,  d.  i.  etwa  „überaus  reiche  Prinzessin“.

65)  Nach  der  einen  Auffassung  ist  Ho  (oder  Hi)  no  lo-liata-hime-ko  Chi-chi-hime  no
Mikoto  ein  einziger  Name,  was  vielleicht  wegen  des  nur  einmaligen  Vorkommens  von
Mikoto  den  Vorzug  vor  der  zweiten  Auffassung  verdient,  wonach  wir  es  mit  zwei  Namen
zu  tun  hätten,  nämlich:  Chi-chi-hime  no  Mikoto.  Tochter  der  Ho  no  To-hata-hime“ . Im
letzteren  Falle  wäre  zu  übersetzen:  „[Er  nahm]  Chi-chi-hime  no  Mikoto  [zur  Frau],  eine
Tochter  der  Ho  no  To-hata-hime,  welche  [ihrerseits  wieder]  eine  Tochter  von  Taka-mi-
musubi  no  Mikoto  war“.  Das  doppelte  Vorkommen  von  hime  spricht  au  und  für  sich
nicht  gegen  die  Einheit  des  Namens,  denn  das  gleiche  findet  sich  in  dem  Namen  Oto-


202


Florenz,


Kind:  Ame  no  Ho-akari 66)  no  Mikoto.  Sodann  erzeugte  er  den  Ama-
tsu-hiko-ne  Ho  no  Ninigi-ne  no  Mikoto67).  Dieses  Ame  no  Ho-akari
no  Mikoto’s  Kind  war  Ame  no  Kagu-yama  no  Mikoto68).  Derselbe  ist
der  Urahn  der  Wohari  no  Muraji69).

Als  es  dazu  kam,  daß  man  den  souveränen  erlauchten  Enkel  Ho
no  Ninigi  no  Mikoto  nach  dem  Mittellande  des  Schilfgefildes  ehrfürchtig
hinabschickte,  befahl  Taka-mi-musubi  no  Mikoto  den  achtzig  vielen
Göttern  und  sprach:  „Im  Mittellande  des  Schilfgefildes  haben  die  Felsen,
Baumstümpfe  und  vereinzelten  Kräuterblätter  immer  noch  die  Fähigkeit
zu  sprechen.  In  der  Nacht  machen  sie  ein  Geräusch  wie  knisterndes
Feuer,  und  bei  Tage  schwärmen  und  lärmen  sie  wie  Fliegen  im  fünften
Monat,  usw.,  usw.“  Nun  kündete  Taka-mi-musubi  no  Mikoto  und
sprach:  „Ich  habe  vor  einiger  Zeit  den  Ame-waka-hiko  ins  Mittelland
des  Schilfgefildes  geschickt,  aber  da  er  bis  jetzt  schon  lange  Zeit  nicht
hierher  gekommen  ist,  haben  ihn  wahrscheinlich  einige  von  den  irdischen
Göttern  mit  Gewalt  zurückgehalten.“  So  schickte  er  denn  den  Fasanen-
Hahn  Na-naki,  um  hinzugehen  und  zu  spähen.  Dieser  Fasan  kam
herab;  aber  als  er  die  Hirsenfelder  und  Bohnenfelder  sah,  blieb  er  da
und  kehrte  nicht  zurück70).  Dieses  ist  der  Grund,  warum  man  in  der
AVelt  sagt:  „der  wegbleibende  Fasanen-Bote.“  Daher  schickte  er  später
die  Fasanen-Henne  Na-naki.  Dieser  Vogel  kam  herab  und  wurde  von
einem  von  Ame-waka-hiko  abgeschossenen  Pfeil  getroffen,  worauf  er
wieder  nach  oben  ging  und  Bericht  erstattete71),  usw.,  usw.  Da  nahm
Taka-mi-musubi  no  Mikoto  die  Schlafdecke,  welche  das  treffliche  Bett
zudeckte,  hüllte  den  souveränen  erlauchten  Enkel  Ama-tsu-hiko-ne  Ho  no

hime-ma-waka-hime  no  Mikoto.  Hi  „Feuer-“  oder  „Weberschiff“ ; to  = toyo  „üppig“
(Honorificum);  hata  „Webstulil";  hime-ko  „Prinzesschen“ ; chi-chi  „tausend  und  tausend1'.

r>6)  Mit  den  Zeichen  „Feuer-sclieinend*  geschrieben,  welche  jedoch  nur  phonetische
Geltung  haben:  die  wirkliche  Bedeutung  ist  „Reisähren-rötlicli  (d.  i.  reif)1',  also  „Himmels-
Reisäliren-Reife“.  Dieser  Ama  no  Ho-akari  no  Mikoto  darf  nicht  mit  dem  S.  186,  Anm.
18  kommentierten  Ho-akari  no  Mikoto  „Feuer-Schein“,  alias  Ho-deri  no  Mikoto  verwechselt
werden!  Vollerer  Name  desselben  unten  Anm.  82.

67)  ..Himmels-Prinz-teurer,  der  Ähren  Rot-Reichlich-teurer.“  Man  beachte  den
zweimaligen  Zusatz  des  Honorificums  ne  „teuer,  lieb“.

m)  Seine  Name  ist  von  dem  Berge  Ame  no  Kayu-yama  hergenommen.  Er  wird  im
Tempel  Wohari  no  jinja  im  Distrikt  Nakajima  der  Provinz  Wohari  verehrt.  In  dem-
selben Distrikt  befindet  sich  auch  ein  Shintötempel  Masumida  no  jinja,  wo  sein  Vater
Ame  no  Ho-akari  no  Mikoto  verehrt  wird.  Das  Ten-son-hon-gi  bezeichnet  Ame  no  Michi-
hime  als  seine  Mutter.

69)  Sie  saßen  ursprünglich  in  Kadzuraki  von  Yarnato.  Kadzuraki  hieß  auch  Taka-
Wohari,  wovon  sie  ihren  Namen  bekamen.  Später  siedelten  sie  nach  der  Provinz  Wohari
über,  die  vermutlich  nach  ihnen  benannt  wurde  und  vordem  einen  anderen  Namen  hatte.

70)  Dies  erinnert  auffällig  an  Noah  und  die  Taube,  1.  Mose.  Kap.  8.  Vers  12.

71)  Iida  möchte  das  Zeichen  für  „nach  oben  gehen“  in  die  Negation  „nicht“  einen -
dieren.  Dann  hieße  es:  „worauf  er  keinen  Bericht  erstattete '.  Die  ursprüngliche  Fassung
kann  nur  dann  richtig  sein,  wenn  man  annimmt,  daß  der  Fasan  nicht  wie  in  den  anderen
Versionen  getötet,  sondern  nur  leicht  verwundet  wurde.


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen:1  203

Ninigi-ne  no  Mikoto  darin  ein,  und  indem  er  die  achtfachen  Wolken  des
Himmels  auseinanderstieß,  schickte  er  ihn  ehrfurchtsvoll  hinunter.  Des-
halb gab  man  diesem  Gott  den  Namen  Ame-kuni-nigi-shi-hiko  Ho  110
Ninigi72)  no  Mikoto.  Der  Ort  nun,  wohin  er  beim  Hinabsteigen  ge-
langte, hieß  der  Gipfel  des  Sohori-no-yama73)  des  Takachiho  von  So
in  Himuka.  Als  er  also  so  dahinging,  usw.,  usw.,  gelangte  er  nach
dem  Kap  von  Kasasa  in  Ata,  und  schließlich  stieg  er  zum  Taka-
shima74)  beim  [Berge]  Nagaya  hinauf.  Sodann  inspizierte  er  das  Land
auf  einer  Rundreise  und  traf  da  einen  Mann  Namens  Koto-katsu-Kuni-
katsu-Naga-sa.  Der  Himmlische  erlauchte  Enkel  fragte  ihn  hierauf  und
sprach:  „Wessen  Land  ist  dies?“  Er  antwortete  und  sprach:  „Dies  ist
das  Land,  welches  Naga-sa  bewohnt.  Ich  will  es  jedoch  jetzt  dem
Himmlischen  souveränen  Enkel  ehrfurchtsvoll  übergeben.“  Der  Himm-
lische erlauchte  Enkel  fragte  ihn  nochmals  und  sprach:  „Und  die
Mädchen,  welche  auf  den  prächtig  aufsteigenden  Wellenkämmen  eine
acht-klaftrige  Halle  erbaut  haben  und  unter  dem  Geklingel  der  Juwelen
an  ihren  Hand  [-gelenken]  am  Webstuhl  weben,  wessen  Töchter  sind
sie?“  Er  antwortete  und  sprach:  „Es  sind  die  Töchter  von  Oho-yama-
tsu-mi  no  Kami.  Die  ältere  heißt  Iha-naga-hime,  und  die  jüngere  heißt
Ko-no-Hana  no  Sakuya-bime,  oder  mit  anderem  Namen  auch  Toyo-
Ata-tsu-hime,  usw.,  usw.  Der  souveräne  erlauchte  Enkel  beschlief
hierauf  Toyo-Ata-tsu-hime,  und  sie  wurde  in  einer  einzigen  Nacht
schwanger.  Der  souveräne  erlauchte  Enkel  hatte  seine  Zweifel  usw.,
usw.  Schließlich  gebar  sie  den  Ho-suseri  no  Mikoto:  sodann  gebar  sie
den  Ho-wori  no  Mikoto,  der  mit  anderem  Namen  auch  Hiko-Ho-ho-de-
mi  no  Mikoto  heißt.  Nachdem  der  Schwur  der  Mutter  schon  seine
Wirkung  getan  hatte,  wußte  [der  erlauchte  Enkel]  genau,  daß  es  in
Wirklichkeit  die  Sprossen  des  souveränen  erlauchten  Enkels  waren.
Jedoch  Toyo-Ata-tsu-hime  grollte  dem  souveränen  erlauchten  Enkel  und
wollte  nicht  mit  ihm  sprechen.  Darüber  nun  betrübt  machte  der
souveräne  erlauchte  Enkel  ein  Lied,  welches  lautete:

„Das  Seegras  der  Tiefsee  —

Wohl  nähert  es  sich  dem  Gestade,

Aber  auf  dem  trefflichen  Schlaflager
Ach  leider!  schlafen  wir  nicht  beisammen.

0 ihr  Regenpfeifer  des  Strandes!

VII.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Taka-mi-musubi  no  Mikoto's  Tochter
Ame-yorodzu-taku-hata-chi-hata-hime75).

72)  .Himmel-Erde-reichlich-Prinz,  Rot-reiclilicher  der  Ähren.“  Ame-kuni-nigishi
ist  eine  Abkürzung  von  Ame-nigishi-Kuni-nigishi.

73)  Sohori  „neben  einander  stellen“.  Parallelausdruck  zu  „Doppelgipfel“,  Futa-kami
no  mine,  in  Kap.  III.

74)  „Bambus-Insel“  nach  Iida  ein  Berg,  nach  Shikida  eine  Insel.

75)  Himmels- jilyriaden-Papiermaulbeer-Webstülile-tausend- Webstühle-Prin zessin.“


204


Florenz,


VII  a.  — In  einer  anderen  Version  heißt  es:  Yorodzu-hata-hime-ko  Tama-
yori-birae  no  Mikoto76),  welche  eine  Tochter  von  Taka-mi-musubi
no  Mikoto  war.  Diese  Göttin  wurde  die  Gemahlin  von  Ame  no
Oshi-lione  no  Mikoto  und  gebar  ihm  ein  Kind:  Ame  no  Ki-ho-ho-
oki-se77)  no  Mikoto.

VII  b.  — Eine  andere  Version  ist:  Kachi-haya-bi  no  Mikoto’s  Kind  war
Ame  no  Oho-mi-mi78)  no  Mikoto.  Dieser  Gott  nahm  Nigu-tsu-
hime79)  zum  Weibe  und  erzeugte  mit  ihr  ein  Kind:  Ho  no  Ninigi
no  Mikoto.

VII  c.  — Eine  andere  Version  ist : Kamu-Taka-mi-musubi  no  Mikoto’s  Tochter
Taku-hata-chi-hata-hime  gebar  ein  Kind:  Ho  no  Ninigi  no  Mikoto.

VII  d.  — Eine  andere  Version  ist:  Ame  no  Ki-se80)  no  Mikoto  nahm
Ata-tsu-hime  zum  Weibe  und  erzeugte  mit  ihr  Kinder:  Ho-akari
no  Mikoto,  sodann  Ho-yo-ori  no  Mikoto81),  sodann  Hiko-Ho-ho-de-
mi  no  Mikoto.

VIII.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Masaka-a-katsu  Kachi-haya-bi  Ame
no  Oshi-lio-mi-mi  no  Mikoto  nahm  Taka-mi-musubi  no  Mikoto’s  Tochter
Ame-yorodzu-taku-hata-chi-hata-hime  zum  Weibe  und  erzeugte  mit  ihr
ein  Kind  Namens  Ama-teru-Kuni-teru  Hiko-ho-akari  no  Mikoto82).
Derselbe  ist  der  Urahn  der  Woliari  no  Muraji.  Sodann  [erzeugte  er]
den  Ame-nigishi-Kuni-nigishi  Ama-tsu-hiko  Ho  no  Ninigi  no  Mikoto.
Dieser  Gott  nahm  Oho-yama-tsu-mi  no  Kami’s  Tochter  Ko-*o-Hana  no
Sakuya-bime  no  Mikoto  zum  Weibe  und  erzeugte  mit  ihr  ein  Kind
Namens  Ho-suseri  no  Mikoto,  und  sodann  Hiko-Ho-ho-de-mi  no  Mikoto.

Kapitel  V.

[Der  Bruderzwist  zwischen  Ho-susori  no  Mikoto  und  Hiko-Ho-ho-de-mi  no
Mikoto.  Im  Palast  des  Meergottes.  Das  Flut-Steige-Juwel  und  das  Flut-
Sinke-Juwel.  Beilegung  des  Zwistes.  Niederkunft  der  Tochter  des  Meer-
gottes, Toyo-tama-bime,  im  Kormoranfedern-Gebärhaus.]

Der  ältere  Bruder  Ho-susori  no  Mikoto  hatte  von  Natur  Glück  auf  dem
Meere;  der  jüngere  Bruder  Hiko-Ho-ho-de-mi  no  Mikoto  hatte  von  Natur

76)  Audi  diesen  Namen  zerlegen  manche  Erklärer  in  zwei  Namen:  ,, Tama-yori-bime
no  Mikoto,  einer  Tochter  der  Yorodzu-hata-hime1'' .

77)  Die  Bedeutung  des  Namens  ist  sehr  problematisch.  Etwa:  „Hiinmels-reichlich-
Ähren-Ähren-Spät-Reis“.

78)  Oho-mi-mi  Abkürzung  von  Oshi-lio-mi-mi.

79)  Nigu-tsu  wolil  = nigo  tsu  „sanft“:  „Sanfte  Prinzessin“.

®°)  Ki-se  vielleicht  = oki-se.  Vgl.  Anm.  77.

81)  Nach  den  Zeichen  „Eeuer-Nacht-Gewebe“.  Die  wirkliche  Etymologie  ist  un-
bekannt. Iida  liest  Ho-yori  no  Mikoto  und  dürfte  vielleicht  mit  seiner  Vermutung,  daß
Ho-yori  eine  Korruption  von  Ho-ivori  sei,  recht  haben.

82)  „Himmel-besclieinender  Erde -bescheinender  Priuzherrlich  - Ähren  -Rötlicher“,
vollerer  Name  des  oben  genannten  Ama  no  Ho-akari  no  Mikoto.  Im  Kujiki  heißt  er  Ama-
teru-Kuni-teru-hiko  Ama  no  Ho-akari  Kushi-tama-nigi-haya-bi  no  Mikoto.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen /


205


Glück  in  den  Bergen.  Im  Anfang  sprachen  die  beiden,  der  ältere  und  der
jüngere  Bruder,  mit  einander  und  sagten:  „Wir  wollen  versuchsweise  unsere
Glücks [werkzeuge]  austauschen.  Schließlich  tauschten  sie  mit  einander,  aber
keiner  von  beiden  erlangte  dadurch  irgend  welchen  Vorteil.  Der  ältere  Bruder
bereute  [den  Austausch]  und  gab  seinem  jüngeren  Bruder  dessen  Bogen  und
Pfeile  zurück  und  verlangte  seinen  eigenen  Angelhaken  wieder.  Der  jüngere
Bruder  hatte  jedoch  inzwischen  bereits  den  Angelhaken  seines  älteren  Bruders
verloren,  und  es  gab  keine  Mittel  und  Wege  ihn  zu  finden.  Deshalb  verfertigte
er  einen  anderen  neuen  Haken  und  bot  denselben  seinem  älteren  Bruder.  Der
ältere  Bruder  jedoch  wollte  ihn  nicht  annnehmen,  sondern  verlangte  den  alten
Haken.  Hierüber  betrübt  nahm  nun  der  jüngere  Bruder  sein  Querschwert* 1)
und  schmiedete  daraus  neue  Angelhaken,  häufte  dieselben  auf  einen  Worfler
und  bot  sie  ihm  dar.  Der  ältere  Bruder  aber  wurde  zornig  und  sprach:  „Wenn
es  nicht  mein  alter  Angelhaken  ist,  so  will  ich  diese  nicht  nehmen,  wenn  ihrer
auch  eine  große  Menge  sind.“2)  Und  wieder  und  wieder  verlangte  er  ihn  in
heftiger  Weise.  Daher  war  Hiko-Ho-ho-de-mi  im  allerhöchsten  Grade  bekümmert
und  betrübt,  und  jener  ging  und  wehklagte  am  Ufer  des  Meeres.  Da  traf  er
Shiho-dzuchi  den  Alten.  Der  Alte  fragte  ihn  und  sprach:  „Weshalb  bist  du
hier  und  trauerst?“  Als  Antwort  teilte  jener  ihm  den  ganzen  Sachverhalt  von
Anfang  bis  Ende  mit.  Der  Alte  sprach:  „Trauere  nicht  länger!  Ich  will  für
dich  ein  Mittel  ersinnen.“  Hierauf  machte  er  einen  maschenlosen  Korb,  setzte
Hiko-Ho-ho-de-mi  no  Mikoto  in  den  Korb  hinein  und  versenkte  denselben  ins
Meer.  Darauf  befand  sich  [Hiko-Ho-ho-de-mi  no  Mikoto]  unversehens  an  dem
Wonnevollen  Kleinen  Strand.  Nachdem  er  dann  den  Korb  verlassen  hatte  und
dahinging,  gelangte  er  plötzlich  zu  dem  Palaste  des  Meergottes  3).  Dieser  Palast
war  mit  Umzäunungen  und  Brustwehren  ausgerüstet  und  prangte  herrlich  mit
hohen  Türmen.  Vor  dem  Tore  war  ein  Brunnen,  und  über  dem  Brunnen  war
ein  vielzweigiger  Kassienbaum  mit  dichten  Zweigen  und  Blättern.  Nun  ging
Hiko-Ho-ho-de-mi  no  Mikoto  hin  an  den  Fuß  dieses  Baumes  und  stand  und
wandelte  umher.  Nach  einer  Weile  erschien  eine  schöne  Maid,  welche  das  Tor
öffnete  und  daraus  hervorkam.  Schließlich  nahm  sie  ein  edelsteinernes  Gefäß,
kam  heran  und  war  im  Begriff  Wasser  zu  schöpfen,  als  sie  ihren  Blick  erhob
und  ihn  sah.  Da  war  sie  erschrocken  und  kehrte  ins  Innere  zurück  und  be-
richtete ihrem  Vater  und  ihrer  Mutter  mit  den  Worten:  „Ein  fremder  Mensch
ist  vor  dem  Tore  unter  dem  Baum!“  Der  Meergott  breitete  hierauf  eine  acht-

Kapitel  V.

Zum  Inhalt  vgl.  Kojiki  89  bis  48.

Ho  -susori  = Ho-deri,  Hiko-Hoho-rlemi  = Ho-wori  im  Kojiki.

1)  Quer  an  der  Seite  getragenes  Schwert.  Auf  eine  besondere  Schwertform  deutet
der  Ausdruck  nicht.

2)  Nach  Lubbock  (Anfänge  der  Zivilisation)  ist  den  Indianern  ein  einziger  Angel-
haken, mit  dem  man  schon  einmal  einen  größeren  Fisch  gefangen  hat,  lieber  als  eine
ganze  Handvoll  ungebrauchter  Haken.

3)  In  Variante  Ia  wird  er  mit  Namen  Toyo-tama-hiko  genannt.


Florenz,


206

fache  Matte  auf  dem  Boden  aus  und  führte  ihn  herein.  Nachdem  sie  ihre
Sitze  eingenommen  hatten,  fragte  er  ihn  nach  der  Ursache  seines  Kommens.
Da  erzählte  ihm  als  Antwort  Hiko-Ho-ho-de-mi  no  Mikoto  den  Sachverhalt  in
ausführlicher  Weise.  Hierauf  berief  der  Meergott  die  großen  und  kleinen
Fische  zusammen  und  fragte  sie  gebieterisch.  Alle  sagten:  „Wir  wissen  es
nicht.  Nur  die  Rote  Frau  — die  Rote  Frau 4)  ist  ein  Name  für  den  Fisch
Tahi  — hat  seit  einiger  Zeit  einen  kranken  Mund  und  ist  somit  nicht  her-
gekommen.“ Sie  wurde  zwangsweise  berufen,  und  als  man  ihren  Mund  unter-
suchte, fand  man  wirklich  den  verlorenen  Angelhaken.

Nachdem  dies  geschehen  war,  nahm  Hiko-Ho-ho-de-mi  no  Mikoto  des
Meergotts  Tochter  Toyo-tama-bime  zur  Frau  und  blieb  und  wohnte  im  Meer-
Palaste.  Drei  Jahre  waren  verflossen,  und  obgleich  er  an  diesem  Orte  in
Ruhe  und  Freude  lebte,  hatte  er  doch  noch  ein  sehnsüchtiges  Verlangen  nach
seiner  Heimat.  Deshalb  seufzte  er  von  Zeit  zu  Zeit.  Toyo-tama-bime  hörte
es  und  berichtete  es  ihrem  Vater,  indem  sie  sprach:  „Der  himmlische  erlauchte
Enkel  seufzt  oft  in  wehmütiger  Weise.  Vielleicht  sehnt  er  sich  nach  seinem
Heimatlande  und  ist  deshalb  betrübt.“  Der  Meergott  zog  hierauf  den  Hiko-
Ho-ho-de-mi  no  Mikoto  herbei  und  redete  ihn  in  ruhig  gelassener  Weise  an
und  sprach : „Wenn  der  himmlische  erlauchte  Enkel  in  sein  Heimatland  zurück-
zukehren wünscht,  so  will  ich  ihn  ehrerbietig  hinschicken.“  Darauf  gab  er
ihm  den  aufgefundenen  Angelhaken  und  belehrte  ihn  und  sprach:  „In  dem
Augenblick,  wo  du  diesen  Haken  deinem  älteren  Bruder  übergibst,  sprich
heimlich  zu  diesem  Haken:  , Armer  Haken!1  Dann  erst  gib  ihn  hin.“  Ferner
schenkte  er  ihm  das  Flut-steige-Juwel  und  das  Flut-sinke-Juwel  und  belehrte
ihn  und  sprach:  „Wenn  du  das  Flutsteige- Juwel  [ins  Wasser]  tauchst,  so  wird
die  Flut  plötzlich  zur  Hochflut  steigen,  und  dadurch  ertränke  deinen  älteren
Bruder.  Wenn  dein  älterer  Bruder  Reue  zeigt  und  um  Verzeihung  bittet,  so
tauche  andererseits  das  Flut-sinke-Juwel  ein,  und  die  Flut  wird  von  selbst
sich  ebben.  Damit  rette  ihn.  Wenn  du  ihn  auf  diese  Weise  plagst,  so  wird
sich  dein  älterer  Bruder  dir  unterwerfen.“

Als  es  dazu  kam,  daß  er  im  Begriff  war,  sich  zur  Rückkehr  fortzubegeben,
redete  Toyo-tama-bime  zu  dem  himmlischen  erlauchten  Enkel  und  sprach:
„Deine  Magd  ist  schon  schwanger  und  wird  in  nicht  langer  Zeit  entbinden.
Deine  Magd  wird  jedenfalls  an  einem  Tage,  wo  Wind  und  Wellen  stürmisch
sein  werden,  an  das  Ufer  des  Meeres  hinauskommen.  Bitte  errichte  für  mich
ein  Gebärhaus5)  und  erwarte  mich!“

Nachdem  Hiko-Ho-ho-de-mi  no  Mikoto  nach  seinem  Palaste  zurückgekehrt
war,  befolgte  er  voll  und  ganz  die  Instruktionen  des  Meergottes.  Als  nun  der
ältere  Bruder  Ho-susori  no  Mikoto  [auf  besagte  Weise]  geplagt  worden  war,
gestand  er  selbst  seine  Schuld  ein  und  sprach:  „Von  nun  an  und  für  alle  Zeit

4)  Aka-me , ein  archaisches  Wort  für  den  Tahi.  Shikida  bemerkt,  daß  im  Meere
von  Satsuma  eine  Art  Tahi  vorkomme,  welche  ha-aka-me  heißt,  ein  offenbar  unserem
aka-me  entsprechender  Name.

5)  Kojiki  42  baut  Toyo-tama-bime  selbst  das  Gebärhaus.


,, Nihongi  oder  Japanische  Annalen


207


will  ich  dein  [kurzweilige]  Schauspiele  aufführender  Untertan6)  sein.  Bitte,
lasse  mich  freundlichst  leben!“  Hierauf  ließ  er  ihm  schließlich  seinen  Bitten
gemäß  Verzeihung  zu  teil  werden.  Dieser  Ho-susori  no  Mikoto  wurde  der
Urahn  des  Ata  no  kimi  Wobashi  und  Anderer.

Späterhin  kam  wirklich  Toyo-tama-bime,  wie  sie  vorher  versprochen  hatte,
mit  ihrer  jüngeren  Schwester  Tama-yori-bime  an  das  Ufer  des  Meeres  heran,
indem  sie  dem  Wind  und  den  Wellen  direkt  Widerstand  leistete.  Als  die  Zeit
ihrer  Niederkunft  herangenaht  war,  sprach  sie  bittend:  „Während  deine  Magd
im  Geburtsakt  begriffen  ist,  bitte  ich  dich  nicht  zuzusehen!“7)  Der  himmlische
erlauchte  Enkel  konnte  jedoch  nicht  geduldig  ausharren,  sondern  ging  heimlich
hin  und  spähte.  Da  hatte  sich  Toyo-tama-bime  bei  dem  Geburtsakt  in  einen
Drachen  verwandelt.  [Weil  sie  in  diesem  Zustand  belauscht  worden  war],
deshalb  war  sie  in  hohem  Grade  beschämt8)  und  sprach:  „Wenn  du  mich  nicht
beschämt  hättest,  so  würde  ich  das  Meer  und  das  Land  in  wechselseitige  Ver-
bindung mit  einander  gebracht  und  bewirkt  haben,  daß  sie  in  Ewigkeit  sich
nicht  wieder  von  einander  trennten.  Da  du  mich  aber  jetzt  beschämt  hast,
wodurch  soll  ich  nun  freundliche  Gesinnungen  [mit  dir]  knüpfen?“  Hierauf
hüllte  sie  das  Kind  in  Binsengras9)  ein  und  setzte  es  am  Ufer  des  Meeres  aus.
Hierauf  sperrte  sie  den  Weg  zum  Meere  ab  und  begab  sich  stracks  hinweg.
Deshalb  wurde  dem  Kinde  der  Name  Hiko-nagisa-take  U-gaya-fuki-ahezu 10)  no
Mikoto  gegeben.  Längere  Zeit  hierauf  starb  Hiko-Ho-ho-de-mi  no  Mikoto  und
wurde  in  dem  Misasagi  auf  dem  Berge  Taka-ya11)  in  Himuka  begraben.

I.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Der  ältere  Bruder  Ho-suseri  no  Mikoto
pflegte  Meer-Glück  zu  haben,  und  der  jüngere  Bruder  Hiko-Ho-ho-de-mi
no  Mikoto  pflegte  Berg-Glück  zu  haben.  Nun  wünschten  der  ältere
und  der  jüngere  Bruder  gegenseitig  ihre  Glücksgabe  auszutauschen.
Deshalb  nahm  der  ältere  Bruder  den  Glücks-Bogen  des  jüngeren  Bruders
und  ging  in  die  Berge  hinein  auf  die  Suche  nach  wilden  Tieren.  Aber
schließlich  sah  er  von  wilden  Tieren  auch  nicht  die  geringste  Spur.
Der  jüngere  Bruder  nahm  seines  älteren  Bruders  Glücks-Angelhaken
und  begab  sich  auf  das  Meer,  um  Fische  zu  angeln:  aber  er  bekam


6)  Vgl.  unten  Varianten  No.  II  und  IV  und  Kojiki  41.

7)  Kojiki  42  sagt  sie:  So  oft  als  eine  Fremde  niederkommt,  nimmt  sie  zur  Nieder-
kunft die  Gestalt  ihres  Heimatlandes  an.  So  will  ich  jetzt  beim  Geburtsakt  meine
heimatliche  Gestalt  annehmen.  Bitte,  sieh  nicht  nach  mir!“

8)  Man  beachte  die  Ähnlichkeit  mit  der  Geschichte  von  Izanagi  und  Izauami  in
der  Unterwelt.  Die  Analogie  wird  noch  deutlicher  in  der  Variante  Ia,  wo  Ho-lio-de-mi
einen  Kamm  auzündet  und  guckt.  Offenbar  hat  in  beiden  Fällen  dasselbe  Motiv  zur
Bilduug  der  Mythe  beigetragen.

9)  Kaya , im  weiteren  Sinne  jede  Art  Gras,  die  zum  Dachdecken  benutzt  wird.

10)  „Prinzherrlicher  Strand-Tapferer,  Kormoran[fedem]-Schilfdach-Unfertiger“;  im
Kojiki  noch  mit  dem  Vorsatz  Ama-tsu-B.i-da.ka.

n)  Nach  dem  Takaya  Sanryökö  liegt  dieses  Misasagi  auf  dem  Hügel  Kamiwari,
auf  der  Nordseite  des  Dorfes  Fumoto,  im  Distrikt  Ahira  der  Provinz  Ohosumi.  In  der
Nähe  dieses  Hügels  ist  ein  Sliintöschrein,  Takaya-jinja.


208


Florenz.


gar  nichts,  und  schließlich  verlor  er  den  Angelhaken.  Da  gab  der
ältere  Bruder  seinem  jüngeren  Bruder  den  Bogen  und  die  Pfeile  zurück
und  verlangte  seinen  eigenen  Angelhaken.  Der  jüngere  Bruder  war
bekümmert  darüber,  nahm  hierauf  das  von  ihm  umgegürtet  getragene
Quer-Sehwert,  verfertigte  daraus  Angelhaken,  häufte  dieselben  auf  einen
Worfler  und  bot  sie  dem  älteren  Bruder  dar.  Der  ältere  Bruder  aber
nahm  sie  nicht  an  und  sagte:  „Ich  will  meinen  Glücks-Angelhaken
wieder  haben!“  Da  hierauf  Hiko-Ho-ho-de-mi  no  Mikoto  nicht  wußte,
wo  er  ihn  finden  sollte,  war  er  nur  traurig  und  stöhnte.  Dann  begab
er  sich  an  das  Ufer  des  Meeres,  wandelte  da  auf  und  ab  und  seufzte.
Da  kam  auf  einmal  ein  hochbejahrter  Mann  daher  und  nannte  sich
selbst  Shiho-dzuchi  der  Alte.  Dieser  fragte  ihn  und  sprach:  „Herr,
wer  bist  du,  und  warum  bist  du  hier  in  solcher  Betrübnis?“  Hiko-
Ho-ho-de-mi  no  Mikoto  erzählte  ihm  ausführlich  die  Angelegenheit.
Hierauf  nahm  der  Alte  aus  einem  Beutel  heraus  einen  schwarzen  Kamm,
und  als  er  ihn  auf  die  Erde  warf,  verwandelte  sich  derselbe  in  ein
fünfhundert[halmiges]  Bambusgefilde12).  Darauf  nahm  er  diesen  Bambus
und  verfertigte  daraus  einen  weitmaschigen  groben  Korb13),  setzte  den
Hiko-Ho-ho-de-mi  no  Mikoto  in  den  Korb  hinein  und  warf  ihn  in  das
Meer.

Ia.  — Eine  andere  Version  lautet:  Er  nahm  einen  maschenlosen
Katama,  machte  daraus  ein  Eloß,  band  mit  einem  dünnen  Seile
den  Ho-ho-de-mi  no  Mikoto  daran  und  versenkte  es  so.  — Der
sogenannte  Katama  ist  das,  was  man  jetzt  einen  Bambuskorb
nennt.  —

Nun  aber  gibt  es  auf  dem  Meeresgründe  von  Natur  ein  [soge-
nanntes] Wonnevolles  Strändchen.  Als  er  hierauf  an  diesem  Strande
entlang  weiter  schritt,  gelangte  er  auf  einmal  nach  dem  Palaste  des
Meergottes  Toyo-tama-hiko14).  Dieser  Palast  hatte  erhaben  verzierte
Schloßturmtore  und  höchst  prächtige  Türme  und  Zinnen.  Außerhalb
des  Tores  war  ein  Brunnen,  und  neben  dem  Brunnen  stand  ein  Kassien-
baum. Hierauf  ging  er  an  den  Fuß  des  Baumes  heran  und  stand  da.
Nach  einer  Weile  kam  ein  schönes  Mädchen,  das  an  [Schönheit  des]
Gesichts  alle  Welt  übertraf  und  von  einer  Schar  weiblicher  Dienerinnen
gefolgt  war,  aus  dem  Inneren  hervor  und  war  gerade  im  Begriff,  mit
einem  edelsteinernen  Gefäß  Wasser  zu  schöpfen,  als  sie  aufblickte  und
den  Ho-ho-de-mi  no  Mikoto  sah.  Da  kehrte  sie  erschrocken  wieder
zurück  und  meldete  es  ihrem  Vater,  dem  Gotte,  und  sprach:  „Unter


12)  Vgl.  Buch  1,  Kap.  IV,  Var.  V,  wo  Izanagi  den  verfolgenden  Scheußlichen
Weibern  seinen  vielzähnigen  Kamm  hinwirft,  worauf  sicli  derselbe  in  Bambusschößlinge
verwandelt.

13)  Diese  Variante  berichtet  also  das  Gegenteil  von  dem.  was  der  Haupttext  be-
sagt, wo  von  einem  „maschenlosen“  Korbe  die  Rede  ist.

14)  „Üppig-Edelstein-Prinz.“  Das  Kojiki  nennt  ihn  Wata-tsu-mi.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


209


dem  Baume  neben  dem  Brunnen  vor  dem  Tore  steht  ein  edler  Fremder
von  nicht  gewöhnlicher  Gestalt.  Wenn  er  vom  Himmel  herabgekommen
wäre,  so  würde  er  den  Schmutz  des  Himmels  an  sich  haben;  wenn
er  von  der  Erde  hergekommen  wäre,  so  würde  er  den  Schmutz15)  der
Erde  an  sich  haben.  Sollte  er  wirklich  der  herrlich  schöne  Prinz  des
Luftraums16)  sein?“

Tb.  — Eine  andere  Version  heißt:  Eine  Dienerin  der  Toyo-tama-bime
schöpfte  Wasser  mit  einem  edelsteinernen  Eimer,  aber  schließlich
war  sie  nicht  imstande  ihn  zu  füllen.  Als  sie  in  den  Brunnen
hinuntersah,  war  darin  das  lächelnde  Gesicht  eines  Mannes  um-
gekehrt wiedergespiegelt.  Als  sie  darauf  emporblickte,  war  da
ein  schöner  Gott,  welcher  an  den  Kassienbaum  gelehnt  dastand.
Deshalb  kehrte  sie  nach  innen  zurück  und  berichtete  es  dem
Könige.  —

Hierauf  schickte  Toyo-tama-bime  jemand,  um  mit  diesen  Worten
zu  fragen:  „Fremder,  wer  bist  du?  warum  bist  du  hierher  gekommen?“
Ho-ho-de-mi  no  Mikoto  antwortete  und  sprach:  „Ich  bin  der  Enkel
der  Himmlischen  Gottheit.“  Darauf  erzählte  er  schließlich  den  Grand
seines  Kommens.

Da  ging  der  Meergott  ihm  entgegen,  verneigte  sich  vor  ihm17),
führte  ihn  hinein,  tröstete  ihn  in  freundlicher  Weise  und  gab  ihm
dann  seine  Tochter  Toyo-tama-bime  zur  Frau.  Deshalb  blieb  er  und
wohnte  in  dem  Meerespalast.  Nachdem  drei  Jahre  verflossen  waren,
seufzte  Ho-ho-de-mi  no  Mikoto  öfters,  so  daß  Toyo-tama-bime  ihn  fragte
und  sprach:  „Hat  der  Himmlische  erlauchte  Enkel  etwa  den  Wunsch,
nach  seinem  Heimatlande  zurückzukehren?“  Er  antwortete  und  sprach:
„So  ist  es.“  Toyo-tama-bime  erstattete  hierauf  ihrem  Vater,  dem
Gotte,  Bericht  und  sprach:  „Der  hier  weilende  edle  Gast  hat  den
Wunsch,  nach  dem  Ober-Lande  zurückzukehren.“  Der  Meergott  ver-
sammelte hierauf  alle  Fische  des  Meeres  und  befragte  sie  um  den
[Verbleib  des  verlorenen]  Angelhakens.  Da  antwortete  ein  Fisch  und
sprach:  „Die  rote  Frau  hat  seit  langem  eine  Mundkrankheit  — in
einer  anderen  Version  heißt  es:  Die  rote  Frau  hat  ihn  vermutlich  ver-
schluckt. — Daher  wurde  nun  die  rote  Frau  vorgefordert,  und  als
man  ihren  Mund  besah,  steckte  der  Angelhaken  noch  immer  in  ihrem

15)  Chines.  Zeichen  ko  „Schmutz“,  jap.  mit  furi  „Miene,  Betragen“,  oder  kaho
„Gesicht“,  oder  kataehi  „Gestalt“  umschrieben.

ls)  Sora-tsu-hiko.  Kojiki  40  kommt  diesem  Ausdruck  entsprechend  Sora-tsu-Hi-daka
»des  Luftraums  Sonnen-Hoher“  vor  im  Gegensatz  zu  Ama-tsu-Hi-daka  „des  Himmels
Sonnen- Hoher“,  womit  sein  Vater  gemeint  ist.

1‘)  Die  uralte  Weise  des  Begrüßens  war  mit  der  noch  jetzt  gebräuchlichen  wesent-
lich identisch:  auf  den  Boden  knieend  neigt  man  den  Kopf  und  Oberkörper  nach  vom
und  drückt  dabei  beide  Hände  mit  den  Handflächen  flach  vor  sich  auf  den  Boden.  Bei
Ausgrabungen  hat  man  eine  Hamwa-  Figur,  die  beschriebene  Grußweise  darstellend,  auf-
gefunden.


Florenz,  Kojiki.


14


210


Florenz,


Munde.  Sogleich  nahm  man  denselben  und  überreichte  ihn  dem  Hiko-
Ho-ho-de-mi  no  Mikoto,  wozu  [der  Meergott]  ihn  belehrte  und  sprach:
„Wenn  du  den  Angelhaken  deinem  älteren  Bruder  gibst,  dann  mußt
du  zuerst  diese  Verwünschung  sprechen:  , Ursprung  der  Armut,  Anfang
des  Verhungerns,  Wurzel  des  Elends1,  und  dann  erst  gib  ihn  hin.
Ferner,  wenn  dein  älterer  Bruder  über  das  Meer  fährt,  so  werde  ich
sicherlich  Wirbelwind  und  hohen  Wellenschlag  erregen  und  ihn  durch
dieselben  in  die  Qual  des  Ertrinkens  versetzen.“  Hierauf  setzte  er
den  Ho-ho-de-mi  no  Mikoto  auf  ein  großes  Seeungeheuer  und  schickte
ihn  so  nach  seinem  Heimatlande  zurück.

Noch  zu  einer  anderen  Zeit,  bevor  dies  [geschah],  redete  Toyo-
tama-bime  in  ruhig  gelassener  Weise  und  sprach:  „Deine  Magd  ist
schwanger.  Ich  werde  an  einem  Tage,  wo  Wind  und  Wellen  ungestüm
sind,  an  die  Meeresküste  herauskommen.  Bitte,  errichte  für  mich  ein
Gebärhaus  und  erwarte  mich  daselbst.“

Hierauf  kam  Toyo-tama-bime  wirklich,  wie  sie  gesagt  hatte,  [an
die  Küste]  heran  und  sprach  zu  Ho-ho-de-mi  no  Mikoto:  „Deine  Magd
wird  heute  Nacht  entbunden  werden.  Bitte,  sieh  nicht  nach  ihr!“  Aber
Ho-ho-de-mi  no  Mikoto  hörte  nicht  darauf,  sondern  nahm  einen  Kamm,
zündete  ihn  an  und  sah  nach  ihr18).  Da  hatte  sich  gerade  Toyo-tama-
bime  in  ein  acht  Faden  langes  großes  Bären-Seeungeheuer  verwandelt
und  wand  sich  auf  dem  Bauche  umher.  Schließlich  war  sie  zornig
darüber,  daß  sie  beschämt  worden  war,  und  kehrte  daher  stracks  nach
ihrer  Heimat  auf  dem  Meeresgrund  zurück,  indem  sie  ihre  jüngere
Schwester  Tama-yori-bime  zurückließ,  um  ihr  Kind  zu  warten  und
großzuziehen.  Daß  man  dem  Kinde  den  Namen  Hiko-nagisa-take  U-gaya-
fuki-ahezu  no  Mikoto  gab,  hatte  seinen  Grund  darin,  daß  das  Gebär-
haus am  Meeresufer  gänzlich  mit  Kormoranfedern  statt  mit  Riedgras
bedacht  war,  und  daß  das  Kind  geboren  wurde,  als  die  Ziegel19)  noch
nicht  zusammengefügt  waren.  Deshalb  benannte  man  ihn  so20).

18)  Vgl.  Buch  1,  Kap.  IV,  Var.  VI  (S.  137):  „Izanagi  no  Mikoto  hörte  jedoch  nicht
auf  sie,  sondern  nahm  heimlich  seinen  vielzähnigen  Kamm,  brach  den  Endzahn  davon  ah,
machte  daraus  eine  Fackel  und  sah  nach  ihr“.

19)  Iraka , ein  ganz  unpassender  Ausdruck,  da  die  alten  Japaner  überhaupt  keine
Dachziegel  kannten,  sondern  die  Dächer  stets  mit  kaya  deckten.  In  historischer  Zeit
kamen  hin  und  wieder  auch  Schindeldächer  vor,  wie  bei  dem  im  1.  Jahre  Saimyö,  d,  i.
655,  erwähnten  Palast  Asuka  no  Ita-buki  no  miya  „Schindeldachpalast  von  Asuka“.  Im
selben  Jahre  wollte  man  in  Woharida  einen  Palast  mit  einem  Ziegeldach  bauen,  was
eine  so  ungeheuerliche  Neuerung  war,  daß  die  Götter  selbst  sich  dagegen  ins  Mittel
legten.  Nach  dem  Fusö-ryakki  wurden  zuerst  im  11.  Jahre  Jitö,  d.  i.  697,  öffentliche
Gebäude  mit  Ziegeln  gedeckt.  Da  den  Verfassern  des  Nihongi  all  dies  sehr  wohl  bekannt
war,  müssen  wir  annehmen,  daß  sie  das  Wort  „Ziegel“  nur  als  Floskel  für  „Dachbedeckung“
brauchten.

*>)  Aston  erwähnt  hier  den  Aberglauben,  daß  eine  Frau  bei  ihrer  Niederkunft
dadurch  Erleichterung  bekommen  soll,  daß  sie  eine  Kormoranfeder  in  der  Hand  hält.
Zu  gleichem  Zweck  wird  auch  die  koyasu-gai  „Leichtentbindungs-Muschel“,  eine  Art


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen


211


II.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  — Vor  dem  Tore  war  ein  guter  Brunnen,
und  über  dem  Brunnen  war  ein  hundertzweigiger  Kassienbaum.  Daher
stieg  Hiko-Ho-ho-de-mi  no  Mikoto  mit  einem  Sprung  auf  diesen  Baum
hinauf  und  stand  dort.  Zu  dieser  Zeit  kam  des  Meergottes  Tochter
Toyo-tama-bime  mit  einem  edelsteinernen  Gefäß  in  der  Hand  daher
und  war  im  Begriff  Wasser  zu  schöpfen,  als  sie  in  dem  Brunnen  das
Spiegelbild  eines  Mannes  sah.  Da  sah  sie  empor  und  ließ  erschrocken
das  Gefäß  fallen.  Das  Gefäß  war  in  Stücke  zerbrochen,  aber  ohne
sich  darum  zu  bekümmern,  ging  sie  wieder  hinein  und  berichtete  ihrem
Vater  und  ihrer  Mutter,  indem  sie  sprach:  „Ich  habe  einen  Mann  ge-
sehen, welcher  sich  auf  dem  Baume  neben  dem  Brunnen  befindet.
Sein  Gesicht  ist  außerordentlich  schön,  seine  Gestalt  zierlich  fein,  und
es  ist  so  zu  sagen  kein  gewöhnlicher  Mensch.“  Als  ihr  Vater,  der
Gott,  dies  vernahm,  wunderte  er  sich.  Hierauf  richtete  er  eine  acht-
fache Sitzmatte  her,  ging  ihm  entgegen,  führte  ihn  herein  und  nahm
mit  ihm  Platz.  Als  er  ihn  hierauf  nach  dem  Grunde  seines  Kommens
fragte,  antwortete  jener  mit  ausführlicher  Darlegung  der  Sachlage.  Da
fühlte  der  Meergott  gleich  in  seinem  Herzen  Mitleid  mit  ihm,  berief
sämtliche  breitflossigen  und  schmalfl ossigen  Wesen  und  befragte  sie.
Alle  sagten:  „Wir  wissen  es  nicht.“  Nur  die  rote  Frau  hatte  einen
kranken  Mund  und  war  nicht  gekommen.

— Anders  auch  heißt  es:  die  Mund-Frau  hatte  einen  kranken
Mund.  Hierauf  rief  man  sie  schleunigst  herbei,  und  als  man  ihren
Mund  untersuchte,  fand  man  auf  der  Stelle  den  verlorenen  Angel-
haken. Darauf  stellte  der  Meergott  sie  zur  Rede  und  sprach:
,,Du  Mund-Frau!  Von  nun  an  darfst  du  niemals  wieder  einen
Köder  verschlingen,  und  ferner  sollst  du  nicht  mit  zu  den  Speisen
des  himmlischen  erlauchten  Enkels  zugelassen  werden!“  Dieses
ist  der  Grund,  warum  der  Fisch  Kuchime  (Mund-Frau)21)  dem
Kaiser  nicht  als  Speise  vorgesetzt  wird.  —

Als  die  Zeit  gekommen  war,  daß  Hiko-Ho-ho-de-mi  no  Mikoto
im  Begriff  war  zurückzukehren,  sprach  der  Meergott  zu  ihm  und  sagte:
„Ich  freue  mich  in  meinem  innersten  Herzen,  daß  der  Enkel  der
Himmlischen  Gottheit  sich  gnädigst  herabgelassen  hat  mich  zu  be-
suchen. Welchen  Tag  würde  ich  es  je  vergessen?“  Sodann  nahm  er
das  Juwel,  welches  die  Flut  steigen  macht,  sobald  man  es  denkt,  und
das  Juwel,  welches  die  Flut  ebben  läßt,  sobald  man  es  denkt,  fügte
sie  zu  dem  Angelhaken  und  überreichte  sie  ehrfurchtsvoll,  indem  er
sprach:  „Wenn  der  souveräne  erlauchte  Enkel  auch  durch  achtfache

Kauri  oder  Otternköpfchen,  benutzt.  Wichtig  für  eine  Frau,  welche  niederkommt,  ist  es
auch,  daß  sie  den  Besengott  {hold  no  kami)  nicht  durch  schlechte  Behandlung  des  Haus-
besens, wie  Treten  und  Hin  werfen,  beleidigt  hat.

21)  Der  moderne  Name  der  Kuchime  ist  Bora  (Mugil  cephalotus).  Der  Bora  ist
tatsächlich  von  der  Tafel  des  Kaisers  verbannt;  ist  übrigens  auch  wenig  schmackhaft.

14*


212


Florenz ,


Wegwindungen22)  von  mir  entfernt  ist,  so  bitte  ich  doch,  daß  du  von
Zeit  zu  Zeit  wieder  an  mich  denken  und  mich  nicht  vergessen  wirst!“
Sodann  belehrte  er  ihn  und  sprach:  „In  dem  Augenblick,  wo  du  diesen
Angelhaken  deinem  älteren  Bruder  übergeben  wirst,  sprich  darüber:
.Haken  der  Armut,  Haken  des  Verderbens,  Haken  des  Unterganges.1
Nachdem  du  diese  Rede  beendet  hast,  wirf  ihm  [den  Haken]  hin,  in-
dem du  die  Hand  nach  hinten  hältst:  gib  ihn  aber  nicht  mit  zugewandtem
Gesicht,  Wenn  dein  älterer  Bruder  zornig  wird  und  die  Absicht  hat,
dir  ein  Leids  zuzufügen,  dann  nimm  das  Flut-steige-Juwel  vor  und
ertränke  ihn  damit.  Sobald  er  dann  in  Gefahr  [des  Ertrinkens]  ist  und
um  Gnade  bittet,  nimm  das  Flut-sinke-Juwel  vor  und  rette  ihn  damit.
Wenn  du  ihn  auf  diese  Weise  quälst  und  plagst,  so  wird  er  sich  von
selbst  dir  als  dein  Untertan  unterwerfen.“  Als  nun  Hiko-Ho-ho-dc-mi
no  Mikoto  diese  Juwelen  und  den  Angelhaken  empfangen  hatte,  kam
er  nach  seinem  Heimatspalast  zurück  und  handelte  in  allem  der  Weisung
des  Meergottes  gemäß.  Zunächst  gab  er  seinem  älteren  Bruder  den
Angelhaken.  Sein  älterer  Bruder  wurde  zornig  und  wollte  ihn  nicht
annehmen.  Als  daher  der  jüngere  Bruder  das  Flut-steige-Juwel  vor-
nahm, schwoll  die  Flut  außerordentlich  hoch  an  und  in  natürlicher
Folge  davon  ertrank  der  ältere  Bruder  [beinahe].  Deshalb  sprach  er
bittend:  „Ich  will  dir  als  dein  Sklave  dienen.  Bitte,  laß  mich  am
Leben!“  Als  der  jüngere  Bruder  das  Flut-sinke-Juwel  vornahm,  trat
die  Flut  von  selbst  wieder  zurück,  und  der  ältere  Bruder  wurde  wieder
in  Ruhe  gelassen.  Hiernach  aber  änderte  der  ältere  Bruder  seine  vorige
Rede  und  sagte:  „Ich  bin  dein  älterer  Bruder.  Wie  kann  ein  älterer
Bruder  seinem  jüngeren  Bruder  dienen22’)?“  Da  nahm  der  jüngere
Bruder  das  Flut-steige-Juwel  vor,  bei  dessen  Anblick  der  ältere  Bruder
auf  einen  hohen  Berg  hinauf  floh.  Aber  die  Flut  überschwemmte  auch
den  Berg.  Als  der  ältere  Bruder  auf  einen  hohen  Baum  stieg,  über-
schwemmte die  Flut  auch  den  Baum.  Nun  war  der  ältere  Bruder  in
größter  Not  und  hatte  keine  Zufluchtsstätte  mehr.  Darauf  bekannte  er
seine  Schuld  und  sprach:  „Ich  habe  gefehlt.  Von  jetzt  an  sollen  meine
Kinder  und  Kindeskinder  für  achtzig  Generationen  beständig  dir  als
Possenreisser  dienen.  — In  einer  Version  heißt  es:  als  Hunde-Menschen24).
— Bitte,  habe  Mitleid!“  Der  jüngere  Bruder  nahm  hierauf  wieder
das  Flut-sinke-Juwel  vor,  worauf  die  Flut  von  selbst  zurücktrat.  Da
nun  erkannte  der  ältere  Bruder,  daß  sein  jüngerer  Bruder  wunderbare
Macht  besaß  und  unterwarf  sich  endlich  seinem  jüngeren  Bruder.

Aus  diesem  Grunde  verlassen  die  von  Ho-suseri  no  Mikoto  ab-
stammenden verschiedenen  Hayahito  bis  zur  gegenwärtigen  Zeit  nicht

,JS)  Poetischer  Ausdruck  für  „sehr  weit“.  Vgl.  die  „achtzig  Wegkrürn in ungen“  als
metaphorischen  Ausdruck  für  den  weit  entfernten  Hades.

w)  Der  ältere  Bruder  hat  stets  den  Vortritt  vor  dem  jüngeren.

M)  D.  h.  als  Wächter,  welche  wie  Hunde  Wacht  halten.


,. Nihongi  oder  Japanische  Annalen.“


213


die  Einfriedigung  des  Kaiserlichen  Palastes  und  leisten  statt  bellender
Hunde  ehrfürchtig  Dienste25).

Dies  ist  die  Ursache  davon,  daß  die  Leute  der  Gegenwart  Niemand
drängen,  eine  verlorene  Nadel26)  zurückzugeben.

III.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  Der  ältere  Bruder  Ho-suseri  no  Mikoto
pflegte  Meerglück  zu  haben  und  hieß  deshalb  Umi-sachi-hiko,  d.  i.
Meerglück-Prinz ; der  jüngere  Bruder  Hiko-Ho-ho-de-mi  no  Mikoto  pflegte
Bergglück  zu  haben  und  hieß  deshalb  Yama-sachi-hiko,  d.  i.  Bergglück-
Prinz.  So  oft  als  der  Wind  blies  und  der  Regen  fiel,  verlor  der  ältere
Bruder  sein  gutes  Glück;  der  jüngere  Bruder  dagegen,  wenn  er  auch
in  Wind  nnd  Regen  geriet,  ging  seines  guten  Glückes  nicht  verlustig.
Da  sprach  der  ältere  Bruder  zu  seinem  jüngeren  Bruder:  .,Ich  möchte
versuchsweise  mit  dir  meine  Glücksgabe  austauschen.“  Der  jüngere
Bruder  gab  seine  Zustimmung,  und  sie  tauschten  demgemäß  mit  ein-
ander aus.  Nun  nahm  der  ältere  Bruder  des  jüngeren  Bruders  Bogen
und  Pfeile  und  begab  sich  in  die  Berge,  um  wilde  Tiere  zu  jagen ;
der  jüngere  Bruder  nahm  des  älteren  Bruders  Angelhaken  und  begab
sich  auf  das  Meer,  um  Fische  zu  angeln.  Aber  alle  beide  erlangten
keinen  Glücksvorteil,  sondern  kamen  mit  leeren  Händen  zurück.  Der
ältere  Bruder  gab  hierauf  dem  jüngeren  Bruder  den  Bogen  und  die
Pfeile  zurück  und  verlangte  wieder  seinen  eigenen  Angelhaken.  Nun
aber  hatte  der  jüngere  Bruder  den  Angelhaken  im  Meere  verloren,
und  es  waren  keine  Mittel  und  Wege  denselben  aufzufinden.  Daher


25)  Wie  schon  erwähnt,  fanden  die  Hayaliito  aus  den  Provinzen  Satsuma  und
Ohosmni  als  Kaiserliche  Leibwache  Verwendung.  Sie  nahmen  nach  dem  Engi-shiki  bei
gewissen  Zeremonien,  wie  der  Neujahrs-  und  Krönungszeremouie,  auf  eigentümliche
Weise  teil.  Zwanzig  höhere  Hayaliito,  zwanzig  sog.  Ankömmlings-Hayahito  und  182
gewöhnliche  Hayaliito  nahmen  gruppenweise  vor  dem  Palasttore  links  und  rechts  Auf-
stellung, und  beim  ersten  Eintreten  der  Beamten,  sowie  wenn  dieselben  ihre  Sitze  ver-
ließen, mußten  die  Ankömmlings-Hayahito  dreimal  bellen.  Also  auch  hier  fungieren  sie
als  „Hunde-Menschen".  In  Nara  befindet  sich  eine  Skulptur,  in  der  Hayaliito  mit  Hunde-
köpfen dargestellt  sind.

26)  Hier  ist  für  hari  das  Zeichen  „Nadel“  gebraucht,  während  im  Vorhergehenden
immer  das  Zeichen  „Angelhaken“  stand.  Das  Wortspiel,  welches  dadurch  entsteht,  daß
im  Japanischen  sowohl  „Angelhaken"'  als  „Nadel“  durch  dasselbe  Wort  hari  dargestellt
werden,  ist  weder  im  Chinesischen  (2  ganz  verschiedene  Zeichen!)  noch  im  Deutschen
nachalimbar.

Was  das  Drängen  auf  Rückgabe  eines  verlorenen  Gegenstandes  anbelangt,  so  teilt
Ban  Nobutomo  einen  interessanten  Spruch  mit,  dessen  sich  die  Knaben  der  Provinz
Wakasa  bedienen,  wenn  sie  einen  zum  Ersatz  gebotenen  Gegenstand  nicht  annehmen
wollen.  Dann  sagen  sie  nämlich:

Fuite  mo,  iya  iya !

Aröte  mo,  iya  iya!

Moto  no  hari  modose!

„Wrenn  du  es  auch  abswischest,  mag  ich’s  nicht,  mag  ich’s  nicht!

Wenn  du  es  auch  wäschest,  mag  ich’s  nicht,  mag  ich’s  nicht!

Gib  die  alte  Nadel  (oder  Angelhaken?)  zurück!“


214


Florenz,


verfertigte  er  mehrere  tausend  andere  neue  Angelhaken  und  gab  sie
ihm,  aber  sein  älterer  Bruder  wurde  zornig  und  nahm  sie  nicht  an,
sondern  verlangte  ungestüm  seinen  alten  Angelhaken,  usw.,  usw.

Darauf  begab  sich  der  jüngere  Bruder  an  die  Meeresküste  und
wanderte  da  bekümmert  und  ächzend  umher.  Nun  war  da  aber  eine
Fluß-Wildgans,  die  sich  in  einer  Schlinge  gefangen  hatte  und  nun  in
Bedrängnis  geraten  war.  Da  hatte  er  Mitleid  mit  ihr,  machte  sie  los
und  ließ  sie  frei.  Ein  kleines  Weilchen  danach  erschien  Shiho-dzuchi
der  Alte,  welcher  daherkam,  einen  Nachen  aus  maschenlosem  Korb-
geflecht verfertigte,  den  Ho-ho-de-mi  no  Mikoto  hineinsetzte  und  [den
Nachen]  in  die  See  hinaus  fortstieß,  worauf  er  von  selbst  versank.
Plötzlich  kam  der  Wonnevolle  Weg27)  zum  Vorschein.  Als  er  daher
den  Weg  entlang  dahinging,  gelangte  er  von  selbst  nach  dem  Palaste
des  Meergottes.  Da  kam  der  Meergott  selber  ihm  entgegen  und  führte
ihn  hinein.  Sodann  breitete  er  acht  Schichten  von  See-Esel28)-Felleii
hin,  ließ  ihn  sich  darauf  niedersetzen,  gab  ihm  einen  Schmaus  von
hundert  Tischen,  der  schon  in  Bereitschaft  gehalten  war,  und  erfüllte
so  die  zermoniellen  Pflichten  eines  Hausherrn,  Sodann  fragte  er  ihn
in  ruhig  gelassener  Weise  und  sprach:  „Aus  welchem  Grande  hat  der
Enkel  der  Himmlischen  Gottheit  sich  gnädigst  herabgelassen  hierher
zu  kommen?“

III  a.  - — Eine  andere  Version  heißt:  „Vor  kurzem  kam  mein  Kind  und
sagte  mir,  daß  der  himmlische  erlauchte  Enkel  am  Ufer  des  Meeres
in  Betrübnis  weile.  Ich  weiß  nicht,  ob  dies  wahr  oder  falsch  ist;
vielleicht  ist  es  so.“  —

Hiko-Ho-ho-de-mi  no  Mikoto  erzählte  ihm  die  Angelegenheit  von
Anfang  bis  Ende.  Darauf  blieb  er  da  wohnen,  und  der  Meergott  gab
ihm  seine  Tochter  Toyo-tama-bime  zur  Frau.  Endlich  als  schon  drei
Jahre  in  herzlicher  Liebe  verflossen  waren,  und  die  Zeit  gekommen
war,  wo  er  sich  anschickte  zurückzukehren,  ließ  der  Meergott  die  Talii-
Frau  holen,  und  als  man  ihren  Mund  untersuchte,  fand  man  den
Angelhaken.  Hierauf  überreichte  er  diesen  Angelhaken  dem  Hiko-Ho-
ho-de-mi  no  Mikoto  und  unterwies  ihn  und  sprach:  „In  dem  Augenblick,
wo  du  dies  deinem  älteren  Bruder  gibst,  mußt  du  folgendes  hersagen:
.Ein  trüber  Haken,  ein  elender  Haken,  ein  armer  Haken,  ein  dummer
Haken. ‘ Nachdem  du  dies  alles  gesprochen  hast,  mußt  du  ihn  mit  der
Hand  nach  hinten  überreichen.“  Hiernach  rief  er  die  Seeungeheuer
zusammen  und  fragte  sie  und  sprach:  „Der  Enkel  der  Himmlischen
Gottheit  ist  jetzt  im  Begriff  sich  auf  die  Heimkehr  fortzubegeben.  In
wie  viel  Tagen  werdet  ihr  diesen  Dienst  verrichten?“  Da  bestimmten

97)  Weg  am  Wonnevollen  Kleinen  Strande.  .Derselbe  Ausdruck  Kojiki  40.

2S)  So  nach  den  Zeichen.  Die  Kanaglosse  hat  das  sonst  unbekannte  Wort  rnichi.
Da  mit  denselben  Zeichen  auch  todo  „Seelöwe“  geschrieben  wird,  ist  möglicherweise
letzteres  die  richtige  Bedeutung.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.“


215


alle  die  verschiedenen  Seeungeheuer  je  nach  ihrer  verschiedenen
[Leibes-]  Länge  oder  Kürze  die  Anzahl  der  Tage.  Unter  ihnen  war
ein  einen  Faden  langes  Seeungeheuer,  welches  selber  sagte:  „Innerhalb
eines  Tages  werde  ich  es  vollbringen.“  Deshalb  wurde  also  das  einen
Faden  lange  Seeungeheuer  als  seine  Begleitschaft  geschickt.  Weiterhin
gab  er  ihm  zwei  Schatzstücke,  nämlich  das  Flut-steige-Juwel  und  das
Flut-sinke- Juwel,  und  belehrte  ihn  über  die  Art  und  Weise  des  Gebrauchs
dieser  Juwelen.  Ferner  belehrte  er  ihn  und  sprach:  „Wenn  dein
älterer  Bruder  hochgelegene  Reisfelder  anlegt,  so  sollst  du  tiefgelegene
Reisfelder  anlegen;  wenn  dein  älterer  Bruder  tiefgelegene  Reisfelder
anlegt,  so  sollst  du  hochgelegene  Reisfelder  anlegen.“  Auf  diese  Weise
half  ihm  der  Meergott  ehrerbietig  mit  vollster  Aufrichtigkeit.  Nachdem
nun  Hiko-Ho-ho-de-mi  no  Mikoto  zurückgekehrt  war,  befolgte  er  in
allem  und  jedem  die  Unterweisungen  des  Meergottes  und  handelte
demgemäß.  Als  nun  der  jüngere  Bruder  das  Flut-steige-Juwel  vor-
nahm, hob  der  ältere  Bruder  in  der  Angst  des  Ertrinkens  die  Hände
in  die  Höhe,  und  als  er  anderseits  das  Flut-sinke-Juwel  vornahm,  wurde
dieser  wieder  in  Ruhe  und  Frieden  gelassen.  Hiernach  wurde  Ho-
suseri  no  Mikoto  von  Tag  zu  Tag  immer  magerer  und  sprach  klagend:
„Ich  bin  verarmt.“  Hierauf  unterwarf  er  sich  seinem  jüngeren  Bruder.

Noch  ehe  dies  geschah,  sprach  Toyo-tama-bime  zu  dem  Himm-
lischen erlauchten  Enkel  und  sagte:  „Deine  Magd  ist  schwanger.  Wie
dürfte  ich  den  Sprößling  des  Himmlischen  erlauchten  Enkels  mitten
im  Meere  gebären?  Daher  will  ich  zur  Zeit  meiner  Niederkunft  sicher-
lich zu  dem  Wohnsitz  meines  Herrn  kommen  und  ich  hoffe,  daß  du
für  mich  am  Ufer  des  Meeres  ein  [Gebär-]  Haus  errichten  und  mich
daselbst  erwarten  wirst.“  Sobald  daher  Hiko-Ho-ho-de-mi  no  Mikoto
in  sein  Heimatland  zurückgekehrt  war,  errichtete  er  ein  Gebärhaus,
wobei  er  zur  Dachdeckung  Kormoranfedern  benutzte.  Noch  ehe  das
Dach  vollständig  zusammengefügt  war,  kam  Toyo-tama-bime  selbst  auf
einer  großen  Schildkröte  reitend  in  Begleitung  ihrer  jüngeren  Schwester
Tama-yori-bime  das  Meer  mit  Glanz  bestrahlend  heran.  Der  Geburts-
monat war  jetzt  bereits  erfüllt  und  der  Zeitpunkt  der  Niederkunft  in
allernächste  Nähe  gerückt.  Aus  diesem  Grunde  wartete  sie  nicht,  bis
die  Dackbedeckung  vollständig  zusammengefügt  war,  sondern  ging
stracks  hinein  und  weilte  darin.  Hierauf  redete  sie  in  ruhig  gelassener
Weise  zu  dem  Himmlischen  erlauchten  Enkel  und  sagte:  „Deine  Magd
wird  bald  niederkommen.  Bitte,  sieh  nicht  nach  ihr!“  Der  Himm-
lische erlauchte  Enkel  war  in  seinem  Herzen  über  diese  Worte  ver-
wundert, und  als  er  [trotzdem]  heimlich  hinschaute,  sah  er,  daß  sie
sich  in  ein  acht  Faden  langes  großes  Seeungeheuer  verwandelt  hatte.
Sie  wußte,  daß  der  Himmlische  erlauchte  Enkel  durch  die  Scheide-
wand geguckt  hatte,  und  war  tief  beschämt  und  voller  Groll.  Nach-
dem das  Kind  geboren  war,  ging  der  Himmlische  erlauchte  Enkel  zu


216


Florenz ,


ihr  hin  und  fragte:  ,,Wie  soll  der  Name  des  Kindes  am  besten  heißen?“
Sie  antwortete  und  sprach:  „Du  sollst  es  Hiko-nagisa-take  U-gaya-
fuki-ahezu  no  Mikoto  nennen“.  Nachdem  sie  so  gesprochen  hatte,  ging
sie  stracks  von  dannen  über  das  Meer  hinweg.  Da  machte  Hiko-Ho-
ho-de-mi  no  Mikoto  ein  Lied  und  sang:

„So  lange  die  Welt  besteht,

Werde  ich  nie  meine  Geliebte  vergessen,

Mit  der  ich  schlief

Auf  der  Insel,  wo  die  wilden  Enten  einkehren,

Die  Vögel  der  Tiefsee.“

Ferner  auch  heißt  es:  Hiko-Ho-ho-de-mi  no  Mikoto  nahm  Frauen
und  machte  sie  zu  Säugammen29),  Heiß wasserfrauen30),  sowie  zu
Kauerinnen  des  gekochten  Reises31)  und  zu  ßaderüsterinnen 32).  Alle
diese  verschiedenen  Be  wurden  dazu  eingerichtet  und  bestimmt  [das
Kind]  ehrerbietig  aufzuziehen.  Daß  man  damals  zeitweise  fremde
Frauen33)  dafür  in  Anspruch  nahm,  um  das  erlauchte  Kind  mit  Milch
grosszuziehen,  ist  der  Ursprung  des  gegenwärtig  bestehenden  Gebrauchs
Säugammen  anzunehmen,  um  Kinder  groß  zu  ziehen.

Als  Toyo-tama-bime  hiernach  von  der  Herrlichkeit  ihres  Kindes
hörte,  war  sie  in  ihrem  Herzen  überaus  tief  von  Mitleid  bewegt  und
wünschte  wieder  zurückzukehren  und  es  aufzuziehen,  aber  sie  konnte
es  von  Rechts  wegen  nicht  tun  und  schickte  deshalb  ihre  jüngere  Schwester
Tama-yori-bime,  um  zu  kommen  und  es  aufzuziehen.  Darauf  nun  ließ
Toyo-tama-bime  durch  Tama-yori-bime  ein  Antwortsgedicht  mitnehmen
und  überreichen,  welches  lautete:

„Wenn  auch  die  Leute  sagen,

Daß  Rote  Edelsteine
Leuchteglanz  haben,

Ist  meines  Gatten  Schmuck  doch
Vor  allen  prächtig34).“

x>)  Chi-omo  „Milch-Mutter“.

3°)  Yu-omo  „Heißwasser-Mutter“.  Eine  alte  Glosse  bemerkt,  daß  yn-omo  Frauen
seien,  welche  den  Kindern  warmes  Wasser  zu  trinken  geben  und  Arzneien  besorgen.
Demnach  scheinen  sie  eine  Art  ärztlicher  Funktion  zu  haben.  Omo  „Mutter“  ist  identisch
mit  Mandschu  eme,  Ostjak  am,  Kottisch  ama  etc.

31)  Ihi-kami.  Sie  kauten  den  Kindern  den  Reis  vor,  ähnlich  wie  auch  bei  uns  die
Mütter  ihren  kleinen  Kindern  oft  feste  Nahrung  vorkauen.  Das  gleiche  geschieht  noch
jetzt  in  Japan,  wenn  natürlich  auch  von  besonderen  ihi-kami  nicht  die  Rede  sein  kann.

32)  Ymve  „Badefrauen“,  welche  das  Kind  zu  waschen  hatten,  yuwe  ist  vielleicht
aus  yu-be  „Bade-Volksgruppe“  entstanden.  Yuwe  oder  Yube  ist  später  zu  einem  wirklichen
Geschlechtsnamen  geworden.  Aston  bemerkt  treffend:  Der  Erzähler  beschreibt  hier
offenbar  das  Personal  der  Kaiserlichen  Kinderstube  seiner  Zeit.

33)  D.  i.  andere  Frauen  als  die  Mutter  des  Kindes.

34)  Das  Kojiki  läßt  dieses  Gedicht  (mit  einigen  Abweichungen  im  Text)  als  erstes
von  Toyo-tama-bime  geschickt  werden,  und  das  im  Nihongi  vorangehende  Gedicht  die
Antwort  darauf  sein.


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen


217


Gewöhnlich  gibt  man  diesen  zwei  Gedichten,  dem  gegebenen  und  dem
erwiderten,  den  Namen  Age-uta35).

IV.  — In  einer  Schrift  heißt  es : — Der  ältere  Binder  Ho-suseri  no  Mikoto
hatte  eine  Bergglückgabe,  und  der  jüngere  Bruder  Ho-wori  no  Mikoto
hatte  eine  Meerglückgabe36)  usw.  usw.

Als  der  jüngere  Bruder  bekümmert  und  stöhnend  an  der  Meeres-
küste weilte,  traf  er  mit  Shiho-dzuchi  dem  Alten  zusammen.  Der  Alte
fragte  ihn  und  sprach:  „Warum  bist  du  so  betrübt?“  Ho-wori  no
Mikoto  antwortete  und  sprach,  usw.,  usw.

Der  Alte  sprach:  „Trauere  nicht  länger!  Ich  will  einen  Plan  er-
sinnen.“ Er  machte  folgenden  Plan  und  sprach:  „Das  schnelle  Roß,
auf  welchem  der  Meergott  reitet,  ist  ein  acht  Faden  langes  Seeun-
geheuer. Dasselbe  befindet  sich  mit  aufwärtsgerichteten  Flossen  in
der  kleinen  Straße  von  Tachibana.  Ich  will  mich  mit  ihm  zusammen
beraten.“  Hierauf  nahm  er  Ho-wori  no  Mikoto  mit  sich  und  ging  mit
ihm  zusammen,  um  es  zu  sehen.  Da  machte  das  Seeungeheuer  einen
Plan  und  sprach:  „Was  mich  anbelangt,  so  könnte  ich  den  Himmlischen
erlauchten  Enkel  in  acht  Tagen  nach  dem  Meerpalast  bringen:  indessen
das  schnelle  Roß  meines  Königs  ist  ein  Seeungeheuer  von  einem
Faden,  und  dieses  würde  dich  innerhalb  eines  einzigen  Tages  sicher-
lich dorthin  bringen.  Ich  will  daher  jetzt  zurückkehren  und  jenes
hierher  hervorkommen  lassen.  Du  solltest  es  besteigen  und  darauf
dich  in  das  Meer  begeben.  Wenn  du  dich  in  das  Meer  hineinbegibst,
so  wird  mitten  im  Meere  der  Wonnevolle  Kleine  Strand  von  selbst
zum  Vorschein  kommen,  und  wenn  du  an  diesem  Strande  entlang
hingehst,  so  wirst  du  sicherlich  nach  dem  Palaste  meines  Königs  ge-
langen. Über  dem  Brunnen  am  Tore  des  Palastes  wird  ein  viel-
zweigiger  Kassienbaum  sein.  Du  mußt  auf  diesen  Baum  hinaufklettern
und  daselbst  verweilen37).“  Nachdem  es  so  gesprochen  hatte,  begab
es  sich  ins  Meer  hinein  und  ging  von  dannen.  Den  Worten  des  See-
ungeheuers gemäß  blieb  also  der  Himmlische  erlauchte  Enkel  da  und
wartete  acht  Tage  lang.  Nach  [dieser]  längeren  Zeit  kam  in  der  Tat
ein  Seeungeheuer  von  einem  Faden  herbei.  Daher  bestieg  er  es,  und
begab  sich  darauf  in  das  Meer  hinein,  und  befolgte  in  allem  die  Unter-


^ Age-uta  „Hebe-Gedichte“  sind  Gedichte,  bei  deren  Vortrag  die  Stimme  allmählich
immer  höher  erhoben  wird.  Der  Name  bezieht  sich  somit  nicht  auf  den  Inhalt  des
Gedichtes,  sondern  auf  die  Weise  des  Vortrages.  Verwandte  Bezeichnungen  sind  moro-age
„vollständig  (d.  h.  vom  Anfang  bis  zum  Ende  die  Stimme)  hebend“ ; shirage  ( shiri-age )
„[die  Stimme]  am  Ende  liebend“;  kata-oroshi  „auf  einer  Seite  (d.  h.  am  Ende,  die  Stimme)
sinken  lassend“.

36)  Diese  verschiedene  Verteilung  der  Glücksgaben  beruht  auf  einem  Irrtum.

37)  Im  Kojiki  wird  ‘dieser  Rat  ungefähr  mit  denselben  Worten  von  Shihodzuchi
gegeben.  Er  erwähnt,  dabei  auch  schon,  daß  die  Tochter  des  Meergottes  ihn  auf  dem
Baume  entdecken  und  ihm  Rat  geben  werde.


218


Florenz ,


Weisungen  des  vorigen  Seeungeheuers.  Nunmehr  [als  er  auf  dem
Kassienbaume  saß,]  erschien  eine  Dienerin  der  Toyo-tama-bime  und
trug  ein  edelsteinernes  Gefäß,  womit  sie  im  Begriff  stand  das  Wasser
des  Brunnens  zu  schöpfen,  als  sie  auf  dem  Grunde  des  Wassers  das
Spiegelbild  eines  Mannes  erblickte.  Obgleich  sie  zu  schöpfen  ver-
suchte, konnte  sie  es  nicht  bewerkstelligen,  und  als  sie  demnach  nach
oben  blickte,  sah  sie  den  Himmlischen  erlauchten  Enkel.  Hierauf  ging
sie  hinein  und  berichtete  es  ihrem  König,  indem  sie  sprach:  „Ich  war
der  Meinung,  daß  mein  König  allein  überaus  schön  sei,  aber  jetzt  ist
da  [draußen]  ein  Fremder,  welcher  ihn  noch  bei  weitem  übertrifft.“
Als  der  Meergott  dies  vernahm,  sprach  er:  „Ich  will  es  versuchen  und
ihn  sehen.“  Hierauf  richtete  er  drei  Räume  [zum  Empfang]  her38)
und  lud  ihn  ein  hereinzukommen.  Darauf  wischte  der  Himmlische
erlauchte  Enkel  in  dem  zunächst  liegenden  Raume  seine  beiden  Füße
ab:  in  dem  mittleren  Raume  drückte  er  seine  beiden  Hände  gegen
den  Boden:  in  dem  innersten  Raume  setzte  er  sich  mit  kreuzweise
übergeschlagenen  Beinen39)  auf  die  Decke,  welche  das  treffliche  Schlaf-
lager bedeckte.  Als  der  Meergott  dies  sah,  erkannte  er,  daß  es  der
Enkel  der  Himmlischen  Gottheit  war,  und  bezeugte  ihm  immer  mehr
und  mehr  Ehrfurcht,  usw.  usw.

Der  Meergott  rief  die  rote  Frau  und  die  Mund-Frau  herbei  und
fragte  sie.  Da  zog  die  Mund-Frau  aus  ihrem  Munde  den  Angelhaken
heraus  und  überreichte  ihn  ehrerbietig.  — Die  rote  Frau  ist  der  rote
Tahi:  die  Mund-Frau  ist  der  Nayoshi40).  — Da  gab  der  Meergott  dem
Hiko-Ho-ho-de-mi  no  Mikoto  den  Angelhaken  und  unterwies  ihn  dazu
und  sprach:  „Wenn  du  den  Angelhaken  deines  älteren  Bruders  zurück-
gibst, so  soll  der  Himmlische  erlauchte  Enkel  sprechen:  ,Für  alle  deine
Nachkommen  bis  zu  achtzig  Generationen  sei  es  ein  armer  Haken,
ein  jämmerlich  armer  Haken. ‘ Nachdem  du  so  gesprochen  hast,  speie


M)  Das  primitive  japanische  Haus  hatte  keine  Dielung,  sondern  die  Erde  selbst,
aut'  der  das  Haus  errichtet  war,  diente  als  Fußboden.  Nur  ein  Teil  des  inneren  Raumes
wurde  vom  yuka , einem  sehr  wenig  erhöhten,  wohl  aus  Brettern  hergestellten  Sims  ein-
genommen, worauf  man  schlief.  Nach  und  nach  wurde  das  yuka  immer  umfangreicher,
bis  es  als  durchgehender  Fußboden,  wie  jetzt,  den  ganzen  Hausraum  einnahm.  Ich  habe
mich  an  Iida  angeschlossen,  welcher  yuka  hier  als  gleichbedeutend  mit  ma  „Raum,
Zimmer“  erklärt.  Der  „zunächst  liegende  Raum“  bildet  eine  Art  Vorzimmer;  der  Mittel-
raum eine  Art  Durchgangszimmer;  der  innerste  Raum  das  im  Innersten  des  Hauses
gelegene  Hauptzimmer.  Zudem  muß  man  sich  das  zweite  yuka  höher  als  das  erste,  und
das  dritte  wieder  höher  als  das  zweite  vorstellen.

3S)  Diese  Art  des  Sitzens  gilt  in  der  modernen  Zeit  als  unhöflich,  und  war  wahr-
scheinlich auch  schon  im  Altertum  weniger  höflich  als  die  gewöhnliche  hockende  Sitz-
weise  auf  den  nach  hinten  untergeschlagenen  Fersen  und  Fußsohlen.

*°)  In  den  östlichen  Provinzen  bora,  aber  in  den  westlichen  Provinzen  noch  jetzt
nayoshi  genannt.  In  der  Provinz  Aha,  dem  Fischerlande,  heißt  dieser  Fisch  je  nach  seiner
Größe  der  Reihenfolge  nach:  Ina,  Nayoshi,  Bora,  Toso.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


219


dreimal  aus41)  und  gib  ihn  hin.  Ferner  wenn  dein  älterer  Bruder
sich  zum  Angeln  auf  die  See  begibt,  so  soll  der  Himmlische  erlauchte
Enkel  am  Ufer  des  Meeres  stehen  und  eine  Windaufregung  bewerk-
stelligen. Die  Windaufregung  besteht  im  Pfeifen42).  Wenn  du  dies
tust,  so  werde  ich  die  Winde  der  Tiefsee  und  die  Winde  der  Küste
aufregen  und  mit  stürmischen  Wellen  ihn  überfluten  und  quälen.”
Als  Ho-wori  no  Mikoto  zurückgekehrt  war,  befolgte  er  aufs  genaueste
die  Unterweisungen  des  Gottes,  und  als  ein  Tag  gekommen  war.  an
welchem  sein  älterer  Bruder  angeln  ging,  da  stand  der  jüngere  Bruder
an  der  Küste  und  pfiff.  Da  erhob  sich  auf  einmal  ein  Orkan,  so  daß
der  ältere  Bruder  überflutet  und  gequält  wurde  und  keine  Mittel  und
Wege  sah,  sein  Leben  zu  retten.  Darauf  bat  er  von  weitem  seinen
jüngeren  Bruder  und  sagte:  ,,Du  hast  lange  Zeit  im  Meeresgefilde
gewohnt  und  besitzest  gewißlich  eine  treffliche  Kunst.  Bitte,  rette
mich  damit!  Wenn  du  mich  leben  lässest,  so  werden  meine  Nachkommen
für  achtzig  Generationen  die  Nähe  deiner  [Palast-]  Umzäunung  nicht
verlassen,  sondern  werden  als  deine  Schauspiele  aufführenden  Unter-
tanen fungieren.”  Hierauf  hörte  der  jüngere  Bruder  auf  zu  pfeifen,
und  der  Wind  legte  sich  wieder.  Daher  erkannte  der  ältere  Bruder
seines  jüngeren  Bruders  Macht  und  wünschte  seine  Schuld  zu  bekennen,
aber  der  jüngere  Bruder  war  zornig  und  redete  mit  ihm  kein  Wort.
Hierauf  sprach  der  ältere  Bruder,  indem  er  [nur]  ein  Schamtuch  um
die  Lenden  hatte  und  mit  roter  Erde  sowohl  seine  Handflächen  be-
schmierte und  sein  Gesicht  beschmierte,  zu  seinem  jüngeren  Bruder
und  sagte:  „Auf  solche  Weise  beschmutze  ich  meinen  Körper  und  mache
mich  für  immer  zu  deinem  Possenreißer.“  Hierauf  hob  er  die  Füße
und  ging  im  Tanzschritt  einher  und  übte  die  Art  und  Weise  [der
Bewegungen]  in  der  Qual  des  Ertrinkens  ein.  Zuerst,  als  die  Flut  an
seine  Füße  reichte,  vollführte  er  die  Fuß-Divination43);  als  sie  bis  an
seine  Knie  reichte,  hob  er  die  Füße  in  die  Höhe;  als  sie  ihm  bis  an
die  Oberschenkel  reichte,  lief  er  rings  im  Kreise  umher;  als  sie  ihm
bis  an  die  Lenden  reichte,  wand  er  seine  Lenden  hin  und  her;  als
sie  ihm  bis  an  die  Achselhöhlen  reichte,  legte  er  die  Hände  auf  die
Brust44);  als  sie  ihm  bis  an  den  Hals  reichte,  hob  er  die  Hände  empor
und  schwenkte  die  Handflächen  hin  und  her45).  Seit  dieser  Zeit  bis
jetzt  hat  diese  Sitte  nicht  aufgehört.

41)  Ausdruck  der  Verachtung.  Der  Zahl  „drei“  wohnt  bei  den  Japanern  sonst  keine
besondere  Symbolik  inne.

4S)  Vgl.  Buch  1,  Kap.  IV,  wo  aus  dem  Atem  Izanagi’s  der  Windgott  entsteht.  Ähn-
liche Vorstellungen  finden  sich  bei  den  Chinesen:  der  Wind  erhebt  sich,  wenn  der  Tiger
pfeift  (faucht);  durch  das  Pfeifen  des  Drachen  entstehen  die  Wolken.

D.  h.  er  bewegte  die  Beine,  wie  bei  der  „Fuß-Divination“,  über  welche  nichts
Näheres  bekannt  ist.

**)  Dies  ist  nach  einer  alten  Glosse  Ausdruck  der  inneren  Dual.

45)  Nach  einer  alten  Glosse  soll  dies  das  Patschen  im  Wasser  symbolisieren.


220


Florenz,


Noch  vorher  kam  Toyo-tama-bime  hervor,  und  als  die  Zeit  ihrer
Niederkunft  herangerückt  war,  bat  sie  den  souveränen  erlauchten  Enkel
und  sprach,  usw.,  usw.

Der  souveräne  erlauchte  Enkel  folgte  jedoch  nicht  [ihrer  Bitte],
und  Toyo-tama-bime  war  darüber  sehr  ungehalten  und  sprach:  „Du
hast  auf  meine  Worte  nicht  geachtet,  sondern  hast  mich  beschämt.
Deshalb  sollst  du  von  jetzt  an,  wenn  Dienerinnen  von  mir  zu  deinem
Wohnorte  sich  begeben,  dieselben  nicht  wieder  [nach  dem  Orte  ihrer
Herkunft]  zurückschicken,  und  wenn  Diener  von  dir  nach  meinem  Wohn-
orte gelangen,  so  werde  ich  ebenfalls  sie  nicht  wieder  zurücksenden.“
Schließlich  nahm  sie  die  Bettdecke,  welche  das  treffliche  Bettlager  zu-
deckte, und  Binsengras,  hüllte  ihr  Kind  darin  ein  und  legte  es  auf
den  Strand.  Sodann  begab  sie  sich  in  das  Meer  hinein  und  ging  von
dannen.  Dies  ist  der  Grund,  warum  zwischen  Meer  und  Land  kein
Wechselverkehr  besteht.

IY  a.  — In  einer  anderen  Version  heißt  es:  Die  Angabe,  daß  [Toyo-
tama-bime]  das  Kind  auf  den  Strand  hinlegte,  ist  falsch.  Toyo-
tama-bime  nahm  das  Kind  in  ihre  eigenen  Arme  und  ging  von
dannen.  Längere  Zeit  darauf  sprach  sie:  Der  Sproß  des  Himmlischen
erlauchten  Enkels  sollte  eigentlich  nicht  hier  mitten  im  Meere
gelassen  werden.“  Hierauf  ließ  sie  Tama-yori-bime  ihn  [in  die
Arme]  nehmen  und  schickte  ihn  hinaus.  Zuerst,  als  Toyo-tama-
bime  sich  von  ihm  trennte  und  wegging,  waren  ihre  grollenden
Worte  nachdrücklich  gewesen  und  Ho-wori  no  Mikoto  wußte  daher,
daß  sie  sich  nie  wieder  treffen  würden.  Darauf  schickte  er  ihr
als  Geschenk  das  Gedicht,  welches  man  bereits  oben  gesehen  hat.

Hiko-nagisa-take  U-gaya-fuki-ahezu  no  Mikoto  nahm  seine  Tante  Tama-
yori-bime  zur  Gattin  und  erzeugte  mit  ihr  Hiko-itsu-se4ß)  no  Mikoto,  sodann
Ina-ihi47)  no  Mikoto,  sodann  Mi-ke-iri-nu48)  no  Mikoto,  und  sodann  Kamu-
Yamato  Ihare-biko  no  Mikoto;  im  ganzen  erzeugte  er  vier  Knaben.  Lange  Zeit
hiernach  starb  Hiko-nagisa-take  U-gaya-fuki-ahezu  no  Mikoto  im  Palaste  des
Westlichen  Landes45)  und  wurde  in  dem  Misasagi  auf  dem  Berge  Ahira50)  in
Himuka  begraben.

I.  — - In  einer  Schrift  heißt  es;  Zuerst  erzeugte  er  den  Hiko-itsu-se  no
Mikoto,  sodann  Ina-ihi  no  Mikoto.  sodann  Mi-ke-iri-nu  no  Mikoto,  und


46)  „Prinzherrlicli-fünf-Strömungen“,  oder  wohl  besser  „PrinzheiTÜcher-stattlicher-
älterer  Bruder“.  Im  Kojiki  nur  Itsu-se.

47)  Oder  Inahi.  Var.  IV  Hiko-Ina-hi.

48)  „Teurer  Herr  der  erlauchten  Speise“.  Weiter  unten  in  Variante  II,  sowie  im
Kojiki  steht  nur  Mi-ke-nu  „Herr  der  erlauchten  Speise“.

49)  Soll  identisch  mit  dem  Takachiho  no  miya  am  Fuße  des  Kirishima-yama  sein.
:j0)  Der  Berg  Ahira  ist  der  Naka  no  take  (Mittel-Giptel)  beim  Dorfe  Kami-miyau

no  mura  im  Ahira  no  sato,  Distrikt  Kimotsuki  der  Provinz  Ohosumi  (früher  ein  Teil
von  Himuka).


Nihongi  oder  Japanische  Annalen/


221


sodann  Sanu51)  no  Mikoto,  der  mit  anderem  Namen  auch  Kamu-Yamato
Ihare-biko  no  Mikoto  hieß.  Mit  dem  Namen  Sanu  wurde  er  benamst,
als  er  sich  im  Jugendalter  befand.  Später,  nachdem  er  das  Reich
gesäubert  und  unterworfen  hatte  und  die  acht  Inseln  als  Herrscher
regierte,  wurde  ihm  deshalb  noch  der  Name  Kamu-Yamato  Ihare-biko
no  Mikoto  beigelegt.

II.  — In  einer  Schrift  heißt  es : Zuerst  erzeugte  er  den  Itsu-se  no  Mikoto,
sodann  Mi-ke-nu  no  Mikoto,  sodann  Ina-ihi  no  Mikoto,  und  sodann
Ihare-biko  no  Mikoto.  welcher  mit  anderem  Namen  auch  Kamu-Yamato
Ihare-biko  Ho-ho-de-mi  no  Mikoto  hieß.

III.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  Zuerst  erzeugte  er  den  Hiko-itsu-se  no
Mikoto,  sodann  Ina-ihi  no  Mikoto,  sodann  Kamu-Yamato  Ihare-biko
Ho-ho-de-mi  no  Mikoto,  und  sodann  Waka-Mi-ke-nu52)  no  Mikoto.

IV.  — In  einer  Schrift  heißt  es:  Zuerst  erzeugte  er  den  Hiko-itsu-se  no
Mikoto,  sodann  Ihare-biko  Ho-ho-de-mi  no  Mikoto,  sodann  Hiko-Ina-
ihi53)  no  Mikoto,  und  sodann  Mi-ke-iri-nu  no  Mikoto.


51)  „Schmal- Feld“.  Name  eines  Ortes  am  Fuße  des  Kirishima-yama.

52)  „Junger  Herr  der  erlauchten  Speise.“  Hier  liegt  wieder  eine  Konfusion  in  der  Über-
lieferung vor,  denn  nach  dieser  Aufzählung  ist  Waka-mi-kc-nu  identisch  mit  Mi-lce-iri-nu
und  verschieden  von  Kamu-Yamato- Ihare-biko,  während  nach  Kojiki  43  Waka-mi-ke-nu
und  Toyo-mi-kc-nu  „Üppiger  Herr  der  erlauchten  Speise“  andere  Namen  von  Kamu-
Yatmto-Ihare-biko  sind.

:’3)  Ina-ihi  mit  praefigiertem  Honorilicuin  hiko  „prinzherrlich“.


222


Florenz.


Drittes  Buch.

Kaiser  Kamu-Yamato  Ihare-biko.
(Jimmu  tennö).


[I-]

Der  persönliche  Name  des  Kaisers  Kamu-Yamato  Ihare-biko  war  Hiko-
Hoho-demi.  Er  war  das  vierte  Kind  von  Hiko-nagisa-take  U-gaya-fuki-ahezu  no
Mikoto.  Seine  Mutter  hieß  Tama-yori-bime,  und  sie  war  eine  jüngere  Tochter
des  Meergottes.  Der  Kaiser  hatte  von  Geburt  an  einen  klaren,  durchdringenden
Verstand  und  festen,  starken  Willen.  Im  Alter  von  fünfzehn  Jahren  wurde  er
zum  Thronfolger  eingesetzt,  und  als  er  herangewachsen  war,  vermählte  er  sieh
mit  Ahira-tsu-bime  aus  Ada-no-mura  im  Lande  Himuka1)  und  machte  sie  zu
seiner  Gemahlin.  Dieselbe  gebar  [ihm]  den  Tagishi-mimi  no  Mikoto.  Als  er
das  Alter  von  fünfundvierzig  Jahren  erreicht  hatte,  sprach  er  zu  allen  seinen
älteren  Brüdern  und  Kindern  mit  diesen  Worten:  „Vor  Alters  gaben  unsere
himmlischen  Gottheiten  Taka-mi-musubi  no  Mikoto  und  Oho-hirume  no  Mikoto
den  ganzen  Komplex  dieses  Landes  der  frischen  Reisähren  des  üppigen  Schilf-
gefildes unserem  himmlischen  Ahn  Hiko-ho  no  Ninigi  no  Mikoto.  Hierauf  öffnete
[Hiko-]Ho  no  Ninigi  no  Mikoto  die  Schranken  des  Himmels  und  bahnte  sich
einen  Weg  durch  die  Wolken  und  verfolgte  seine  kaiserliche  Straße  bis  er  [auf
dem  Berge  Takachiho]  anlangte.  Zu  dieser  Zeit  lag  die  Welt  weithin  in  ödem
Zustande;  es  war  eine  Zeit  der  Unordnung  und  des  Dunkels.  Daher  pflegte
er  in  dieser  Dunkelheit  das  Rechte  und  regierte  [so]  dieses  weltliche  Grenz-
land2). [Unsere]  kaiserlichen  Ahnen  und  unser  kaiserlicher  Vater,  bald  als
Götter,  bald  als  Weise,  häuften  Glückseligkeit  an  und  häuften  ruhmvolle  Taten
und  verlebten  viele  Jahre.  Seit  [der  Zeit,  da  unser]  himmlischer  Ahn  [vom
Himmel]  herabstieg,  bis  zur  Gegenwart  sind  es  schon  über  1 792  470  Jahre3).

tu

x)  Jetzt  Provinz  Hyüga  auf  der  Insel  Kyushü.

2)  Kyushü.

3)  In  der  willkürlichen  Ansetzung  solch  hoher  Zahlen  folgen  die  Japaner  dem
Beispiel  der  Chinesen  in  ihrer  alten  Geschichte.  Mit  „Gegenwart“  ist  das  45.  Lebensjahr
Jtimnu’s  gemeint.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


223


Aber  die  Länder  der  fremden  Gegenden  erfreuen  sich  noch  immer  nicht  der
Segnungen  der  kaiserlichen  Regierung.  Schließlich  waren  allen  Flecken  ihre
Herren  und  allen  Dörfern  ihre  Oberhäupter  zugewiesen,  von  denen  ein  jeder
für  sich  selbst  Länderteilungen  vornahm,  infolgedessen  sie  untereinander  Unter-
drückung und  Streitereien  übten.  Wiederum  habe  ich  von  dem  greisen  Shiho-
dzuchi4)  gehört,  daß  es  im  Osten  ein  schönes  Land  gibt,  welches  in  allen  vier
Himmelsrichtungen  von  blaugrünen  Bergen  umgeben  ist.  Dort  drinnen  ist  auch
Einer,  der  in  einem  himmlischen  Felsenkahne  fahrend  [dort]  hinab  geflogen
ist.  Nach  meiner  Meinung  ist  jenes  Land  sicherlich  dazu  geeignet,  die  kaiser-
liche Herrschaft  weiter  auszubreiten  und  die  ganze  Erde  zu  regieren,  denn  es
ist  wohl  ohne  Zweifel  der  Mittelpunkt  des  Universums.  Derjenige,  welcher
[dorthin  vom  Himmel]  hinab  geflogen  ist,  war  meiner  Meinung  nach  Nigi-haya-
hi5 6).  Warum  sollten  wir  uns  nicht  dorthin  begeben  und  daselbst  die  Hauptstadt
einrichten?“

Alle  kaiserlichen  Prinzen  antworteten  und  sagten:  „Die  Vernünftigkeit
[dieses  Vorschlages]  ist  einleuchtend.  Auch  wir  haben  stets  diesen  Gedanken
gehegt.  Wir  sollten  schleunigst  uns  nach  dort  begeben.“

In  diesem  Jahre  stand  der  Jahresplanet  im  zyklischen  Zeichen  Ki-no-ye
Tora  6).

In  diesem  Jahre,  im  Winter,  am  5.  Tage  des  10.  Monats,  unternahm  der
Kaiser  in  eigener  Person  an  der  Spitze  sämtlicher  kaiserlichen  Prinzen  und
einer  Flottenmacht  einen  Kriegszug  nach  Osten.  Als  er  das  Haya-suhi  Tor7)
erreicht  hatte,  fand  sich  dort  ein  Fischer,  welcher  in  einem  Kahn  herbeigefahren
kam.  Der  Kaiser  rief  ihn  herbei  und  richtete  an  ihn  die  Frage:  „Wer  bist
du?“  Er  antwortete  und  sprach:  „Euer  Untertan  ist  ein  Gott  des  Landes  und
heißt  Udzu-hiko.  Ich  angele  Fische  an  der  geschlängelten  Küste.  Ich  hörte
von  der  Ankunft  des  Sohnes  der  himmlischen  Gottheit  und  bin  deshalb  nun
[ihm]  entgegen  gekommen.“  Wiederum  fragte  ihn  [der  Kaiser]:  „Kannst  du
meinen  Führer  machen?“  Er  antwortete  und  sprach:  „Ich  werde  als  Führer
dienen.“  Der  Kaiser  befahl,  dem  Fischer  das  Ende  einer  Stange  aus  Shihi-
Holz8)  zu  reichen,  ließ  ihn  dasselbe  ergreifen  und  ließ  ihn  in  das  kaiserliche
Schiff  hineinziehen  und  machte  ihn  zum  Lotsen.  Darauf  gab  ihm  der  Kaiser
eigens  den  Namen  Shihi-ne-tsu-hiko9).  Er  wurde  sodann  der  Urahn  der  Yamato
no  Atahe.


4)  Vgl.  Kojiki  40,  Anm.  1 (S.  77)  und  Nihongi  II,  S.  200,  Anm.  60.

5)  „Sanfte  schnelle  Sonne.“  Das  Kojiki  erzählt  ausführlicher  von  diesem  auf
göttlichen  Befehl  erfolgten  Hinabflug  des  Nigi-haya~hi  no  Mikoto  ins  Land  Kawachi.

6)  d.  i.  im  51.  Jahre  des  chinesischen  Sechzigerzyklus,  der  übrigens  in  China
selbst  erst  in  nachchristlicher  Zeit  in  Gebrauch  kam  und  daher  den  alten  Japanern
frühestens  im  fünften  Jahrhundert  bekannt  wurde.

7)  Die  Bungo  Straße.  Vgl.  Buch  I,  Kap.  4,  Var.  10  (S.  144,  Anm.  45).

s)  Quercus  cuspidata.

9)  Shihi-Wurzel-Prinz.


224


Florenz ,


Auf  ihrem  Wege  gelangten  sie  nach  Usa  im  Lande  Tsukushi10).  Damals
wohnten  dort  die  Ahnen  der  Kuni-no-miyatsuko11)  von  Usa,  mit  Namen  Usa-
tsu-hiko  und  Usa-tsu-hime.  Dieselben  errichteten  am  Ufer  des  Flusses  Usa
einen  auf  einem  Pfeiler  aufgerichteten  Palast  — itchü  töhjü  ist  hier  ashi  hitotsu
agari  no  miya  „ein  auf  einem  Bein  aufgerichtetes  erlauchtes  Haus'1  zu
lesen1“)  — und  richteten  [für  den  Kaiser]  ein  Bankett  her.  Darauf  wurde  auf
Befehl  des  Kaisers  die  Usa-tsu-hime  dem  aufwartenden  [kaiserlichen]  Kammer-
herrn Ame  no  Taneko  no  Mikoto  zur  Frau  gegeben.  Ame  no  Taneko  no
Mikoto  ist  der  Urahn  des  Uji  der  Nakatomi13).

11.  Monat,  9 Tag.

Der  Kaiser  kam  im  Hafen  von  Woka14)  im  Lande  Tsukushi  an.

12.  Monat,  27.  Tag.

Ankunft  in  der  Provinz  Aki15),  wo  er  im  Palaste  Ye-no-miya  wohnte.

[II]

Jahr  Ki-no-to  U [666  vor  Chr.].

3.  Monat,  6.  Tag'.

Beim  weiteren  Vorrücken  hielt  er  seinen  Einzug  in  das  Land  Kibi1)  und
errichtete  einen  temporären  Palast,  in  welchem  er  wohnte.  Man  nannte  ihn
den  Takashima  Palast.  Im  Laufe  der  drei  Jahre,  welche  vergingen,  brachte
man  die  Schiffe  und  Ruder  in  Ordnung  und  machte  Anstalten  zur  Beschaffung'
von  Proviant  für  die  Armee.  Der  Kaiser  hegte  nämlich  den  Wunsch,  mit  einem
einzigen  Schlage  das  ganze  Reich  zu  unterwerfen.

[III]

Jahr  Tsuchi-no-ye  Uma  [663  vor  Chr.].

Frühling,  2.  Monat,  11.  Tag.

Das  kaiserliche  Heer  brach  endlich  nach  Osten  auf  [in  einem  langen  Zuge],
indem  die  Vorderteile  und  Hinterteile  der  Schiffe  einander  berührten.  Gerade
als  sie  beim  Kap  von  Naniha1)  anlangten,  gerieten  sie  in  eine  überaus  schnelle

10)  Tsukushi  ist  bald  das  ganze,  bald  bloß  das  nördliche  Kyüshü.  Usa  ist  Name
eines  Distriktes  in  der  Provinz  Buzen,  im  nördlichen  Kyüshü.

n)  Häuptlinge  des  Landes,  der  alte  erbliche  Landadel.

12)  Das  Kojiki  hat  „auf  einem  Fuß“,  wie  die  Glosse  hier.  Vgl.  Kojiki  44,  Anm.  2 (S.  85c

15)  Uji  = Familie,  Familienverband.  Zu  Nakatomi  vgl.  Nihongi  1,  Kap.  6,  Anm.  4
'S.  154).

u)  ln  der  Provinz  Chikuzen.

16)  Auf  der  Hauptinsel  gelegen.

[II.]

4)  Die  jetzigen  8 Provinzen  Bingo,  Bitchu , Bizen,  östlich  von  Aki  auf  der  Hauptinsel.

[III-]

U Das  jetzige  Osaka.  Aston  a.  a.  0.  bemerkt  dazu:  Die  hier  erwähnte  Meeres-
strömung ist  zweifeHos  die  Flut  an  der  Barre  vor  der  Flußmündung,  eine  überaus  ge-
fährliche Stelle  für  kleine  Fahrzeuge  bei  schlechtem  Wetter.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen:1


225


Meeresströmung.  Deshalb  benannten  sie  [diese  Gegend]  mit  dem  Namen  Nami-
haya  Land  (Wellen-schnelles  Land)  oder  auch  Nami-hana  (Wellen-Blume).  Jetzt
nennt  man  es  mit  korrumpierter  Aussprache  Naniha.

3.  Monat,  10.  Tag.

Indem  sie  stromaufwärts  gerade  aus  weiter  fuhren,  erreichten  sie  den
Hafen  Awo-kumo  no  Shira-kata  im  Stadtgebiet  von  Kusaka  in  der  Provinz
Kafuchi2).

Sommer,  4.  Monat,  9.  Tag.

Mit  den  Waffen  in  Bereitschaft  marschierte  das  kaiserliche  Heer  auf
Tatsuta  los.  Der  Weg  war  jedoch  steil  und  eng,  so  daß  die  Leute  nicht  neben-
einander gehen  konnten.  Deshalb  kehrten  sie  um  und  wollten  anderwärts  in
östlicher  Richtung  mit  Überschreitung  des  Berges  Ikoma  in  das  innere  Land
[Yamato]  rücken.

Als  nun  Naga-sune-biko 3)  davon  hörte,  sprach  er:  „Der  Grund,  warum
die  Kinder  der  Himmlischen  Gottheit  hierher  gekommen  sind,  ist  zweifellos  der,
daß  sie  mich  meines  Landes  berauben  wollen.“  Daher  hob  er  sämtliche  ihm
Gehorsam  pflichtigen  Truppen  aus  und  trat  jenen  beim  Hügel  Kusawe-zaka
entgegen.  Als  sie  miteinander  in  Kampf  geraten  waren,  wurde  Itsuse  no
Mikoto4)  von  einem  irre  gegangenen  Pfeil  am  Ellbogen  getroffen.  Das  kaiser-
liche Heer  war  nicht  imstande,  vorzurücken  und  zu  kämpfen.  Der  Kaiser  war
darob  bekümmert  und  überdachte  im  Inneren  seines  Herzens  einen  göttlichen
Plan  und  sprach:  „Ich  bin  der  Nachkomme  der  Sonnengöttin,  und  wenn  ich
jetzt  dem  Sonnen  [lauf]  entgegen  den  Feind  angreife,  so  handle  ich  damit  gegen
die  Norm  des  Himmels.  Am  besten  wäre  es,  wenn  wir  den  Rückzug  anträten
und  [für  den  Augenblick  scheinbar]  Schwäche  zeigten,  und  dann,  nachdem  wir
den  Himmelsgöttern  und  Erdengöttern  ehrerbietig  geopfert  haben  und  auf
unserem  Rücken  die  Macht  der  Sonnengöttin  tragen,  ihrer  Strahlenrichtung
folgend,  [die  Feinde]  angriffen  und  zu  Boden  träten.  Wenn  wir  es  so  machen,
dann  werden  wir  wohl  zweifellos  die  Feinde  ganz  von  selbst  besiegen,  ohne
daß  wir  vorher  unsere  Schwerter  mit  Blut  beflecken.“  Sie  alle  sagten:  „Ja,
so  isfs  recht!“  Hierauf  ließ  er  an  das  Heer  den  Befehl  ergehen:  „Haltet  für
kurze  Zeit  'ein!  Rückt  nicht  wieder  weiter  vor!“  So  zog  er  sich  mit  seinen
Truppen  zurück  und  der  Feind  auch  wagte  nie,  ihnen  nahe  zu  kommen.  Er-
zog sich  bis  zum  Hafen  Kusaka  zurück,  wo  er  Schilde  aufstellte  und  eine
kriegerische  Haltung  annahm.  Aus  diesem  Grunde  änderte  man  den  Namen
dieses  Hafens  in  Tate-tsu5),  was  jetzt  in  Tadetsu  korrumpiert  worden  ist.

Vorher  noch,  im  Gefecht  bei  Kusawe,  war  ein  Mann,  welcher  sich  in
einem  großen  Baume  versteckte  und  dem  es  so  gelang,  der  Gefahr  zu  ent-


2)  Jetzt  Kawachi.  Awo-hmio-no  .blaubewölkt“  ist  nur  Epitheton  ornans  zum  fol-
genden Namen.

3)  Prinz  Langschenkel,  oder  Prinz  von  Nagasune  (Ortsname).

4)  Oder  Hiko-itsu-se,  Bruder  Jimmu’s.

5)  Schild-Hafen.


Florenz,  Kojiki.


15


226


Florenz,


gehen.  Indem  er  nun  auf  diesen  Baum  zeigte,  sagte  er:  „Er  hat  sich  mir
gütig  wie  eine  Mutter  erwiesen.“  Die  Zeitgenossen  benannten  deshalb  diesen
Ort  Omo-no-ki  no  Mura6).

5.  Monat,  8.  Tag.

Das  Heer  erreichte  den  Hafen  Yamaki  in  Chinu7)  — oder  mit  anderem
Namen  Hafen  Yama-no-wi.  — Zu  dieser  Zeit  schmerzte  dem  Itsuse  no  Mikoto
seine  Pfeilwunde  sehr  stark.  Er  faßte  sein  Schwert  und  sprach,  indem  er
eine  kriegerische  Positur  einnahm:  „Wie  traurig  ist  es  doch,  daß  ein  helden-
hafter Mann  an  einer  von  Sklavenhand  zugefügten  Wunde  sterben  soll,  ohne
erst  Rache  genommen  zu  haben!“  Die  Zeitgenossen  nannten  deshalb  diesen
Ort  Wo  no  Minato8).

Im  Weitermarsch  kamen  sie  bei  dem  Berge  Kama  im  Lande  Ki  an,  wo-
selbst Itsuse  no  Mikoto  beim  Heere  starb  und  daher  auf  dem  Berge  Kama
begraben  wurde.

6.  Monat,  23.  Tag.

Das  Heer  kam  im  Dorfe  Nagusa  an,  wo  sie  den  Tobe9)  von  Nagusa  töteten.
Endlich  überschritten  sie  [das  Gefilde  von]  Sanu  und  kamen  im  Dorfe  Kamu
in  Kumanu  an.  Darauf  stieg  [der  Kaiser]  auf  den  himmlischen  Felsenschild10)
und  danach  rückte  er  allmählich  an  der  Spitze  seines  Heeres  vor.  In  der  Mitte
des  Meeres  gerieten  sie  plötzlich  in  einen  heftigen  Sturm,  und  das  kaiserliche
Schiff  wurde  hin  und  her  geschleudert.  Da  klagte  Inahi  no  Mikoto11)  und
sprach:  „Ach!  meine  Ahnen  waren  himmlische  Gottheiten,  und  meine  Mutter
war  eine  Meergöttin.  Warum  denn  nur  plagen  sie  mich  auf  dem  Lande  und
plagen  mich  wieder  auf  dem  Meere?“  Wie  er  diese  Rede  beendet  hatte,  zog
er  sein  Schwert  aus  der  Scheide  und  sprang  ins  Meer  hinein,  wo  er  sich  in
den  Gott  Sahi-mochi 12)  verwandelte.

Mi-ke  Iri-nu  no  Mikoto13)  war  gleichfalls  voller  Groll  und  sprach:  „Meine
Mutter  und  meine  Tante  sind  beide  Meergöttinnen.  Warum  doch  erregen  sie
so  große  Wogen  und  ersäufen  uns  damit?“  Hierauf  trat  er  auf  die  Wellen-
ähren und  ging  hin  ins  Land  der  Ewigkeit.  Der  Kaiser  war  nun  allein  mit
dem  kaiserlichen  Prinzen  Tagishi-mimi  no  Mikoto.  An  der  Spitze  des  Heeres
weitergehend,  erreichte  er  den  Hafen  von  Arazaka  in  Kumanu  — auch  die  Bai
von  NishiJci  genannt,  — wo  er  den  Tobe  von  Nishiki  tötete.  Zu  dieser  Zeit
spieen  die  Götter  einen  giftigen  Atem  aus,  wovon  die  Leute  alle  bewußtlos
wurden.  Aus  diesem  Grunde  konnte  das  kaiserliche  Heer  wiederum  sich  nicht
regen.  Da  aber  war  an  jenem  Ort  ein  Mann  mit  Namen  Kumanu  no  Takakuraji,

6)  Dorf  Mutterbaum.

7)  Küstenstrich  der  Provinz  Idzumi.

8)  Mann-Hafen.

<J)  Häuptling.

10)  d.  i.  auf  den  Berg  Karni-k ura- y ama  in  Kumanu.

n)  Bruder  Jimmu’s.

12)  „Schwert-Besitzer,  Schwertherr.“

1S)  Ebenfalls  Bruder  Jimmu’s.


., Nihongi  oder  Japanische  Annalen


227


welchem  plötzlich  in  der  Nacht  träumte,  daß  Ama-terasu  Oho-mi-kami  zu  dem
Gott  Take-mika-dzuchi  die  Worte  spräche:  „Vom  Mittellande  des  Schilf  gef  ildes
vernehme  ich  noch  immer  ein  unruhiges  Geräusch.  Gehe  du  wieder  hin  und
bringe  es  zur  Unterwerfung.“  Take-mika-dzuchi  no  Kami  antwortete  und  sprach:
„Auch  wenn  ich  nicht  [persönlich]  gehe,  sondern  nur  mein  Schwert,  womit  ich
das  Land  unterwarf,  hinabschicke,  so  wird  das  Land  ganz  von  selbst  ruhig
werden.“  Ama-terasu  Oho-mi-Kami  stimmte  dem  zu.  Nun  sprach  Take-mika-
dzuchi  no  Kami  zu  Takakuraji  und  sagte:  „Mein  Schwert,  welches  den  Namen
Futsu  no  Mitama  führt,  will  ich  jetzt  in  deinem  Speicher  niederlegen.  Du
sollst  es  nehmen  und  dem  himmlischen  Enkel  überreichen.“  Takakuraji  sagte
„Jawohl“  und  erwachte.  Am  nächsten  Morgen  öffnete  er.  wie  ihm  im  Traume
gelehrt  worden  war,  den  Speicher  und  sah  hinein,  und  da  war  wirklich  das
[vom  Himmel]  herabgefallene  Schwert  und  stand  umgekehrt  [mit  der  Spitze
nach  unten]  auf  den  Fußbodenbrettern  des  Speichers.  Da  nahm  er  es  und
überreichte  es  dem  Kaiser.  Zn  dieser  Zeit  lag  der  Kaiser  gerade  im  Schlafe.
Plötzlich  erwachte  er  und  sagte:  „Wie  habe  ich  doch  so  lange  geschlafen!“
Gleich  darauf  kamen  die  von  dem  Gift  angegriffenen  Truppen  sämtlich  wieder
zu  sich  und  waren  wieder  auf  den  Beinen.  Hierauf  versuchte  das  kaiserliche
Heer  in  das  innere  Land  vorzurücken,  aber  in  den  Bergen  war  es  steil  und
gab  es  zudem  keine  gangbaren  Wege,  so  daß  sie  zögerten  und  nicht  wußten,
wohin  sie  gehen  sollten.  Da  belehrte  Ama-terasu  Oho-mi-kami  in  einem
nächtlichen  Traume  den  Kaiser  und  sprach:  „Ich  will  [dir]  jetzt  die  Yata-
garasu14)  schicken:  mache  sie  zu  deinem  Wegführer!“  In  der  Tat  erschien  die
Vielhändige  Krähe,  aus  dem  Luftraum  herabfliegend.  Der  Kaiser  sagte:  „Die
Ankunft  dieser  Krähe  ist  gleichsam  in  Übereinstimmung  mit  meinem  glück-
verheißenden Traume.  Wie  großartig!  wie  herrlich!  Meine  kaiserliche  Ahnin
Ama-terasu  Oho-mi-kami  wünscht  mir  dadurch  bei  der  Begründung  der  himm-
lischen Thronfolge  Beistand  zu  leisten.“

Zu  dieser  Zeit  führte  Hi-omi  no  Mikoto,  der  Urahn  der  Oho-tomo  Familie,
die  Oho-kume  [Abteilung]  an,  betrat  als  Heerführer  der  Krieger  die  Berge  und
öffnete  die  Wege,  blickte  hinauf  wohin  immer  die  Krähe  dahinflog  und  folgte
ihr  nach.  So  endlich  gelangten  sie  in  den  Unteren  Uda  Distrikt,  und  aus
diesem  Grunde  gaben  sie  dem  Ort,  zu  welchem  sie  gelangt  waren,  den  Namen
das  Dorf  Ugaclri15)  in  Uda.

Hierauf  richtete  der  Kaiser  rühmende  Worte  an  Hi-omi  no  Mikoto  und
sprach:  „Du  bist  loyal  gesinnt  und  dazu  auch  noch  tapfer,  und  hast  dir  außer-
dem noch  Verdienste  durch  deine  erfolgreiche  Wegeführung  erworben.  Deshalb
wandle  ich  deinen  Namen  in  Michi-omi16)  um.


14)  Die  vielhändige  (dreiklauige)  Sonnenkrähe.  Hier  und  an  den  beiden  folgenden
Stellen  mit  den  chinesischen  Zeichen  „Kopf-acht-Fuß  [lange] -Krähe“  geschrieben.  Sieh«;
Kojiki  Ab.  46,  Anm.  1 (S.  88).

15)  „Eindringen.“

16)  Hi-omi  „Sonnen-Omi“,  Michi-omi  oder  Michi  no  Omi  „Weg-Omi“.

15*


228


Florenz,

i

Herbst,  8.  Monat,  2.  Tag.

Der  Kaiser  ließ  [die  beiden  Brüder]  Ukaslii  den  Alteren  und  Ukaski  den
Jüngeren  vor  sich  rufen.  Diese  beiden  Männer  waren  Stammhäuptlinge  im
Distrikt  Uda.  Ukashi  der  Ältere  kam  nun  nicht;  dagegen  erschien  Ukashi  der
Jüngere,  machte  seine  Reverenz  am  Tore  des  Lagers  und  redete  zum  Kaiser
wie  folgt:  „Der  ältere  Bruder  Eures  Dieners,  Ukashi  der  Ältere,  nimmt
empörerische  Haltung  an.  Als  er  davon  hörte,  daß  der  himmlische  Enkel  im
Begriff  sei,  hierherzukommen,  brachte  er  seine  Kriegsmannschaften  auf  die
Beine  und  schickte  sich  an  [Euch]  anzugreifen.  Wie  er  jedoch  aus  der  Ferne
die  Stärke  des  Kaiserlichen  Heeres  bemerkte,  fürchtete  er  sich  und  wagte  keinen
Widerstand  zu  leisten.  Run  hat  er  insgeheim  seine  Kriegsmannschaften  in
einen  Hinterhalt  gelegt,  hat  zeitweilig  einen  neuen  Palast  errichtet  und  im
inneren  der  Palasthalle  eine  Falle  aufgestellt.  Es  ist  seine  Absicht,  Euch
demnächst  [in  diesen  Palast]  zu  einem  Bankett  einzuladen  und  Euch  Übels  zu-
zufügen. Ich  wünsche  diese  Verräterei  kundzutun;  bereitet  Euch  wohl  darauf
vor!“  Der  Kaiser  schickte  sofort  den  Michi-omi  no  Mikoto,  um  den  Zustand
der  Widersetzlichkeit  zu  untersuchen.  Nunmehr  verschaffte  sich  Michi-omi  no
Mikoto  klare  und  deutliche  Kenntnis  von  dem  Vorhandensein  der  schaden-
drohenden Absichten  [des  älteren  Ukashi],  und  indem  er  in  großen  Zorn  geriet,
schalt  er  ihn  und  sprach:  „Du  miserabler  Kerl!  in  dem  von  dir  gebauten  Hause
sollst  du  selbst  wohnen!“  Hierauf  faßte  er  sein  Schwert  am  Griffe,  spannte
den  Bogen,  und  indem  er  ihn  so  bedrängte,  trieb  er  ihn  hinein.  Ukashi  der
Ältere  hatte  sich  vor  dem  Himmel  schuldig  gemacht,  und  die  Sache  war  un-
verzeilich.  So  kam  es,  daß  er  selber  auf  die  Falle  trat  und  durch  Zerschmetterung
seinen  Tod  fand.  Hierauf  zog  man  seinen  Leichnam  hervor  und  schlug  ihm
den  Kopf  ab.  Das  herausfließende  Blut  reichte  bis  über  den  Knöchel  [der
Umstehenden],  aus  welchem  Grunde  man  dem  betreffenden  Orte  den  Namen
Uda  no  Chi-hara  (Blutgefilde  von  Uda)  gab.  Nachdem  dies  geschehen  war,
veranstaltete  Ukashi  der  Jüngere  eine  große  Schmauserei  von  Rindfleisch  und
Reiswein17)  und  bewirtete  damit  das  kaiserliche  Heer.  Der  Kaiser  verteilte
diesen  Reiswein  und  das  Fleisch  an  die  Mannschaften  des  Heeres,  worauf  er
das  folgende  Lied  machte:

„Im  hohen  Schloß  (oder  Baum)  von  Uda
Stellt’  ich  einen  Schnepfen-Sprenkel  auf,

Und  lauerte  wohl;

Doch  keine  Schnepfe  geriet  daran,

Ein  Walfisch  aber,  ein  Tapferer,  geriet  daran.

Wenn  das  frühere  Weib  um  Zuspeise  [zum  Sake]  bittet,

[So  gib]  ihr,  indem  du  dünne  Streiflein  abreißest,

Die  so  lang  sind  wie  die  Früchte  des  stehenden  Baumes  Soba:

Wenn  das  jüngere  Weib  um  Zuspeise  bittet,


,7)  Chinesische  Phrase;  die  alten  Japaner  genossen  kein  Rindfleisch!


229


Nihongi  oder  Japanische  Annalen

[So  gib]  ihr  in  einer  so  großen  Menge
Wie  die  Früchte  des  Baumes  Ichi-sakaki,

Indem  du  dünne  Streiflein  abreißest l8).“

Dies  nennt  man  einen  Kume  Gesang  (Krieger-Gesang).  Wenn  man  in  der
Jetztzeit  im  Musik-Amt  diesen  Gesang  singt,  unterscheidet  man  noch  groß  und
klein  bezüglich  der  Handmessung  (Taktschlag  mit  der  Hand?),  sowie  stark  und
schwach  bezüglich  der  Gesangsstimme.  Dies  ist  die  vom  Altertum  her  über-
kommene Weise.

Hiernach  begehrte  der  Kaiser  die  Örtlichkeiten  von  Yeshinu  zu  besichtigen.
Daher  machte  er  vom  Dorfe  Ugachi  in  Uda  aus  unter  persönlicher  Anführung
der  leichten  Truppen  eine  Rundreise.

Als  er  in  Yeshinu  ankam,  war  da  ein  Mann,  der  aus  dem  Inneren  eines
Brunnens  hervorkam,  Lichtglanz  verbreitete  und  einen  Schwanz  hatte.  Der
Kaiser  fragte  ihn  und  sagte:  „Was  für  ein  Mann  bist  du?“  Er  antwortete  und
sprach:  „Euer  Diener  ist  eine  Gottheit  dieses  Landes,  mit  Namen  Wi-hikari19).“
Er  ist  der  erste  Ahnherr  der  Yeshinu  no  Obito.

Als  sie  wieder  ein  wenig  weiter  gingen,  war  da  abermals  Einer  mit  einem
Schwänze,  welcher  einen  Felsen  auf  brach  und  daraus  hervorkam.  Der  Kaiser
fragte  ihn  und  sagte:  „Was  für  ein  Mann  bist  du?“  Er  antwortete  und  sprach:
„Euer  Diener  ist  ein  Nachkomme  von  Iha-oshi-waku20).“  Er  ist  der  erste
Ahnherr  der  Kunisu  von  Yreshinu.

Als  er  dann  am  Ufer  des  Flusses  entlang  nach  Westen  ging,  da  erschien
abermals  Einer,  welcher  eine  Reuse  verfertigt  hatte  und  Fische  fing.  Als  der
Kaiser  ihn  befrug,  antwortete  er  und  sprach:  „Euer  Diener  ist  ein  Nachkomme
von  Nihe-motsu21).“  Er  ist  der  erste  Ahnherr  der  Ukahi  von  Ada.

9.  Monat,  5.  Tag.

Der  Kaiser  stieg  auf  den  Gipfel  des  Berges  Takakura  in  Ada  hinauf,  von
wo  er  das  Innere  des  Landes  überblicken  konnte.  Auf  dem  Hügel  Kuni-mi22)
waren  da  achtzig  (viele)  tapfere  Leute  [sichtbar].  Ferner  war  auf  dem  Me-saka
ein  Heer  von  Weibern  aufgestellt,  und  auf  dem  Wo-saka  war  ein  Heer  von
Männern  aufgestellt.  Auf  dem  Abhang  Sumi-saka  hatte  man  brennende  Holz-
kohlen hingelegt.  Dies  ist  der  Ursprung  der  Namen  Me-saka,  Wo-saka  und
Sumi-saka23)»


18)  Siehe  Kojiki  Ab.  47,  Anm.  4 bis  6 (S.  90).

19)  „Brunnenglanz.“

„Der  Felsen-Zersprenger“.

21)  „Der  Nahrunghabende  oder  Nahrungverleihende.“  U-kaki  „Kormoranhüter“,
welche  die  zum  Fischfang  benutzten  Kormorane  pflegen.

22)  „Landschau.“

23)  Weiberhügel,  Männerhügel,  Holzkohlenhügel.  Von  zwei  Aufgängen  zu  einem
hoch  gelegenen  Ort  nennt  man  den  bequemeren,  weniger  steilen  den  „Weiberabhang“,
den  steilen  aber  „Männerabhang“.  Weiberheer  und  Männerheer  soll  nach  einer  Auf-
fassung schwächere  resp.  stärkere  Krieger  oder  Streitmacht  bedeuten.


Florenz .


230


Wiederum  war  da,  das  Heer  des  Ye-Shiki  (Shiki  Senior),  welches  das
ganze  Dorf  Ihare  ausfüllte.  Alle  Orte,  wo  die  Feinde  standen,  waren  strategisch
wichtige  Stellungen,  infolgedessen  ohne  Wege  dahin  und  [durch  natürliche
Hindernisse]  versperrt,  und  man  konnte  nirgends  passieren.  Der  Kaiser  war
darüber  böse,  betete  in  dieser  Yacht  persönlich  und  legte  sich  dann  schlafen.
Im  Traume  erschien  ihm  die  himmlische  Gottheit  [Amaterasu  Oho-mi-kami]  und
belehrte  ihn,  indem  sie  sprach:  „Nimm  Erde  aus  dem  Tempel[grund]  des
himmlischen  Berges  Kagu24)  und  mache  davon  achtzig  himmlische  flache
Schüsseln.  Dazu  mache  heilige  Krüge  und  bringe  damit  den  himmlischen
Göttern  und  den  Erdengöttern  ehrerbietig  Opfer25)  dar.  Fernerhin  sprich  eine
feierliche  Verwünschung.  Wenn  du  es  so  machst,  dann  werden  die  Feinde  ganz
von  selbst  sich  unterwerfen.“  Der  Kaiser  nahm  die  Traum-Unterweisung  mit
Ehrfurcht  auf  und  schickte  sich  demgemäß  an  sie  auszuführen.

Jetzt  sprach  Ukashi  der  Jüngere  wieder  zum  Kaiser  und  sagte:  ..Im
Dorfe  Shiki  der  Provinz  Yamato  sind  achtzig  Shiki  Tapfere.  Auch  im  Dorfe
Taka-wohari  — in  einem  anderen  Werke  heißt  es  Kadzura-ki  — sind  achtzig
Rotmetall  Tapfere26).  Diese  Stämme  haben  sämtlich  die  Absicht,  gegen  den
Kaiser  sich  zu  widersetzen  und  zu  kämpfen,  und  Euer  Diener  ist  insgeheim
um  des  Kaisers  willen  in  Betrübnis.  Ihr  solltet  jetzt  den  Lehm  vom  himm-
lischen Kagu  Berge  nehmen,  davon  himmlische  flache  Schüsseln  machen  und
den  Gottheiten  der  himmlischen  Tempel  und  der  irdischen  Tempel  opfern.  Wenn
Ihr  danach  die  Feinde  angreift,  dann  werdet  Ihr  sie  mit  leichter  Mühe  fort-
jagen.“ Der  Kaiser  hatte  bereits  die  Traum-Unterweisung  für  ein  gutes  Omen
gehalten,  und  freute  sich  nun  noch  weit  mehr  in  seinem  Herzen,  als  er  die
Worte  des  Ukashi  des  Jüngeren  vernahm.  Nun  ließ  er  den  Shihi-ne-tsu-hiko
ein  zerlumptes  Kleid  anziehen.  einen  Regenmantel  und  Hut  aus  Binsen  auf-
setzen und  das  Ansehen  eines  Greises  annehmen.  Ferner  ließ  er  den  Ukashi
den  Jüngeren  eine  Worfelwanne  aufsetzen  und  das  Ansehen  einer  alten  Frau
annehmen.  Dann  sprach  er  zu  ihnen  und  sagte:  „Ihr  beiden  sollt  euch  nach
dem  himmlischen  Kagu  Berge  begeben,  von  seinem  Gipfel  heimlich  Erde  nehmen
und  hierher  zurückkehren.  Durch  euch  will  ich  dann  divinatorisch  bestimmen,
ob  mein  Unternehmen  zur  Begründung  der  himmlischen  Thronfolge  erfolgreich
sein  wird  oder  nicht.  Strengt  euch  an  und  seid  wachsam!“

Zu  dieser  Zeit  füllten  die  feindlichen  Truppen  die  Wege,  und  alles  Gehen
und  Kommen  war  dadurch  unmöglich  gemacht.  Da  betete  Shihi-ne-tsu-hiko
und  sprach:  „Wenn  unser  Kaiser  imstande  sein  wird,  dieses  Land  zu  erobern,
so  laßt  den  Weg,  den  [wir  beide]  gehen  müssen,  ohne  weiteres  gangbar  sein;
wenn  er  aber  dazu  nicht  imstande  sein  wird,  so  laßt  den  Feind  jedenfalls
unserem  Zuge  sich  widersetzen.“  Nachdem  er  so  gesprochen  hatte,  machten
sie  sich  schnurstracks  auf  den  Weg.  Wie  nun  die  feindliche  Truppe  die  beiden

£4)  Berg  in  Yamato.

2S)  Reis  aut'  deD  Schüsseln  und  Reisvvein  in  den  Krügen.

!*)  Räuberbandenname  chinesischen  Ursprungs:  ähnliche  dort  übliche  Bezeichnungen
waren  Weißwellen,  Gelbtücher  usw.


231


,,Nihongi  oder  .Japanische  Annalen.“

Leute  erblickte,  lachte  sie  laut  uncl  sprach:  „Seht  doch  da  die  überaus  scheuß-
lichen [Menschen]!  den  alten  Mann  und  die  alte  Frau!“  Hierauf  gaben  sie
allesamt  den  Weg  frei  und  ließen  [die  beiden]  passieren.  Als  es  den  beiden
gelungen  war,  nach  dem  Berge  zu  gelangen,  nahmen  sie  Erde  [von  dort]  und
kehrten  [damit]  zurück.  Hierauf  war  der  Kaiser  sehr  erfreut  und  fertigte  aus
dieser  Lehmerde  achtzig  flache  Schüsseln  und  achtzig  Stück  himmlische,  mit
der  Hand  gehöhlte27)  heilige  Krüge,  worauf  er  zum  oberen  Flußlaufe  des
Flusses  Nifu  (Nibu)  hinauf  stieg  und  damit  den  Himmelsgöttern  und  Erdengöttern
Opfer  darbrachte.  Darauf  betete  er  auf  dem  Asa-hara  Gefilde  beim  Flusse
Uda  [murmelnd]  gleichsam  wie  [das  gleichmäßige  Gemurmel  auf  steigend  er]
Wasserblasen28).

Der  Kaiser  tat  nun  wiederum  ein  Gelübde  und  sprach:  „Ich  will  jetzt  in
den  achtzig  flachen  Schüsseln  Süßekuchen29)  bereiten,  ohne  dabei  Wasser  zu
verwenden.  Wenn  der  Süßekuchen  zustande  kommt,  so  werde  Ich  mit  Gewiß-
heit, ohne  erst  Meine  Zuflucht  zur  Waffengewalt  nehmen  zu  müssen,  ohne
Anstrengung  das  Reich  zur  Ruhe  bringen.“  Hierauf  bereitete  er  Süßekuchen,
und  der  Süßekuchen  kam  ganz  von  selbst  zustande.

Wiederum  tat  er  ein  Gelübde  und  sprach:  „Ich  will  jetzt  die  heiligen
Krüge  im  Flusse  Nifu  versenken.  Wenn  [dann]  die  Fische,  die  großen  sowohl
als  die  kleinen,  sämtlich  betrunken  werden  und  von  der  Flußströmung  mit
hinab  genommen  werden,  gleich  als  wären  sie  Maki  30)-Blätter,  welche  auf  der
Strömung  hinabschwimmen,  dann  werde  Ich  mit  Gewißheit  imstande  sein,  dieses
Land  zur  Ruhe  und  Ordnung  zu  bringen.  Wenn  dies  aber  nicht  so  geschieht,
so  wird  [Mein  Unternehmen]  nimmermehr  Erfolg  haben.“  Hierauf  versenkte
er  die  heiligen  Krüge  in  den  Fluß,  und  die  Mundlöcher  derselben  kehrten  sich
[von  selbst]  nach  unten.  Nach  einer  kleinen  Weile  tauchten  die  Fische  alle
an  der  Oberfläche  auf  und  sperrten  die  Mäuler  auf  und  schnappten,  wie  sie
vom  Wasser  dahingetragen  wurden.  Als  nun  Shihi-ne-tsu-hiko  dies  sah,  be-
richtete er  es  dem  Kaiser,  welcher  sich  in  hohem  Grade  freute,  am  Oberlaufe
des  Flusses  Nifu  einen  fünfhundertzweigigen  Ma-sakaki-Baum  mit  der  Wurzel
herausriß  und  allen  Göttern  damit  opferte.  Hiermit  begann  [der  Gebrauch],
heilige  Krüge  aufzustellen.

Nunmehr  befahl  der  Kaiser  dem  Michi-omi  no  Mikoto:  „Wir  wollen  jetzt
in  eigener  Person31)  dem  [Gotte]  Taka-mi-musubi  no  Mikoto  ein  öffentliches

2‘)  ta-kujiri,  mit  den  Fingern  geknetete  und  innen  gehöhlte  irdene  Geschirre,  also
ohne  Benutzung  der  schon  in  sehr  alter  Zeit  bekannten  Töpferscheibe  hergestellt.  Der
reine  Shintö  benutzt  auch  heute  noch  möglichst  primitive  Gefäße  für  den  Opferdienst:
rote  unglasierte  irdene  Schüsseln  und  Krüge,  allerdings  mit  der  Töpferscheibe  gedreht.

“l  Anders  Aston:  it  became  as  it  were  like  foam  on  the  water,  the  result  of  the
curse  Clearing  to  them.

29)  Damals  takatie  oder  tagane,  jetzt  ame  genannt,  eine  Art  Malzextrakt,  gewöhnlich
aus  Hirse  bereitet.  Vgl.  Rein,  Japan,  II  121  f.

Podocarpus  (chinensis)  macrophylla.

31)  Die  höheren  Kulthandlungen  werden  sonst  meist  von  dem  priesterlichen  Naka-
tonii  Geschlecht  ausgeführt.


232


Florenz,


Fest32)  feiern  und  ernennen  dich  zum  Kult-Herrn33)  und  verleihen  dir  den  Titel
Itsu-hime  (Lautere  Prinzessin)34).  Die  aufgestellten  Tonkrüge  sollen  Itsu-he
(Lautere  Krüge)  genannt  werden;  ferner  das  Feuer  soll  Itsu  Kagu-dzuchi35)
(Lauterer  Glühend-Altehrwürdiger)  genannt  werden : das  Wasser  soll  Itsu  Mitsu-
ha  no  Me36)  (Lauteres  Wasserdrachen -Weib)  genannt  werden;  die  Speise  soll
Itsu  Uka  no  Me  (Lautere  Nahrungsfrau)  genannt  werden;  das  Brennholz  soll
Itsu  Yama-dzuchi  (Lauterer  Berg- Altehrwürdiger)  genannt  werden;  und  das
Gras  soll  Itsu  Nu-dzuchi  (Lauterer  Feld-Altehrwürdiger)  genannt  werden.“

Winter,  10.  Monat,  1.  Tag.

Der  Kaiser  kostete37)  die  Speise  der  Itsu-he  (lauteren  Krüge),  ordnete
seine  Truppen  und  brach  auf.  Zunächst  griff  er  die  achtzig  Tapferen  auf  dem
Hügel  Kuni-mi  an,  schlug  sie  und  tötete  sie.  Bei  diesem  Kriegszug  war  es,
daß  der  Kaiser,  fest  entschlossen,  auf  jeden  Fall  zu  siegen,  das  folgende  Gedicht
verfaßte  und  sang:

„Wie  die  Shitadami
Welche  herumkriechen
Um  den  großen  Felsen
Des  Meeres  von  Ise
Wo  der  Götterwind  [bläst]  —

Wie  die  Shitadami

Meine  Bursche!  meine  Bursche!

Wie  die  Shitadami  [so  zahlreich]

Wollen  wir  herumkriechen  [um  die  Feinde]

Und  sie  gänzlich  zerschmeißen,

Und  sie  gänzlich  zerschmeißen38).“

ln  diesem  Gedichte  ist  mit  dem  „großen  Felsen“  der  Hügel  Kuni-mi  gemeint39).

Hiernach  war  jedoch  die  übrig  gebliebene  Schar  [der  Feinde]  immer
noch  zahlreich,  und  ihre  Gesinnung  war  unmöglich  zu  ergründen.  Daher  befahl
der  Kaiser  insgeheim  dem  Michi-omi  no  Mikoto:  „Du  sollst  die  Oho-kume  Ab-

за)  Utsnslii-ihahi  „sichtbare  Verehrung“.

33)  Der  „Kultherr“  oder  „Festleiter“,  ihahi-nushi,  hat  die  Oberleitung  bei  einer
gottesdienstlichen  Handlung.  Vgl.  S.  191,  Anm.  13.

34)  In  historischer  Zeit  sehen  wir  wenigstens  in  einigen  der  Hauptschreine,  zumal
im  Ise  und  Kamo  Schreine,  die  Leitung  der  Kulthandlungen  in  den  Händen  weiblicher
Kannushi.  Dies  wird  früher  noch  allgemeiner  der  Brauch  gewesen  sein,  und  gerade
diese  Stelle  deutet  auf  solchen  Brauch  hin : während  der  kriegerischen  Unternehmungen
war  eine  geeignete  weibliche  Person  nicht  gleich  zur  Hand,  so  daß  zwar  Michi-omi  die
Funktion  übernahm,  aber  dabei  zugleich  den  weiblichen  Titel  annehmen  mußte,  als
wäre  er  ein  Weib.  Itsu  oder  Idzu  „rein  von  Schmutz  (des  Körpers  und  der  Seele)
lauter,  heilig“.

35)  Name  des  Feuergottes;  vgl.  Kojiki  6,  Anm.  27  (S.  18).

зб)  Vgl.  S.  132,  Anm.  13:  uütsuha  ~ „Wasserdrache“  oder  „Wassersprudel“.

37)  d.  i.  feierte  das  Fest  des  Kostens  ( name ) des  neuen  Reises,  das  Erntefest.

38)  Die  shitadami  sind  eine  kleine  Seemuschelart.  Mit  dem  großen  Felsen  könnte
der  bekannte  Doppelfelsen  Meoto  ga  seki  bei  Futami  in  Ise  gemeint  sein.

39)  Offenbar  eine  später  interpolierte  Glosse.


.jNihongi  oder  Japanische  Annalen.


233


teilung  anführen,  beim  Dorfe  Osaka40)  eine  große  Höhle  anlegen,  ein  üppiges
Gelage  veranstalten,  die  Feinde  dazu  verlocken  und  dich  dann  ihrer  bemächtigen.“
Gehorsam  dem  heimlichen  Geheiß  des  Kaisers,  grub  hierauf  Michi-omi  no
Mikoto  bei  Osaka  eine  Höhle,  und  nachdem  er  seine  tapfersten  Krieger  aus-
gewählt hatte,  okkupierte  er  dieselbe  mit  den  Feinden  vermischt.  Insgeheim
traf  er  [mit  den  Seinen]  eine  Verabredung,  indem  er  ihnen  sagte:  „Wenn  sie
mitten  in  der  Zecherei  sind,  so  werde  ich  aufstehen  und  ein  Lied  singen.
Wenn  ihr  den  Klang  meines  Gesanges  vernehmt,  so  stechet  alle  miteinander
die  Feinde  nieder.“  Hierauf  nahmen  sie  ruhig  ihre  Sitze  ein  und  das  Gelage
nahm  seinen  Gang.  Die  Feinde  hatten  keine  Ahnung  von  dem  gegen  sie  ge-
schmiedeten verborgenen  Komplott,  [tranken]  nach  Herzenslust  und  wurden
sehr  bald  betrunken.  Da  stand  Michi-omi  no  Mikoto  auf  und  sang:

„Im  großen  Höhlen-Haus
Von  Osaka  —

Wenn  auch  Menschen  in  großer  Zahl
Eintreten  und  [drin]  sind.

Wenn  auch  Menschen  in  großer  Zahl
Hereinkommen  und  [drin]  sind,  —

Wir,  der  herrlichen
Kriegshorde  Söhne,

Wollen  mit  Schlägelköpfen,

Mit  Steinschlägeln

Sie  gänzlich  zerschmeißen41).“

Als  nun  unsere  Krieger  den  Gesang  vernahmen,  zogen  sie  alle  zugleich
ihre  schlägelköpfigen  Schwerter  heraus  und  töteten  zu  gleicher  Zeit  die  Feinde,
und  kein  einziger  Mann  wurde  übrig  gelassen.  Das  Kaiserliche  Heer  freute
sich  sehr;  sie  sahen  zum  Himmel  hinauf  und  lachten.  Daher  sangen  sie:

„Jetzunder,  ho!

Jetzunder,  ho!

A-a-shi-ya-wo !

Ja  jetzt,  meine  Kinder,

Ja,  jetzt,  meine  Kinder!“

Daß  in  der  Jetztzeit  die  Kume-be  [so]  singen  und  dann  laut  lachen,  das
hat  hierin  seinen  Ursprung.

Wiederum  sangen  sie:

„Zwar  sagen  die  Leute,

Daß  ein  einziger  Yemishi42)

Hundert  Leuten  [die  Spitze  bieten  könne];

Aber  sie  leisten  ja  nicht  einmal  Widerstand.“

^ Im  Distrikt  Shiki  no  Kami  von  Yarnato.

41)  Zu  kubu-tsutsui  oder  kabu-tsutsui,  kabii-dzuchi  „Schlägelköpfe“  und  ishi-tsutsui
„Stein-Schlägel“  vgl.  Nihongi  II,  Kap.  4,  Var.  IV,  S.  199,  und  Munro,  Prehistoric  Japan
S.  413,  auch  die  Abbildungen  daselbst  in  Fig.  236.

42)  Ainu,  Ureinwohner  Japans  vor  der  Besiedelung  durch  die  Japaner.


234


Florenz.


Alle  diese  [Lieder]  wurden  auf  den  geheimen  Befehl  des  Kaisers  hin
gesungen;  sie  hätten  sich  nicht  unterstanden,  dieselben  ans  eigenem  Antriebe
zu  singen.

Hierauf  sprach  der  Kaiser:  „Nach  dem  Sieg  im  Kampfe  sich  nicht  prahlerisch
zu  blähen,  das  ist  die  Handlungsweise  eines  guten  Feldherrn.  Jetzt  sind  die
Haupt-Feinde  zwar  schon  vernichtet,  aber  es  sind  noch  über  zehn  Scharen
ähnlich  schlechter  lärmender  Gesellen  [übrig],  deren  Gesinnung  wir  unmöglich
wissen  können.  Wenn  wir  lange  an  einem  und  demselben  Orte  verweilen
würden,  wie  könnten  wir  dann  etwaige  Unglücksfälle  bemeistern?“  Hierauf  ver-
legte er  das  Lager  nach  einem  anderen  Platze.

11.  Monat,  7.  Tag.

Das  Kaiserliche  Heer  schickte  sich  an  mit  starker  Macht  die  Hiko  (Männer)
von  Shiki  anzugreifen.  Zuerst  schickte  [der  Kaiser]  einen  Boten  und  ließ  den
älteren  Shiki  vorladen,  aber  der  ältere  Shiki  leistete  dem  Kaiserlichen  Befehl
keine  Folge.  Nunmehr  schickte  man  die  Yata-garasu  hin  und  ließ  ihn  [durch
dieselbe]  vorladen.  Als  die  Krähe  in  seinem  Lager  anlangte,  krächzte  sie  ihm
zu:  „Das  Kind  der  Himmlischen  Gottheit  läd  dich  vor.  Auf!  auf!“  Der  ältere
Shiki  war  darob  erzürnt  und  sprach:  „Gerade  wie  ich  höre,  daß  die  Über-  ,
wältigende  Gottheit  des  Himmels  käme,  und  ich  darüber  verdrossen  bin,  wie
darfst  du  Krähen-Vogel  da  in  solch  unangenehmer  Weise  krächzen?“  Mit  diesen
Worten  spannte  er  den  Bogen  und  schoß  nach  ihr.  Die  Krähe  machte  sieh
hierauf  von  dannen  und  begab  sich  nächstdem  nach  dem  Hause  des  jüngeren
Shiki,  wo  sie  rief:  „Das  Kind  der  himmlischen  Gottheit  lädt  dich  vor.  Auf!  auf!“

Da  geriet  der  jüngere  Shiki  in  Furcht,  änderte  seine  Haltung  und  sprach:  „Dein
Diener,  welcher  von  der  Ankunft  der  Überwältigenden  Gottheit  des  Himmels  hört_
ist  morgens  und  abends  voll  ehrfürchtiger  Angst.  Trefflich  hast  du,  o Krähe,
mir  so  zugesungen.“  Sofort  fertigte  er  acht  flache  Schüsseln  (Blatt-Teller),
welche  er  mit  Speise  anfüllte  und  sie  damit  bewirtete.  Der  Krähe  gehorsam
begab  er  sich  nun  zum  Kaiser  und  berichtete  ihm:  „Als  mein  älterer  Bruder,
Shiki  der  Altere,  von  der  Ankunft  des  Kindes  der  himmlischen  Gottheit  hörte,
versammelte  er  sofort  die  achtzig  Tapferen  und  setzte  die  Waffen  in  Bereitschaft
in  der  Absicht  Dir  eine  entscheidende  Schlacht  zu  liefern.  Du  mußt  sofort
ohne  Verzug  Vorkehrungen  treffen.“  Der  Kaiser  versammelte  hierauf  alle  seine
Heerführer  und  stellte  an  sie  die  Frage:  „Wie  erwartet,  hat  Shiki  der  Ältere
jetzt  empörerische  Absichten.  Ich  habe  ihn  vorgeladen,  aber  er  will  wieder  nicht
kommen.  Was  ist  zu  tun?“  Die  Heerführer  sagten:  „Shiki  der  Altere  ist  ein
verschlagener  Schurke.  Es  wird  gut  sein  zuerst  Shiki  den  Jüngeren  zu  ihm
hinzuschicken,  um  ihn  aufzuklären  und  zu  ermahnen  und  zu  gleicher  Zeit
Kuraji  den  Älteren  und  Kuraji  den  Jüngeren  zu  bereden.  Wenn  sie  auch
danach  noch  die  Unterwerfung  verweigern,  dann  wird  es  immer  noch  nicht
zu  spät  sein  kriegerische  Maßregeln  gegen  sie  zu  ergreifen.“

Demgemäß  wurde  Shiki  der  Jüngere  hingeschickt,  um  ihnen  die  Vorteile
und  Nachteile  [die  aus  ihrer  Verhaltnngsweise  entstehen  würden]  klar  ausein-


235


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.11

anderzusetzen.  Shiki  der  Ältere  und  die  Übrigen  jedoch  verharrten  noch  immer
bei  ihren  törichten  Plänen  und  wollten  sich  nicht  in  die  Unterwerfung  fügen.

Da  gah  Shihi-ne-tsu-hiko  [dem  Kaiser]  folgenden  Rat:  „Wir  sollten  jetzt
zuerst  unsere  schwächeren  Truppen  über  den  Osaka  Weg  hinaus  schicken,  und
sobald  als  der  Feind  sie  bemerkt,  wird  er  sicherlich  ihnen  mit  allen  seinen
besten  Trappen  entgegenrücken.  Dann  sollten  wir  sofort  unsere  Elite-Trappen
schleunigst  vorrücken  lassen  und  gerades  Weges  auf  den  Sumi-saka  (Holzkohlen-
Hiigel)  losmarschieren.  Mit  Wasser  von  dem  Flusse  Uda-gawa  sollten  wir  dann
das  Holzkohlenfeuer  besprengen  und  ganz  urplötzlich,  ehe  sie  sich  dessen  ver-
sehen, vor  ihnen  erscheinen.  Wir  werden  sie  dann  mit  absoluter  Gewissheit
schlagen.“  Der  Kaiser  befand  diesen  Plan  für  gut  und  schickte  die  schwächeren
Trappen  gegen  den  Feind  aus.  Der  Feind  war  der  Meinung,  daß  schon  eine
starke  Trappenmacht  sich  nahe  und  erwartete  sie  mit  Aufgebot  aller  seiner
Kräfte.  Die  ganze  Zeit  her  bis  jetzt  hatte  das  Kaiserliche  Heer  jedesmal  wenn
es  angriff  sicher  [die  feindliche  Stellung]  genommen,  und  jedesmal  wenn  es
kämpfte  gewiß  den  Sieg  davongetragen,  und  so  waren  die  Kriegsleute  nicht
ohne  Müdigkeit.  Daher  verfaßte  der  Kaiser  jedenfalls  ein  Lied,  um  die  Ge-
müter der  Krieger  aufzumuntern,  und  sang:

„Als  wir  kämpften

Die  Schilde  neben  einander  stellend.

Indem  wir  zwischen  den  Bäumen
Des  Berges  Inasa  hervor
Herauskamen  und  Wache  hielten.

Sind  wir,  ach!  schier  entkräftet  [vor  Hunger]!

Ihr  Gefährten,  die  ihr  Hüter  seid  der  Kormorane,

Der  Inselvögel,

Kommet  uns  jetzt  zu  Hilfe43)!“

Wie  erwartet  überschritt  er  mit  der  stärkeren  Truppenmacht  den  Sumi-saka,.
umging  sie  von  hinten,  griff  sie  von  zwei  Seiten  an  und  brachte  ihnen  eine
Niederlage  bei,  wobei  er  ihren  Häuptling  Shiki  den  Älteren  und  Andere  tötete.

12.  Monat,  4.  Tag.

Das  kaiserliche  Heer  griff  endlich  Naga-sune-hiko  an  und  kämpfte  wieder-
holt mit  ihm,  war  aber  nicht  im  Stande  den  Sieg  davonzutragen.  Da  ver-
dunkelte sich  plötzlich  der  Himmel  und  es  hagelte.  Darauf  erschien  eine
goldfarbige  wunderbare  Weihe,  welche  herangeflogen  kam  und  sich  auf  das
eine  Ende  des  Bogens  des  Kaisers  niedersetzte.  Diese  Weihe  leuchtete  und
glänzte  und  glitzerte,  daß  sie  wie  ein  Blitzstrahl  aussah.  Infolge  dessen  wurden
die  Krieger  des  Naga-sune-hiko  alle  so  geblendet  und  verblüfft,  daß  sie  nicht
mehr  mit  rüstiger  Kraft  kämpften.

Naga-sune  war  der  ursprüngliche  Name  des  [betreffenden]  Dorfes  und  war
dann  auch  zum  Personennamen  gemacht  worden.  Aber  mit  Bezug  darauf,  daß
der  kaiserlichen  Armee  [bei  diesem  Dorfe]  das  glückliche  Omen  der  Weihe  zu

43)  Siehe  Kojiki  Ab.  49,  Anm.  3 (S.  91).


236


Florenz.


teil  wurde,  [änderten]  die  Leute  jener  Zeit  [den  Namen  des  Dorfes  und]  nannten
es  Tobi-no-mura  „Weihen-Dorf“.  Jetzt  heißt  es  Tomi,  was  eine  Verderbung
[des  Wortes  Tobi]  ist.

Seit  der  Zeit,  daß  [des  Kaisers  Bruder]  Itsuse  no  Mikoto  in  der  Schlacht
bei  Kusawe  von  einem  Pfeil  getroffen  wurde  und  starb,  dachte  der  Kaiser  in
seinem  Geiste  [an  diesen  Unglücksfall]  und  hegte  fortwährend  in  Gedanken
Groll.  Als  es  zu  diesem  Kriegszug  kam,  hatte  er  in  seinem  Herzen  den  Wunsch
alle  [seine  Feinde]  zu  töten,  und  daher  verfaßte  er  das  folgende  Lied:

„[Ihr]  herrlichen
Kriegsscharen  Kinder!

Auf  dem  Hirsenfelde

Ein  Einzelstengel  von  duftendem  Knoblauch  —

Seinen  Wurzelstengel
Seine  Schößlinge  bindend,

Laßt  uns  sie  zerschmeißen,  den  Rest  ihnen  geben44)!“

Ferner  sang  er:

„[Ihr]  herrlichen
Kriegsscharen  Kinder!

Der  Ingwer,  gepflanzt
Am  Fuße  des  Zauns
Prickelt  mir  noch  im  Munde;

Ich  kann  es  nicht  vergessen,  so  laßt  uns
Ihn  zerschmeißen,  den  Rest  ihm  geben!“

Hierauf  ließ  er  wieder  seine  Truppen  los  und  griff  ihn  plötzlich  an.  Im
allgemeinen  werden  [diese]  vom  Kaiser  verfaßten  Lieder  alle  Kume-uta  [d.  i.
Gesänge  der  Kume]  genannt,  und  zwar  geschieht  dies  mit  Beziehung  auf  die-
jenigen, welche  sie  sangen.

Da  schickte  Naga-sune-hiko  einen  Laufboten,  welcher  den  Kaiser  folgen-
dermaßen anredete:  „Vor  Zeiten  war  ein  Kind  der  Himmlichen  Gottheit,  welches
in  einem  himmlischen  Felsenboote  fahrend  vom  Himmel  herabkam  und  [hier]
wohnte.  Es  hieß  Kushi-tama  Nigi-haya-hi  no  Mikoto.  Dieser  nahm  zum  Weibe
meine  jüngere  Schwester  Mi-kashiki-ya-hime  — ■ welche  mit  anderem  Namen
auch  Naga-sune-hime  oder  Tomi-ya-hime  heißt  — , von  der  er  schließlich  ein
Kind  hatte,  dessen  Name  Umashi-ma-ji45)  no  Mikoto  war.  Daher  machte  ich
Nigi-haya-hi  no  Mikoto  zu  meinem  Herrn  und  diente  ihm.  Kann  es  denn  nun
sein,  daß  es  von  den  Kindern  der  Himmlischen  Gottheit  zwei  [verschiendene]
Samen  gibt?  Warum  sollte  wiederum  Jemand  sich  das  Kind  der  Himmlischen
Gottheit  nennen  und  unter  diesem  [Vorwände]  andere  Leute  ihres  Landes  be-
rauben? Ich  schließe  daraus  in  meinem  Herzen,  daß  dies  wohl  nicht  wahr  ist.“
Der  Kaiser  sagte:  „Es  gibt  viele  Kinder  auch  von  der  Himmlichen  Gottheit.

44)  Ich  habe  hier  einzelne  Ausdrücke  anders  zu  fassen  versucht,  als  in  der  Kojiki
Version,  Ab.  49  (S.  91).

45)  Oder  Umashi-ma-te  gelesen.


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen.“


237


Wenn  derjenige,  den  du  zu  deinem  Herrn  gemacht  hast,  wirklich  ein  Kind  der
Himmlischen  Gottheit  wäre,  so  müßte  notwendiger  Weise  auch  ein  Beweisobjekt
vorhanden  sein,  welches  du  uns  vorzeigen  könntest.“  Naga-sune-hiko  brachte
hierauf  einen  breitgefiederten  Pfeil  von  himmlischer  Art  und  einen  Fußsoldaten-
Köcher  des  Nigi-haya-hi  no  Mikoto  und  zeigte  dieselben  ehrfurchtsvoll  dem  Kaiser.
Der  Kaiser  prüfte  sie  und  sprach:  „Sie  sind  nicht  falsch“.  Dann  zeigte  er
seinerseits  dem  Naga-sune-hiko  den  Himmlischen  breitgefiederten  Pfeil  und  den
Fußsoldatenköcher,  welche  er  trug.  Als  Naga-sune-hiko  diese  himmlischen
Kennzeichen  sah,  hegte  er  immer  größere  ehrfurchtsvolle  Scheu.  Aber  die
unglückseligen  [Mord-]Werkzeuge  waren  bereits  in  Bereitschaft  und  die  Dinge
lagen  so,  daß  er  nicht  mehr  [in  seinem  Vorhaben]  inne  halten  konnte.  Daher
verharrte  er  noch  immer  bei  seinem  irrtümlichen  Plane  und  wollte  seine  Absicht
nicht  ändern.

Nigi-haya-hi  no  Mikoto,  welcher  im  Grunde  wußte,  daß  die  Himmlische
Gottheit  einfach  ihre  Gnade  nur  dem  Himmlischen  Enkel  erwiesen  hatte,  und
welcher  außerdem  sah,  daß  wegen  der  trotzigen  und  widerspenstigen  Natur
Naga-sune-hiko’s  es  unmöglich  sein  würde  ihn  über  den  Abstand  zwischen
Himmel  und  Mensch46)  zu  belehren,  tötete  ihn  hierauf  und  kam  an  der  Spitze
seiner  gesamten  Scharen  und  unterwarf  sich.  Als  der  Kaiser,  der  von  Anfang
an  gehört  hatte,  daß  Nigi-haya-hi  no  Mikoto  vom  Himmel  herabgekommen  war,
fand,  daß  derselbe  jetzt  wie  erwartet  treue  Dienste  geleistet  hatte,  lobte  er  ihn
und  bezeigte  ihm  seine  Gnade.  Dieser  [Nigi-haya-hi  no  Mikoto]  ist  der  Urahn
der  Mononobe47)  Familie.

[IV.]

Jahr  Tsuchi-no-to  Hitsuji  [662  vor  Chr.].

Frühling,  2.  Monat,  20.  Tag.

Der  Kaiser  befahl  allen  seinen  Heerführern,  die  Truppen  einzuüben.  Zu
dieser  Zeit  gab  es  an  drei  Orten  Tsuchigumo1),  nämlich:  die  Nihiki-Tobe2)  in
Hata  no  Woka-zaki  im  Distrikte  Sofu,  die  Kose-Hafuri 3)  in  Wani  no  Saka-moto,
und  die  Wi-Hafuri  in  Hosomi  no  Nagara  no  Woka-zaki.  Im  Vertrauen  auf  ihre
Tapferkeit  und  Stärke  weigerten  sich  diese  alle  nach  Hofe  zu  kommen.  Der
Kaiser  schickte  deshalb  eine  Abteilung  seiner  Truppen  aus  und  ließ  sie  alle
töten.  Ferner  gab  es  Tsuchigumo  in  dem  Dorfe  Taka-wohari,  welche  folgender-

**)  Metaphorisch  für  Herr  und  Untertan  {kimi  und  tarn/,).

iT)  Oder  Mononofu,  eine  berühmte  Kriegerfamilie,  die  bis  zu  Kaiser  Temmu's  Zeit
den  Rang  Muraji  inne  hatte,  dann  zu  Asomi  befördert  wurde.

[IV.]

4)  „Erdspinnen“,  vgl.  Kojiki  Ab.  48,  Anm.  3 (S.  90;.  Es  ist  zweifelhaft,  ob  der
Ausdruck  sich  auf  die  Ainu  bezieht,  oder  ob  nicht  auch  Abkömmlinge  der  japanischen
Rasse  darunter  verstanden  werden  können.  Die  hier  genannten  Namen  lassen  letztere
Auffassung  zu.

2)  Häuptlinge  von  Nilüki  (alter  Dorfname  in  Yamato).

3)  Hafuri  „niedere  Shintopriester“  von  Kose  (Ortsname  in  mehreren  Distrikten
von  Yamato).


238


Florenz ,

maßen  aussahen:  Ihre  Körper  waren  kurz,  und  ihre  Hände  und  Füße  lang:  sie
waren  den  Zwergen  ähnlich.  Die  kaiserlichen  Truppen  woben  Netze  aus
Kadzura-Schlingpflanzen,  warfen  ihnen  dieselben  beim  Angriff  über  und  töteten
sie.  Aus  diesem  Grunde  änderte  man  den  Namen  des  Dorfes  in  Kadzura-ki
[d.  i.  Schlingpflanzen-Schloß].  In  ähnlicher  Weise  hatte  die  Örtlichkeit  Ihare
ehemals  den  Namen  Kataru  oder  Katatachi.  Als  aber  unsere  kaiserlichen
Truppen  den  Feind  schlugen,  versammelte  sich  ein  großes  Heer  und  füllte
diese  Örtlichkeit,  und  aus  diesem  Grunde  änderte  man  den  Namen  [mit  Be-
ziehung auf  das  Wort  ihameru  „anfüllen“]  in  Ihare  um.

Ein  anderer  Bericht  erzählt,  daß  der  Kaiser,  als  er  bei  einer  früheren
Gelegenheit  die  Speisen  in  den  heiligen  Krügen  kostete,  das  Heer  zum  Kriegs-
zuge gegen  Westen  herausführte.  Zu  dieser  Zeit  hatten  die  achtzig  Tapferen
des  Sliiki  an  jenem  Orte  zusammen  ein  Lager  bezogen.  Wie  erwartet,  kämpften
sie  einen  großen  Kampf  mit  dem  Kaiser  und  wurden  schließlich  von  den
kaiserlichen  Truppen  vernichtet.  Daher  nannte  man  [den  betreffenden  Ort  mit
Anlehnung  an  das  Wort  ihamu  „ein  Lager  beziehen“]  das  Dorf  Ihare.  Ferner
nannte  man  den  Ort,  wo  die  kaiserlichen  Truppen  tapfer  gestanden  hatten,
Take-da  [d.  i.  Tapfer-Feld].  Ferner  gab  man  dem  Orte,  wo  das  Schloß  errichtet
worden  war,  den  Namen  Ki-da  [d.  i.  Schloß-Feld].  Ferner  gab  man  dem  Orte,
wo  die  Feindesscharen  in  der  Schlacht  gefallen  waren  und  deren  Leichen  mit
den  Vorderarmen  als  Kopfkissen  ausgestreckt  dalagen,  den  Namen  Tsura-maki-
da  [d.  i.  Gesicht-Kissen-Feld].

Der  Kaiser  hatte  im  9.  Monat  des  Herbstes  des  verflossenen  Jahres
heimlich  Lehmerde  vom  Himmlischen  Kagu  Berge  genommen  und  daraus  achtzig
flache  Schüsseln  verfertigt,  darauf  in  höchsteigener  Person  Abstinenz  gehalten
und  allen  Göttern  geopfert.  Dadurch  war  er  schließlich  imstande  gewesen,
den  Frieden  in  der  Welt  herzustellen.  Deshalb  gab  er  dem  Orte,  von  dem  der
Lehm  genommen  worden  war,  den  Namen  Hani-yasu  [d.  i.  Lehm-Ruhe]4).

3.  Monat,  7.  Tag.

Der  Kaiser  erließ  einen  Befehl,  welcher  besagte:  „Seit  unserem  Kriegszug
nach  Osten  sind  bis  jetzt  wohl  sechs  Jahre  verflossen,  und  durch  die  Hilfe  der
Gewalt  der  Himmelsgötter  sind  die  bösen  Scharen  [der  Feinde]  getötet  worden.
Zwar  sind  die  Grenzlande  noch  nicht  zur  Ruhe  gebracht,  und  die  zurück-
gebliebenen Übel  sind  noch  immer  unbeugsam,  aber  in  den  Gebieten  des
Mittellandes  gibt  es  keine  Unruhen  mehr.  Wir  sollten  fürwahr  eine  weite  und
geräumige  Hauptstadt  anlegen  und  einen  großen  grandiosen  Palast  planen.  —
Aber  in  der  Gegenwart  ist  alles  in  unreifem,  dunklem  Zustande,  und  die  Ge-
müter des  Volkes  sind  schlicht  und  einfach.  Sie  pflegen  in  Nestern  zu  hausen
oder  in  Höhlen  zu  wohnen5).  Wenn  nun  ein  großer  Weiser  Gesetze  auf  stellte,
so  würde  notwendigerweise  die  Gerechtigkeit  der  Zeit  gemäß  sein.  Und  wenn
irgendwie  dem  Volke  ein  Vorteil  zu  teil  würde,  wie  sollte  es  da  den  Taten  des

4)  Nach  Motowori  Toyokai  aber  yasu  — neyasu  „kneten“.

5)  Nur  Phrase!


239


..Nihongi  oder  Japanische  Annalen.“

Weisen  entgegen  sein?  Überdies  laßt  uns  die  Berge  und  Wälder  frei  machen
und  säubern  und  ein  Palastgebäude  anlegen.  Dann  will  Ich  den  Kostbaren  Sitz6)
ehrerbietig  besteigen  und  so  die  Volksmassen  zur  Ruhe  bringen.  Nach  oben
muß  Ich  dann  die  Güte,  mit  der  die  Himmlischen  Gottheiten  [Ama-terasu  Oho-
mi-kami  und  Taka-mi-musubi  no  Mikoto  meinem  Vorfahren  Ninigi  no  Mikoto]
das  Land  anvertrauten,  vergelten,  und  nach  unten  muß  Ich  das  Bestreben  des
souveränen  erlauchten  Enkels  [Ninigi  no  Mikoto],  das  Rechte  zu  pflegen,  mehren.
Würde  es  dann  nicht  gut  sein,  das  ganze  Land  in  eine  Einheit  zusammen-
znfassen,  eine  Hauptstadt  anzulegen  und  über  die  ganze  Welt  ein  einziges  Dach
zu  decken  und  sie  so  zu  einem  Hause  zu  machen?  — Wenn  ich  die  dort  süd-
östlich vom  Berge  Unebi  gelegene  Gegend  des  Kashi-hara  Gefildes  betrachte,
so  scheint  sie  das  Zentrum  des  Landes  zu  sein.  Ich  muß  daselbst  die  Haupt-
stadt anlegen7).“

In  diesem  Monat  erließ  der  Kaiser  demgemäß  an  die  Beamten  den
Befehl,  mit  der  Errichtung  einer  Kaiserlichen  Residenz  zu  beginnen.

[V-]

Jahr  Ka-no-ye  Saru  [661  vor  Chr.].

Herbst,  8.  Monat,  16.  Tag.

Da  der  Kaiser  die  Absicht  hatte,  eine  wirkliche  Kaiserliche  Gemahlin  ein-
zusetzen, so  suchte  er  aufs  neue  weit  und  breit  nach  [Töchtern  von]  guten
Familien.  Nun  war  da  ein  Mann,  welcher  den  Kaiser  folgendermaßen  anredete:
„Es  gibt  ein  Mädchen  namens  Hime-tatara-i-suzn-hime  no  Mikoto,  welches  aus
der  ehelichen  Vereinigung  von  Koto-shiro-nushi  no  Kami  mit  Tama-kushi-hime,
der  Tochter  des  Mizo-kuhi-mimi  no  Kami  von  Mishima,  geboren  worden  ist.
Es  ist  ein  Mädchen  von  ausgezeichneter  Schönheit.“  Der  Kaiser  freute  sich
hierüber.  Am  24.  Tage  des  9.  Monats  wurde  Hime-tatara-i-suzu-hime  no  Mikoto
dem  Kaiser  zugeführt,  und  er  machte  sie  zur  wirklichen  Kaiserlichen  Gemahlin.

[VI.]

Jahr  Ka-no-to  Tori  [660  vor  Chr.].

Frühling,  1.  Monat,  1.  Tag.

Der  Kaiser  nahm  im  Palaste  von  Kashi-hara  die  Kaiserwürde  an.  Dies
Jahr  wird  als  das  erste  Jahr  [der  Regierung]  des  Kaisers  betrachtet1).  Er
zeichnete  die  wirkliche  Kaiserliche  Gemahlin  dadurch  aus,  daß  er  sie  zur
Kaiserin  machte.  Sie  gebar  ihm  die  kaiserlichen  Prinzen  Kamu-ya-wi-[mimi]
no  Mikoto  und  Kamu-nuna-kaha-mimi  no  Mikoto.

6)  Thron.

7)  Dieser  Erlaß  in  seinem  bombastischen  chinesischen  Stil  ist  natürlich  ein  arger
Anachronismus  und  ein  bezeichnendes  Beispiel  dafür,  wie  die  alten  Überlieferungen  in
Anlehnung  an  chinesische  Vorbilder  aufgebauscht  wurden.

[VI.]

Ü Dieses  Jahr,  welches  dem  Jahr  660  vor  Chr.  entspricht,  gilt  oftizieLl  als  Gründungs-
jahr des  japanischen  Kaiserreiches,  so  daß  z.  B.  das  Todesjahr  des  Kaisers  Meiji-tennö,


240


Florenz,


Daher  heißt  es  in  einem  alten  Sprach  ziun  Preise  davon:  „Der  Kaiser,
welcher  in  Kashi-hara  von  Unebi  fest  und  sicher  die  Palastpfeiler  auf  den
untersten  Felsenwurzeln  errichtete  und  die  Querhölzer  [des  Daches]  hoch  hinauf
bis  zum  hohen  Himmelsgefilde  errichtete* 2)  und  so  zu  allererst  das  Reich
regierte,  hieß  mit  Namen  Kaiser  Kamu-Yamato  Ihare-biko  Ho-ho-demi.

An  dem  Tage,  an  welchem  der  Kaiser  zuerst  die  himmlische  Thronfolge
begann,  wurde  Michi-omi  no  Mikoto,  der  Urahn  des  Oho-tomo  Uji’s,  an  der
Spitze  der  Oho-kume  Be  dadurch,  daß  er  vom  Kaiser  einen  geheimen  Plan
mitgeteilt  erhielt,  in  den  Stand  gesetzt  vermittelst  eines  allegorischen  Gedichtes3)
und  verdrehter  Worte4)  [alle]  Übel  fortzubannen.  Der  Gebrauch  verdrehter
Worte  [als  magische  Formeln  zur  Bannung  von  Übeln]  hat  hierin  seinen  ersten
Ursprung.

[VIL]

2.  Jahr  [Jimmu;  659  vor  Chr.].

Frühling,  2.  Monat,  2.  Tag.

Der  Kaiser  stellte  die  Verdienste  fest  und  teilte  Belohnungen  aus.  Dem
Michi-omi  no  Mikoto  verlieh  er  ein  Grundstück  für  ein  Haus,  damit  er  darin
im  Dorfe  Tsuki-saka  wohne,  und  erzeigte  ihm  so  eine  besondere  Gnade.  Ferner
gab  er  dem  Oho-kume  eine  Wohnstätte  auf  einem  Grandstück  am  Ufer  des
Flusses  westlich  vom  Unebi  Berge.  Dasselbe  heißt  jetzt  Kume-mura.  Dies  ist
der  Ursprung  [des  Namens  des  betreffenden  Dorfes].  Udzu-biko  wurde  zum
Kuni-no-miyatsuko  von  Yamato  ernannt.  Ferner  verlieh  er  an  Ukaslii  den
Jüngeren  das  Dorf  Take-ta  und  machte  ihn  somit  zum  Agata-nushi ')  von
Take-ta.  Derselbe  ist  der  Urahn  der  Mohi-tori2)  von  Uda.  Sliiki  der  Jüngere,
dessen  Rufname  Kuro-haya  war,  wurde  zum  Agata-nushi  von  Shiki  gemacht.
Weiterhin  ernannte  er  einen  Mann  namens  Tsurugi-ne  zum  Kuni-no-miyatsuko

1912,  einem  .Talire  2572  der  japanischen  Ära  entsprechen  würde,  und  die  orthodoxe  An-
schauung rechnet  von  da  an  das  eigentlich  Instorische  Zeitalter  der  japanischen  Ge-
schichte. Mit  wie  wenig  Berechtigung  dies  geschieht,  und  daß  das  Zeitalter  der  Mythen
und  Sagen  noch  lange  nicht  abgeschlossen  ist,  lehrt  ein  Blick  in  die  Berichte  des
Kojtki  und  Nihongi;  die  Chronologie  aber  gar,  welche  von  den  Verfassern  des  Nihongi
aufgestellt  wurde,  beruht  auf  den  unmöglichsten  Voraussetzungen  und  ist  für  mindestens
das  erste  Jahrtausend  vollkommen  frei  erfunden.  Einschlägige  Studien  über  diese  Frage
ersehe  man  in  Aston’s  Early  Japanese  History  (T.A.S.J.  Bd.  16,  S.  39—75),  Bramsen’s
Japanese  Chronology  and  Calendars  (Neudruck  1910  in  T.A.S.J.  Bd.  37),  Murdoch’s
History  of  Japan  Bd.  I.

2)  Dieselben  Ausdrücke  finden  sich  in  den  Ritualen,  z.  B.  im  Oho-harahi  no  Kotoba.
In  der  Architektur  des  Daches  der  Shintö-Tempel,  welche  die  des  primitiven  japanischen
Hauses  nachbildet,  ragen  die  Dachsparren  (chigt)  in  Kreuzung  weit  über  den  Dachfirst
hinaus.

3)  Sohe-uta.

4)  Sahamma- goto  oder  sakashima-hotoba , Worte,  die  den  Sinn  des  Gegenteils  haben.

[VII.]

4)  „Distriktsherr“;  agata,  später  kohori  genannt,  ist  Teil  eines  Jcuni  „Landes,  Provinz“.

2)  Siehe  Kojiki  Ab.  47,  Anm.  7 (S.  90).  Das  Amt  zählte  40  Mann  unter  einem
Oberhaupt.


241


„ Nihongi  oder  Japanische  Annalen.“

■von  Katsuragi.  Ferner  war  auch  die  Ya-ta-garasu  mit  unter  diejenigen,  welche
Belohnungen  erhielten,  einbegriffen.  Ihre  Nachkommen  sind  die  Agata-nushj
von  Kadzunu3)  und  die  Tonomori  [von  Kadzunu],

[VIII.]

4.  Jahr  [Jimmu;  657  vor  Chr.].

Frühling,  2.  Monat,  23.  Tag.

Ein  kaiserliches  Edikt  besagte : „Die  Geister  Meiner  Kaiserlichen  Ahnen x)
haben  vom  Himmel  ihren  Glanz  herabgestrahlt2)  und  haben  so  Meiner  Person
erleuchtend  beigestanden.  Jetzt  sind  sämtliche  Feinde  schon  unterworfen  und  in
der  Welt  herrscht  Frieden.  Wir  sollten  deshalb  den  Himmelsgöttern  Opfer  dar-
bringen und  auf  diese  Weise  unsere  große  kindliche  Pietät  zum  Ausdruck  bringen.“

Hierauf  errichtete  er  in  den  Tomi  Bergen3)  Opfer-Höfe4).  Die  betreffenden
[beiden]  Plätze  nannte  er  Kami-tsu-Wonu  no  Hari-hara  und  Shimo-tsu-Wonu
no  Hari-hara5).  Dort  verehrte  er  seine  Kaiserlichen  Ahnen,  die  Himmelsgötter.

[IX.]

31.  Jahr  [Jimmu;  630  vor  Chr.].

Sommer,  4.  Monat,  1.  Tag.

Der  Kaiser1)  machte  eine  Rundreise,  wobei  er  den  Hügel  Waki-gami  no
Hohoma  bestieg.  Indem  er  die  Landformation  ringsum  betrachtete,  sagte  er:
„Ach!  was  für  ein  [schönes)  Land  habe  ich  erspäht!  Obgleich  es  ein  ganz
schmales  Land  von  inwendig  hohlen  Seidenraupenpuppen2)  ist,  so  sieht  es  doch
ganz  wie  eine  Libelle3)  aus,  welche  ihr  Hinterteil  leckt.“  Infolgedessen  bekam
es  zum  ersten  Mal  den  Namen  Akitsushima4).

3)  Später  Kadono  gesprochen,  Distrikt  in  Yamasliiro.  Tono-mori  „Palasthüter",
40  Mann  unter  einem  Oberhaupt  mit  4 Assistenten.  Ihrer  Obhut  waren  unterstellt  die
kaiserlichen  Wagen,  die  Hofreinigung,  die  Beleuchtung  (Kerzen,  Fackeln)  und  Feuerung
(Anmachen  der  Holzkohlenfeuer)  im  Palast,  usw.

[VIII.]

’)  TaJca-mi-musnbi  und  Amaterasu.

")  Oder:  haben  vom  Himmel  herabgeschaut.  Es  liegt  darin  wohl  ein  Hinweis  auf
die  göttliche  Sendung  der  Yata-garasu , der  goldnen  Weihe  u.  dgl.

3)  Im  Uda-Distrikt.

4)  Matsuri  no  uiha,  Höfe,  wo  man  den  Göttern  opfert.  Auch  yu-niha  genannt.

5)  „Schwarzerlen-Ileide  von  Oberkleinfeld  resp.  Unterkleinfeld“.  Die  Spuren  dieser
Opferstätten  sollen  noch  nördlich  vom  Hügel  Sumi-saka  vorhanden  sein.

[IX.]

*)  Nach  den  chinesischen  Zeichen  „kaiserliche  Sänfte“,  eine  ehrfurchtsvolle  Bezeich-
nung für  den  Kaiser;  die  japanische  Lesung  dafür  ist  aber  sumera-mikoto  „Herrscher-Hoheit“.

2)  So  nach  Shikida’s  Auffassung;  nach  Mabuchi:  von  hohlen  Maulbeerbäumen.
Auf  alle  Fälle  ist,  utsu-yufu  no  nur  ein  Makurakotoba  (epitheton  ornans),  auf  dessen
Bedeutung  es  im  Zusammenhang  nicht  ankommt.

3)  AJdtsu , jetzt  tombö  genannt.

4)  „Libellen-Land“  ist  aber  nur  eine  volksetymologische  Deutung  von  aJci-tsu-shima
„Land  des  [reichlichen]  Herbstes“,  „Ernte-Land“.  Die  ganze  Textstelle  verdankt  offen-
bar ihre  Entstehung  der  Wortwitzelei,  wie  so  viele  andere.

FIotpdi,  Kojiki.


IG


242


Florenz,


Als  vor  alters  Izanagi  no  Mikoto  dieses  Land  benannte,  sagte  er:  „Yamato
ist  das  Land  Ura-yasu3);  es  ist  das  Land  Kuhashi-boko  Chi-taru5 6);  es  ist  das
Land  Shiwa-Kami-Ho-tsu-ma7).“  Später  nannte  Oho-na-muchi  no  Oho-mi-kami
es  das  Land  Tama-gaki  no  Uehi-tsu-kuni8).

Endlich  als  Nigi-haya-hi  no  Mikoto  in  einem  himmlischem  Felsen-Boot
fahrend  sich  rings  umher  in  der  Großen  Leere  erging,  erspähte  er  dieses  Land
und  stieg  zu  ihm  nieder.  Daher  gab  er  ihm  mit  Bezug  darauf  den  Namen  Sora-
mitsu9)-Yamato.

[X.]

42.  Jahr  [Jimmu;  619  vor  Chr.].

Frühling,  1.  Monat,  3.  Tag.

Er  setzte  den  kaiserlichen  Prinzen  Kamu-nuna-gaha-mimi ])  no  Mikoto
zum  Kronprinzen  ein.

[XI.]

76.  Jahr  [Jimmu;  585  vor  Chr.].

Frühling,  3.  Monat,  11.  Tag.

Der  Kaiser  starb  im  Palaste  von  Kashi-hara.  Er  war  damals  127  Jahre  alt1).

Im  folgenden  Jahre,  im  Herbst,  am  12.  Tage  des  9.  Monats,  wurde  er
in  einem  Misasagi  im  Nordosten  des  Unebi-Berges  begraben2).

5)  „Im  Innern  behaglich“,  d.  h.  das  Land,  bei  dessen  Anblick  ihm  behaglich  zu
Mute  war.

6)  „Schöner  Speere  tausend  Fülle“,  d.  li.  reich  an  schönen  Speeren;  kuhashi-boko
soll  Makurakotoba  zu  Chi  sein.

7)  „Über  den  Runzeln  (Wellen)  ragendes  treffliches“  Land?  Andere  Länder  über-
ragendes schönes  treffliches  Land.

8)  „Das  Land  innerhalb  des  herrlichen  (wörtlich:  Juwelen-)  Zauns.“

9)  „Im  weiten  Luftraum  sichtbares“,  oder  „Luftraum  füllendes“,  d.  h.  das  himmel-
weite Land  Yamato.

[X.]

x)  Der  zweite  Kaiser,  mit  posthumem  Namen  Suizei-tenno  „Der  Ruhige“.

[XI.]

*)  Nach  dem  Kojikj,  Ab.  54,  aber  137  Jahre.

2)  Ein  Misasagi  im  Distrikt  Takaichi  von  Yamato  mit  zweifacher  Umfriedigung,
das  im  Innern  zwei  niedrige  Hügel  von  je  etwa  18'  Durchmesser  und  2'  Höhe  hat,  ist
offiziell  als  Grab  Jimmu-tennö’s  anerkannt  worden,  und  am  Gedenkfest  dieses  Kaisers,
am  3.  April  jeden  Jahres  (nationaler  Feiertag),  besucht  ein  kaiserlicher  Abgesandter
das  Misasagi  und  bringt  Speiseopfer  dar.  Es  herrschen  jedoch  auch  unter  den  Japanern
Zweifel,  ob  die  Identifikation  des  Grabes  Jimmu’s  mit  dieser  beim  Volke  misanzai , Jibu-
dö  oder  Jibu-den  genannten  Örtlichkeit  richtig  ist.  Zwischen  der  Zeit  des  Todes  und
des  definitiven  Begräbnisses  liegen  nach  dem  Nihongi  anderthalb  Jahre;  der  Leichnam
muß  also  inzwischen  in  einem  Moya  zeitweilig  beigesetzt  gewesen  sein,  bis  das  Misasagi
fertig  gestellt  werden  konnte.


..Nihongi  oder  Japanische  Annalen


243


Aus  Buch  V.

Kaiser  Mimaki-iri-hiko  I-niwe.
(Sujin-tennö1).


5.  Jahr  (93  vor  Chr.).

Im  ganzen  Lande  herrschten  viele  Seuchen,  und  mehr  als  die  Hälfte
des  Volkes  starb.


6.  Jahr  (92  vor  Chr.).

Die  Leute  streiften  unstet  umher,  und  darunter  gab  es  Empörer,  deren
Macht  durch  die  Tugend  [des  Kaisers]  unmöglich  zu  beherrschen  war.  Am
frühen  Morgen  sich  erhebend  und  bis  zum  Abend  voller  Ehrfurcht  flehte  [der
Kaiser]  die  Himmels-  und  Erdengötter  um  Bestrafung  seiner  Schuld  an*2).  Vor
diesem  wurden  die  beiden  Gottheiten  Ama-terasu  Oho-mi-kami  und  Yamato
no  Oho-kuni-tama3)  im  Innern  der  Großen  Palasthalle  des  Kaisers  nebenein-
ander gemeinschaftlich  verehrt.  Er  fürchtete  sich  aber  vor  der  Macht  dieser
Gottheiten  und  war  unruhig  darüber,  daß  er  mit  ihnen  zusammen  wohnte4).

*)  Sujin  oder  Süjin  „der  die  Götter  Ehrende“,  der  Gottesknecht.  Gleich  in  den
ersten  Sätzen  sagt  das  Nihongi  in  seiner  Charakterschilderung,  er  sei  ein  eifriger  Ver-
ehrer der  Götter  des  Himmels  und  der  Erde  gewesen.  Die  größte  Menge  dessen,  was
das  Nihongi  über  ihn  berichtet,  hat  Beziehungen  zum  Götterkult,  weshalb  seine  Annalen
hier  fast  vollständig  gegeben  werden  konnten.  Ähnlich  steht  es  mit  dem  nächsten
Kaiser  Suinin.  Sujin  war  der  10.  Mikado.

2)  Chinesische  Vorstellung!  Nach  chinesischem  Glauben  ist  der  Souverän  für
Schicksalsschläge,  die  sein  Volk  treffen,  verantwortlich;  nationales  Unglück  ist  Strafe
<les  Himmels  für  seine  Sünden  oder  Unvollkommenheiten.

3)  „Der  große-Land-Geist  von  Yamato“  oder  „Der  Geist  des  großen  Landes  Yamato“,
nach  Nihongi  I,  Kap.  7,  Var.  6 (S.  171)  einer  der  vielen  Namen  des  Gottes  Oho-kuni-nushi ,
alias  Oho-na-muji,  und  zwar  als  sein  Ara-mi-tama  aufgefaßt.  Yamato  ist  hier  im  weitesten
Sinne  zu  nehmen,  als  Name  von  ganz  Japan,  also  im  Sinne  von  Oho-ya-shima.  Der
Gott,  gilt  als  Schutzgott  des  Reiches;  er  erscheint  von  früh  her  mit  Amaterasu  alliiert.
Das  Shiki  erwähnt  einen  Oho-kuni-tama  Jinja  (Schrein)  im  Dorfe  Oho-Yamato  im  Distrikt
Yamanobe  der  Provinz  Yamato.

4)  Ihre  Embleme  wurden  im  Palast  verwahrt.  Als  diese  Embleme  kommen  in
Betracht  der  Spiegel  Yata-kagami  für  die  Sonnengöttin,  und  die  sog.  Yasa&a-Juwelen
für  den  anderen  Gott.  Das  Kogoshüi  erwähnt  die  gleiche  Besorgnis  über  das  Zusammen-

16*


244


Florenz ,


Daher  vertraute  er  Ama-terasu  Oho-mi-kami  der  Toyo-suki-iri-bime  no  Mikoto* * * * 5)
an,  um  sie  im  Dorfe  Kasa-nuhi  in  Yamato  zu  verehren  und  errichtete  daselbst
ein  festgemauertes  Himorogi6).  Anderseits  vertraute  er  Yamato  no  Oho-kuni-
taraa  der  Nunaki-iri-bime  no  Mikoto7)  zur  Verehrung  [im  Dorfe  Yamabe  in
Yamato]  an.  Aber  Nunaki-iri-bime  war  kahlköpfig  geworden  und  am  Leibe
abgemagert  und  vermochte  die  Kulthandlungen  nicht  auszuführen.


7.  Jahr  (91  vor  Chr.).

Frühling,  2.  Monat,  15.  Tag.  Ein  kaiserlicher  Erlab  lautete:  „ln  alte«
Zeiten  haben  meine  kaiserlichen  Ahnen  die  himmlische  Thronfolge  in  großem
Maße  entfaltet,  und  späterhin  wurden  die  weisen  Taten  [der  Kaiser]  immer
erhabener.  Der  königliche  Einfluß  breitete  sich  aus  und  blühte.  Daß  uner-
warteter Weise  nun,  wo  es  zu  Unserem  Zeitalter  gekommen  ist,  zahlreiche
Übel  und  Schäden  Vorkommen,  liegt  vielleicht  daran,  daß  es  bei  Hofe  an  guter
Regierung  fehlt  und  wir  uns  dadurch  die  Züchtigung  der  Himmels-  und  Erden-
götter zugezogen  haben.  Lasset  uns  zur  Divination8)  greifen  und  so  die  Ur-
sachen, welche  die  Übel  herbeiführen,  feststellen.“

Demgemäß  begab  sich  der  Kaiser  nach  dem  Gefilde  Kamu-Asachi-hara9),
versammelte  dort  die  achtzig  Myriaden  Gottheiten  und  befragte  sie  durch  Di-
vination. Zu  dieser  Zeit  inspirierten  die  Götter  die  Yamato -Totobi -momoso-
hinie  no  Mikoto10)  und  sprachen  [durch  ihren  Mund]:  „Warum  ist  der  Kaiser
betrübt  darüber,  daß  die  Regierung  des  Landes  nicht  in  Ruhe  und  Frieden
verläuft?  Wenn  er  mich  ordentlich  mit  Ehrfurcht  verehren  würde,  so  würde
sicherlich  von  selber  Ruhe  eintreten.“  Der  Kaiser  fragte  und  sprach:  „Welcher
Gott  ist  cs,  der  mich  so  unterweist?“  Die  Antwort  lautete:  „Ich  bin  der  Gott,
der  im  Inneren  der  Grenzen  des  Landes  Yamato  wohnt,  und  mein  Name  ist


wohnen  mit  den  Gottheiten,  und  die  Jw<whe-Familie  erhält  den  Auftrag,  durch  die  Nach-

kommen der  beiden  Götter  Ishi-Jcori-dome  und  Arna  no  Ma-hitotsu  »wiederum  einen

Spiegel  gießen  und  ein  Schwert  verfertigen  zu  lassen,  um  sie  zum  erlauchten  Emblem
des  Schutzes  der  [kaiserlichen]  Person  zu  machen.  Dies  sind  die  göttlichen  Embleme
Spiegel  und  Schwert,  welche  jetzt  am  Tage  der  Thronbesteigung  dem  Kaiser  über-

reicht werden  «

5)  Vgl.  Kojiki,  Ab.  63,  Anm.  1 (S.  96).  Die  NmoNGi-Version  ist  genauer,  da  ja  der
Ise  Schrein  erst  später  gebaut  und  dann  das  Emblem  der  Göttin  dort  verwahrt  wird.
Ein  Ort  Kasanuhi  ist  jetzt  nicht  bekannt.

G)  Heilige  Einfriedigung  für  Kultzwecke.  Siehe  S.  195  die  Anmerkungen  42  und  43
zu  Himorogi  und  Iha-saka.  Die  Urform  des  Götterschreins.

7)  Tochter  des  Kaisers.

8)  Die  chinesischen  Zeichen  besagen  „göttliche  Schildkröte“,  doch  ist  für  diese
Zeit  die  Divination  durch  Rösten  von  Hirschknochen  wahrscheinlicher.

9)  „Das  göttliche  Asa-chi  (seicht  — Schilf)  Gefilde“,  offenbar  ein  bei  dieser  Ge-,
legenheit  erst  gebildeter  Name,  in  dem  der  Vorsatz  „göttlich“  auf  die  dort  stattfindende
religiöse  Zeremonie  hindeutet..  Der  eigentliche  Ortsname,  steckt  in  Clü-hara , das  noch
jetzt  ein  Dorfname  iu  der  Nähe  des  Miwa-Schreins  im  Distrikt  Shiki  no  Kami  in  Ya-
mato ist.

10)  Tochter  des  Kaisers  Körei  von  einer  Nebenfrau  Yamato  no  Kuni-ka-hime.


..Nihongi  oder  Japanische  Annalen


245


Oho-mono-nushi u)  no  Kami.“  Nachdem  er  nun  die  göttliche  Rede  empfangen
hatte,  verehrte  er  der  Weisung  gemäß.  Aber  es  trat  in  der  Sache  keine  Er-
füllung ein.

Hierauf  badete12)  und  enthielt  sich1,8)  der  Kaiser  und  reinigte  das  Innere
der  Palasthalle,  und  betete,  indem  er  sprach:  „Ist  Unsere  Ehrerbietung  gegen
die  Gottheit  noch  nicht  vollständig?  Wie  außerordentlich  ist  diese  Nichtannahme!
Ich  bitte  noch  um  eine  Unterweisung  im  Traum,  um  die  göttliche  Gunst  zu
vollenden.“  ln  dieser  Nacht  erschien  ihm  im  Traume  ein  edler  Mann,  stand
ihm  gegenüber  an  der  Tür  der  Palasthalle,  nannte  sich  selber  Oho-mono-nushi
no  Kami  und  sprach:  „Der  Kaiser  soll  sich  nicht  darob  betrüben,  daß  die  Re-
gierung des  Landes  nicht  in  Ruhe  verläuft.  Dies  ist  mein  Wille.  Wenn  du
mich  durch  mein  Kind  Oho-tata-neko  H)  verehren  lässest,  so  wird  auf  der  Stelle
Frieden  herrschen.  Ferner  werden  auch  die  Länder  außerhalb  des  Meeres1’)
sich  voji  selber  unterwerfen.“

Herbst,  8.  Monat,  7.  Tag.  Yamato  Toto  Kamu-asachi-hara  Ma-kuhashi-
foime16),  sowie  der  Ahnherr  der  Hodzumi  no  Omi  [Namens]  Oho-mina-kuehi
no  Sukune,  und  Womi  no  Kimi  von  Ise  hatten  alle  drei  zusammen  denselben
Traum  und  berichteten  darüber  dem  Kaiser:  „Gestern  Nacht  hatten  wir  einen
Traum,  in  welchem  ein  edler  Mann  erschien  und  die  Weisung  aussprach:
»Machet  Oho-tata-neko  no  Mikoto  zum  Kultherrn  für  die  Verehrung  des  Oho-
mono-nushi  no  Oho-Kami,  und  machet  Ichishi  no  Naga-wochi17)  zum  Kultherrn
für  die  Verehrung  des  Yamato  no  Oho-kuni-tama  no  Kami.  Sicherlich  wird
dann  im  Reiche  vollkommener  Friede  herrschen.«“  Als  der  Kaiser  die  Traum-
worte [zu  hören]  bekam,  wurde  die  Freude  in  seinem  Herzen  immer  größer.
Überall  im  Reiche  erließ  er  eine  Verkündigung  und  suchte  den  Oho-tata-neko.
Da  fand  man  den  Oho-tata-neko  im  Dorfe  Suwe  im  Distrikte  Chinu18)  und
sandte  ihn  nach  Hofe.

Der  Kaiser  begab  sich  hierauf  in  eigner  Person  auf  das  Kamu-asachi
Gefilde,  versammelte  daselbst  alle  Prinzen,  die  Großwürdenträger  und  sämt-
liche achtzig  Gefolgsmannen  und  fragte  den  Oho-tata-neko  mit  den  Worten:


u)  „Großer  Geister-Herr“,  alias  Oho-na-muji.

12)  Yu-lcdka-ami  „in  einem  reinen  Flusse  baden“.

13)  Mono-imi  „Ding-Vermeidung“,  die  vor  einer  Kulthandlung  eine  gewisse  Anzahl
von  Tagen  zu  beobachtende  Abstinenz  und  Reinigung  von  Körper  und  Seele,  mit  Baden,
peinlicher  Sorgfalt  bezüglich  der  Nahrung,  Vermeiden  alles  dessen,  was  als  unrein  gilt,
gewöhnlich  unter  örtlicher  Abschließung.

14)  Der  Bestandteil  tata  ist  ein  Ortsname.  Sowohl  im  Distrikt  Kawabe  der  Provinz
Settsu  wie  im  Distrikt  Katsuragi  von  Yamato  gibt  es  einen  Tata-jinja  (Schrein),  nelco
ist  ein  Kosewort:  „trautes  Kind“.

15)  Chinesische  Floskel.  Die  noch  nicht  unterworfenen  einheimischen  Stämme
der  entlegeneren  Gegenden  Japans  sind  gemeint,  also  wohl  Ainu-Stamme.

1(i)  Erweiterter  Name  der  vorgenannten  Yamato  Totobi-momoso-hime  unter  Bezug-
nahme auf  die  Kultstätte,  wo  sie  die  Inspiration  hatte.  Ma-kuhashi  „scharfsichtig“.

17)  Naga-wochi  von  Ichishi  (Ortsname  im  Distrikt  Toichi  von  Yamato).

18)  Im  Lande  Idzumi.


246


Florenz.


„Wessen  Kind  bist  Du?“  Die  Antwort  lautete:  „Mein  Vater  heißt  Oho-mono-
nushi  no  Oho-kami;  meine  Mutter  heißt  Iku-tama-yori-biine,  und  sie  ist  eine
Tochter  von  Suwe-tsu-mimi.“  — Man  sagt  auch , sie  sei  eine  Tochter  von
Kushi-hi-gata  Ame-hi-gata  Take-chi-nu-tsumi.  —

Der  Kaiser  sprach:  „Wir  werden  nun  Gedeihen  erlangen.“  Durch  Divi-
nation  wurde  festgestellt,  daß  es  glücklich  sein  würde,  Ikaga-shiko-wo,  den
Ahnherrn  der  Mononobe  no  Muraji.  abzuschicken,  um  an  die  Götter19)  Opfer-
gaben zu  verteilen;  ferner  wurde  durch  Divination  festgestellt,  daß  es  nicht
glücklich  sein  würde,  wenn  man  bei  der  Gelegenheit  auch  andere  Götter  ver-
ehren würde.

11.  Monat,  8.  Tag.  Die  auf  seinen  Befehl  an  Ikaga-shiko-wo  von  den
achtzig  Händen  der  Monobe  gefertigten  Götterverehrungs-Gegenstände20)  nehmend,
ernannte  er  Oho-tata-neko  zum  Kultherrn  für  die  Verehrung  des  Olio-mono-
nushi  no  Oho-Kami.  Ferner  ernannte  er  Naga-wochi  zum  Kultherrn81)  für  die
Verehrung  des  Yamato  no  Oho-kuni-tama  no  Kami.  Hiernach  stellte  er  durch
Divination  fest,  daß  es  glücklich  sein  würde,  die  anderen  Götter  zu  verehren.
Er  ergriff  die  Gelegenheit,  die  Götterschar  von  achtzig  Myriaden  noch  besonders
zu  verehren.  Sodann  bestimmte  er,  welches  Himmlische  Schreine  und  welches
Irdische  Schreine22)  seien,  und  bestimmte  Götterland23)  und  Götterhäuser24).

19)  Oho-mono-nushi  und  Yamato  no  Oho-kuni-tama.  Der  Verteiler  wurde  mitegura
agabm  liito  „Mitegura- Verteiler“  genannt.

20)  Die  kamu-matsuri  no  mono  sind  nach  der  Parallelstelle  im  Kojiki  tönerne  flache
Näpfe  (. hiraka );  sonst  hätte  man  eher  an  Schilde  und  Speere  denken  müssen,  da  die
Mononobe,  das  Be  der  Monono fu  „Krieger“,  dem  Kriegshandwerk  oblagen.  Die  Her-
stellung der  Gegenstände  erfolgt  durch  achtzig  d.  h.  viele  Leute,  die  als  Hörige  zu
den  Mononobe  gehören

81 ) Kannushi,  oder  Kamu-dzukasa  „Gottverwalter,  Götterheamter“.

--)  Schreine  der  Himmelsgötter  resp.  der  irdischen  Götter.  IlimmeLsgötter  sind
die  im  Himmel  wohnenden  oder  vom  Himmel  herabgestiegenen,  Lrdeugötter  die  im
irdischen  Lande  geborenen  und  wohnenden  Götter.  Das  Ryö-gige  erwähnt  als  Himmels-
götter unter  andern  diejenigen  von  Ise  (Sonnengöttin  und  Nahrungsgöttin),  von  Kamo
in  Yamashiro , von  Sumiyoshi,  die  von  den  Idzumo  no  Miyatsuko  verehrte  Gottheit  (d.  i.
Susanowo) ; als  irdische  Gottheiten  den  „Großen  Gott"  [von  Miiva,  Oho-mono-nushi],  den
Yamato  [no  Oho-kuni-tama ],  den  Gott  von  Kamo  in  Katmragi,  den  Oho-na  no  Kami  in
Idzumo  (d.  h.  den  im  Oho-yashiro  von  Kidzuki  verehrten  Oho-na-mvji ),  usw.

K)  Karnu-dokoro,  die  den  Schreinen  als  Unterhaltsgut  zugewiesenen  Reisfelder,
sonst,  Kami-ta  „Götter-Reisfeld“  (sinojap.  stunden)  genannt.  Die  zahlreichen  Ortsnamen
Kami-ta,  zusammengezogen  in  Kanda,  die  mau  in  allen  Provinzen  findet,  sind  aus  solcher
Zuteilung  von  Götterland,  an  die  Schreine  hervorgegangen.  Zum  Schrein  von  Ise  ge-
hörten sogar  drei  ganze  Distrikte:  lläno,  Take  und  Watarahi  in  der  Provinz  Ise,  und
führten  die  Bezeichnung  „Götter-Distrikte“.

**)  Kamu-be,  die  das  Götterland  bestellenden  Bauern.  Das  Wamyöshö  erwähnt
mehr  als  fünfzig  Örtlichkeiten  namens  Kamube,  die  einstmals  alles  Orte  waren,  wo
solche  Volksgruppen  gesessen  haben.  Die  Sache  selber  existiert  nicht  mehr,  aber  die
Namen  haben  sich  vielfach  erhalten.  Die  Kamube  werden  zwar  an  dieser  Stelle  zuerst
erwähnt,  doch  hat  man  die  Einrichtung  jedenfalls  als  älter  zu  betrachten.


247


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen.11

Hierauf  begann  die  Seuche  aufzuhören,  das  Landesinnere  kam  nach  und  nach
zur  Ruhe,  die  fünf  Arten  Körnerfrüchte25)  gediehen,  und  das  Volk  lebte  in
Überfluß.

8.  Jahr  (90  vor  Chr.).

Sommer,  4.  Monat,  6.  Tag.  Ikuhi,  ein  Mann  aus  dem  Dorfe  Taka-hashi,
wurde  zum  Sake-Brauer26)  für  die  Große  Gottheit  ernannt.

Winter,  12.  Monat,  20.  Tag.  Der  Kaiser  ließ  Oho-tata-neko  die  Große
Gottheit  verehren.  An  diesem  Tage  bot  Ikuhi  in  eigner  Person  den  heiligen
Reiswein27)  dar  und  überreichte  ihn  dem  Kaiser,  wobei  er  sang:

Dieser  heilige  Reiswein
Ist  nicht  mein  heiliger  Reiswein;

Heiliger  Reiswein  ist’s,  gebraut
Von  dem  in  Yamato  wohnenden
Oho-mono-nushi,

Wie  lang  ist’s  schon  her28).

Wie  lang  ist’s  schon  her!“

Nachdem  er  so  gesungen  hatte,  wurde  im  Götterschrein  geschmaust.  Als
die  Schmauserei  beendigt  war,  sangen  die  hohen  Würdenträger  alle:

„Erst  aus  dem  Morgen-Tor
Der  Halle  von  Miwa,

[Der  Stätte]  schmackhaften  Reisweins,

Hinausschreitend  werden  wir  von  dannen  gehn,

[Aus]  dem  Tor  der  Halle  von  Miwa,  hei!“29)

Hierauf  sang  der  Kaiser:

„Erst  das  Morgen-Tor
Der  Halle  von  Miwa,

[Der  Stätte]  schmackhaften  Weins,

Möget  ihr  aufschieben,

Das  Tor  der  Halle  von  Miwa,  hei!“

Sodann  öffnete  man  das  Tor  des  Götterschreins  und  der  Kaiser  ging
von  dannen.

Der  sogenannte  Oho-tata-neko  ist  der  Urahn  der  jetzigen  Kimi  von  Miwa.

9.  Jahr  (89  vor  Chr.).

Frühling,  3.  Monat,  15.  Tag.  Dem  Kaiser  erschien  im  Traum  eine  gött-
liche Person  und  unterwies  ihn  mit  den  Worten:  „Nimm  acht  Stück  rote  Schilde
und  acht  Stück  rote  Speere  und  verehre  damit  die  Gottheit  von  Sumi-saka.


25)  Vgl.  S.  132,  Anrn.  16.

26)  Saka-bito.  welcher  das  Brauen  des  Reisweins  überwacht  und  leitet.

27)  Mi-Jci,  die  Gefäße  dafür  hießen  mi-iva.

28)  Iku-hisa,  Wortspiel  mit  dem  Namen  Ikuhi.

Die  Zecher  wollen  erst  am  Morgen  nach  Hause  gehn.  „Von  schmackhaftem
Reiswein“  ist  Makurakotoba  zu  Miwa.


248


Florenz,


Ferner  nimm  acht  Stück  schwarze  Schilde  und  acht  Stück  schwarze  Speere
und  verehre  damit  die  Gottheit  von  Oho-saka.“30)

Sommer,  4.  Monat,  16.  Tag.  In  Gemäßheit  mit  der  Unterweisung  im
Traume  verehrte  er  die  Gottheit  von  Sumi-saka  und  die  Gottheit  von  Oho-saka.

10.  Jahr  (88  vor  Chr.).

Herbst.  7.  Monat.  24.  Tag.  Ein  Edikt  an  die  gesamten  hohen  Würden-
träger besagte:  „Die  Grundlage  der  Leitung  des  Volkes  besteht  darin,  daß
man  es  durch  Unterweisung  zum  Guten  leitet.  Da  ich  nun  den  Himmels-  und
Erdengöttern  die  gebührende  Ehrerbietung  erwiesen  habe,  sind  die  Übel  und
Schäden  alle  erloschen.  Aber  die  fernwohnenden  wilden  Menschen  gehorchen
noch  nicht  unseren  Geboten31)?  das  kommt  nur  daher,  daß  sie  an  die  kaiser-
liche Zivilisation  noch  nicht  gewöhnt  sind.  Wir  wollen  daher  aus  den  hohen
Würdenträgern  einige  auswählen  und  sie  nach  den  vier  Himmelsgegenden  hin
entsenden  und  durch  sie  Unsere  Gebote  kund  machen  lassen.“

9.  Monat,  9.  Tag.  Den  Oho-hiko  no  Mikoto32)  schickte  er  in  die  Nord-
gegend, den  Take-nuna-kaha-wake33)  schickte  er  in  die  Ostmeerfgegend],  den
Kibi-tsu-hiko 34)  schickte  er  auf  die  Weststraße35),  den  Taniha  no  Chi-nushi  no
Mikoto36)  schickte  er  nach  Taniha.  Dabei  besagte  ein  Edikt:  „Wenn  es  Leute
gibt,  die  unsere  Gebote  nicht  annehmen,  so  hebt  Truppen  aus  und  schlagt  sie
zu  Boden.“  Hierauf  verlieh  er  ihnen  allen  Abzeichen37)  und  ernannte  sie  zu
Kriegsherren.

27.  Tag.  Oho-hiko  no  Mikoto  kam  oben  auf  dem  Hügel  Wani-saka38)  an.
Da  war  dort  ein  Mädchen,  welches  sang:

— Eine  andere  Version  sagt:  Oho-hiko  no  Mikoto  kam  an  dem  Hügel  Nara-
saka 39)  an.  Da  war  dort  an  der  Seite  des  Weges  ein  junges  Weih , welches  sang:  —
„Oh,  Prinz  Mimaki-iri40)!

Nicht  ahnend,  daß  Jemand  verstohlen
Dir  deinen  Lebensfaden
Abzuschneiden  droht,

Vergnügst  Du  dich  mit  Damen!“

3°)  Vgl.  Kojikj  Ab.  64,  Anm.  7 (S.  97)  und  Nihongi  unter  Kaiser  Suinin,  27.  Jahr.

31)  Die  chinesischen  Zeichen  besagen:  „empfangen  noch  nicht  unsere  Kalender“.

3-)  Sohn  des  Kaisers  Kögen.

33)  Sohn  des  Oho-hiko.

34)  Sohn  des  Kaisers  Körei.

35)  Die  Provinzen  westlich  von  der  Hauptstadt  sind  wohl  gemeint,  nicht  der  später
Saikaidö  „Westmeerstraße“  benannte  Provinzenkomplex,  der  Kyflshü  nebst  den  Inseln
Iki  und  Tsushima  umfaßte.

3®)  Enkel  des  Kaisers  Kögen.  Taniha  später  Tamba  gesprochen.

37)  Shirushi,  die  in  Schwertern,  Tama  (Edelsteinen)  und  dergleichen  bestanden
haben  werden.  Die  wörtliche  Bedeutung  der  chinesischen  Zeichen  „Siegel  und  Bänder“
paßt  hier  natürlich  nicht,  wie  in  zahlreichen  anderen  Fällen.

3®)  Im  Distrikt  Sö-no-Kami  von  Yamato.

39)  In  Yamashiro,  im  Distrikt  Kuze.

40)  d.  i.  der  Kaiser.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen


249


— Eine  andere  Version  lautet:

.,  Nicht  ahnend,  daß  sie  trachten
Dich  zu  ermorden

Indem  vom  großen  Tore  [des  Schlosses]  her
Sie  nach  Dir  ausspähn,

Vergnügst  du  dich  mit  Damen!"

Hierüber  verwundert  fragte  Oho-hiko  no  Mikoto  das  junge  Weib  und  sagte:
,.Was  du  da  sagtest,  was  für  eine  Rede  ist  das?“  Sie  antwortete  und  sprach:
„Rede  nicht  so  etwas!  Ich  habe  nur  gesungen.“  Hierauf  sang  sie  wiederholt
das  obige  Lied,  und  plötzlich  war  sie  verschwunden.  Oho-hiko  no  Mikoto  kehrte
hierauf  zurück  und  erstattete  dem  Kaiser  über  das  Vorgefallene  Bericht.

Des  Kaisers  Tante  von  väterlicher  Seite41).  Yamato-Totobi-momoso-hime
no  Mikoto,  eine  schlaue  und  kluge  [Frau],  welche  die  Zukunft  vorherwußte,
erkannte  hierauf  was  das  Lied  vorbedeutete,  und  kündete  dem  Kaiser,  dies  sei
ein  Zeichen,  daß  Take-hani-yasu-hiko43)  Verrat  gegen  den  Kaiser  plante.  Sie
sprach:  „Ich  habe  gehört,  daß  Take-hani-yasu-hiko's  Ehefrau  Ada-hime  heimlich
gekommen  ist  und  Erde  vom  Berge  Kagu-yama  in  Yamato  genommen  hat.  Diese
hat  sie  in  die  Enden  ihres  Nackentuches  eingewickelt  und  beschwörend  gesprochen :
Dies  gilt  statt  des  Landes  Yamato".  Darauf  ist  sie  wieder  zurückgegangen.
Hieraus  habe  ich  erkannt,  daß  es  etwas  Schlimmes  geben  wird.  Wenn  du
nicht  schleunigst  deine  Maßregeln  triffst,  wird  es  sicherlich  zu  spät  sein.“  Hierauf
rief  er  sämtliche  Heerführer  zurück  und  beratschlagte  mit  ihnen.

Nicht  lange  darauf  plante  Take-hani-yasu-hiko  mit  seiner  Ehefrau  Ada-hime
Verrat  gegen  den  Kaiser:  sie  hoben  Truppen  aus  und  gelangten  plötzlich  an.
Sie  kamen  beide  auf  getrennten  Wegen:  Der  Mann  über  Yamashiro,  die  Frau
über  Ohosaka,  und  beabsichtigten  nach  Vereinigung  miteinander  die  kaiserliche
Hauptstadt  anzugreifen.  Da  schickte  der  Kaiser  den  Isaseri-hiko  no  Mikoto43),
um  die  Trappen  der  Ada-hime  anzugreifen.  Dieser  fing  sie  darauf  bei  Oho-saka
auf  und  brachte  ihnen  allen  eine  große  Niederlage  bei.  Er  tötete  Ada-hime
und  erschlug  ihre  Kriegsmannen  samt  und  sonders.  Ferner  schickte  er  Oho-hiko
mit  Hiko-kuni-buku.  den»  Urahnen  der  Wani  no  Omi,  in  die  Richtung  auf
Yamashiro,  um  Hani-yasu-hiko  anzugreifen.  Hier  nahmen  sie  Weihekrüge  und
stellten  sie  oben  auf  den  Hügel  Take-suki  in  Wani44).  Sodann  rückten  sie  mit
auserlesenen  Trappen  vor,  stiegen  auf  den  Nara  Berg  hinauf  und  besetzten  diesen.
Wie  nun  das  kaiserliche  Heer  das  Lager  bezogen  hatte,  stampfte  es  mit  den
Füßen  die  Kräuter  und  Bäume  eben,  wovon  dieser  Berg  den  Namen  Nara-yama
„Geebneter  Berg“  bekam.  Sodann  verließen  sie  den  Nara  Berg  und  rückten
bis  zum  Wakara  Flusse  vor.  Hani-yasu-hiko  hatte  sich  zu  beiden  Seiten  des


41)  Sie  war  eine  Schwester  des  Kaisers  Kögen.

Sohn  des  Kaisers  Kögen  von  einer  Konkubine  namens  Hani-yasu-lüme,  also
Halbbruder-  des  Kaisers  Sujin.

4:i)  Sohn  des  Kaisers  Körei.

44)  Um  die  Gunst  der  Götter  zu  erlangen.  Vgl.  Komi  Ab.  60,  Anm.  2 (S.  96).


250


Florenz ,


Flusses  gelagert,  und  die  beiden  Heere  forderten  sich  gegenseitig  zum  Kampfe
heraus.  Aus  diesem  Grunde  änderten  die  Leute  jener  Zeit  den  Namen  des
Flusses  und  nannten  ihn  Idomi-gawa  ..Herausforderungs-Fluß",  was  jetzt  in
Idzumi-gawa  korrumpiert  ist.

Indem  Hani-yasu-hiko  herüberspähte,  fragte  er  den  Hiko-kuni-buku  und
sprach:  „Warum  hast  du  Truppen  ausgehoben  und  bist  hierher  gekommen?”
Dieser  antwortete  und  sprach:  „Im  Widerspruch  mit  dem  Himmel  und  gegen  alle
Rechtsnorm  hegst  du  die  Absicht  das  Königshaus  umzustürzen.  Daher  habe
ich  loyale  Krieger  ausgehoben  und  beabsichtige  deine  Widersetzlichkeit  zu  be-
strafen. Dies  ist  der  Befehl  des  Kaisers.“  Hierauf  stritten  beide,  wer  zuerst
schießen  würde.  Take-hani-yasu-hiko  schoß  zuerst  nach  Hiko-kuni-buku,  aber
verfehlte  ihn.  Darauf  schoß  Hiko-kuni-buku  nach  Hani-yasu-hiko  und  tötete
ihn  durch  einen  Treffer  in  die  Brust.  Dessen  Kriegsmannen  zogen  sich  erschrocken
zurück.  Daraufhin  verfolgte  man  sie  und  zerschmetterte  sie  nördlich  vom  Flusse.
Der  größeren  Hälfte  von  ihnen  schnitt  man  die  Köpfe  ab,  und  Leichen  gab  es
die  Masse.  Deshalb  gab  man  diesem  Ort  den  Namen  Hafuri-sono  „Massen-
Garten.“  Ferner  flohen  die  Krieger  voller  Furcht  und  entlehrten  ihren  Kot  in
die  Hosen.  Sie  zogen  die  Rüstungen  aus  und  flohen  davon.  Da  sie  erkannten,
daß  sie  nicht  entkommen  konnten,  neigten  sie  die  Köpfe  zu  Boden  und  sprachen:
„Unser  Herr!“  Daher  gaben  die  Leute  jener  Zeit  dem  Ort.  wo  sie  die  Rüstungen
abgelegt  hatten,  den  Namen  Kawara  „Rüstung“,  und  dem  Ort.  wo  sie  in  die
Hosen  Kot  gelassen  hatten,  gaben  sie  den  Namen  Kuso-bakama  ..Kot-Hose.“
Jetzt  ist  die  Benennung  in  Kusu-ba  „Kampfer-Blatt“  korrumpiert.  Ferner  dem
Ort,  wo  sie  die  Köpfe  zu  Boden  geneigt  hatten,  gaben  sie  den  Namen  Wa-gi
„Unser  Herr.“

Hiernach  wurde  Yamato-Totobi-momoso-hime  no  Mikoto  die  Ehefrau  des
Oho-mono-nushi  no  Kami.  Dieser  Gott  war  aber  bei  Tage  niemals  sichtbar,
sondern  kam  nur  in  der  Nacht.  Yamato-Toto-hime  no  Mikoto  sprach  zu  ihrem
Gemahl : „Da  du  mein  Herr  niemals  bei  Tage  sichtbar  bist,  so  kann  ich  dein
erhabenes  Antlitz  nicht  deutlich  erschauen:  bitte,  verweile  ein  Weilchen,  so  daß
ich  am  hellen  Morgen  die  Majestät  deiner  Schönheit  erschauen  kann.“  Der
Große  Gott  antwortete  und  sprach  : „Du  sprichst  so  offenbar  mit  Fug  und  Recht.
Ich  werde  morgen  früh  in  deinen  Kammkasten  mich  hineinbegeben  und  drin
verweilen.  Bitte,  erschrick  nicht  über  meine  Gestalt.“  Yamato-Toto-hime  no
Mikoto  wunderte  sich  heimlich  im  Innersten  ihres  Herzens  darüber.  Als  sie
bis  Tagesanbruch  wartete  und  dann  in  dem  Kammkasten  nachsah.  war  darin
eine  schöne  kleine  Schlange,  die  so  lang  und  dick  war  wie  die  Schnur  eines
Gewandes.  Da  erschrak  sie  und  stieß  einen  Schrei  aus.  Da  war  der  Große
Gott  beschämt,  verwandelte  sich  plötzlich  in  Menschengestalt  und  redete  seine
Ehefrau  mit  den  Worten  an:  „Du  hast  dich  nicht  im  Zaum  gehalten  und  hast
mich  beschämt.  Ich  werde  umgekehrt  dich  beschämen."  Damit  trat  er  in
den  großen  Luftraum  und  stieg  auf  den  Mimoro  Berg  hinauf.  Hierauf  schaute
Yamato-Toto-hime  no  Mikoto  hinauf  und  hatte  Reue.  Sie  plumpste  auf  einen
Sitz  und  stach  sich  mit  [einem]  Eßstäbchen  in  die  Scheide  und  verschied.


251


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen J

Hierauf  begrub  man  sie  in  Oho-ichi45).  Aus  diesem  Grunde  gaben  die  Leute
jener  Zeit  ihrem  Grabe  den  Namen  Hashi  no  Mi-haka  „Eßstäbchen-Grab."

Dieses  Grab  wurde  bei  Tage  von  Menschen  hergestellt,  und  bei  Nacht
wurde  es  von  Göttern  hergestellt.  Man  machte  es,  indem  man  die  Steine  vom
Oho-saka  Berge46)  herbeischaffte.  Dabei  standen  die  Leute  von  dem  Berge  bis
an  das  Grab  nahe  bei  einander  und  schafften  [die  'Steine]  herbei,  indem  sie
dieselben  von  Hand  zu  Hand  reichten.  Die  Leute  jener  Zeit  sangen  ein  Lied,
welches  lautete:

„Wenn  man  die  Steinblöcke,

Die  auf  dem  Oho-saka  [-Berge]

Aufgetürmt  übereinander  liegen,

Von  Hand  zu  Hand  reichte,

Ach  wie  schwierig  wäre  es  dann,  sie  zu  reichen47).“

[Es  folgt  im  11.  Jahr  die  Unterwerfung  der  wilden  Stämme.  Im  12.  Jahr:  Erhebung
von  Bogensteuer  (Jagdprodukte)  von  den  Männern  und  Handarbeitssteuer  (Webstuhl-
produkte) von  den  Weibern:  tiefer  Friede  beglückt  das  Land,  daß  mau  dem  Kaiser  den
Beinamen  „Der  erhabene  Begründer  des  Landes“  verleiht:  der  Bau  von  Schiffen  zur  Er-
leichterung des  Verkehrs  wird  unternommen.]

48.  Jahr  [50  vor  Chr.].

Frühling,  1.  Monat,  10.  Tag.  Der  Kaiser  erließ  an  [seine  Söhne]  Tovo-
ki  no  Mikoto  und  Iku-me  no  Mikoto  den  folgenden  Befehl:  „Ihr  beiden  Kinder
steht  in  meiner  Gnade  gleich,  und  ich  weiß  nicht,  welchen  von  euch  ich  zu
meinem  Nachfolger  machen  soll.  Ein  jeder  von  euch  soll  einen  Traum  träumen,
und  Wir  werden  aus  den  Träumen  deuten.“  Nachdem  die  beiden  Prinzen  so
den  Befehl  empfangen  hatten,  nahmen  sie  die  [rituellen]  Waschungen  vor,
beteten  und  legten  sich  schlafen.  Jeder  von  ihnen  hatte  einen  Traum.  Bei
Tagesgrauen  berichtete  der  ältere  Bruder  Toyo-ki  no  Mikoto  dem  Kaiser  seine
Traumgeschichte,  indem  er  sprach:  „Ich  bin  in  eigener  Person  auf  den  Mimoro48)
Berg  gestiegen  und  habe,  gegen  Osten  geAvendet,  achtmal  meinen  Speer  ge-
schwungen und  achtmal  mit  dem  Schwert  gehauen.“  Der  jüngere  Bruder  Iku-
me  no  Mikoto  berichtete  seine  Traumgeschichte,  indem  er  sprach:  „Ich  bin  in
eigener  Person  auf  den  Gipfel  des  Mimoro  Berges  gestiegen,  und  habe  nach
allen  vier  Himmelsgegenden  ein  Seil  ausgespannt,  um  die  die  Hirse  fressenden


*®)  Oder  Ohochi , Name  eines  Bezirks  im  Distrikt  Shiki-no-kami  in  Yamato.

K)  Im  unteren  Katsuragi-Distrikt  in  Yamato.

4')  Die  Gräber  der  Vornehmen  bestanden  in  alter  Zeit  aus  einem  mehr  oder
weniger  umfangreichen  runden  Erdhügel  ( tsulca .),  in  dessen  Inneren  sich  eine  aus  großen
Steinen  gebaute  Grabkammer  mit  Eingangsgalerie  befand,  waren  also  kleinere  und  be-
scheidenere Gegenstücke  zu  den  kaiserlichen  Misasagi.  Solche  Gräber  sind  besonders
zahlreich  in  der  Provinz  Yamato  und  in  den  nächstliegenden  Provinzen  erhalten.  Ge-
naueres hierüber  im  Kapitel  Yamato  sites  and  sepulchres  in  Munro’s  Prehistoric  Japan,
S.  326—386.  Mit  Recht  bemerkt  Aston,  daß  so  große  Steine,  wie  zur  Anlegung  dieser
Gräber  verwendet  wurden,  unmöglich  von  Hand  zu  Hand  transportiert  werden  konnten.

***)  Anderer  Name  des  Miwa- Berges.


252


Florenz.


Sperlinge  zu  verjagen.“  Demnach  deutete  der  Kaiser  die  Träume  miteinander
und  sprach  zu  seinen  beiden  Söhnen  die  Worte:  „Der  ältere  Bruder  hat  sich
nur  nach  einer  Seite  nach  Osten  gewandt:  er  soll  das  Ostland  regieren.  Der
jüngere  Bruder  hat  nach  allen  Seiten  alle  vier  Himmelsgegenden  überschaut:
er  soll  Unser  Nachfolger  auf  dem  Thron  werden.“

Sommer,  4.  Monat,  19.  Tag.  Iku-me  no  Mikoto  wurde  zum  Kronprinzen
eingesetzt,  und  Toyo-ki  no  Mikoto  wurde  mit  der  Regierung  des  Ostlandes  be-
auftragt. Er  ist  der  Urahn  der  Kimi  von  Kami-tsuke-nu  und  der  Kimi  von
Shimo-tsuke-nu  49).

60.  Jahr  [38  vor  Chr.].

Herbst,  7.  Monat,  14.  Tag.  Ein  kaiserlicher  Befehl  an  die  Großwürden-
träger besagte:  „Take-hi-teru  no  Mikoto  — eine  andere  Version  nennt  Tahe-
hina-tori.  und  wieder  eine  andere  nennt  Ame-hina-tori 5°)  — hat  vom  Himmel
die  Götterschätze  herabgebracht  und  im  Schrein  der  Großen  Gottheit  von
Idzumo51)  aufgespeichert.  Ich  möchte  dieselben  sehen.“  Demgemäß  wurde
Take-moro-sumi  — in  einer  anderen  Schrift  heißt  er  Oho-moro-sumi  — , der
Urahn  der  Ya-ta-be  no  Miyatsuko52),  danach  ausgeschickt,  um  sie  dem  Kaiser  zu
überbringen.  Zu  dieser  Zeit  nun  war  Idzumo  no  Furu-ne53),  der  Urahn  der
Idzumo  no  Omi,  der  Oberverw'alter  der  Götterschätze.  Er  hatte  sich  nach  dem
Lande  Tsukushi  begeben  und  kam  nicht  zum  Empfang  [des  Abgesandten].
Sein  jüngerer  Bruder  Ihi-iri-ne  empfing  daher  den  kaiserlichen  Befehl,  übergab
die  Götterschätze  seinem  jüngeren  Bruder  Umashi-Kara-hisa  und  seinem  Sohne
U-gatsuku-nu  und  bot  sie  so  dem  Kaiser  dar.  Als  nun  Idzumo  no  Furu-ne
aus  Tsukushi  zurückgekommen  war  und  hörte,  daß  die  Götterschätze  dem  Kaiser-
hofe dargeboten  worden  waren,  stellte  er  seinen  jüngeren  Bruder  Ihi-iri-ne  zur
Rede  und  sagte:  „Du  hättest  einige  Tage  warten  sollen.  Wovor  hast  du  dich
denn  gefürchtet,  daß  du  die  Götterschätze  so  leichthin  abtratest?“  Daher  hegte
er  noch  nach  Ablauf  von  Monaten  und  Jahren  Groll  gegen  ihn  und  hatte  die
Absicht,  seinen  jüngeren  Bruder  zu  töten.  Er  täuschte  seinen  jüngeren  Bruder,
indem  er  sprach:  „Letzthin  ist  im  Yamuya54)  Teich  eine  große  Menge  Mo55)


40)  Die  beideu  Provinzen  heißen  jetzt  Ködzukc  und  Shimotsuke.

00)  Im  Kojiki  Ab.  14  (vgl.  Anm.  5 daselbst)  als  Solin  von  Ame  no  Ho-hi  no  Mikoto
(vgl.  Ab.  13,  Anm.  15)  genannt  und  als  Ahn  der  Kuni  no  Miyatsuko  von  Idzumo  be-
zeichnet. Man  liest  auch  -dori  statt  -tori  und  Arna  no  statt  Ame-.  Das  Shiki  erwähnt
einen  Ama  no  Rina-tori  Schrein  im  Distrikt  Idzumo  der  Provinz  Idzumo,  einen  anderen
im  Distrikt  Takakusa  in  Inaba,

51)  d.  i.  im  Oho-yashiro  von  Kidzuki  in  Idzumo.

52)  Das  Yata  Be  wurde  nach  Ab.  125  des  Kojiki  unter  Kaiser  Nintoku  als  Namens-
vertreter ( Mi-na-shiro ) der  Yata  no  Waki-iratsume  eingesetzt.

:’3)  Nachkomme  des  Ame  no  Ho-hi  no  Mikoto  in  zwölfter  Generation.

54)  Muß  im  Distrikt  Kaudo  von  Idzumo  gelegen  haben,  da  das  Idzumo-fudoki  für
dort  einen  Bezirk  und  einen  Schrein  Yamuya  erwähnt.

55)  Eßbares  Wassergras  mit  runden  Blättern  und  Stengeln,  deren  Länge  sich  nach
der  'liefe  des  Wassers  richtet.


253


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen

gewachsen.  Bitte  laß  uns  zusammen  dorthin  gehen  und  es  sehen.“  Daher
folgte  er  seinem  älteren  Bruder  dorthin.  Vorher  aber  hatte  der  ältere  Bruder
heimlich  ein  hölzernes  Schwert  gemacht,  das  ganz  wie  das  wirkliche  Schwert
aussah,  das  er  zu  jener  Zeit  umgegürtet  trug.  Der  jüngere  Bruder  hatte  ein
wirkliches  Schwert  umgegürtet.  Als  sie  zusammen  an  das  Ende  des  Teiches
gelangten,  sprach  der  ältere  Bruder  zu  seinem  jüngeren  Bruder:  „Das  Wasser
des  Teiches  ist  klar  und  kalt:  bitte  laß  uns  zusammen  ein  Bad  nehmen.“  Der
jüngere  Bruder  folgte  den  Worten  des  älteren  Bruders,  ein  jeder  von  ihnen
band  das  umgegürtete  Schwert  ab  und  legte  es  an  dem  Rande  des  Teiches
nieder.  Nachdem  er  mitten  im  Wasser  gebadet  hatte,  stieg  der  ältere  Bruder
zuerst  ans  Land,  nahm  das  wirkliche  Schwert  des  jüngeren  Bruders  und  gürtete
es  selber  um.  Als  darauf  der  jüngere  Bruder  überrascht  das  hölzerne  Schwert
des  älteren  Bruders  nahm  und  sie  miteinander  zu  Schlägen  kamen,  konnte  der
jüngere  Bruder  das  hölzerne  Schwert  nicht  ziehen,  und  der  ältere  Bruder  atta-
kierte  den  jüngeren  Bruder  Ihi-iri-ne  und  tötete  ihn.

Daher  sangen  die  Leute  jener  Zeit  ein  Lied,  welches  lautete:

„Das  Schwert,  im  Gürtel  getragen
Von  dem  tapfren  Krieger
Des  wolkenreichen  Idzumo.  — -
Schlingpflanzen  umwinden  es  reichlich,

Doch  eine  Klinge  hat  es  nicht,  ach  leider!“

Hierauf  begaben  sich  Umashi-Kara-hisa  und  U-gatsuku-nu  an  den  kaiser-
lichen Hof  und  berichteten  ausführlich  über  diese  Angelegenheit.  Demzufolge
wurden  Kibi-tsu-hiko  und  Take-nu-kaha-wake  hingeschickt,  um  Idzumo  no
Furu-ne  zu  töten.  Demnach  hatten  die  Idzumo  no  Omi  Furcht  wegen  dieser
Sache56)  und  verehrten  eine  Zeit  lang  die  Große  Gottheit  nicht.

Ein  Mann  aus  Hi-kami  in  Taniha,  namens  Hika-tobe,  erstattete  einen
Bericht  an  den  Kronprinzen  Iku-me  no  Mikoto  mit  den  Worten:  „Unter  den
Kindern  Deines  Knechtes  ist  ein  ganz  kleines  Kind.  Aber  aus  eigenem  Antrieb
sagte  es  folgendes:  „Die  Götter,  welche  die  Leute  von  Idzumo,  des  [Landes
des]  schönen  Wassergrases  am  tiefen  Grunde57),  verehren,  sind:  der  schöne
tüchtige  Spiegel,  der  gewaltige  Kraft  zeigende  tüchtige  erlauchte  Gott,  der  Herr
der  erlauchten  Schätze  der  Boden- Schätze58);  der  alle  Gewässer  der  Bergwrässor

56)  Wegen  der  Tötung  Furuue’s  durch  die  kaiserlichen  Boten.

5‘)  Tama-mo  shidzushi  oder  tama-mo  shidzukashi , ein  wortspielend  schmückendes
Epitheton  zu  Idzumo  (wie  das  bekanntere  ya-lcumo-tatsu  „reichbewölkt“)  von  unsicherer
Bedeutung.  Die  chinesischen  Zeichen  dafür  bedeuten  „Juwelen-Mo  [und]  Sinkstein“,
haben  aber  wohl  nur  phonetischen  Wert.

58)  Diese  drei  Bezeichnungen  bilden  zusammen  einen  einzigen  Namen,  bedeuten
nämlich  den  Spiegel , ebenso  wie  die  drei  folgenden  Ausdrücke  in  einen  Namen  zu-
sammenzufassen und  auf  das  Juwel  zu  beziehen  sind.  Japanisch:  Ma-dane  no  umashi-
kagami,  oshi-hafuru  umatshi-mi-kami  (no),  soko-takara-mi-takara-nushi.  Der  letzte  Bestandteil
bedeutet,  freier  übersetzt:  „Der  Herr  der  grundlosen,  d.  i.  unendlichen  Schätze.“  Aston
übersetzt  nach  den  chinesischen  Zeichen,  also:  the  true-kind-beautiful-august-mirror,  tlie
pinion-flapping-beautiful-august-God,  the  bottom-treasure-august-treasure-master.


254


Florenz,


umfassende  erlauchte  Geist,  der  streifiges  Gewebe  tragende  tüchtige  erlauchte
Gott,  der  Herr  der  erlauchten  Schätze  der  Bodenschätze59).“  Dies  ist  nicht
nach  der  Art  der  Rede  eines  ganz  kleinen  Kindes.  Vielleicht  ist  es  mit
göttlicher  Eingebung  gesprochen  ?“  Hierauf  erstattete  der  Kronprinz  dem  Kaiser
Bericht  darüber,  worauf  ein  kaiserlicher  Befehl  die  Verehrung  [dieser  Gott-
heiten] befahl.

[Anlage  von  Teichen  als  Wasserreservoire  für  die  Landwirtschaft;  Tributsendung
aus  Mimana  in  Korea;  Tod  des  Kaisers  im  12.  Monat  des  68.  Jahres  seiner  Regierung,
83  vor  Chr.,  im  Alter  von  120  Jahren  (nach  dem  Kojiki  168  Jahre);  Begräbnis  iia
8.  Monat  des  folgendes  Jahres  in  einem  Misasagi  oberhalb  des  Weges  in  Yamanobe].


Aus  Buch  VI.

Kaiser  Iku-me-iri-hiko  I-sachi.
(Suinin^-tennö).


2.  Jahr  (28  vor  Chr.)

— — Eine  andere  Version'* 2)  besagt:  In  der  Ära  des  Kaisers  MimaJei3)
war  ein  Mann  mit  Hörnern  an  der  Stirn , der  in  einem  Schiff'  gefahren  kam,
und  in  der  Bucht  von  Kehl  im  Lande  Koshi  vor  Anker  ging.  Deshalb  be-
kam dieser  Ort  den  Namen  Tsunu-ga 4).  Als  man  ihn  fragte , welchen  Landes
Mann  er  wäre , antwortete  er  und  sprach:  rIch  bin  ein  Sohn  des  Königs  von
Gross-Kara.  Mein  Name  ist  Tsunuga  Arashito:  ferner  heisse  ich  auch  Ushiki
Arishichi  Kanki 5)  — — “


;>ö)  Name  des  göttlichen  Juwels,  japanisch:  Yama-kaha  no  mi-kukuru  mi-tama,  shidzu-
koke  (Iida:  shitsu  me  kake  yo)  um ashi -mi- kam i {no),  soko-takara-mi-takara-nushi.  Der  erste
Bestandteil  wird  ron  Motowori  als  „Juwelen  am  Grunde  der  Bergwässer“  gedeutet.  Aston
übersetzt:  the  august-spirit-plunged-in-the-water-of-the-mountain-stream,  the  peacefully-
wearing  (jewelsP)-august-deity,  fhe  bottom-treasure-august-treasure-master.

x)  „Der  Wohlwollene  Austeilende.“  Dritter  Söhn  Sujin’s.

2)  Zum  Bericht  über  die  Rückkehr  eines  Koreaners  nach  seiner  Heimat.

3)  Kaiser  Sujin.

4)  Jetzt  Tsuruga , in  der  Provinz  Etchizen  (Teil  des  alten  Koshi).  Tsunu-ga  wird
liier  als  Kontraktion  von  tsunu-nuka  „Horn-Stirn“  aufgefasst,  wohl  eine  Volksetymo-
logie, statt  deren  sich  die  Ableitung  von  tsunu-ka  „gehörnter  Hirsch“  mehr  empfehlen
dürtte.  Vgl.  Kojiki,  Ab.  101.  Die  alten  chinesischen  Kaiser  werden  mit  Hörnern  ab-
gebildet. Kara  ist  identisch  mit  Mimana,  kor.  Imna.

5)  Arishichi  scheint  nur  lautliche  (dialektische?)  Variante  von  Arashito  zu  sein.
Kunki  war  eine  Amtsbezeichnung  in  Shiragi  (Silla)  und  anderen  koreanischen  Ländern.


255


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen.“

[Nachdem  Arashito  drei  Jahre  unter  Kaiser  Ikume  gedient  hat,  wird  er  vom  Kaiser
mit  Geschenken  in  sein  Vaterland  zurückgeschickt,  dessen  Namen  er  in  Anlehnung  an
den  Namen  des  vorigen  Kaisers  Mimalci  in  Mimana,  die  japanische  Aussprache  des
Landes  lmna,  verändern  soll.  Die  Leute  von  Silla  berauben  ihn  der  Geschenke,  was  der
Ursprung  der  Feindschatt  zwischen  diesen  beiden  Ländern  gewesen  sein  soll.]

Wieder  eine  Version  besagt:  Im  Anfang,  als  Tsunuga  Arashito  noch
in  seinem  eigenen  Lande  war , ging  derselbe  aufs  Land  mit  einem  gelben
Ochsen , der  mit  Gerätschaften  zur  Bestellung  der  Reisfelder  beladen  war.
Der  gelbe  Ochse  verschwand  plötzlich,  und  als  er  nach  den  Spuren  desselben
suchte,  bemerkte  er,  dass  die  Spuren  an  einem  Dorfe  aufhörten.  Nun  war
da  ein  alter  Mann,  welcher  sagte:  » Der  Ochse,  den  du  suchst,  ist  in  das
Dorf  hereingekommen,  und  die  Dorfvorsteher  haben  gesagt:  „ Nach  den  Dingen ,
mit  denen  der  Ochs  beladen  ist,  lässt  sich  schliessen , dass  er  gewiss  dazu  be-
stimmt ist,  geschlachtet  und  gegessen  zu  werden.  Wenn  der  Eigentümer
kommt  und  nach  ihm  sucht,  so  können  wir  ihn  ja  mit  [ anderen ] Sachen  ent-
schädigen“. Darauf  töteten  und  assen  sie  ihn.  Wenn  man  dich  fragt,  was

für  Sachen  du  als  Preis  für  den  Ochsen  verlangst,  so  verlange  keine  Schatz-
stücke, sondern  sage,  dass  du  den  von  dem  Dorfe  verehrten  Gott6 7)  haben

möchtest . « Nachdem  er  so  gesprochen  hatte,  kamen  bald  darauf  die  Dorf-

häuptlinge und  sagten:  »Was  für  Sachen  ivillst  du  als  Preis  für  den  Ochsen,
haben?«  Er  antwortete,  so  wie  ihn  der  alte  Mann  unterwiesen  hatte.  Nun
war  aber  der  von  ihnen  verehrte  Gott  ein  weisser  Stein.  Den  iveissen  Stein
gaben  sie  dem  Eigentümer  des  Ochsen,  der  ihn  darauf  mit  sich  fortnahm
und,  ihn  in  seiner  Schlafkammer  niederlegte.  Dieser  Götterstein  venvandelte
sich  in  ein  schönes  Mädchen,  worauf  Arashito  sich  höchlichst  freute  und  sich  mit
ihr  zu  vereinen  wünschte.  Aber  während  Arashito  nach,  einem  anderen  Orte  ge-
gangen war,  verschwand  das  Mädchen  plötzlich.  Arashito  ivar  sehr  überrascht
mul  fragte  seine  eigene  Ehefrau , indem  er  sprach:  » Wohin  ist  das  Mädchen
gegangen? « Sie  antwortete  und  sprach:  »Sie  ist  nach  der  Ostgegend  gegangen.«
Daher  ging  er  ihr  nach,  auf  der  Suche  nach  ihr,  und  kam  schliesslich  über
das  Meer  herüber  herein  in  unser  Land.  Das  Mädchen,  welches  er  suchte,
gelangte  nach  Naniha,  wo  sie  die  Gottheit  des  Himegoso  Schreins r)  wurde.
Dann  begab  sie  sich  nach  dem  Distrikt  Kunisaki  im  Lande  Togo8)  und
wurde  wiederum  die  Gottheit  des  Himegoso  Schreins.  Sie  wird  an  diesen
beiden  Orten  verehrt.

6)  Gemeint  ist  der  die  Gottheit  vorstellende  Gegenstand,  das  Kami-sane,  populär
shintai  genannt.

7)  Im  Distrikt  Higashi-nari  der  Provinz  Settsu  war  einst  ein  Hme</oso-Schrein,  der
auch  Shita-teru-hime- Schrein  genannt  wurde;  die  Gottheit  Shita-teru-hime  von  Settsu
erhielt  nach  dem  San-dai-jitsu-roku  im  1.  Jahre  Jögwan  (859)  den  Rang  Jü-shi-i  no  ge
(Unterklasse  des  sekundären  4.  Ranges.

8)  Togo  ist  der  alte  Name  der  Provinzen  Buzen  und  Bungo  zusammen.  Nord-
westlich von  dem  genannten  Distrikt  im  Meere  liegt  eine  Insel  Hime-shima , wo  sich  ein
sog.  Hime-goso  Schrein  befinden  soll,  der  aber  nicht  aus  einer  Tempelhalle  besteht,
sondern  aus  drei  Steinen  mit  einigen  Sakaki-Bäumen  ringsherum,  eine  jedenfalls  recht
primitive  Kultstätte.  Vgl.  auch  Kojiki  114  und  daselbst  Anm.  3 (S.  113).


256


Florenz,


3.  Jahr  (27  vor  Chr.)

Frühling,  3.  Monat.  Der  Shiragi  Königssolui  Ama  no  Hi-boko  kam  [in
Japan]  an.  Die  von  ihm  mitgebrachten  Gegenstände9)  waren:  ein  Hafuto
Juwrel10),  ein  Ashi-taka11)  Juwel,  ein  Ukaka  rotsteinernes  Juwel12),  ein  Idzushi
Kurzschwert13),  ein  Idzushi  Speer,  ein  Sonnenspiegel14),  ein  Kuma-Himorogi15),
im  ganzen  sieben16)  Gegenstände.  Sie  wurden  sodann  im  Lande  Tajima  ein-
gespeichert und  für  immer  zu  Göttergegenständen  gemacht.

n)  Vgl.  die  abweichende  Aufzählung  der  Schätze  im  Kojiki  115,  S.  114.

10)  Ha-futo  no  tnma , wohl  „Enden-dickes  Juwel“  (ha  = hashi  „Ende“),  während  das
dafür  in  der  Variante  genannte  Ha-hoso  no  tama  ein  „au  den  Enden  schmales  Juwel“
bedeutet.  Man  hat  dabei  an  Steine  von  länglicher  Form,  wie  die  Kuda-tama  ( Röhren -
juwel),  und  Maga-tama  (Krummjuwel),  zu  denken;  bei  letzteren  ist  ja  das  eine  Ende
rundlich  verdickt.  Doch  auch  die  Etymologie  ha  = ha  ge  „Glanz“,  wie  im  Namen  des
Gottes  Ha-akaru-tama,  könnte  in  Betracht  kommen.

u)  Asld-taka  „Fuss-hoch“.  Im  alten  Distrikt  Kuboya  der  Provinz  Bitcliü  gab  es
einen  Schrein  Namens  Ashitaka-jinja,  der  mit  unserm  Ashitaka  Juwel  wohl  in  irgend
einer  Beziehung  gestanden  haben  wird.

12)  JJkaka  no  akashi  no  tama.  Man  löst  ukaka  gewöhnlich  in  u-lcaka  auf,  dessen
zweiter  Bestandteil  „glitzernd“  bedeuten  würde.  Nach  Shikida  wäre  das  rätselhafte  u
eine  Abkürzung  von  uchi,  also  ukaka  = „im  Inneren  glitzernd“.  Akashi,  nach  de«
Zeichen  aka-ishi  „roter  Stein“,  kann  auch  „hell“  bedeuten  oder  der  Name  des  Distriktes
Akashi  in  der  Proviuz  Harima  sein.

Kl)  Idzushi  (aus  idzu-islii)  bedeutet  „hervorkommender  Stein“  oder  „heiliger  Stein“.
Es  ist  der  Name  eines  Bezirks  (Sato)  im  Distrikte  Idzushi  der  Provinz  Tajima.  Es
lässt  sich  nicht  bestimmen,  ob  der  Ortsname  vom  Gegenstand,  oder  umgekehrt,  her-
geleitet ist.  Es  befindet  sich  in  jener  Gegend  ein  ..Steinberg“  (Ishiyama)  mit  einer  Höhle,
aus  der  eigentümlich  geformte  Steine,  wie  von  einem  Steinmetzen  gefertigt,  gefördert
werdeu  sollen.

14)  Ri  no  kagami,  ein  wie  die  Sonne  runder  und  glänzender  Spiegel?  Manche  Er-
klärer vermuten,  dass  der  Spiegel  am  Idzushi  no  hoko,  dem  Speer,  befestigt  gewesen  sei.
woher  der  Name  Ama  no  Hi-Jjoko  „himmlischer  Sonnenspeer“  genommen  sei.

15)  Was  für  eine  besondere  Art  von  Himorogi  (zur  Sache  vgl.  S.  195,  Auin.  4*2)
darunter  zu  verstehen  sei,  ist  unklar.  Nur  soviel  scheint  festzustehn,  dass  es  sich  um
eine  Art  Kultgerät  handelt,  in  welchem  ein  Gott  seinen  Sitz  nehmen  kann.  Das  im  Text,
tür  Kuma  eingesetzte  chinesische  Zeichen  bedeutet  „Bär“.  Entspräche  diese  Schreibung
der  echteu  Urbedeutung  des  Wortes,  so  könnte  man  an  ein  Ilimorogi  als  Sitz  einer  Bären-
gottheit denken:  man  vgl.  den  Bärenkult  der  Ainu,  der  auch  in  Korea  nicht  unbekannt
gewesen  sein  w ird.  Aber  wahrscheinlicher  ist,  dass  das  Zeichen  nur  nach  seinem  Lautwert
kuma,  dem  eine  andere  Bedeutung  zukommt,  venvendet  wurde.  Motowori  im  Tama-katsumc.
stellt  es  mit  kuma  „dunkler  Ort,  Winkel“,  komori  „Abschliessung“  uswr.  zusammen,  und
er  möchte  dieses  koreanische  kuma-himorogi,  das  offenbar  vom  japanischen  himorogi  ver-
schieden sei,  als  ein  Behältnis  betrachten,  worin  das  Götteremblem  verborgen  gehalten
wurde,  etwa  wie  ein  buddhistisches  Idol  in  dem  dzushi  genannten  kleinen  Schreiu.  Shikida
nimmt  kuma  geradezu  iu  der  Bedeutung  „Gott“,  unter  Berufung  auf  mehrere  Stellen  im
Wanujöshö,  wo  das  Zeichen  shin  „Gott“  japanisch  kuma  gelesen  wird  ( kuma-shiro , kumo-
shine).  Auch  er  denkt  an  ein  Behältuis  für  den  Gott,  nach  Art  des  japanischen  mi-hishiro
(das  aus  purem  Gold  gefertigte,  an  Gestalt  einem  Reiskübel  ähnliche  Behältnis,  worin
in  Ise  das  Emblem  der  Sonnengöttin  aufbewahrt  wird).

16)  In  der  gleich  darauf  folgenden  Variante  werden  acht  Gegenstände,  nämlich
noch  „ein  Isasa-Langschwert“  aufgezählt.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.“


257


Eine  andere  Version  besagt : Im  Anfänge  ging  Ama  no  Hi-boko  in  einem
Kahne  fahrend  im  Lande  Harima  vor  Anker  und  wohnte  im  Dorfe  Shisaha.
Da  schickte  der  Kaiser  den  Ohotomo-nushi,  Ahnherrn  der  Miwa  no  Kimi,  und
Naga-wochi,  Ahnherrn  der  Yamato  no  Atahe,  nach  Harima  und  ließ  den  Ama
no  Hi-boko  fragen:  „ Wer  bist  du,  und  welchen  Landes  Mann  bist  du?“  Ama
no  Hi-boko  antwortete  und  sprach:  „Ich  bin  ein  Sohn  des  Königs  des  Landes
Shiragi.  Da  ich  nun  vernahm,  daß  es  im  Lande  Japan  einen  weisen  Herrscher
gäbe,  so  habe  ich  mein  eigenes  Land  meinem  jüngeren  Bruder  Chiko  gegeben  und
bin  hergekommen,  hier  ein  Untertan  zu  werden  und  bringe  als  Tribut  folgende
Gegenstände:  ein  Ha-hoso  Juwel1*),  ein  Ashi-taka  Juwel,  ein  Ukaka  rotsteinernes
Juwel,  ein  Idzushi  Kurzschwert,  einen  Idzushi  Speer,  einen  Sonnenspiegel,  ein
Kuma-Himorogi,  ein  Isasa  Langschwert lt),  im  ganzen  acht  Gegenstände .“

5.  Jahr  (25  vor  Chr.).

Winter,  10.  Monat,  1.  Tag.  [Traum  des  Kaisers  und  Auslegung  des  Traum»
wie  KOJIKI  70  (S.  99).  Empörung  und  Tod  des  Prinzen  Saho-hiko,  des  Bruders  der  Kaiserin.]

23.  Jahr  (7  vor  Chr.).

Herbst,  9.  Monat,  2.  Tag.  Der  Kaiser  sprach  zu  den  Großwürden-
trägern: „Der  Prinz  Homutsu-wake30)  ist  schon  dreißig  Jahre  alt,  hat  einen
Bart  von  acht  Handbreiten  Länge,  weint  aber  noch  wie  ein  kleines  Kind
und  spricht  niemals.  Aus  welchem  Grunde  mag  das  wohl  sein?“  Darauf
beauftragte  er  Beamte,  darüber  zu  beraten.

Winter,  10.  Monat,  8.  Tag.  Der  Kaiser  stand  vor  der  Großen  Halle,  .
und  der  Prinz  Homutsu-wake  wartete  ihm  auf.  Da  flog  ein  schreiender
Schwan  quer  durch  das  Große  Leere.  Als  der  Kaiserliche  Prinz  hinaufsah
und  den  Schwan  erblickte,  sprach  er:  „Was  für  ein  Ding  ist  das?“  Als  da
der  Kaiser  wahrnahm,  daß  der  Kaiserliche  Prinz  beim  Anblick  des  Schwans
die  Sprache  erlangt  hatte,  freute  er  sich  und  sprach  zu  den  Höflingen:  „Wer
von  euch  kann  diesen  Vogel  fangen  und  mir  darreichen?“  Hierauf  ergriff
Ame  no  Yu-kaha  Tana,  der  Ahn  der  Totori  no  Miyatsuko,  das  Wort  und
sprach:  „Dein  Untertan  wird  ihn  sicherlich  fangen  und  Dir  darreichen.“
Daher  befahl  der  Kaiser  dem  Yukaha  Tana  und  sprach:  „Wenn  du  mir
diesen  Vogel  darreichst,  werde  ich  dich  gewiß  reichlich  beschenken.“  Nun
blickte  Yukaha  Tana  aus  der  Ferne  nach  der  Richtung  hin,  in  der  der

17)  Zu  Göttergegenständen  gemacht,  d.  h.  sie  wurden  als  kamu-zane  „göttliche  Em-
bleme“ verehrt,  und  zwar  im  Oho-yashiro  „Großen  Schrein“  des  Idzushi  Distriktes,  welcher
nach  Angabe  des  KOGOSHtJI  zur  Kultstätte  des  Ama  no  Hiboko  wurde.  Der  Schrein  liegt
im  Dorfe  Miya-uebi  des  genannten  Distriktes  und  rangiert  jetzt  als  ein  Mittlerer  Provinzial-
tempel (Kokuhei-Chüsha).

18)  „An  den  Enden  schmales  Juwel“.  Vgl.  Anm.  10.

19)  Isasa  ist  ein  Ortsname.  Das  Engi-Shiki  erwähnt  einen  Schrein  des  Ama  no
Isasa-hiko  in  Hioka  im  Distrikte  Kako  der  Provinz  Harima.

*°)  Vgl.  KOJIKI  72  (S.  99  ff ).  Nach  dem  KOJIKI  ist  der  Prinz  im  Jahre  der  Empörung
Saho-hiko’s  geboren,  also  im  5.  Jahre  Suinin.  Dann  wäre  er  erst  18  Jahre  alt.

Floren,  Kojiki


17


258


Florenz


Schwan  weggeflogen  war,  folgte  ihm  suchend  nach,  gelangte  so  nach  Idzumo
und  fing  ihn  dort.  — Andere  sagen,  er  sei  in  das  Land  Tajima  gelangt.  —

11.  Monat,  2.  Tag.  Yukaha  Tana  überreichte  dem  Kaiser  den  Schwan.
Homutsu-wake  spielte  mit  diesem  Schwan  und  lernte  schließlich  sprechen.
Deshalb  erhielt  Yukaha  Tana  reichlich  Geschenke,  und  das  Kabane  „Totori
no  Miyatsuko“ S1)  wurde  ihm  verliehen.  Infolgedessen  wurde  ferner  das  Totori-
Be  (Be  der  Vogelfänger),  das  Tori-kahi-Be  (Be  der  Vogelhüter)  und  das
Homutsu-Be  eingesetzt.

25.  Jahr  (5.  vor  Chr.).

Frühling,  2.  Monat,  8.  Tag.  [Der  Kaiser  lobt  in  einer  Rede  voll  chinesischer
Floskeln  die  weise  und  fromme  Tätigkeit  seines  Vorgängers  und  äußert,  daß  auch  unter  seiner
Regierung  die  Verehrung  der  Himmels-  und  Erdengötter  nicht  vernachlässigt  werden  solle.]

8.  Monat,  10.  Tag.  Ama-terasu  Oho-mi-kami  wurde  von  Toyo-suki-
iri-bime  no  Mikoto  weggenommen Sä)  und  der  Yamato-bime  no  Mikoto  anver-
traut. Nun  suchte  Yamato-bime  no  Mikoto  nach  einem  Ort,  wo  sie  die

S1)  Häuptling  des  Totori-Be.  Totori  oder  Tottori . aus  tori-tori  „Vogel-Fänger“  kon-
trahiert, ist  häufiger  Ortsname  in  verschiedenen  Provinzen;  unter  anderen  schon  in  ältester
Zeit  Name  eines  Bezirks  im  Distrikt  Oho-agata  von  Kawachi.  Im  selben  Distrikt  erwähnt
das  Engi-Shiki  einen  Ame  no  Yu-kaha-ta  Schrein.

32)  Das  Emblem  der  Sonnengöttin  ^ar  ihr  im  6.  Jahre  Sujin  (92  v.  Chr.),  also  vor  87
Jahren,  anvertraut  worden!  Vgl.  S.  244.  Nach  Angaben  des  YAMATO-BIME  NO  MiKOTO
SE1KI  aber  siedelte  Yamato-bime  im  58.  Jahre  Sujin  (43  v.  Chr.)  nach  einem  Miya  auf  dem
Gipfel  des  Mimuro  in  Yamato  um,  übte  zwei  Jahre  Abstinenz  und  übernahm  dann  die  Pflege
der  Amaterasu  von  Toyo-suki-iri-bime,  so  daß  diese  etwa  53  Jahre  den  Dienst  versehen  hätte.
Die  Überlieferung  des  Jingü  von  Ise  berichtet  dazu,  daß  im  obengenannten  3.  Monat  des
25.  Jahres  Suinin  die  Übersiedelung  vom  Ihinu-taka  no  Miya  nach  dem  Iso  no  Miya  statt-
gefunden hätte.

Toyo-suki-iri-bime  war  die  erste  Tochter  des  Kaisers  Sujin  von  einer  Nebenfrau,
Yamato-bime  die  zweite  Tochter  des  Kaisers  Suinin  von  der  Hauptgemahlin.  Sie  sind
die  ersten  Kultprinzessinnen,  welche  erwähnt  werden,  so  daß  möglicherweise  diese  Institution
erst  seit  der  Zeit  dieser  beiden  Kaiser  datiert,  und  zwar  zunächst  noch  unregelmäßig,  denn
vom  13.  bis  20.  Kaiser  (Seimu  bis  Ankö),  vom  22.  bis  25.  Kaiser  (Seinei  bis  Buretsu)  und
vom  34.  bis  38.  Kaiser  (Jomei  bis  Tenji)  fehlen  Erwähnungen.  Von  Temmu  an  tritt  keine
Unterbrechung  mehr  ein  bis  in  den  Anfang  des  14.  Jahrhunderts,  wo  unter  Go-Daigö  (1319—38)
mit  der  Kais.  Prinzessin  Yoshi-ko  die  Einrichtung  der  Kultprinzessinnen  erlischt.  Wie  schon
S.  96  Anm.  1 erwähnt,  fand  die  Wahl  durch  Divination  aus  dem  Kreis  der  unverheirateten
Prinzessinnen  vom  Blut  (köjo,  nai-shinnö  , mangels  einer  solchen  aus  den  übrigen  Prinzes-
sinnen (jo-ö)  statt.  In  der  Liste  der  74  Kultprinzessinnen,  welche  das  KoküSHI  Daijiten
S.  1151 — 54  zusammenstellt,  sind  55  Töchter  von  Kaisern;  unter  diesen  aber  nur  5 Töchter
von  Hauptgemahlinnen  (kögö),  während  die  übrigen  50  Töchter  von  Kaiserl.  Konkubinen  oder
anderen  Damen  sind.  Das  Lebensalter  der  Erwählten  wechselt  stark:  wir  finden  Kinder  von
2 und  3 Jahren,  gewöhnlich  aber  Mädchen  bis  Ende  der  Zwanziger.  Die  Benennung  für
„Kultprinzessin“  war  ltsuki  no  miya,  was  eigentlich  die  Benennung  ihres  Wohnortes  war,
sinojap.  Saigü;  auch  Sai-naishinnö,  welches  in  Sai-ö  abgekürzt  wurde;  ihr  Wohnort  in  Ise
hieß  ltsuki  no  miya  (auch  Ihahi  no  miya  oder  Imi  no  miya),  sinojap  Saigü.  in  histo-
rischer Zeit  wurde  bei  jeder  kaiserlichen  Thronbesteigung  außer  nach  Ise  auch  eine  Kult-
prinzessin nach  dem  Kamo-jinja  in  Yamato  geschickt,  wo  die  kaiserliche  Ahnengottheit  (mi-
ubusuna  no  kami)  verehrt  wurde;  ihr  Wohnort  hieß  zum  Unterschied  von  jenem  ltsuki  no  In
oder  Sai-in.


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


259


Große  Gottheit  ruhig  wohnen  lassen  könnte,  und  gelangte  dabei  nach
Sasahata  in  Uda  **).  Indem  sie  wieder  von  dort  umkehrte,  kam  sie  ins  Land
Afumi*4),  wendete  sich  ostwärts  nach  Mino*®)  und  gelangte  in  das  Land  Ise*®).
Da  belehrte  Ama-terasu  Oho-mi-kami  die  Yamato-bime  no  Mikoto  und  sprach:
„Dieses  götterwindige  Land  Ise  ist  das  Land,  wohin  die  Wellen  der  Ewigen
Welt,  die  hinter  einander  schwellenden  Wellen  herankommen.  Es  ist  ein
entlegenes  Land  und  treffliches  Land.  Ich  wünsche  in  diesem  Lande  zu
wohnen.“  Daher  wurde  in  Gemäßheit  mit  der  Unterweisung  der  Großen
Gottheit  ihre  Kultstätte  im  Lande  Ise  errichtet*7).  Deshalb  baute  man  einen
Enthaltsamkeits-Palast18)  am  Oberlaufe  des  Flusses  Isuzu1®)  und  nannte  diesen
den  Iso  Palast,  und  das  ist  der  Ort,  wo  Ama-terasu  Oho-mi-kami  zuerst  vom
Himmel  herabgestiegen  ist.

Anders  heißt  es:  — Der  Kaiser  machte  Yamato-bime  no  Mikoto  zum  er-
lauchten Stock 30)  und  bot  sie  der  Ama-terasu  Oho-mi-kami  dar.  Darauf  nahm
Yamato-bime  no  Mikoto  die  Ama-terasu  Oho-mi-kami,  ließ  sie  zu  Itsu-kashi  no
Moto  in  Shiki31)  ruhig  wohnen  und  opferte  ihr.  Hiernach  zog  sie  in  Gemäß-
heit mit  der  Unterweisung  der  Gottheit  im  Winter,  am  achtzehnten  Tage  des
zehnten  Monats  des  Jahres  Hi-no-to  Mi  **),  nach  dem  Miya  von  Watarahi S8)  in
Ise  um.  Zu  dieser  Zeit  inspirierte  der  Große  Gott  von  Yamato 84)  den  Oho-
mina-kuchi  no  Sukune,  den  Urahn  der  Hodzumi  no  Omi,  und  unterwies  [durch
seinen  Mund  den  Kaiser]  mit  den  Worten:  „Zur  rLeit  des  großen  Anfangs36)
ist  der  Vertrag  geschlossen  worden,  daß  Ama-terasu  Oho-mi-kami  das  ganze

23)  Die  Angaben  des  NIHONGI  über  die  verschiedenen  Umzüge  bis  zur  endgültigen  Fest-
legung der  Kultstätte  in  Ise  sind  sehr  kursorisch.  Das  GlSHlKl-CHÖ  (Zeremonialregister)  des
Ise  Tempels,  das  Yamato-bime  Seiki  usw  enthalten  darüber  Ausführliches.  Sasahata  war
ein  Dorf  im  Distrikt  Uda  der  Provinz  Yamato.

®4)  Nach  dem  YAMATO-BIME  Seiki  im  4.  Jahre  Suinin.  Im  8.  Jahre  Umzug  nach  einem
anderen  Tempel  derselben  Provinz.

25)  Nach  derselben  Quelle  im  10.  Jahre  Suinin.

29 )  Ehe  der  unten  genannte  Iso  Schrein  gewählt  wurde,  wurden  fünf  andere  Versuche
gemacht,  wie  das  Zeremonialregister  berichtet.

27)  Erste  Errichtung  eines  besonderen  Schreins  für  die  Sonnengöttin.

28)  Itsuki  no  miya,  vgl.  Anm.  22.  Als  Wohnsitz  für  Yamato-bime  no  Mikoto  gebaut.

29)  Der  Name  des  Flüßchens  Isuzu  oder  Isusu  ist  wohl  aus  Iso-su  „Strand-Sandbank“
entstanden.  Er  heißt  auch  Mi-mo-suso-gawa  oder  Uji-gawa  Die  zum  Schrein  der  Soonen-
göttin  wallfahrtenden  Pilger  waschen  sich  darin  Mund  und  Hände  vor  dem  Besuch  des
Tempels.

30)  Mi-tsuwe,  wofür  auch  mi-tsuwe-shiro  „erl.  Stockes  Stellvertreter“  gebraucht  wird.
Der  Kaiser  macht  sie  nicht  zu  seinem,  sondern  zu  der  Göttin  Stock,  d.  h.  zur  Gehülfin,  zu-
nächst auf  dem  Reiseweg  der  Göttin  zum  künftigen  Wohnort.

31)  Mit  Shiki  ist  hier  der  Distrikt  Shiki  der  Provinz  Yamato  gemeint.  Itsu-kashi
no  Moto  bedeutet  etwa  „am  Fuß  der  heiligen  Kashi  Bäume“.  Nach  dem  YAMATO-BIME  Seiki
blieb  der  Miya  von  Itsukashi  no  Moto  acht  Jahre  hindurch  die  Kultstätte.

32)  Das  26.  Jahr  Suinin.

38)  Name  eines  Distriktes  in  der  Provinz  Ise.

34)  D.  i.  Yamato  no  Oho-kuni-tama.  Vgl.  S.  243,  Anm.  3.

,s)  Zur  Zeit  der  Weltentstehung.


17*


260


Florenz


Himmelsgefilde  regieren  sollte,  und  daß  ihre  Hoheiten  die  souveränen  erlauchten
Nachkommen  ausschließliche  Herrschaft  üben  sollten  über  die  achtzig  Seelengott-
heiten*6)  des  Mittellandes  des  Schilfgefildes,  und  daß  ich  persönlich  die  Ange-
legenheiten der  großen  Erde  regieren  sollte.  Der  Vertrag  ist  bereits  zu  Ende.
Aber  obgleich  der  vorhergehende  Mikado,  der  Kaiser  Mimaki,  die  Himmels-  und
Erdengötter  in  Anbetung  verehrte,  hat  er  die  Wurzeln  nicht  genau  und  ins  Ein-
zelne ergründet  und  nachlässiger  Weise  ist  er  an  Zweigen  und  Blättern  stehen
geblieben.  Daher  war  dieser  Kaiser  kurzlebig*1).  Aus  diesem  Grunde  sollst
jetet  du,  der  hohe  erlauchte  Nachkomme , die  Mängel  des  vorhergehenden  Mikado
bereuen  und  den  Kult  mit  Sorgfalt  ausüben;  dann  wird  das  Leben  deiner  Hoheit
verlängert  werden  und  ferner  wird  auch  im  ganzen  Reiche  tiefer  Friede  sein.“
Als  nun  der  Kaiser  diese  Rede  gehört  hatte,  befahl  er  dem  Kuka-nushi**),  dem
Ahnherrn  der  Nakatomi  no  Muraji,  durch  Divination  zu  erfragen,  wen  man  mit
der  Kultverehrung  des  Großen  Gottes  von  Yamato  beauftragen  solle.  Hierauf
entsprach  Nunaki-waka-hime*9)  no  Mikoto  der  Divination,  und  infolgedessen  wurde
der  Nunaki-waka-hime  no  Mikoto  der  Auftrag  erteilt.  [Der  Kaiser]  bestimmte
Götter-Land  (Kamu-dokoro)  im  Dorfe  Anashit0)  und  ließ  am  Naga-wo  Vorsprung
von  Oho-chi  Kulthandlungen  stattfinden.  Aber  der  Körper  dieser  Nunaki-waka-
hime  no  Mikoto  war  schon  vollständig  abgemagert  und  geschwächt,  so  daß  sie  nicht  im-
stande war,  die  Kulthandlungen  auszuführen,  weswegeyi  Naga-wo-chi  no  Sukune,  der
Ahnherr  der  Yamato  no  Atahe,  den  Auftrag  erhielt,  die  Kulthandlungen  auszuführen.

26.  Jahr  (4  vor  Chr.).

Herbst,  8.  Monat,  3.  Tag.  Der  Kaiser  befahl  dem  Mononobe  no  Tochine
no  Oho-muraji41)  und  sprach:  „Obgleich  Wir  öfters  Boten  nach  dem  Lande

30)  Oder  „göttliche  Seelen“,  mi-tama  no  kami.  mi-tama  ist  eigentlich  die  als  Gott
verehrte  Seele  eines  Verstorbenen.  Hier  sind  wohl  die  Götter  überhaupt  gemeint.

37)  Der  Gott  ist  offenbar  mit  der  Aufmerksamkeit,  die  seinem  eigenen  Kult  entgegen-
gebracht wird,  nicht  zufrieden;  er  fühlt  sich  wohl  vor  allem  hinter  der  Sonnengöttin  zu  sehr
zurückgesetzt.  Daß  Kaiser  Sujin  zur  Strafe  für  seine  Nachlässigkeit  kurzlebig  gewesen  sei,
klingt  eigentümlich,  da  dieser  Kaiser  120  Jahre,  nach  dem  Kojiki  sogar  168  Jahre  alt  ge-
worden sein  soll.  Man  darf  in  diesem  Widerspruch  einen  der  vielen  Beweise  für  die  Unzu-
verlässigkeit der  altjapanischen  Chronologie  sehen.  Suinin  soll  140  Jahre  alt  geworden  sein.

S8)  „Kuka-Herr“.  Der  Name  hängt  wahrscheinlich  mit  dem  Kuka-dachi  genannten
Heißwasserordal  zusammen,  mit  dessen  Leitung  er  zu  tun  gehabt  haben  wird.

39)  Sie  ist  identisch  mit  Nunaki-iri-bime,  die  im  6.  Jahre  Sujin  beauftragt  wurde,  und
konnte  jetzt,  nach  so  langer  Zeit,  kaum  zum  zweiten  Mal  durch  Divination  gewählt  werden.
Es  liegt  nahe,  anzunehmen,  daß  Überlieferungen  aus  Sujin’s  und  Suinin's  Zeit  durcheinander
geworfen  worden  sind.

40)  Im  Distrikt  Shiki  no  Kami  in  Yamato.  Zu  „Götterland“  (kamu-dokoro,  auch  mi-
toshiro  genannt ) vgl.  S.  246,  Anm.  23.

41)  Der  Oho-muraji  „Große  Dorfherr  oder  Gruppenherr“  Tonechi  aus  dem  Geschlechte
(Uji)  der  Mononobe.  Der  Oho-muraji  war  der  Chef  des  Haupthauses  aller  zum  Klassenver-
baud  (Kabane)  Muraji  gehörenden  Uji.  Er  und  der  Oho-omi,  das  Oberhaupt  aller  Omi  Fa-
milien, waren  die  einflußreichsten  Männer  des  Landes  nach  dem  Kaiser.  Wann  diese  Bezeich-
nungen aufkamen,  ist  nicht  bekannt.  Im  NlHONGI  ist  dies  die  erste  Erwähnung;  nach  dem
ENGI-SHIKI  wäre  der  Titel  aber  erst  unter  dem  Kaiser  Chüai  (192 — 200)  eingeführt.  Wenn
das  Engi-shiki  Hecht  hat,  so  könnte  der  vorzeitige  Gebrauch  des  Titels  hier  im  NlHONGI


„ Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


261


Idzumo  gesandt  haben,  um  die  Götterschätze* * * 4*)  dieses  Landes  zu  inspizieren,
hat  doch  keiner  einen  klaren  Bericht  erstattet.  Geh  du  persönlich  nach
Idzumo,  nimm  eine  gründliche  Inspektion  vor  und  bestimme  [den  Bestand
der  Schätze].“  Demzufolge  nahm  Tochine  no  Oho-muraji  die  Inspektion  vor,
inspizierte  und  bestimmte  die  Götterschätze  und  erstattete  dem  Kaiser  einen
klaren  Bericht  darüber.  Demgemäß  wurde  ihm  der  Auftrag  erteilt,  die  Götter-
schätze zu  verwalten.

27.  Jahr  (3  vor  Chr.).

Herbst,  8.  Monat,  7.  Tag.  Es  erging  der  Befehl  an  das  Kultusamt48),
durch  Divination  zu  erfragen,  ob  den  Göttern  Waffengeräte  als  Opfergaben
gegeben  werden  sollten.  [Die  Antwort  lautete:]  Es  ist  gut.  Daher  wurden
Bogen,  Pfeile  und  Querschwerter  in  den  Schreinen  sämtlicher  Götter  dar-
gebracht. Ferner  bestimmte  man  von  neuem  Götterländereien  und  Götter-
häuser44) und  führte  die  Kulthandlungen  zu  den  bestimmten  Zeiten48)  aus.
Also  [die  Sitte]  den  Himmels-  und  Erdengöttern  Waffengeräte  als  Opfer-
gaben darzubringen,  entstand  wohl  zuerst  in  dieser  Zeit.  In  diesem  Jahre
wurden  im  Dorfe  Kume  Miyake46)  errichtet.

28.  Jahr  (2  vor  Chr.).

Winter,  10.  Monat,  5.  Tag.  Des  Kaisers  jüngerer  Bruder  von  mütter-
licher Seite,  Yamato-hiko  no  Mikoto,  starb.

11.  Monat,  2.  Tag.  Man  begrub  Yamato-hiko  no  Mikoto  auf  dem  Tsuki-
saka  in  Musa47).  Hierauf  versammelte  man  die  Leute,  welche  in  seiner  Um-
gebung gedient  hatten,  und  begrub  sie  sämtlich  lebendig  und  in  aufrechter

darauf  beruhen,  daß  im  internen  Verkehr  des  Mononohe  Geschlechts  selber  die  früheren,  ver-
storbenen Oberhäupter  ehrenhalber  mit  dem  später  aufgekommenen  Titel  benannt  wurden.  Das
K.UJIKI  läßt  den  Titel  in  der  Ära  Suinin  entstehen,  doch  werden  die  Angaben  dieses  Werkes
allgemein  mit  Mißtrauen  aufgenommen.

42)  Vgl.  darüber  den  Bericht  unter  dem  60.  Jahre  Sujin.  Über  die  Rückgabe  der  da-
mals an  den  kaiserlichen  Hof  geholten  Götterschätze  (kamu-dakara)  fehlen  nähere  Angaben.
Ich  habe  gelegentlich  eines  Besuches  hei  dem  „lebenden  Gott“,  dem  Oherpriester  (Güji)  von
Kidzuki,  Senge  Takanori,  im  Juli  1891  einen  Teil  der  alten  Götterschätze  sehen  dürfen.  Es
befand  sich  darunter  eine  ziemlich  große,  schwere  Kugel  von  gipsartigem  Material,  welche
vom  Himmel  gefallen  sein  sollte,  worüber  aber  der  Güji  selber  Bedenken  äußerte.

45)  Kamu-tsukasa,  das  später  mit  einer  sinojap.  Bezeichnung  Jingi-kwan  benannte  Amt.

4‘)  Vgl.  S.  246,  Anm.  24.

4B)  In  den  festgesetzten  Jahreszeiten  und  Monaten,  wie  z.  B.  das  Toshi-gohi  (Emte-
gebets)-Fest  am  4.  Tage  des  2.  Monats,  das  Fest  der  Windgötter  von  Oho-imi  am  4.  Tage
des  4.  und  7.  Monats^  das  Tsuki-nami  Fest  am  11.  Tage  des  6.  und  12.  Monats,  das  Kanname
Fest  am  11.  Tage  des  9.  Monats.

46)  Mi-yake , wörtlich  „erlauchte  Häuser“,  waren  die  überall  im  Lande  errichteten
kaiserlichen  Reisspeicher,  in  denen  der  auf  den  mi-ta  „kaiserlichen  Reisfeldern“  gebaute  Reis
eingesammelt  wurde.  Die  Verwalter  der  mi-ta  hießen  ta-tsukahi  oder  mi-ta  no  tsukasa,
die  Oberleiter  miyake  no  obito  (Häuptling).  Zahlreiche  Ortsnamen  Miyake  stammen  daher,
daß  in  der  betreffenden  Örtlichkeit  ehemals  ein  amtlicher  Reisspeicher  belegen  war.

Dorf  Kume  im  Distrikt  Takechi  von  Yamato.

47)  Derselbe  Hügel  (saka)  im  Distrikt  Takechi  von  Yamato,  wo  später  im  Jahre  539
das  Misasagi  des  Kaisers  Senkwa  errichtet  wurde.


262


Florenz


Stellung48)  rings  um  sein  Misasagi.  Mehrere  Tage  lang  starben  sie  nicht,
und  weinten  und  wehklagten  Tag  und  Nacht.  Schließlich  starben  und  ver-
westen sie.  Hunde  und  Raben  versammelten  sich  und  fraßen  sie.  Als  der
Kaiser  die  Stimmen  des  Weinens  und  Wehklagens  hörte,  war  er  in  seinem
Herzen  überaus  traurig  und  befahl  den  Großwiirdenträgern,  indem  er  sprach:
„Das  ist  ein  höchst  schmerzliches  Tun,  daß  man  diejenigen,  welche  [jemand]
während  der  Lebzeit  geliebt  hat,  diesem  bei  seinem  Tode  nachzufolgen  zwingt.
Zwar  ist  dies  eine  alte  Sitte,  aber  warum  sie  befolgen,  da  sie  nicht  gut  ist?
Von  jetzt  an  haltet  Rat  darüber  und  schafft  die  Totennachfolge  ab!“

32.  Jahr  (3  nach  Chr.).

Herbst,  7.  Monat,  6.  Tag.  Die  Kaiserin  Hibasu-hime  no  Mikoto  starb.
— Eine  Variante  sagt:  Hibasu-ne  no  Mikoto.  — Einige  Tage  vor  dem  beab-

48)  Daher  der  im  KOJIKI  63  (S.  96)  gebrauchte  Ausdruck  hito-gaki  „Menschenhecke“.
Die  Angabe  des  NlHONGl,  daß  es  sich  um  eine  alte  Sitte  handle,  während  das  KOJIKI  diesen
Gebrauch  erst  hei  dieser  Gelegenheit  entstanden  wissen  will,  entspricht  den  bekannten  völker-
kundlichen Tatsachen.  Die  Sitte  war  seit  ältester  Zeit  in  Ostasien  verbreitet,  bei  Mongolen,
Mandschuren,  Tataren  usw.  In  China  schon  im  Shi-KING  erwähnt  (vgl.  Viktor  von  Strauß
Übersetzung  S.  214:  Klaggesang  über  die  drei  mit  der  Leiche  des  Fürsten  Mu  lebendig  be-
grabenen Heldenbrüder),  dann  öfters  in  alten  Geschichtswerken  wie  Han-SHU,  Shi-ki  usw.

Den  alten  chinesischen  Historikern  war  auch  das  Vorhandensein  der  Sitte  in  Japan  be-
kannt, wie  folgende  Notiz  im  Wei-CHI,  Bd.  13,  Bericht  über  die  Japaner,  zeigt:  „Als  (247
n.  Chr.)  die  Königin  Himeko  starb,  wurde  ein  großer  Erdhügel  im  Flächenraum  von  über
100  Pu  errichtet,  und  über  hundert  männliche  und  weibliche  Gefolgsleute  (lit.  „Sklaven“,  was
kaum  ganz  zutreffend  sein  dürfte),  folgten  ihr  im  Tode  und  wurden  mitbegraben.“

Für  Korea  werden  Fälle  im  TONG-KAM  zitiert;  nach  derselben  Quelle  wurde  der  Brauch
in  Silla  im  Jahre  502  verboten.  In  Japan:  Das  ByÖ-Gige  erwähnt  für  die  Provinz  Shinano
die  Sitte,  daß  die  Frau  ihrem  Gatten  im  Tode  folgt.  Die  Selbstentleibung  von  Vasallen  beim
Tode  ihres  Herrn,  um  diesem  auch  im  Jenseits  zu  dienen,  war  im  japanischen  Mittelalter  sehr
häufig;  das  NlHONGl  zitiert  schon  Fälle  im  Jahre  454  und  649.  In  seiner  Taikwa-Verfassung
erließ  Kaiser  Kötoku  ein  Verbot  des  Erdrosselns  und  Mitbegrabens,  im  Jahre  646,  ohne  da-
durch die  Sitte  zu  beseitigen.  In  neuerer  Zeit  noch  wurde  ein  strenges  Verbot  in  der  Periode
Kwambun  (1661 — 72)  erlassen,  da  in  der  Feudalzeit  der  alte  Brauch  besonders  stark  wieder
aufgelebt  war.  Das  jüngste  Beispiel  ist  der  Selbstmord  des  Generals  Nogi  und  seiner  Frau
am  Begräbnistage  seines  Herrn,  des  Kaisers  Meiji,  im  Jahre  1912.  Bis  dahin  galt  als  letzter
Fall  von  junshi  der  Selbstmord  des  Vasallen  Furukawa  Köichi  beim  Tode  des  Fürsten
Nabeshima  Kansö,  Daimyös  von  Hizen,  im  4.  Jahre  Meiji  (1871).

Die  übliche  Bezeichnung  für  die  erzwungene  oder  freiwillige  Nachfolge  im  Tode  ist  in
Japan  der  chinesische  Terminus  jun-shi  „Totennachfolge“.  In  unserer  Textstelle  steht  bloß
jun,  was  japanisch  shinuru  ni  shitagawashimuru  „dem  Verstorbenen  nachfolgen  lassen“
transskribiert  ist.  Das  ist  aber  nur  eine  Umschreibung;  als  eigentlichen  altjapanischen  ter-
minus  technicus  muß  man  das  im  KOJIKI  genannte  hito-gaki  betrachten.  Die  neuere  volks-
tümliche Bezeichnung  ist  oibara  wo  kiru  „den  folgenden  Bauch  aufschneiden“.

Meines  Wissens  sind  Knochenreste  von  Menschen  oder  Pferden  (die  sich  wegen  ihrer
Größe  noch  besser  erhalten  haben  würden)  in  der  Umringung  der  Misasagi  und  der  anderen
Herrengräber  als  Überbleibsel  von  hito-gaki  nicht  gefunden  worden,  aber  eine  große  Anzahl
von  Funden  in  den  Grabkammern  zeigen  außer  der  Hauptleiche  (diese  oft  in  Stein-  oder  Ton-
särgen) noch  die  Skelettreste  vieler  anderen  Leichen,  was  darauf  schließen  läßt,  daß  wir  hier
den  Herrn  und  seine  Gefolgsleute  vor  uns  haben,  und  weiter,  daß  es  sich  wahrscheinlich  um
gleichzeitige  Bestattung  handelt.  Beispiele  s.  bei  Munro,  Prehistoric  Japan,  S.  375  ff.


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen. '•


263


sichtigten  Begräbnis  befahl  der  Kaiser  den  Großwürdenträgern  und  sprach:
„Wir  haben  schon  früher  die  Erkenntnis  gewonnen,  daß  der  Gebrauch,  einem
Toten  nachzufolgen,  nicht  gut  ist.  Was  sollen  wir  nun  bei  dem  diesmaligen
Begräbnis  tun?“  Da  trat  Nomi  no  Sukune  vor  und  sprach:  „Wohlan,  es
ist  nicht  gut,  beim  Misasagi  eines  Fürsten  lebende  Menschen  aufrecht  stehend
zu  begraben.  Wie  könnten  wir  das  späteren  Generationen  überliefern?!  Ich
bitte,  daß  ich  jetzt  ein  Auskunftsmittel  erwägen  und  vorschlagen  darf.“
Demnach  schickte  er  Boten  aus  und  berief  nach  der  Residenz  hundert  Leute
des  Töpfer-Be*8)  des  Landes  Idzumo.  Er  selber  wies  die  Töpfer-Be  Leute
an,  Ton  zu  nehmen  und  daraus  die  Gestalten  von  Menschen,  Pferden  und
allerhand  Dingen80)  herzustellen,  die  er  dem  Kaiser  mit  den  Worten  dar-
bot: „Laß  es  von  jetzt  an  eine  Gesetzesregel  für  die  künftigen  Generationen
sein,  daß  man  diese  Tongegenstände  nimmt  und  anstatt  der  lebenden  Menschen
an  den  Misasagi  hinstellt.“

Hierauf  war  der  Kaiser  hoch  erfreut  und  befahl  dem  Nomi  no  Sukune
mit  den  Worten:  „Das  von  dir  erdachte  Auskunftsmittel  hat  Unserem  Herzen
wahrlich  gefallen.“  Demzufolge  wurden  solche  Tongegenstände  zum  ersten
Mal  am  Grabe  von  Hibasu-hime  no  Mikoto  aufgestellt.  Demnach  benannte
man  diese  Tongegenstände  mit  dem  Namen  Hani-wa51).  Ein  anderer  Name
ist  Tate-mono 82).

19)  Haji-Be.  Haji  aus  hani-ski  „Lehm-Arbeiter“  kontrahiert.  Ihr  Sitz  in  Idzumo,
der  Korea  am  nächsten  gelegenen  Provinz,  deutet  auf  die  nahen  Beziehungen  zwischen  der
altjapanischen  und  koreanischen  Töpferei  hin.

60)  Zahlreiche  solche  Tonfiguren  von  den  Misasagi,  besonders  in  Yamato,  sind  erhalten.
Darunter  Krieger  in  Helm  und  Panzer,  Frauen,  Pferde  in  voller  Ausrüstung  mit  Sattel,
Zügel,  Steigbügeln,  Glocken  (besonders  gutes  Exemplar  im  Uyeno  Museum,  Tökyö),  ein  Hase,
ein  Eber  usw.,  von  leblosen  Gegenständen  hauptsächlich  Tomo  (beim  Bogenschießen  am  Arm
getragenes  Rückprallpolster).  Abbildungen  s.  bei  Munro  a.  a.  0.  S.  510—535  Fig.  354 — 386).
Eine  Anzahl  solcher  ausgegrabenen  Funde,  sowie  einige  getreue  Nachbildungen  seltener
Exemplare  (in  der  Anthropologischen  Abteilung  der  Tökyö  Universität  hergestellt)  habe  ich
1903  dem  Berliner  Museum  für  Völkerkunde  übergeben.

Die  Figuren  wurden  mit  ihrem  unteren,  gewöhnlich  zylinderförmigen  Ende  in  die  Erde
eingegraben.  Der  Ton,  grobe  Terrakotta,  ist  hell  backsteinfarben  und  ziemlich  weich,  wie  im
allgemeinen  die  primitive  Töpferei  von  Yamato,  während  die  früher  genannten  ihahi-be  von
viel  härterem  Material  (Farbe  außerdem  grau,  schwarz  oder  rotbraun)  sind  und  einer  anderen
Entwicklungsstufe  der  Töpferei  angehören.  Die  Figuren  waren  in  ein  oder  zwei  Reihen  um
den  Tumulus  aufgestellt.  Die  große  Mehrzahl  der  Funde  besteht  jedoch  nur  aus  Tonzylindern
(s.  Munro  a.  a.  0.  S 508 f.,  Fig.  352,  353).  In  vielen  Fällen  ist  der  über  die  Erde  heraus-
ragende Teil  durch  Verwitterung  oder  sonstige  Zerstörung  zugrunde  gegangen,  aber  meist
wird  überhaupt  gar  keine  Figur  darauf  gewesen  sein,  so  daß  die  Zylinder  für  sich  schon  eine
Art  Zaun  bildeten.  Die  Seitenlöcher  in  vielen  von  ihnen  deuten  vielleicht  auf  die  ursprüng-
liche Einfügung  von  Verbindungsgliedern  (aus  Holz,  Bambus?)  zwischen  ihnen  hin.

51)  „Ton-Ring“.  Diese  Bezeichnung  paßt  strenggenommen  nur  auf  die  Zylinder,  was
für  die  oben  ausgesprochene  Vermutung  spricht,  daß  die  meisten  Haniwa  keinen  Figuren-
aufsatz hatten,  ja,  daß  die  figurenlose  Haniwa  vielleicht  die  ursprüngliche  Form  war.  In  viel
späterer  Zeit  ist  für  die  Figuren  der  halb  sinojap.  Ausdruck  tsuchi-ningyö  „Ton-Puppen*
aufgekommen.

**)  , Auf  et  eil- Dinge*.


264


Florenz


Hierauf  besagte  ein  kaiserlicher  Erlaß : »Von  jetzt  an  soll  man  bei  den
Misasagi  solche  Tongegenstände  aufstellen;  lebenden  Menschen  soll  man  kein
Leids  antun!“  Der  Kaiser  belohnte  die  Verdienste  Nomi  no  Sukune’s  gütigst,
schenkte  ihm  auch  einen  Schiftiede-Ort*8)  und  vertraute  ihm  das  Tonarbeiter-
Amt  81)  an.  Aus  diesem  Grunde  wurde  sein  ursprüngliches  Kabane  geändert
und  er  Haji  no  Omi  genannt.  Dies  ist  der  Ursprung  davon,  daß  die  Haji
no  Muraji  die  Begräbnisse  der  Kaiser  leiten.  Der  genannte  Nomi  no  Sukune
war  der  Urahn  der  Haji  no  Muraji.

34.  Jahr  (5  nach  Chr.).

Frühling,  3.  Monat,  2.  Tag.  Der  Kaiser  begab  sich  nach  Yamashiro.
Bei  dieser  Gelegenheit  berichteten  ihm  die  Höflinge  und  sprachen:  „In  diesem
Lande  gibt  es  ein  schönes  Weib  Namens  Kamu-hata-tobe.  Sie  ist  von  schöner
Erscheinung,  und  ist  eine  Tochter  [eines  gewissen]  Fuchi  von  Oho-kuni48)
in  Yamashiro.“  Hierauf  schwur  der  Kaiser,  die  Lanze  in  der  Hand  haltend,
und  sprach:  „Wenn  ich  diese  Schöne  gewiß  treffen  soll,  so  werde  ich  auf
dem  Wege  ein  glückliches  Omen  sehn!“  Als  er  beim  Interimspalast  ein-
traf, kam  eine  große  Schildkröte  aus  dem  Flusse  heraus.  Der  Kaiser  erhob
seine  Lanze  und  stieß  nach  der  Schildkröte*8).  Plötzlich  verwandelte  sich
dieselbe  in  einen  weißen  Stein.  Da  sagte  er  zu  den  Höflingen:  „Wenn  man
mit  Bezug  auf  dieses  Ding  eine  Folgerung  zieht,  so  ist  es  sicherlich  [als]  ein
Vorzeichen  [zu  betrachten].“  Darauf  wurde  Kamu-hata-tobe  herbeigerufen
und  im  Frauenpalast87)  untergebracht.  Sie  gebar  den  Iha-tsuku-wake  no
Mikoto,  und  dieser  war  der  Urahn  der  Miwo  no  Kimi.  — — —

39.  Jahr  (10  nach  Chr.).

Winter,  10.  Monat.  Während  Inishiki  no  Mikoto  im  Palaste  zu  Kahakami
von  Udo  in  Chinu 68)  wohnte,  machte  er  tausend  Stück  Schwerter.  Deshalb
nannte  man  diese  Schwerter  Kahakami-Gruppe.  Mit  anderm  Namen  heißen
sie  auch  Splitternackte  Gruppe89).  Sie  wurden  im  Götterschrein  von  Iso-

M)  So  nach  den  Zeichen  und  der  Lesung  katashi-dokoro.  Der  Ausdruck  ist  dunkel,
rührt  aber  wohl  daher,  daß  bei  den  Begräbnissen  aus  Kupfer  und  Eisen  gegossene  und  ge-
schmiedete Gegenstände  gebraucht  wurden.  Man  sollte  indessen  hier  eher  etwas  wie  „Knet-
Ort“  oder  „Brennstätte“  erwarten,  wo  die  Tonfiguren  hergestellt  wurden.  Vielleicht  liegt  ein»
solche  Bedeutung  in  dem  jap.  katashi-dokoro  enthalten,  denn  katashi  bedeutet  offenbar
ursprünglich  bloß  „härten“,  vom  Stamm  kata  „hart“,  und  das  eigentliche  Wort  für  „schmieden“
ist  kitafu.  Also  „Härtungs-Stätte“?  Aston  übersetzt  geradezu  „kneading-place“.

M)  Haji  no  tsukasa.  Darüber  in  späterer  Zeit  nichts  bekannt.

®5)  Bezirk  im  Distrikt  Uji  von  Yamashiro.

6e)  Vgl.  Yüryaku  22.  Jahr  die  Geschichte  von  Urashima  und  der  Schildkröte.

67)  Kisaki  no  miya  oder  uchi-tsu-miya  „innerer  Palast“,  nach  den  chines.  Zeichen
aber  „hinterer  Palast“.

*8)  Im  Distrikt  Hine  der  Provinz  Idzumi.

69)  Kahakami-tomo  bzw.  Aka-hadaka-lomo.  Letzterer  Name  soll  andeuten,  daß  die
Schwerter  keine  Scheiden  hatten.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


265


no-kami*0)  eingelegt.  Hierauf  befahl  der  Kaiser  dem  Inishiki  no  Mikoto  und
ließ  ihn  die  Götterschätze  des  Götterschreins  von  Iso-no-kami  verwalten.

Eine  Variante  besagt:  — Als  der  Kaiserliche  Prinz  Inishiki  zu  Kahakami
von  Udo  in  Chinu  wohnte,  ließ  er  einen  Schmied  Namens  Kahakami  rufen  und
fertigte  tausend  Stück  Schwerter.  Damals  wurden  das  Schildnäher*')  Be,  das
Streifendamast- Arbeiter**)  Be,  das  Götterbogen-Hobler ®s)  Be,  das  Götterpfeil-
macher®4)  Be,  das  Oho-Anashi  “)  Be,  das  Hatsu-kashi flB)  Be,  das  Juwelen-
schleifer®*)  Be,  das  Kamu-Osaka*7)  Be,  das  Hi-oki *')  Be,  das  Schwertträger **)
Be,  die  Be  von  allen  diesen  zehn  Gegenständen  zusammen,  dem  Kaiserlichen
Prinzen  Inishiki  vom  Kaiser  verliehen.  Diese  tausend  Schwerter  wurden  im  Dorfe
Osaka  eingelegt.  Später  wurden  sie  von  Osaka  versetzt  und  im  Götterschrein
von  Iso-no-kami  eingelegt.  Zu  dieser  Zeit  sprach  der  Gott  folgende  Bitte  aus:
„Laßt  einen  Familiengenossen  der  Kasuga  no  Omi,  Namens  Ichikaha,  sie  in  Ob-
hut nehmen .“  Daher  wurde  auf  Kaiserlichen  Befehl  Ichikaha  beauftragt  sie  in
Obhut  zu  nehmen.  Dieser  ist  der  Urahn  der  Mononobe  no  Obito.

87.  Jahr  (58  nach  Chr.).

Frühling,  2.  Monat,  5.  Tag.  Inishiki  no  Mikoto  redete  zu  seiner  jün-
geren Schwester  Oho-naka-tsu-Hime  und  sprach:  „Ich  bin  alt.  Ich  bin  nicht
imstande,  die  Götterschätze  zu  verwalten.  Von  jetzt  an  mußt  du  die  Leitung
übernehmen.“  Oho-naka-tsu-Hime  weigerte  sich  und  sprach:  „Ich  bin  ein
handschwaches  Weib.  Wie  wäre  ich  imstande,  zu  dem  himmlischen  Götter-
speicher ,0)  hinaufzusteigen?“  Inishiki  no  Mikoto  sprach:  „Wenn  der  Götter--

®°)  Dort  befand  sich  schon  das  Schwert,  mit  welchem  Susanowo  die  achtgabelige  Riesen-
schlange zerhieb.  Ygl.  S.  168  und  Anm.  18.

81)  Tate-nuhi,  vgl.  S.  193,  Anm.  24.  Sie  fertigen  Götterschilde.

•*)  Shidori.  Shidori  no  kamt  heißt  der  Wehergott.  Ygl.  S.  182,  Anm.  16.  Je  2 Stücke
solchen  Stoffes  in  der  Länge  von  14'  und  Breite  von  2'  2"  wurden  bei  gewissen  Götterfesten
auf  Tische  gelegt  dargehoten.

63)  Kamu-yuge.

ei)  Kamu-ya-Jiagi.

C1)  Der  Name  dieses  Be  ist  von  dem  Ortsnamen  Anashi  im  Distrikt  Sliiki-no-kami  in
Yamato  hergeleitet.  Das  „Große  Anashi  Be“  heißt  es  jedenfalls  ehrenhalber,  weil  die  betref-
fenden Leute  (Kamube)  Opfergegenstände  herstellten.

6B)  Ortsname  in  mehreren  Provinzen,  wie  in  Yamashiro  und  Settsu.

66)  Tama-suri.  Sie  fertigen  die  im  Ritus  verwendeten  Maga-tama  usw.  Ygl.  S.  159.

67)  Osaka  war  ein  Bezirk  im  Distrikt  Shiki-no-kami  in  Yamato.

a8)  Hi-oki  bedeutet  „täglich  hinlegen“  (nämlich  Opfergaben  auf  die  Opfertische).  Es
gibt  zahlreiche  Orte  dieses  Namens  in  verschiedenen  Provinzen,  wo  wahrscheinlich  Opfergaben
liefernde  Kamube  saßen.  Unser  Be  hat  daher  seinen  Namen  von  einem  dieser  Orte,  vielleicht
dem  Bezirk  Hi-oki  im  Distrikt  Katsuragi  in  Yamato.

69)  Tachi-haki.

,0)  Ama  no  hokora.  „Himmlisch“  ist  nur  Honorifikum.  Die  Speicher,  zur  Aufbewah-
rung der  Götterschätze  in  der  Nähe  des  Hauptschreins  errichtet,  waren  zumteil  sehr  hohe
Pfahlbauten,  wie  man  sie  sonst  auf  den  Inseln  des  malayischen  Archipels  sieht,  woher  ja  auch
•in  Teil  der  Japaner  stammt.  Aston  erwähnt  hierzu  den  aus  dem  8.  Jahrhundert  stammenden
Speicher  beim  Tödaiji  in  Nara,  der  auf  etwa  zehn  Fuß  hohen  Pfeilern  steht.


266


Florenz


Speicher  auch  hoch  ist,  so  kann  ich  doch  für  den  Götterspeicher  eine  Leiter
machen.  Wie  sollte  es  dann  noch  mühsam  sein,  zu  dem  Götterspeicher
hinaufzusteigen?“  Daher  das  Sprichwort,  welches  besagt:  „Sogar  zum
Götterspeicher  der  Götter  [kann  man  hinauf  st  eigen],  wenn  man  nur  eine
Standleiter  hat.“  Dies  war  der  Ursprung  [dieser  Redeweise].  Schließlich
gab  Oho-naka-tsu-Hime  [die  Schatzstücke]  an  Mononobe  no  Tochine  no  Oho-
muraji  und  beauftragte  ihn  mit  der  Verwaltung  derselben.  Daher  liegt  den
Mononobe  no  Muraji  bis  zur  Jetztzeit  die  Verwaltung  der  Götterschätze  von
Iso-no-kami  ob.  Obige  [Übertragung]  ist  der  Ursprung  dieser  [Gepflogenheit].

Ehemals  war  im  Dorfe  Kuwada  des  Landes  Taniha  einmal  ein  Mann
Namens  Mika-so.  Nun  war  im  Hause  des  Mika-so  ein  Hund  mit  dem  Namen
Ayuki71).  Dieser  Hund  biß  ein  wildes  Tier,  das  man  Mujina74)  nennt,  und
tötete  es.  Im  Bauche  des  Tieres  fand  man  einen  Maga-tama  von  Yasaka
Juwel,  und  überreichte  es  demgemäß  dem  Kaiser.  Dieses  Juwel  befindet  sich
jetzt  im  Götterschrein  von  Iso-no-kami.

88.  Jahr  (59  nach  Chr.).

Herbst,  7.  Monat,  10.  Tag.  Kaiserlicher  Erlaß  an  die  Großwürden-
träger, welcher  besagte:  „Wie  Wir  vernehmen,  befinden  sich  die  Götter-
schätze, welche  der  Shiragi  Prinz  Ama  no  Hi-boko  mitbrachte,  als  er  zuerst
hierher  kam,  jetzt  in  Tajima.  Sie  wurden  ursprünglich  von  dem  Volke  dieser
Provinz  hochgeschätzt  und  zu  Götterschätzen  gemacht.  Wir  hegen  den
Wunsch,  diese  Schatzstücke  zu  sehen.“  Selbigen  Tages  schickte  man  Boten
mit  dem  Kaiserlichen  Befehl,  der  die  Überreichung  an  den  Kaiser  befahl,  an
Kiyo-hiko,  den  Urenkel  des  Ama  no  Hi-boko.  Hierauf  brachte  Kiyo-hiko,
nachdem  er  den  Kaiserlichen  Befehl  entgegengenommen  hatte,  in  eigner
Person  die  Götterschätze  und  überreichte  sie  dem  Kaiser.  Es  war  ein  Ha-
futo-Juwel,  ein  Ashi-taka  Juwel,  ein  Ukaka  rotsteinernes  Juwel,  ein  Sonnen-
Spiegel,  ein  Kuma-Himorogi.  Aber  es  war  da  ein  Kurzschwert  mit  Namen
Idzushi73).  Nun  faßte  plötzlich  Kiyo-hiko  den  Gedanken,  das  Kurzschwert
dem  Kaiser  nicht  darzureichen.  Daher  verbarg  er  es  im  Inneren  seines
Kleides  und  trug  es  selber.  Da  der  Kaiser  von  dem  Umstand,  daß  er  das
Kurzschwert  verborgen  hatte,  nichts  wußte  und  dem  Kiyo-hiko  Gunst  zu
bezeigen  wünschte,  ließ  er  ihn  rufen  und  gab  ihm  Reiswein  im  Palaste.  Da
kam  das  Kurzschwert  aus  dem  Kleidinnern  hervor  und  wurde  sichtbar.  Der
Kaiser  sah  es  und  fragte  persönlich  den  Kiyo-hiko  mit  den  Worten:  „Das
Kurzschwert  da  im  Inneren  deines  Kleides,  was  für  ein  Kurzschwert  ist  das?“
Da  nun  Kiyo-hiko  erkannte,  daß  er  das  Kurzschwert  nicht  verbergen  konnte,
bekannte  er  offen,  daß  es  zu  den  Götterschätzen  gehörte,  die  er  dem  Kaiser

n)  Etwa  „der  Läufer“.

72)  Dem  tanuki  „Waschbärhund“  ähnlich,  dem  der  Volksaberglaube  gespenstige,  vor
allem  Verwandlungskünste  zuschreibt.  Die  Verwandlung  eines  mujina  in  einen  Menschen
wird  berichtet  in  Suiko  35.  Jahr  (627).

”)  Vgl.  Anm.  13  (S.  256).


Nihongi  oder  Japanische  Annalen .“


267


überreicht  hatte.  Da  sprach  der  Kaiser  zu  Kiyo-hiko  mit  den  Worten:  „Wie
kann  dieser  Götterschatz  von  den  übrigen  seiner  Art  getrennt  werden?“
Daher  nahm  [Kiyo-hiko]  es  heraus  und  überreichte  es  dem  Kaiser,  und  alle
wurden  in  der  heiligen  Schatzkammer  eingelegt.  Aber  als  man  später  die
heilige  Schatzkammer  öffnete  und  nachsah,  war  das  Kurzschwert  von  selber
verschwunden.  Demnach  schickte  man  zu  Kiyo-hiko  einen  Boten,  der  ihn
mit  den  Worten  fragte:  „Das  Kurzschwert,  welches  du  dem  Kaiser  über-
reicht hast,  ist  plötzlich  verschwunden.  Ist  es  vielleicht  zu  dir  hingelangt?“
Kiyo-hiko  antwortete  und  sprach:  „Gestern  Nacht  gelangte  das  Kurzschwert
ganz  von  selber  in  das  Haus  deines  Knechtes;  heute  Morgen  jedoch  ist  es
wieder  verschwunden.“  Der  Kaiser  war  darob  in  Furcht  und  versuchte  nie
mehr,  es  zu  erlangen.  Später  gelangte  das  Idzushi  Kurzschwert  ganz  von
selbst  nach  der  Insel  Ahaji.  Die  Leute  dieser  Insel  betrachteten  es  als  einen
Gott,  und  errichteten  für  das  Kurzschwert  einen  Schrein.  Daselbst  wird  es
bis  zur  Gegenwart  verehrt.


Aus  Buch  VII.

Kaiser  Oho-tarashi-hiko  Oshiro-wake.
(Keiköl)-tennö).

2.  Jahr  (72  nach  Chr.).

Der  Kaiserliche  Prinz  Oho-usu  und  Wo-usu  no  Mikoto  wurden  [von
der  Kaiserin]  an  einem  und  demselben  Tage  mit  gemeinsamem  Mutterkuchen
als  Zwillinge 2 3)  geboren.  Der  Kaiser  wunderte  sich  darüber  und  machte  dem
Mörser*)  Mitteilung.  Daher  nannte  er  die  beiden  Prinzen  Oho-usu  (Großer
Mörser)  und  Wo-usu  (Kleiner  Mörser).  Dieser  Wo-usu  no  Mikoto  hieß  auch
Yamato-Woguna,  ferner  auch  Yamato-takeru4)  no  Mikoto.  Schon  in  seiner

x)  „Großes  (glänzendes)  Verhalten.“  12ter  Mikado,  angeblich  71 — 130.

*)  In  der  volkstümlichen  Anschauung  der  Japaner  galt  gewöhnlich  der  zuletzt  geborene
Zwilling  als  der  ani  „ältere  Bruder“,  weil  er  im  Mutterleibe  den  höheren  Platz  inne  hatte,
während  das  neue  bürgerliche  Gesetzbuch  (Mimpö)  unsere  europäische  Anschauung  annimmt.
In  China  wurde  in  ältester  Zeit  die  Frage  diskutiert,  später  aber  der  zweite  als  „älterer
Bruder“  betrachtet.

3)  Usu  ni  takebu.  Näheres  über  diesen  alten  Brauch  ist  nicht  bekannt.  Aber  eine
Sitte  auf  der  Insel  Miyake-jima,  einer  der  sieben  Inseln  von  Idzu  vor  der  Tökyö-Bucht,  wirft
Licht  darauf.  Die  Frauen  tragen  dort  während  der  Schwangerschaft  keinen  Obi  (Gürtel)  und
gebären  sehr  leicht,  ohne  Hebamme.  Beim  Herannahen  der  Geburt  geht  die  Frau  allein  in
den  Haushof  hinab,  klammert  sich  an  den  Mörser  (usu)  an  und  gebiert  so.  Aston  zitiert  eine
Stelle  aus  Hardy’s  Manual  of  Buddhism,  S.  158:  „Die  östliche  Mörserkeule  findet  sich  in  jedem
Hause  und  ist  mit  so  vielen  abergläubischen  Vorstellungen  und  Zeremonien  verbunden  wie  der
Besen  bei  den  alten  Weibern  in  Europa.“

4)  „Held  von  Yamato“,  vgl.  S.  103.  Die  Lesung  takeru,  nicht  die  sonst  allgemein  ge-
bräuchliche take,  ist  für  diesen  Namen  als  authentisch  festgestellt  worden.  Wo-guna  ist  ein
archaisches  Wort  für  „Knabe“,  sonst  unbelegt.


268


Florenz


Jugend  hatte  er  männliche  Energie;  als  er  die  Mannesjahre  erreicht  hatte,
war  sein  Antlitz  stattlich.  Seine  Körpergröße  betrug  eine  Rute B),  seine  Kraft
war  eine  solche,  daß  er  einen  Dreifuß* *)  heben  konnte.


1


3.  Jahr  (73  nach  Chr.).

Frühling,  2.  Monat,  1.  Tag.  Es  wurde  diviniert,  ob  der  Kaiser  sich
nach  dem  Lande  Kii  begeben  sollte,  um  sämtlichen  Himmels-  und  Erden-
göttern Opfer  darzubringen.  Es  wurde  als  nicht  glücklich  befunden,  und
die  Kaiserliche  Reise  wurde  aufgegeben.  Man  schickte  Ya-nushi  Oshi-wo
Take-wo-gokoro  no  Mikoto  — eine  Variante  besagt : Take-wi-gokoro  — hin  und
beauftragte  ihn  mit  der  Kulthandlung.  Hierauf  ging  Ya-nushi  Oshi-wo  Take-
wo-gokoro  no  Mikoto  hin  und  weilte  in  Kashiha-bara  von  Abi  [im  Distrikt
Nakusa  von  Kii],  woselbst  er  den  Himmels-  und  Erdengöttem  Opfer  dar-
brachte. Er  blieb  daselbst  neun  Jahre.


12.  Jahr  (82  nach  Chr.).

Winter,  10.  Monat.  — — — [Gelegentlich  seines  Feldzugs  gegen  die
empörerischen  Kumaso  und  Tsuchigumo]  marschierte  der  Kaiser  stracks  über
den  Negi-Berg7),  um  [den  Tsuchigumo]  Uchi-saru  anzugreifen.  Zu  dieser  ^
Zeit  fielen  die  Pfeile  des  Feindes,  die  quer  vom  Berge  her  geschossen  wurden,
wie  Regen  vor  das  Kaiserliche  Heer.  Der  Kaiser  ging  wieder  nach  Ki-hara*)
zurück  und  divinierte  am  Ufer  des  Flusses  [was  zu  tun  sei].  Darauf  ordnete
er  die  Truppen  und  griff  zunächst  Yata  auf  dem  Negi-Felde  an  und  ver-  ,
nichtete  ihn.  Hierauf  war  Uchi-saru  der  Ansicht,  daß  er  nicht  siegen  könne
und  bat,  daß  er  sich  unterwerfen  dürfe.  Da  es  ihm  aber  verweigert  wurde,
stürzten  sie  alle  sich  selber  in  einen  Abgrund  und  starben  so.  Als  der  Kaiser  '
anfänglich  im  Begriff  gewesen  war,  den  Feind  anzugreifen,  hatte  er  auf  dem
großen  Felde  von  Kashihawo  Halt  gemacht.  Auf  diesem  Felde  war  ein  Stein
von  sechs  Fuß  Länge,  drei  Fuß  Breite  und  anderthalb  Fuß  Dicke.  Der
Kaiser  betete  mit  den  Worten:  „Wenn  es  Uns  gelingen  soll,  den  Tsuchigumo
zu  vernichten,  so  soll  dieser  Stein,  wenn  Wir  ihm  einen  Tritt  geben,  wie
ein  Kashiha9) -Blatt  hochfliegen!“  Als  er  ihm  hierauf  einen  Tritt  versetzte,
stieg  er  wie  ein  Kashiha-Blatt  in  die  Große  Leere  auf.  Deshalb  gab  man


6)  Die  altjapanische  Eute  (tsuwe)  war  8 Fuß  (shaku)  lang.

*)  kanahe , sicher  ein  Kompositum  aus  kana  „Metall“  und  he  „Behältnis“  (vgl.  ihahi-
ie,  tsurube  Zieheimer,  nabe  Pfanne  usw.),  auch  ashi-ganahe  „mit  Füßen  versehenes  Kanahe“.
Der  Gegenstand  existierte  aber  im  ältesten  Japan  nicht,  und  die  ganze  Phrase  ist  aus  dem
«hin.  Shi-KI  entlehnt!

*)  In  der  Provinz  Bungo  auf  Kyüshü,  wo  die  Tsuchigumo  hausten.  Die  Namen  der  hier
erwähnten  Tsuchigumo-Häuptlinge  sind  japanische:  Uchi-saru  „Schlag- A5e“,  Yata  „Acht-
feld“. Es  handelt  sich  also  vielleicht  nicht  um  Ainu  oder  andere  fremdländische  Bewohner,
sondern  um  Leute  japanischen  Stammes,  obwohl  natürlich  nicht  ausgeschlossen  ist,  daß  die
Japaner  auch  fremdrassigen  Leuten  japanische  Namen  beilegten.  Ein  sicherer  Schluß  läßt
sich  aus  der  einfachen  Tatsache  einer  japanischen  Benennung  nicht  ziehen.

*)  Im  Distrikt  Nahori  von  Bungo.  Noch  jetzt  befindet  sich  dort  ein  Kihara  (Schloß-
feld)-Hachiman  Schrein.  •)  Eiche.


„Nihongx  oder  Japanische  Annalen.


269


diesem  Stein  den  Namen  Fumishi 1#).  Die  Götter,  zu  denen  er  damals  betete
waren  der  Gott  von  Shiga11),  der  Gott  der  Mononobe  von  Nahori,  und  der
Gott  der  Nakatomi  von  Nahori1*),  drei  Götter.

18.  Jahr  (88  nach  Chr.).

— — Sommer,  4.  Monat,  11.  Tag.  [Als  der  Kaiser  auf  einer  Reise
durch  Tsukushi  begriffen  war],  ging  er  auf  dem  Seeweg  bei  einer  kleinen
Insel  in  Ashikita1*)  vor  Anker,  und  als  er  eine  Mahlzeit  einnahm,  befahl  er
dem  Wo-hidari,  dem  Ahnherrn  der  Yamabe  no  Abiko14),  ihm  kaltes  Wasser
zu  reichen.  Es  gab  aber  gerade  kein  Wasser  auf  der  Insel,  und  [Wo-hidari]
wußte  nicht,  was  er  tun  sollte.  Deshalb  blickte  er  empor  und  betete  zu
den  Himmelsgöttern  und  Erdengöttern.  Da  sprudelte  plötzlich  eine  kalte
Quelle  aus  der  Seite  einer  Klippe  hervor.  Hierauf  schöpfte  er  daraus  und
brachte  es  dem  Kaiser.  Deshalb  gab  man  dieser  Insel  den  Namen  Midzu-
sh'ima  (Wasser-Insel).  Diese  Quelle  ist  heute  noch  an  der  Klippe  von  Midzu-
shima  vorhanden16).

5.  Monat,  1.  Tag.  Von  Ashikita  begab  er  sich  zu  Schiff  nach  dem
Lande  Hi.  Da  ging  die  Sonne  unter.  Bei  der  Dunkelheit  der  Nacht  wußten
sie  nicht,  wie  sie  das  Ufer  erreichen  sollten.  Als  sie  in  der  Ferne  einen
Feuerschein  erblickten,  befahl  der  Kaiser  dem  Steuermann  mit  den  Worten:
„Nimm  stracks  die  Richtung  auf  die  Feuerstelle!“  Demnach  fuhren  sie  in
der  Richtung  auf  das  Feuer,  und  es  gelang  ihnen  so,  die  Küste  zu  erreichen.
Der  Kaiser  erkundigte  sich  nach  der  Feuerstelle  und  sprach:  „Wie  heißt
dieses  Dorf?“  Die  Leute  des  Landes  antworteten  und  sprachen:  „Toyo-
mura,  im  Distrikt  Yatsushiro.“  Ferner  erkundigte  er  sich  nach  jenem  Feuer
„Wessen  Feuer  ist  dies?“  Aber  man  vermochte  den  Eigentümer  nicht  zu
finden,  worauf  man  erkannte,  daß  es  nicht  das  Feuer  eines  Menschen  war1*).
Deshalb  nannte  man  dieses  Land  Hi  no  Kuni  (Feuerland)17).

1#)  Kontr.  aus  fumi-ishi  „Tritt-Stein“.

“)  Wohl  der  Gott,  oder  die  Götter  (es  sind  deren  3)  des  im  Engi-SHIKI  genannten
„Shiga-Meergottschreins“  im  Distrikt  Kasuya  der  Provinz  Chikuzen.

12)  Die  beiden  werden  zwar  nicht  im  ENGI-SHIKI,  aber  im  BUNGO-KOKUSHI  aufgeführt.
Ersterer  war  offenbar  ein  Kriegergott;  letzterer  ein  Gott  der  Wahrsagerei  und  hieß  mit  Namen
Ishikami-myöjin.

13)  Distrikt  in  der  Provinz  Higo.

u)  Yamabe  ist  der  Familienname;  Abiko  oder  Ahiko  ein  Kabane,  das  noch  in  einigen
anderen  Namen  vorkommt,  z.  B.  Yosami  no  Abiko,  Karu  no  Abiko.  Genaueres  darüber  nicht
bekannt.

16)  Über  die  Insel,  die  7 Ri  vom  Ufer  des  Kuma-agata  (Kumamoto-Ken)  in  Higo  ab-
liegt, und  die  Quelle  berichtet  auch  das  HlGO-FUDOKI,  und  zwei  Gedichte  im  3.  Buch  des
ManyÖSHU  nehmen  darauf  Bezug  Das  Wasser  soll  gänzlich  ohne  Salzgehalt  sein.

16)  Mit  Bezug  auf  diese  Geschichte  ist  der  Ausdruck  shiranu  lii  no  „von  unbekanntem
Feuer“  ein  Epitheton  (Makura-kotoba)  zu  Tsukushi  geworden.  Solche  Feuererscheinungen,
die  man  von  weitem  sieht,  die  beim  Näherkommen  aber  verschwinden,  sollen  auch  jetzt  in
ungezählter  Menge  in  der  Nähe  der  Insel  Amakusa  im  Juni  und  Juli  beobachtet  werden.

”)  Später  in  zwei  Provinzen,  Hizen  (Vorder-Hi)  und  Higo  (Hinter-Hi)  geteilt.


270


Florenz


6.  Monat,  3.  Tag.  Vom  Distrikt  Takaku  setzte  er  nach  dem  Dorfe
Tamaki  über  und  tötete  Tsutsura,  einen  Tsuchigumo  dieses  Ortes.

16.  Tag.  Er  langte  im  Lande  Aso18)  an.  Die  Felder  und  Gefilde
dieses  Landes  waren  weithin  ausgedehnt,  aber  keine  Menschenwohnungen
waren  sichtbar.  Der  Kaiser  sprach:  „Gibt  es  in  diesem  Lande  Leute?“  Da
waren  zwei  Gottheiten  Namens  Aso-tsu-hiko  und  Aso-tsu-hime,  die  sich
plötzlich  in  Menschen  verwandelten,  herbeikamen  und  sprachen:  „Wir  beide
sind  da.  Wieso  wären  also  keine  Menschen  da?“  Daher  nannte  man  dieses
Land  Aso18).

Herbst,  7.  Monat,  4.  Tag.  Er  kam  in  Mike30)  im  Hinterlande  von
Tsukushi31)  an,  und  wohnte  im  Interimspalast  von  Takata.  Nun  war  hier
ein  umgestürzter  Baum,  dessen  Länge  970  Ruten  betrug.  Als  die  hundert
Beamten,  auf  den  Baum  tretend,  darauf  hin  und  hergingen,  machten  die
damaligen  Leute  ein  Gedicht,  welches  lautete:

„Des  erlauchten  Baums  Stangen-Brücke
Im  Morgenreif33)!

Die  Würdenträger
Schreiten  darüber  hin  —

Über  des  erlauchten  Baumes  Stangen-Brücke!“

Hierauf  erkundigte  sich  der  Kaiser  mit  den  Worten:  „Was  ist  das  für  ein
Baum?“  Da  war  ein  alter  Mann,  der  sagte:  „Dieser  Baum  ist  ein  Kunugi3*)
Baum.  Ehemals,  ehe  er  umstürzte,  überschattete  er  den  Kishima34)  Berg,
wenn  die  Strahlen  der  Morgensonne  ihn  trafen,  und  bedeckte  er  den  Aso
Berg,  wenn  die  Strahlen  der  Abendsonne  ihn  trafen.“  Der  Kaiser  sprach:
„Dieser  Baum  ist  ein  Götterbaum.  Dieses  Land  soll  deshalb  Mi-ke  no  Kuni
(Land  des  erlauchten  Baumes)  heißen!“

7.  Tag,  Er  kam  im  Distrikt  Yame35)  an.  Als  er  darauf  beim  Über-


18)  Der  jetzige  Distrikt  Aso  in  Higo,  von  dem  auch  der  Name  des  bekannten  Vulkans
Aso-san  stammt,  der  weiter  unten  genannt  wird.

19)  Aso  ist  dialektische  Nebenform  von  naso,  nazo  „wieso,  warum“.  Natürlich  ist  das
nur  eine  der  beliebten  kalauerartigen  Volksetymologien.

20)  Alter  Distrikt  von  Chikugo,  später  Miike.  Mi-ke  nach  den  Zeichen  „erlauchter
Baum“.  „Baum“  ist  aber  sonst  nur  ki  oder  ko , und  die  Etymologie  erscheint  mir  zweifel-
haft. Vielleicht  ist  mike  — mi-ike  „erlauchter  Teich“.  In  Mike  jetzt  berühmte  Kohlengruben.

21)  Jetzt  Chikugo.

S2)  Asa-shimo  no  ist  wortspielendes  Makura-kotoba  zur  Silbe  ke  von  mi-ke  in  der  Be-
deutung „schmelzen“.

23)  Eine  Eichenart,  quercus  serrata.

24)  Nach  dem  Hizen-FUDOKI  gab  es  einen  dreigipfligen  Berg  Kishima  im  Distrikt
Kishima  (oder  Ki-no-shima)  von  Hizen,  wo  im  Frühling  und  Herbst  Götterfeste  mit  großen
Schmausereien  und  Tanz  und  Musik  abgehalten  wurden.  Der  jetzt  Kishima  genannte  Berg
ist  aber  keineswegs  ein  hoher  Berg,  der  mit  dem  Aso  kontrastiert  werden  könnte,  und  man
könnte  daher  in  plausibler  Weise  vermuten,  daß  der  im  Nachbardistrikt  gelegene  Tara-
yama,  auf  dem  in  jedem  September  beim  Götterfest  ganz  solche  Gelage  wie  das  HlZEN-
FUDOKI  beschreibt  abgehalten  werden,  mit  dem  alten  Kishima  Berge  identisch  ist.

25)  In  Chikugo.


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


271


schreiten  des  „Vorderberges  **)“  südwärts  nach  Kuri  no  Saki* *7)  hinabblickte,
äußerte  er  sich  und  sprach:  „Die  Gipfel  und  Schluchten  dieses  Gebirges
liegen  schichtweise  übereinander.  Das  ist  überaus  herrlich!  Wohnt  in  diesen
Bergen  vielleicht  eine  Gottheit?“  Da  meldete  Saru-Oho-ama**),  der  Agata-
nushi  von  Minuma,  dem  Kaiser  mit  den  Worten:  „Es  gibt  eine  weibliche
Gottheit,  Namens  Yame-tsu-hime*®),  die  ständig  in  diesen  Bergen  wohnt!“
Der  Name  Yame  no  Kuni  (das  Land  Yame)  hat  also  von  diesem  [Vorfall]
her  seinen  Ursprung  genommen.  — —

20.  Jahr  (90  nach  Chr.).

Frühling,  2.  Monat,  4.  Tag.  Die  Kaiserliche  Prinzessin  Ihonu10)  wurde
für  den  Kult  der  Ama-terasu  Oho-mi-kami  eingesetzt.

27.  Jahr  (97  nach  Chr.).

Winter,  12.  Monat.  — — [Nachdem  der  sechzehnjährige  Yamato-takeru
no  Mikoto  auf  seinem  Zug  gegen  die  Kumaso  seine  Gegner  ausgerottet
hatte],  kehrte  er  zur  See  nach  Yamato  zurück,  gelangte  dabei  nach  Kibi*1)
und  fuhr  über  das  Ana32)  Meer.  An  diesem  Orte  war  eine  böse  Gottheit,
welche  er  tötete.  Ferner  gelangte  er  nordwärts  nach  Naniha*3)  und  tötete
die  böse  Gottheit  der  Kashiha-Durchfahrt  **).

28.  Jahr  (98  nach  Chr.).

Frühling,  2.  Monat,  1.  Tag.  Yamato-takeru  no  Mikoto  berichtete  dem
Kaiser  über  die  Umstände  bei  der  Unterwerfung  der  Kumaso  und  sprach:
„Im  Vertrauen  auf  den  göttlichen  Geist*5)  des  Kaisers  hat  dein  Knecht  mit
den  Waffen  in  einem  einzigen  Kampf  den  Kumaso  Häuptling  erschlagen  und
jenes  Land  vollständig  zur  Ruhe  gebracht.  Daher  sind  die  westlichen  Länder
nun  ruhig  und  das  Volk  ist  wohlbehalten.  Nur  die  Gottheit  der  Ana-Über-
fahrt in  Kibi  und  die  Gottheit  der  Kashiha-Überfahrt  in  Naniha  ließen  alle
beide  in  schadenfroher  Absicht  giftige  Dämpfe  ausströmen  und  quälten  so
die  Reisenden.  Beide  waren  der  Grund  von  Übeln.  Daher  habe  ich  diese
bösen  Gottheiten  sämtlich  erschlagen  und  die  Wege  sowohl  zu  Wasser  als
zu  Lande  geöffnet.“  Der  Kaiser  belobte  hierauf  die  Verdienste  des  Yamato-
takeru  no  Mikoto  und  bezeigte  ihm  ganz  besondere  Güte.

2#)  Mahe-yama,  nach  einer  Auffassung  der  jetzige  Mi-mahe  no  Take  (Gipfel),  nach
anderer  der  Fuji-yama  „Glyzinien-Berg“  im  Distrikt  Mii  von  Chikugo.

27)  Oder  Kuri-misaki ; soll  jetzt  Kuro-misaki  heißen.

2S)  Oder  Saru-ohomi.

29)  Unbekannte  Göttin.  Ihr  Name  scheint  „die  Achtäugige“  zu  bedeuten.

80)  Nichte  der  Yamato-bime  no  Mikoto  (s.  S.  258,  Anm.  22)  und  7.  Tochter  des
Kaisers  Keikö.

31)  Die  jetzigen  Provinzen  Bizen,  Bitchü,  Bingo  und  Mimasaka.

*2)  Alter  Distrikt  der  Provinz  Bingo,  der  damals  (vor  der  Neueinteilung  des  5.  Jahres-
Yörö,  721)  bis  ans  Meer  reichte.

ss)  Jetzt  Osaka.

“)  Fahrstraße  vor  der  Osaka  Bucht.  ,s)  Mitama  no  fuyu.


272


Florenz


40.  Jahr  (110  nach  Chr.).

— — Winter,  10.  Monat,  2.  Tag.  Yamato-takeru  no  Mikoto  trat  seine
Reise  [zum  Zug  nach  dem  Ostlande]  an.

7.  Tag.  Er  machte  einen  Umweg,  um  im  Schrein  der  Gottheit  von  Ise
zu  beten.  Daselbst  nahm  er  von  Yamato-bime  no  Mikoto  Abschied,  indem
er  sprach:  „Auf  Befehl  des  Kaisers  gehe  ich  jetzt  auf  einen  Kriegszug  nach
Osten,  um  die  Empörer  zu  züchtigen.  Daher  verabschiede  ich  mich.“  Hier-
auf nahm  Yamato-bime  no  Mikoto  das  Kusa-nagi  Schwert  und  gab  es  Yamato-
takeru  no  Mikoto  mit  den  Worten:  „Sei  vorsichtig,  sei  nicht  nachlässig!“

In  diesem  Jahre  gelangte  Yamato-takeru  no  Mikoto  zuerst  nach  Suruga.
Die  dortigen  Feinde  taten,  als  ob  sie  sich  unterwerfen  wollten  und  sprachen
betrügerisch:  „Auf  dieser  Heide  gibt  es  große  Hirsche  in  Hülle  und  Fülle.
Ihr  Atem  ist  wie  Morgennebel,  ihre  Beine  sind  wie  ein  dichter  Wald.  Geh
hin  und  jage  sie!“  Yamato-takeru  no  Mikoto  glaubte  diesen  Worten,  begab
sich  in  die  Heide  hinein  und  suchte  nach  dem  Wild.  Die  Feinde  hatten  die
Absicht,  den  Prinzen  zu  töten,  und  legten  Feuer  an  die  Heide.  Als  der  Prinz
aber  erkannte,  daß  er  betrogen  worden  war,  erzeugte  er  vermittelst  seines
Feuerzeuges  Feuer,  zündete  ein  Gegenfeuer  an,  und  es  gelang  ihm  so,  zu
entkommen.  — Eine  Variante  besagt:  Das  von  dem  Prinzen  getragene  Schivert
Mura-kumo  fuhr  von  selbst  aus  der  Scheide  und  mähte  die  Gräser  in  der  Nähe
des  Prinzen  weg , wodurch  es  ihm  möglich  war,  zu  entkommen.  Daher  bekam
dieses  Schwert  den  Namen  Kusa-nagi  (Grasmäher).  — Der  Prinz  sprach:  „Bei-
nahe wäre  ich  betrogen  worden.“  Deshalb  verbrannte  er  die  ganze  feind-
liche Bande  und  vernichtete  sie.  Daher  heißt  dieser  Ort  Yakitsu  (Brenn-
hafen) 34).  — — — [Selbstopferung  der  Oto-tachibana-hime,  wie  KOJIKI  84]

[Yamato-takeru  no  Mikoto  rückte  in  das  wildgebirgige  Land  Shinano  ein.  Trotz  der  ört-
lichen Schwierigkeiten]  überschritt  er,  den  Rauch  zerteilend  und  dem  Nebel
trotzend,  fernhin  einen  großen  Berg.  Er  war  schon  auf  dem  Gipfel  an-
gelangt und  war  matt  vor  Hunger.  Als  er  auf  dem  Berge  aß,  plagte  der
Berggott  den  Prinzen.  Er  verwandelte  sich  in  einen  weißen  Hirsch  und
stellte  sich  vor  den  Prinzen.  Der  Prinz  verwunderte  sich,  nahm  einen
Stengel  Knoblauch S7)  und  schnellte  damit  gegen  den  weißen  Hirsch.  Er
traf  ihn  ins  Auge  und  tötete  ihn  dadurch.  Darauf  verlor  der  Prinz  plötz-
lich den  Weg  und  wußte  nicht  wo  hinaus.  Da  kam  ganz  von  selber  ein
weißer  Hund  und  hatte  den  Anschein,  als  ob  er  den  Wegführer  des  Prinzen


38)  Jetzt  Yaitsu,  Station  am  Tökaidö.

37)  Um  die  verhexenden  Füchse,  Tanuki  und  allerhand  andere  böse  Einflüsse  abzu-
wehren, soll  der  vorsichtige  japanische  Reisende  ein  Feuerzeug  (hi-uchi)  und  Knoblauch  bei
sich  in  der  Brusttasche  tragen.  Auch  jetzt  noch  schluckt  man  zu  Anfang  der  Hundstage
(doyöj  mit  etwas  Wasser  rohen  Lauch  (nira),  Knoblauch  und  Adzuki  Bohnen  herunter,  um
sich  vor  den  bösen  Sommerkrankheiten  zu  schützen.  Die  Chinesen  essen  bekanntlich  sehr
viel  Knoblauch  und  dgl.,  was  sehr  zur  Gesunderhaltung  beiträgt.  Über  Knoblauch  als  Schutz-
mittel gegen  böse  Einflüsse  im  chinesischen  Volksglauben  s.  Grube,  Religion  und  Kultus  der
Chinesen,  S.  175.  Ähnlicher  Aberglaube,  zur  Verscheuchung  von  Hexen,  in  Schottland.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


273


machen  wolle.  Dem  Hunde  nachfolgend  ging  er  dahin,  und  es  gelang  ihm,
nach  Mino  herauszukommen.  Kibi  no  Take-hiko,  der  von  Koshi  herauskam,
traf  mit  ihm  zusammen.  Früher,  wenn  die  Leute  den  Bergpaß  von  Shinano
überschritten,  bekamen  sie  so  viel  von  dem  Hauch  des  [bösen]  Gottes  weg,
daß  sie  krank  darniederlagen.  Jedoch  seitdem  jener  den  weißen  Hirsch  ge-
tötet hatte,  kauten  die  Leute,  welche  diesen  Berg  überschritten,  Knob-
lauch, bestrichen  damit  Menschen  sowie  Rindvieh  und  Pferde,  und  wurden
so  ganz  von  selbst  von  dem  bösen  Hauch  des  Gottes  nicht  mehr  getroffen.

Nachdem  Yamato-takeru  no  Mikoto  wieder  nach  Wohari  zurtickgekehrt
war,  nahm  er  gleich  Miyazu-hime,  eine  Tochter  aus  dem  Wohari  Uji,  zum
Weibe,  und  verweilte  eine  Zeitlang  über  einen  Monat.  Hier  hörte  er,  daß
auf  dem  Ibuki  Berge  in  Afumi  eine  wildwütende  Gottheit  sei.  Darauf  ent-
gürtete  er  sich  seines  Schwertes,  legte  es  im  Hause  der  Miyazu-hime  nieder
und  begab  sich  zu  Fuße  dorthin.  Als  er  zu  dem  Ibuki  Berge  hingelangt
war,  nahm  die  Berggottheit  die  Gestalt  einer  Riesenschlange  an  und  legte
sich  ihm  in  den  Weg.  Hierauf  sprach  Yamato-takeru  no  Mikoto,  der  nicht
wußte,  daß  es  der  Herrgott  *')  [selber]  war,  welcher  die  Gestalt  der  Riesen-
schlange angenommen  hatte,  [bei  sich  selbst]:  „Diese  Riesenschlange  wird
sicherlich  ein  Diener  der  wildwütenden  Gottheit  sein.  Wenn  ich  imstande
wäre,  den  Herrgott  zu  töten,  was  sollte  ich  mich  da  um  seine  Diener
kümmern?“  Also  sprang  er  über  die  Riesenschlange  hinweg  und  ging
weiter.  Da  brachte  die  Gottheit  des  Berges  Wolken  herauf  und  ließ  eisigen
Regen  fallen.  Die  Berggipfel  umnebelten  sich,  die  Täler  verdüsterten  sich,
und  es  gab  keine  Wege  mehr,  auf  denen  er  gehen  konnte.  Er  konnte
weder  vorwärts  noch  rückwärts  und  wußte  nicht,  wohin  er  treten  sollte.
Jedoch  dem  Nebel  trotzend  ging  er  mit  größter  Anstrengung  dahin,  und
es  gelang  ihm,  gerade  mit  knapper  Not  noch  herauszukommen.  Doch  war
er  noch  taumelig  wie  ein  Betrunkener.  Daher  ließ  er  sich  neben  einer
Quelle  am  Fuße  des  Berges  nieder.  Nachdem  er  von  dem  Wasser  derselben
getrunken  hatte,  ermunterte  er  sich  wieder.  Daher  gab  man  dieser  Quelle
den  Namen  Wi-same  no  Idzumi  (Quelle  der  Ermunterung)*®).  — — —

[Seit  dieser  Zeit  krank,  begab  er  sich  nach  Ise]  Als  er  auf  die  Noho  Heide40)
gelangte,  waren  seine  Schmerzen  überaus  heftig.  Deshalb  bot  er  die  von
ihm  gefangen  genommenen  Yemishi  dem  Schrein  der  Gottheit  dar41).

[Yamato-takeru  no  Mikoto  starb  auf  der  Noho  Heide  und  wurde  dort  in  einem

Misasagi  begraben.]  Nun  nahm  Yamato-takeru  no  Mikoto  die  Gestalt  eines

38)  „Herr-Gott“,  d.  i.  der  Gott,  welcher  der  Herr  ist.  So  nach  den  Zeichen.  Die  jap.
Lesung  dafür  ist  kamu-sane  „Kern  der  Gottheit“.  Im  KOJIKI  haben  wir  auch  ma-sane
„eigentlicher  Kern“  (nach  den  Zeichen:  „wirklicher  Körper“).

S9)  Ygl.  S.  106.

40)  Im  Distrikt  Suzuga  in  Ise.  Man  liest  Noho  oder  Noho.

41)  D.  i.  dem  Dai-Jingü  von  Ise.  Zu  welchem  Zweck  die  Ainu  dargeboten  wurden,
ist  den  jap.  Kommentatoren  nicht  klar.  Ich  vermute,  daß  sie  als  Tempelsklaven  zu  nie-
drigen Diensten  verwendet  wurden,  besonders  zu  Diensten,  die  dem  Japaner  als  unrein  galten.
Die  Pariah  Klasse  der  Eta  ist  wohl  zum  Teil  aus  solchen  Leuten  hervorgegangen.

18


Florenz,  Kojiki.


274  Florenz

weißen  Vogels  an,  kam  aus  dem  Misasagi  heraus  und  flog  in  der  Richtung
nach  dem  Lande  Yamato  dahin.  Als  die  Würdenträger  demgemäß  den  Sarg
öffneten  und  nachsahen,  waren  nur  die  leeren  Kleider  noch  da,  dagegen  der
Leichnam  war  nicht  vorhanden.  Hierauf  sendete  man  Boten  aus,  um  dem
weißen  Vogel  zu  folgen  und  ihn  zu  suchen.  Auf  dem  Gefilde  von  Kotobiki
in  Yamato  machte  er  Halt.  Daher  errichtete  man  an  diesem  Ort  ein  Misasagi.
Aber  der  weiße  Vogel  flog  wieder  fort  bis  nach  Kahachi  und  blieb  daselbst
im  Dorfe  Furu-ichi.  Auch  an  diesem  Orte  errichtete  man  ein  Misasagi.  Daher
gaben  die  Zeitgenossen  diesen  drei  Misasagi  den  Namen  „die  Misasagi  des
Weißen  Vogels“.  Schließlich  aber  schwang  er  sich  hoch  in  den  Himmel
hinauf,  und  nur  sein  Kleid  und  seine  Mütze  waren  begraben.  Um  seinen
verdienstvollen  Namen  f ortdauern  zu  lassen,  wurde  das  Takeru-Be  errichtet.
Das  war  im  43.  Jahr  der  Regierung  des  Kaisers.

51.  Jahr  (121  nach  Chr.).

— — Herbst,  8.  Monat,  4.  Tag.  — — Das  Kusanagi  Querschwert,
welches  zuerst  Yamato-takeru  no  Mikoto  getragen  hatte,  befindet  sich  jetzt
im  Schrein  zu  Atsuta  im  Ayuchi  Distrikt  der  Provinz  Wohari.  Nun  aber
lärmten  und  zankten  die  Yemishi,  die  dem  Götterschrein  [als  Tempelsklaven]
dargeboten  worden  waren,  Tag  und  Nacht  und  verhielten  sich  beim  Ein-
und  Ausgang  unehrerbietig.  Da  sprach  Yamato-bime  no  Mikoto:  „Diese
Yemishi  sollte  man  nicht  in  der  Nähe  des  Götterschreins  lassen!“  Infolge-
dessen überwies  sie  dieselben  an  den  Kaiserlichen  Hof,  der  sie  sich  in  der
Nähe  des  Mimoro  Berges  ansiedeln  ließ.  Nicht  lange  Zeit  war  verflossen,
da  hatten  sie  alle  Bäume  auf  dem  Götterberge  gefällt.  Sie  schrien  und
gröhlten  in  den  Dörfern  der  Umgegend  und  erschreckten  die  Leute.  Als
der  Kaiser  davon  hörte,  befahl  er  den  Groß  Würdenträgern  und  sprach:  „Die
Yemishi,  die  wir  in  der  Nähe  des  Götterbergers  angesiedelt  haben,  haben
eigentlich  die  Herzen  von  Tieren.  Es  ist  unmöglich,  sie  im  Innenlande4*)
wohnen  zu  lassen.“  [Man  versetzte  sie  hierauf  nach  entlegeneren  Provinzen.]


Aus  Buch  VIII.

Kaiser  Tarashi-naka-tsu-hiko.

(Chüai  ’Mennö.)

1.  Jahr  (192  nach  Chr.).

— — Winter,  11.  Monat,  1.  Tag.  Der  Kaiser  befahl  den  Großwürden-
trägem und  sprach:  „Unser  Vater,  der  Fürst,  ist  schon  dahingeschieden,

**)  Die  5 Kinai  Provinzen  (Go-kinai).  Die  Länder  außerhalb  des  Gokinai  nannte  man
„Ausland“,  to-tsu-kuni  oder  gwaikoku , deren  Bewohner  „Ausländer“.

‘)  Chü  „der  mittlere“  von  drei  Söhnen ; er  war  nämlich  der  zweite  Sohn  von  Yamato-
takeru  ai  „traurig“.  Der  14te  Mikado,  192—200.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


27  h


ehe  Wir  das  Mannesalter  erreichten  und  die  Mütze  aufsetzten*).  Sein  gött-
licher Geist  hat  die  Gestalt  eines  weißen  Vogels  angenommen  und  ist  in
den  Himmel  aufgestiegen.  Das  Gefühl  der  Sehnsucht  nach  ihm  hat  keinen
einzigen  Tag  aufgehört.  Daher  ist  es  Unser  Wunsch,  weiße  Vögel  zu  er-
halten und  sie  in  dem  Teiche  ringsherum  um  das  Misasagi s)  zu  halten,  und
Wir  gedenken  Unser  sehnsüchtiges  Herz  durch  den  Anblick  dieser  Vögel
zu  trösten.“  Es  ergingen  daher  Befehle  an  die  verschiedenen  Provinzen,
weiße  Vögel  darzubieten.  —

8.  Jahr  (199  nach  Chr.).

Frühling,  1.  Monat,  4.  Tag.  Der  Kaiser  begab  sich  nach  Tsukushi.  Als
damals  Kuma-wani,  der  Ahnherr  der  Agata-nushi  von  Woka,  von  der  Kaiser-
lichen Reise  vernahm,  riß  er  vor  [der  Ankunft]  einen  fünfhundertzweigigen
Sakaki  Baum  aus  und  stellte  ihn  auf  den  Bug  eines  neun  Klafter  [langen]
Schiffes.  An  den  Oberzweigen  hängte  er  einen  hellglänzenden  Spiegel  auf,
an  den  Mittelzweigen  hängte  er  ein  zehn  Handbreiten  langes  Schwert  auf,
und  an  den  Unterzweigen  hängte  er  Yasaka  Juwelen  auf1 * 3 4 * * *).  Damit  ging  er
dem  Kaiser  in  die  Saha  Bucht  von  Suha8)  entgegen  und  überreichte  ihm
einen  Fischsalzort®).

[Kuma-wani  geleitete  den  Kaiser  in  die  Bucht  Ton  Woka.]  Als  sie  an  den  Hafen
gelangten,  konnte  das  Kaiserliche  Schiff  nicht  weiter.  Daher  fragte  er  Kuma-
wani  und  sprach:  „Wir  haben  vernommen,  daß  du  Kuma-wani  mit  ehrlichem
Herzen  zu  Uns  gekommen  bist.  Warum  kann  nun  das  Schiff  nicht  weiter?“
Kuma-wani  berichtete  und  sprach:  „Daß  das  erlauchte  Schiff  nicht  weiter
kann,  hat  seinen  Grund  nicht  in  der  Schuld  deines  Knechtes.  Am  Eingang
zu  dieser  Bucht  gibt  es  zwei  Gottheiten,  eine  männliche  und  eine  weibliche.
Die  männliche  Gottheit  heißt  Oho-kura-nushi,  die  weibliche  Gottheit  heißt

*)  So  nach  den  Zeichen  jakkwan;  altjap.  LesuEg  dafür  kagaburi  oder  kauburi  „Auf-
Betzen  der  Mütze“.  Diese  Zeremonie  der  Mündigkeitserklärung,  6eit  dem  Mittelalter  gembuku
„erster  [Erwachsenen-JAnzug“  oder  uhi-kauburi  „erste  Bemützung“  genannt,  wurde  aber  erst
viel  später  aus  China  eingeführt  (altchines.  Mündigkeit  mit  20  Jahren)  und  ist  hier  ein
Anachronismus,  der  Ausdruck  also  nur  als  chinesierende  Floskel  aufzufassen.  Bei  der  jap.
mittelalterlichen  Zeremonie  wurde  dem  Jüngling  die  Mütze  (eböshi,  kammuri)  vom  Paten
(eböshi-oya)  aufgesetzt  und  das  Stirnhaar  in  Papier  gewickelt  abgeschnitten,  auch  wurde  sein
Jünglingsname  (yö-mei)  in  den  „wirklichen  Namen“  (jitsu-mei)  umgewandelt.  Später  fiel
diese  Zeremonie,  außer  bei  den  Vornehmen,  in  den  Hauptzügen  weg.  In  der  Tokugawa  Zeit
wurde  nur  das  Vorderhaar  wegrasiert.  Bei  den  Mädchen  rasierte  man  die  Augenbrauen,
färbte  die  Zähne  schwarz  und  veränderte  die  Haartracht.  All  dies  ist  jetzt  außer  Gebrauch

gekommen.

3)  Die  Misasagi  waren  von  einem  Wassergraben  umgeben.

4)  Das  ist  ungefähr  die  Beschreibung  des  Kultgerätes,  das  man  im  Shintö  Dienst  ma-
sakaki  nennt,  nur  daß  dieses  aus  zwei  Sakaki  Bäumen  besteht,  am  einen  eine  Juwelenkette
und  Spiegel,  am  anderen  ein  kleines  Schwert  in  Brokatbeutel  angehängt.

*)  Jetzt  Provinz  Suwö.

*)  Na-shiho  no  tokoro,  d.  h.  einen  Ort,  wo  man  Fische  fängt  und  einen  Ort,  wo  man

Salz  aus  Seewasser  siedet  Die  älteste  Methode  der  Salzgewinnung  war  durch  Verdunsten

von  Meerwasser  in  sog.  en-den  „Salz-Feldern“,  die  man  am  Strande  anlegte.


18*


276


Florenz


Tsubura-hime 7).  Sicherlich  ist  die  Gesinnung  dieser  Gottheiten  [der  Hem-
mungsgrund].“ Demgemäß  brachte  ihnen  der  Kaiser  Gebet  und  Opfer  dar,
machte  den  Steuermann  Iga-hiko,  einen  Mann  aus  Uda  im  Lande  Yamato,
zum  dienenden  Priester  (Hafuri)  und  ließ  ihn  [die  Gottheiten]  verehren.  In-
folgedessen konnte  das  Schiff  weiterfahren.  — —

Herbst,  9.  Monat,  5.  Tag.  Der  Kaiser  befahl  den  Würdenträgern  und
beriet  mit  ihnen  über  einen  Angriff  auf  die  Kumaso.  Zu  dieser  Zeit  war
da  ein  Gott,  der  die  Kaiserin  inspirierte  und  folgendermaßen  unterwies:
„Warum  sollte  sich  der  Kaiser  beunruhigen,  weil  sich  die  Kumaso  nicht
unterwerfen?  Jenes  ist  ein  Land  ohne  Rückenfleisch.  Lohnt  es  sich  etwa,
ein  Heer  aufzubringen  und  sie  anzugreifen?  Es  gibt  ein  schätzereiches
Land,  welches  jenes  Land  weit  übertrifft,  das  mit  den  schön  gezogenen
Augenbrauen  eines  schönen  Mädchens  zu  vergleichen  ist;  es  ist  das  Drüben-
Land 8 9),  und  in  diesem  Lande  gibt  es  massenhaft  in  die  Augen  schimmerndes
Gold,  Silber  und  allerhand  farbige  Seidenstoffe.  Es  heißt  das  Land  Shiragi
der  Papiermaulbeerdecken8).  Wenn  du  mich  ordentlich  verehrest,  so  wird
sich  dir  dieses  Land  sicherlich  ganz  von  selbst  unterwerfen,  ohne  daß  du
deine  Schwertklinge  mit  Blut  befleckest.  Weiterhin  werden  sich  die  Kumaso
unterwerfen.  Indem  du  mich  verehrst,  biete  als  Opfergaben  dar  folgende
Dinge:  das  erlauchte  Schiff  des  Kaisers10),  sowie  die  von  Homutachi,  dem
Atahe  von  Anato,  dem  Kaiser  gegebenen  Wasserfelder  Namens  Oho-ta11).“
Als  der  Kaiser  die  Worte  der  Gottheit  vernahm,  hegte  er  Zweifel  in  seinem
Herzen.  Alsbald  stieg  er  auf  einen  hohen  Hügel  hinauf  und  blickte  in  die
Ferne.  Weit  und  breit  war  das  große  Meer,  aber  ein  Land  war  nicht  zu
sehen.  Hierauf  antwortete  der  Kaiser  dem  Gott  und  sprach:  „Wir  haben
rings  umher  geschaut:  da  ist  das  Meer,  aber  da  ist  kein  Land.  Kann  es
etwa  ein  Land  in  der  Großen  Leere  geben?  Welcher  Gott  betrügt  Uns  so
unnützer  Weise?  Alle  Kaiser,  Unsere  Kaiserlichen  Ahnen,  haben  ferner  alle
Himmels-  und  Erdengötter  ausnahmslos  verehrt;  wie  sollte  einer  dabei  aus-
gelassen worden  sein?“  Da  sprach  der  Gott  wieder,  indem  er  die  Kaiserin
inspirierte,  mit  den  Worten:  „Während  das  Land,  welches  ich  sehe,  wie  das


7)  Beide  Gottheiten  werden  im  Shimmeichö  nicht  aufgeführt.  Dagegen  erwähnt  das
Zeremonialbuch  des  Naigü  (NAIGÜ  GisHIKI-CHÖ)  als  Kinder  des  Oho-midzu-kami  (Große  Wasser-
Gottheit):  Tsubura-hi/co  und  Tsubura-hime  no  Mikoto.  Sie  sind  wohl  mit  unseren  Gott-
heiten identisch,  wenigstens  die  weibliche  Gottheit.

8)  Muka-tsu-kuni,  d.  h.  das  Tsushima  gegenüber  liegende  Korea.

9)  Taku-busuma,  aus  Baumrindenfaserstoff  gewehte  weiße  Bettdecken,  ist  bloß
Makurakotoba  zu  dem  Silbenkomplex  shira  „weiß“  des  Namens  Shiragi.  Etwas  Sachliches
steckt  nicht  dahinter.

10)  Ein  entsprechendes  Beispiel  im  5.  Jahre  Saimyö  (659),  wo  Abe  no  Omi,  als  er  das
Yezo  Land  erobern  wollte,  die  dortigen  Götter  durch  Opferung  eines  SchiSes  und  farbiger
Seidentücher  verehrt.

J1)  Wasserfelder  = bewässerte  Reisfelder;  oho-ta  „große  Felder“.  Sliikida  emendiert
den  Text  in  „Wasserfelder  und  Trockenfelder*.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


277


erlauchte  Licht  der  Sonne14)  überall  ausgebreitet  daliegt,  wie  kannst  du  da
sagen,  daß  es  kein  Land  gäbe  und  so  meine  Worte  verunglimpfen?  Da  du
Fürst  solchermaßen  gesprochen  hast  und  schließlich  mir  nicht  geglaubt  hast,
so  sollst  du  dieses  Land  nicht  erhalten.  Aber  das  Kind,  das  die  Kaiserin
jetzt  zuerst  im  Mutterleibe  trägt,  das  soll  es  erhalten.“  Der  Kaiser  war  je-
doch immer  noch  ungläubig  und  griff  die  Kumaso  gewaltsam  an.  Er  er-
langte jedoch  keinen  Sieg  und  zog  sich  zurück.  — — [Am  5.  Tag  des  2.  Monats
des  folgenden  Jahres  erkrankte  der  Kaiser  plötzlich  und  starb  den  folgenden  Tag  im  Alter
yon  52  Jahren.]

Aus  Buch  IX.

Okinaga-tarashi-hime  no  Mikoto.

(Jingö-kogö1 2).)

— — In  seinem  9.  Jahre,  Frühling,  im  2.  Monat,  starb  der  Kaiser
Tarashi  Naka-tsu-hiko  im  Kashihi  Palast  in  Tsukushi.  Damals  war  die  Kai-
serin schmerzlich  bekümmert  darüber,  daß  der  Kaiser  der  göttlichen  Unter-
weisung nicht  gehorchte  und  frühzeitig  dahinschied.  Sie  bemühte  sich,  zu
erfahren,  welche  Gottheit  den  Fluch  verhängt  hatte,  in  dem  Wunsche,  das
schätzereiche  Land  sich  anzueignen.  Daher  befahl  sie  den  Würdenträgern
und  der  ganzen  Beamtenschaft,  die  Reinigung  ihrer  Sünden  vorzunehmen
und  ihre  Fehler  wieder  gut  zu  machen,  und  wieder  im  Dorfe  Wo-Yamada
[im  Distrikt  Kasuya  von  Ghikuzen]  einen  Enthaltsamkeits-Palast  ®)  zu  bauen.

3.  Monat,  1.  Tag.  Die  Kaiserin  wählte  einen  glücklichen  Tag  aus3),
begab  sich  in  den  Enthaltsamkeits-Palast  und  handelte  in  eigener  Person  als
Kannushi4).  Demnach  befahl  sie  dem  Take-uchi  no  Sukune,  die  [heilige]
Koto5 6)  zu  spielen,  und  den  Ikadzu  no  Omi  aus  dem  Nakatomi  [Geschlecht]
ernannte  sie  zum  Saniha*).  Indem  sie  sodann  tausend  Stücke  hohe  Stücke


1S)  ama-tsu-mi-kage.  Nimmt  man  aber  mi  in  der  Bedeutung  des  Zeichens,  mit  dem
es  geschrieben  ist,  nämlich  „Wasser“  (die  meisten  Erklärer  lesen  deshalb  auch  midzu ),  so
würde  es  heißen:  „wie  die  Spiegelung  des  Himmels  im  Wasser“.

J)  Jingo  oder  Jingu  „göttliches  Verdienst“,  „göttlicher  Erfolg“;  kögö  oder  kögü
„Kaiserliche  Gemahlin“.  Sie  bestieg  den  Thron  nicht  und  führte  angeblich  69  Jahre  lang,  bis
zu  ihrem  Tode,  die  Regentschaft  für  ihren  Sohn,  den  Kaiser  Öjin.

2)  Oder  „Reinigungsschrein“,  imi  no  miya,  sinojap.  saigü,  worin  sich  der  Herrscher
unter  Vermeidung  Jeglicher  rituellen  Unreinheit  einschließt,  ehe  er  persönlich  gottesdienstliche
Handlungen  als  Kultherr  yornimmt.

3)  Vordatierte  chinesische  Sitte?

4)  Der  kannushi  „Gottesherr“,  d.  i.  Kultherr,  der  eigentliche  diensttuende  Priester
eines  Shintö  Schreins,  bringt  die  Opfer  dar,  leitet  überhaupt  die  gottesdienstlichen  Zere-
monien.

B)  Die  sechsseitige  Yamato-koto  oder  Wa-gon  ist  hier  gemeint.

6)  Der,  welcher  die  Göttersprüche  deutet.  Sa-niha  „reiner  Hof“  ist  eigentlich  die
durch  Reinigungszeremonie  geheiligte  Tempelhof  Stätte,  wo  die  Gottheit  herabgerufen  und  be-
fragt wird.  Vgl.  auch  Kojiki  96,  S.  109.


278


Florenz


Tuch7)  zu  Häupten  und  zu  Füßen  der  Koto  hinlegte,  betete  sie  mit  den
Worten:  „Welche  Gottheit  ist  es,  welche  in  den  vergangenen  Tagen  den
Kaiser  unterwiesen  hat?  Bitte,  ich  möchte  ihren  Namen  wissen.“  Nach
sieben  Tagen  und  sieben  Nächten,  da  erfolgte  die  Antwort,  welche  lautete:
„Ich  bin  die  Gottheit,  die  im  Schrein  des  schlitzglockigen8)  Isuzu  im  Distrikt
des  hundertwandligen 8)  Watarahi  im  Lande  des  götterwindigen8)  Ise  wohnt,
und  mein  Name  ist  Tsuki-sakaki  Itsu-no-Mitama  Ama-zakaru  Muka-tsu-hime  *)
no  Mikoto.“  —

Wiederum  fragte  sie:  „Sind  außer  dieser  Gottheit  [noch  andere]  Gott-
heiten da?“  Die  Antwort  lautete:  „Ich  bin  die  [Gottheit],  welche  aus  den
Ähren  der  Fahnen-Susuki 10)  hervorgekommen  ist,  und  ich  wohne  im  Distrikt
Aha  von  Wota  Atafushi  ").“  Sie  frug:  „Sind  noch  welche  da?“  Die  Ant-
wort lautete:  „Hier  ist  die  Gottheit,  die  im  Himmel  die  Dinge  regiert,  die
im  Luftraum  die  Dinge  regiert,  der  Tama-kushi-iri-hiko,  der  gewaltige  Koto-
shiro-nushi12).“  Sie  frug:  „Sind  noch  welche  da?“  Die  Antwort  lautete:
„Es  ist  unbekannt,  ob  noch  welche  da  sind  oder  nicht.“  Hierauf  sagte  der
Saniha:  „Jetzt  erfolgt  keine  Antwort,  aber  später  wird  wieder  eine  Kund-
gebung erfolgen.“  Hiernach  lautete  die  Antwort:  „Es  sind  hier  die  Gott-
heiten, welche  sich  am  Wassergrunde  der  kleinen  Flußmündung  von

’)  Hohe  Haufen  von  Tuch.  In  alter  Zeit  bestand  die  Sitte,  an  das  Kopfende  und  Fuß-
ende der  Koto  allerhand  Opfertücher  (chi-hata  taka-hata)  hinzulegen,  wenn  man  die  Gott-
heit herabrufen  und  den  Gottesspruch  vernehmen  wollte.  Vgl.  die  Stelle  in  einem  Gedicht
des  Buretsu-ki : koto-kami  ni  ki-iru  Kage-hime,  d.  i.  „Kage-hime,  welche  am  Kopf  der  Koto
herabgekommen  ist“.

8)  Makurakotoba ! „Schlitzglockig“  zu  suzu  „Klingel“,  „hundertwandlig“  zu  wataru
„übersetzen“.

B)  „Des  aufgepflanzten  Sakakibaumes  gewaltiger  Geist,  die  Prinzessin  des  himmelweit
entfernten  Mukatsu  (Korea).“  Man  faßt  diese  Gottheit  als  den  sog.  Ara-mi-tama  der
Sonnengöttin  auf.  den  man  in  einem  etwas  nördlich  vom  Daijingü  gelegenen  Schrein  verehrt.
Zu  ara-mitama  vgl.  S.  173,  Anm.  45.

10)  Hohe  Grasart,  Eularia  japonica.

“)  Es  scheint  die  Gottheit  des  Schreins  Take-futsu  no  Jinja  zu  sein,  den  das  ENGI-
SHIKI  als  im  Distrikt  Awa  der  Provinz  Awa  gelegen  aufführt,  also  der  Gott  Take-futsu  no
Kami  alias  Take-mika-dzuchi.

12)  Amenikoto-shiro  Sora  ni  koto-shiro  Tama-kushi-iri-hiko  Koto-shiro-nushi  no  Ka-
mi. Zu  koto-shiro  vgl.  S.  55,  Anm.  5 ; es  könnte  auch  „die  Dinge  wissend“,  d.  h.  „allwissend“  bedeuten.
Die  Bedeutung  von  Tama-kushi-iri-hiko  ist  sehr  problematisch.  Nach  den  Zeichen:  „Juwelen-
Los  (beim  Losen  gebrauchtes  Bambusstäbchen)  — hineingehen  — Prinz“,  kushi  kann  aber
auch  „Kamm“  und  „wunderbar“  bedeuten.  Also  etwa:  „der  in  das  Tama-gushi  (vgl.  S.  159,
Anm.  82  über  diesen  Kultgegenstand)  hineingehende  Prinz“,  oder  „der  in  den  Juwelenkamm
(oder  „Juwelen-Kammkasten“,  wenn  kushi  = kushige  sein  könnte,  was  auch  eine  alte,  aber
unbelegte  Lesung  ist)  hineingegangene  Prinz",  oder  „der  wie  Juwelen  prächtige  Mann“.  Die
letzte  ist  Iida’s  Interpretation,  indem  er  iri-hiko  wie  Motowori  als  eine  ehrende  Benennung
nimmt  = iro-hiko.  Mit  dieser  Bedeutung  steckt  iri-hiko  vielleicht  auch  in  dem  unverständ-
lichen jap.  Namen  des  Kaisers  Sujin:  Mimaki-iri-hiko.  Für  die  zweite  von  mir  gegebene
Deutung  könnte  die  S.  250  (Sujin  10.  Jahr)  angeführte  Legende  sprechen,  nach  der  Oho-mono-
nushi,  der  Vater  des  Koto-shiro-nushi,  als  Schlange  im  Kammkasten  der  Yamato-Toto-hime
steckte,  wobei  dann  die  beiden  Götter  verwechselt  wären.


279


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen.“

Tachibana  in  Himuka  befinden  und  wie  junges  Wassergras  frisch  und  schön
hervorgekommen  sind,  nämlich  die  Götter  Uha-tsutsu  no  Wo,  Naka-tsutsu
no  Wo  und  Soko-tsutsu  no  Wo18).“  Sie  frug:  „Sind  noch  welche  da?“
Die  Antwort  lautete:  „Es  ist  unbekannt,  ob  noch  welche  da  sind  oder
nicht.“  Schließlich  erfolgte  keine  Kundgebung  mehr,  ob  [noch  andere]
Gottheiten  da  wären.  Da  man  nun  die  Worte  der  Gottheiten  empfangen
hatte,  fanden  den  Unterweisungen  gemäß  die  Kulthandlungen  statt.

Sommer,  4.  Monat,  3.  Tag.  [Nach  Bekämpfung  mehrerer  Feinde  gelangte  die
Kaiserin  an  den  Fluß  Wogaha  im  Lande  Hizen.]  Hier  bog  die  Kaiserin  eine  Nadel
und  machte  daraus  einen  Angelhaken,  nahm  Reiskörner  und  benutzte  sie
als  Köder,  zog  Fäden  ihres  Gewandes  heraus  und  machte  daraus  eine  Angel-
schnur, stieg  auf  einen  Stein  inmitten  des  Flusses,  warf  den  Angelhaken  aus
und  betete  mit  den  Worten:  „Wir  wünschen  westwärts  das  Land  der  Schätze
zu  erhalten.  Wenn  Wir  Erfolg  haben  werden,  so  soll  der  Fisch  des  Flusses
an  der  Angel  anbeißen.“  Wie  sie  demgemäß  die  Angelrute  emporhob,  hatte
sie  eine  Forelle  gefangen.  — — Nachdem  dies  geschehen  war,  wußte  die
Kaiserin,  daß  die  Unterweisung  der  Götter  sich  bewahrheitete,  und  sie  brachte
abermals  den  Himmels-  und  Erdengöttern  Opfer  dar.  Sie  hegte  den  Wunsch,
in  eigener  Person  den  Westen  zu  unterwerfen.  Hierauf  bestimmte  sie  [ein
gewisses  Reisfeld  als]  Götter-Reisfeld  und  beackerte  es.  Um  sodann  Wasser
aus  dem  Fluß  Naka-kaha  abzuleiten  und  damit  das  Götter-Reisfeld  zu  be-
wässern, grub  sie  einen  Wassergraben  bis  hin  zu  dem  Todoroki  Hügel14).
Aber  ein  großer  Felsen  bildete  ein  Hindernis,  und  sie  war  nicht  imstande,
den  Wassergraben  durchzulegen.  Die  Kaiserin  berief  Take-uchi  no  Sukune,
opferte  ein  Schwert  und  einen  Spiegel  und  ließ  ihn  zu  den  Himmels-  und
Erdengöttern  beten  und  auf  diese  Weise  um  Durchlegung  des  Wassergrabens
bitten.  Da  kam  alsbald  Donner  und  Blitz  und  spaltete  den  Felsen  ausein-
ander, so  daß  man  das  Wasser  hindurchlaufen  lassen  konnte.  Deshalb
nannten  die  Zeitgenossen  diesen  Graben  den  Sakuta  16)-Wassergraben.

Die  Kaiserin  kehrte  um,  begab  sich  in  die  Bucht  von  Kashihi,  löste
ihre  Haare  auf,  blickte  über  das  Meer  hin  und  sprach:  „Im  Besitz  der  Unter-
weisungen der  Himmels-  und  Erdengötter  und  im  Vertrauen  auf  die  Geister-
kraft der  Kaiserlichen  Ahnen  über  das  blaue  Meeresgefilde  setzend,  will  ich
in  eigener  Person  den  Westen  unterwerfen.  Deshalb  wasche  ich  jetzt  meinen
Kopf  in  der  Salzflut.  Wenn  ich  Erfolg  haben  werde,  so  soll  sich  mein  Haar
von  selbst  in  zwei  [Strähnen]  scheiteln.“  Hierauf  begab  sie  sich  ins  Meer
hinein  und  badete  darin.  Ihr  Haar  scheitelte  sich  ganz  von  selbst.  Die
Kaiserin  band  es  hierauf  [wie  ein  Mann]  in  [zwei]  Schöpfe  auf18).

Herbst,  9.  Monat,  10.  Tag.  Sämtliche  Provinzen  erhielten  den  Be-

13)  Ygl.  S.  26,  Anm.  2 und  S.  139,  sowie  S.  27  f.  und  140.

u)  Im  Distrikt  Naka  von  Chikuzen.

16)  „Spaltfeld“.

18)  Dasselbe  tat  Amaterasu  S.  31  und  148.  Zur  alten  Haartracht  vgl.  S.  22,  Anm.  4
und  S.  31,  Anm.  2.


280


Florenz


fehl.  Schiffe  zu  sammeln  und  Waffenübungen  anzustellen.  Es  war  jedoch
zu  dieser  Zeit  unmöglich,  die  Kriegsleute  zusammenzubringen.  Die  Kaiserin
sprach:  „Dies  ist  sicherlich  die  [widrige]  Gesinnung  einer  Gottheit.“  Daher
errichtete  sie  den  Oho-Miwa  Schrein17)  und  bot  demselben  ein  Schwert18)
als  Opfer  dar.  Die  Kriegsleute  kamen  [nun]  ganz  von  selbst  zusammen.

[Nachdem  ein  Fischer  im  Nordwesten  Land  erspäht  hatte],  wurde  durch  Divination
ein  glücklicher  Tag  [für  den  Aufbruch]  bestimmt.  — — Hierauf  gab  eine
Gottheit  Unterweisung  mit  den  Worten:  „[Mein]  sanfter  Geist  wird  sich  der
Person  der  Kaiserin  anheften  und  ihr  Leben  beschützen ; [mein]  rauher  Geist
wird  die  Vorhut  des  Heeres  bilden  und  die  Kaiserliche  Kriegsflotte  führen.“
Nachdem  sie  die  göttliche  Unterweisung  erhalten  hatte,  betete  sie.  Dem-
nach setzte  sie  Yosami  no  Abiko  Wotariwi  '*)  zum  Herrn  für  die  Verehrung  *°)
der  Gottheit  ein.

Nun  war  gerade  die  Zeit  der  Entbindung  der  Kaiserin  herangekommen.
Da  nahm  die  Kaiserin  einen  Stein,  fügte  ihn  an  ihrem  Schoße  ein  und  betete
mit  den  Worten:  „Laßt  meine  Entbindung  hierzulande  stattfinden  an  dem
Tage,  wo  ich  nach  Beendigung  der  Angelegenheit  hierher  zurückkehren
werde!“  Dieser  Stein  befindet  sich  jetzt  an  der  Seite  des  Weges  im  Distrikte
Ito 21).  Hierauf  winkte  sie  den  rauhen  Geist  herbei  und  machte  ihn  zur  Vorhut
des  Heeres,  und  den  sanften  Geist  bat  sie  und  machte  ihn  zum  Besänftiger
des  Königsschiffes22).

,7)  Im  Distrikt  Yasu  von  Chikuzen.  Dort  wird  Oho-na-muchi  verehrt.  Nicht  zn  ver-
wechseln mit  dem  Schrein  des  Gottes  Oho-miwa  in  Yamato  (S.  173).

18)  Der  chinesische  Text  hat  Schwert  und  Speer,  tachi-hoko,  aber  last  sämtliche  Er-
klärer gehen  dafür  nur  die  Lesung  tachi  „Schwert“  (oder  „Schwerter“).

1#)  Yosami  ist  der  Name  des  Uji,  Abiko  eine  Kabane  Bezeichnung  (vgl.  S.  269.
Anm.  14).  ao)  Kamunushi,  kannushi.  Ygl.  S.  277,  Anm.  4.

21)  Vgl.  die  Darstellung  KOJIKI  98,  S.  111.

Das  SHAKKI  zitiert  aus  dem  CHIKDZBN-FUDOKI  folgende  Stelle:  „Im  Distrikt  Ito.  auf
dem  Kofu  Gefilde,  gibt  es  zwei  Steine.  Der  eine  derselben  ist  1'  2"  lang,  Umfang  1'  8” ;
der  andere  ist  1’  1"  lang,  Umfang  1'  8".  Die  Farbe  ist  weiß  und  sie  sind  gerundet  und
glatt  wie  poliert.  Die  Volksüberlieferung  sagt:  Okinaga  Tarashi-hime  no  Mikoto  wollte  einst
Shiragi  erobern.  Bei  der  Besichtigung  ihrer  Truppen  fühlte  sie  allmählich  die  Schwanger-
schaft sich  bewegen.  Da  nahm  sie  zwei  Steine  und  steckte  sie  in  den  Lendenteil  ihres
Kleides.  Endlich  besiegte  sie  Shiragi.  Am  Tage  des  Triumphes  erreichte  sie  Cmino  und
der  Prinz  (Kronprinz)  wurde  geboren.  Aus  diesem  Grunde  nennt  man  diesen  Ort  Umi-no
„Geburtsfeld“.  Wenn  unter  den  gewöhnlichen  Leuten  die  Frauen  plötzlich  die  Geburt  heran-
nahen fühlen,  so  stecken  sie  einen  Stein  in  die  Gegend  des  Schoßes  und  halten  so  die  Geburt
zurück.  Solche  Sitte  kommt  vielleicht  von  diesem  Vorgang  her.“

Motowori  berichtet  von  einer  Volkssitte  in  Tsukushi,  nach  der  man,  wenn  eine  Frau
im  Begriff  steht,  zu  gebären,  ihr  mit  dem  Ausspruch  mada  ikoku  osamaranu  so  ..noch  ist
das  fremde  Land  nicht  erobert“  Stärkung  einzureden  sucht.

Auch  in  der  Beischrift  (kotoba-gaki)  zu  einem  Gedicht  im  5.  Buch  des  MANYOSETO
werden  die  beiden  Steine  erwähnt  und  ähnlich  beschrieben.  In  Hizen  gibt  es  westlich  vom
Flecken  Fukaye  einen  Schrein  Namens  Chinkwai-seki  no  Yashiro  „Schrein  des  Steins  der
Geburtsberuhigung“.  Das  dortige  Götteremblem  (shintai)  sollen  nach  der  Überlieferung  zwei  Steine
gewesen  sein,  die  aber  nicht  mehr  vorhanden  sind,  sondern  von  Dieben  gestohlen  sein  sollen.

M)  Er  soll  dem  Schiff  ruhige  Fahrt  verleihen.  — Suzuki  meint,  der  rauhe  Geist  sei


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


281


Winter,  10.  Monat,  3.  Tag.  Sie  brach  vom  Hafen  von  Wani* *8)  aus  auf.
Da  erregte  der  Windgott  einen  Wind,  und  der  Meergott  ließ  die  Wellen  sich
erheben.  Die  großen  Fische  im  Meere  kamen  sämtlich  nach  oben  geschwommen
und  umringten  die  Schiffe.  Alsbald  blies  ein  kräftiger  Wind,  in  günstiger
Richtung  treibend,  und  die  unter  Segel  fahrenden  Schiffe  gelangten  mit  den

Wellen,  ohne  Ruder  noch  Steuer  anzustrengen,  hierauf  nach  Shiragi.

[Der  überraschte  König  yon  Shiragi  band  sich  mit  einer  weißen  Schnur  die  Hände  auf
den  Rücken  und  bot  seine  Unterwerfung  und  Tribut  an.]  Wiederholt  einen  Eidschwur
leistend,  sprach  er:  „Ausgenommen  den  Fall,  daß  die  Sonne,  statt  im  Osten
aufzugehen,  im  Westen  aufgeht,  und  daß  der  Fluß  Arinare  “)  zurückgeht  und
rückwärts  fließt,  und  daß  die  Kieselsteine  der  Flüsse  emporsteigen  und  zu
Sternen  werden  — wenn  ich  [andernfalls]  insbesondere  im  Frühling  und
Herbst  unterlasse,  zum  [japanischen]  Hofe  zu  kommen,  oder  nachlässig  den
Tribut  an  Kämmen*6)  und  Peitschen  unterlasse,  so  sollen  die  Götter  des
Himmels  und  die  Götter  der  Erde  miteinander  mich  schlagen.“

Damals  sagte  Jemand:  „Lasset  uns  den  König  von  Shiragi  töten!“
Darauf  sprach  die  Kaiserin:  „Als  ich  zuerst  die  göttliche  Unterweisung  emp-
fing, daß  mir  das  Land  des  Goldes  und  Silbers  verliehen  werden  solle,  gab
ich  den  drei  Heeren  den  Befehl  und  sprach:  3Tötet  nicht  diejenigen,  welche
sich  unterwerfen!'  Jetzt  haben  wir  bereits  das  Land  der  Schätze  genommen
und  die  Leute  haben  sich  dazu  freiwillig  unterworfen.  Wenn  man  sie  tötete,
so  wäre  das  nicht  glücklich.“  Hierauf  löste  sie  die  ihn  bindenden  Fesseln
und  machte  ihn  zum  Pferdefütterer 20).  — — —

[Der  König  von  Shiragi  gibt  reichlichen  Tribut  auf  80  Schiffen;  seitdem  je  80  Schiffe
Tributsendung  nach  Japan.  Auch  Koma  (Koryö)  und  Kudara  (Pökchö)  unterwerfen  sich.
Rückkehr  nach  Japan.  Geburt  des  Prinzen.]

Eine  andere  Version  besagt:  Der  Kaiser  Tarashi-naka-tsu-hiko  wohnte  im
Palaste  von  Kashihi  in  Tsukushi.  Da  waren  Gottheiten,  die  inspirierten  den
Uchi-saru-taka , Kuni-saru-taka  und  Matsu-ya-tana , welche  die  Ahnherren  der
Agata-nushi  von  Saba  sind , und  sprachen  [ durch  ihren  Mund]:  „Hoheit  er-
lauchter Enkel!  Wenn  du  das  Land  der  Schätze  zu  erlangen  wünschest,  so
wollen  wir  es  dir  sogleich  verleihen Und  wiederum  sagten  sie:  „Bringet  eine
Koto  und  übergebt  sie  der  Kaiserin!“  Darauf  spielte  die  Kaiserin  auf  der  Koto
den  Worten  der  Götter  gemäß.  Hierauf  inspirierten  die  Götter  die  Kaiserin,
unterwiesen  sie  und  sprachen:  „ Das  Land,  welches  Seine  Hoheit  der  erlauchte
Enkel  jetzt  zu  erlangen  wünscht,  ist,  vergleichsweise  auszudrücken,  ivie  das  Horn
eines  Hirsches , ein  leeres  Land.  Aber  wenn  jetzt  Seine  Hoheit  der  erlauchte

vorausgeschickt  worden,  um  der  Kaiserin  fern  zu  sein,  damit  er  ihr  nichts  Übles  zufüge.
Dies  sei  dem  später  aufgeführter.  Fall  analog,  wo  es  heißt:  Amaterasu  Oho-mi-kami  sprach:
„Mein  rauher  Geist  soll  sich  nicht  der  Kaiserin  nähern.“  Vgl.  S.  283.

*3)  Im  Distrikt  Kami-agata  der  Insel  Tsushima.

**)  Es  soll  der  Fluß  Am-nok-kang  in  Korea  sein.  *

s#)  Es  sollen  darunter  uma  no  kushi,  Kämme  zum  Kämmen  der  Pferde  zu  ver-
stehen sein.

2e)  Mi-uma-kahi  oder  mi-ma-kahi.


282


Florenz


Enkel  das  Schiff,  dessen  er  sich  bedient,  sowie  das  Ohota  genannte  bewässerte
Reisfeld,  welches  Homutachi,  der  Atahe  von  Anato,  ihm  als  Tribut  gegeben  hat ,
[uns]  zur  Opfergabe  macht  und  uns  so  ordentlich  verehrt,  so  wollen  wir  ein  wie
die  schön  gezogenen  Augenbrauen  eines  Mädchens  schönes,  an  Schätzen  reiches
strahlendes  Land  Seiner  Hoheit  dem  erlauchten  Enkel  verleihen Da  antwortete
der  Kaiser  den  Göttern  und  sprach:  „ Wenn  es  auch  Götter  sind,  warum  täuschen
sie?  Wo  denn  soll  das  Land  sein?  Überdies,  wenn  Wir  das  Schiff,  in  dem
Wir  fahren,  den  Göttern  gegeben  haben,  in  welchem  Schiffe  sollen  Wir  dann
fahren?  Auch  weiß  ich  nicht,  was  für  Götter  es  sind.  Bitte,  ich  möchte  ihre
Namen  erfahren .“  Da  nannten  die  Götter  ihre  Namen  und  sprachen:  „Uha-
tsutsu  no  Wo,  Naka-tsutsu  no  Wo,  Soko-tsutsu  no  Wo.u  Indem  sie  so  die
Namen  der  drei  Götter  nannten,  sprach  [Jemand]  ferner  wiederum:  „Mein  Name
ist  Mukahitsu  Wo-kiki-so-oho-fu  Itsu-no-mitama  Haya-sa-agari *7)  no  Mikoto.“
Da  redete  der  Kaiser  zur  Kaiserin  und  sprach:  „ Was  für  übel  klingende  Dinge
spricht  das  Weib!  Wieso  sagt  sie  Haya-sa-agari **)?“  Hierauf  sprachen  die
Götter  zum  Kaiser  und  sagten:  „0  König,  da  du  solcher  Weise  ungläubig  bist,
so  sollst  du  jedenfalls  jenes  Land  nicht  bekommen!  Aber  das  Kind,  welches
sich  jetzt  im  Mutterleibe  der  Kaiserin  befindet,  wird  es  sicherlich  bekommen.“  In
dieser  Nacht  wurde  der  Kaiser  plötzlich  krank  und  verschied.  Hierauf  vollzog
die  Kaiserin  in  Gemäßheit  der  göttlichen  Unterweisung  die  Kulthandlung 29),
worauf  die  Kaiserin  in  männlicher  Ausrüstung  Shiragi  angriff.  Bei  dieser  Ge-
legenheit übernahmen  die  Götter  die  Führung.  Demgemäß  flutete  die  Schiffs-
Woge  bis  weit  hinein  in  das  Land  Shiragi.  — — —

Hierauf  unterwiesen  die  Gottheiten,  welche  das  Heer  begleitet  hatten,
[nämlich]  die  drei  Gottheiten  Uha-tsutsu  no  Wo,  Naka-tsutsu  no  Wo  und
Soko-tsutsu  no  Wo,  die  Kaiserin  und  sprachen:  „Laß  unsere  Ara-mi-tama
(rauhen  Geister)  im  Dorfe  Yamada  in  Anato  verehren!“  Da  sprachen
Homutachi,  der  Ahn  der  Anato  no  Atahi,  und  Tamomi  no  Sukune,  der  Ahn
der  Tsumori  no  Muraji,  zur  Kaiserin  die  Worte:  „Die  Stätte,  wo  die  Götter
zu  residieren  wünschen,  mußt  du  jedenfalls  bestimmen  und  darbieten.“
Demnach  wurde  Homutachi  zum  Kannushi,  welcher  die  Ara-mi-tama  ver-
ehrt, gemacht,  und  ein  Schrein  wurde  im  Dorfe  Yamada  in  Anato  er-
richtet. — —

[Im  Jahre  nach  der  Expedition  planen  die  Prinzen  Kagosaka  und  Oshikuma  einen
Handstreich  gegen  die  von  Anato  nach  der  Hauptstadt  zu  Schiff  zurückkehrende  Kaiserin  und  ihr
Söhnchen.  Ygl.  Kojiki  100.]  Da  gingen  Prinz  Kagosaka  und  Prinz  Oshikuma
zusammen  hinaus  auf  das  Gefilde  von  Toga*0)  und  machten  eine  Schwur-


ä7)  Etymologie  unklar.  Es  scheint  aber  die  Sonnengöttin  gemeint  zu  sein.
t8)  Oder  Haya-sakari.  Diese  Worte  bedeuten  vielleicht  „ungestüm  hinaufsteigen
(zum  Himmel)“  bzw.  „ungestüm  sich  entfernen“,  und  der  Kaiser  scheint  mit  ihnen  den
Begriff  des  Sterbens  zu  verbinden.  Das  „Weib“  bezieht  sich  auf  die  durch  den  Mund  der
Kaiserin  sprechende  Göttin.

ä9)  D.  h.  sie  brachte  die  verlangten  Opfergaben  dar.

*®)  S.  111,  Anm.  2.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


28B


Jagd81)  mit  den  Worten.  „Wenn  unser  Unternehmen  Erfolg  haben  wird,  so
werden  wir  [zum  Zeichen  dessen  jetzt]  sicherlich  ein  gutes  Wild  fangen.“
Die  beiden  Prinzen  weilten  jeder  auf  seinem  erhöhten  Ausspähplatz  *a).  Ein
rotes  Wildschwein  **)  brach  plötzlich  hervor,  stieg  zu  dem  Ausspähplatz  empor
und  biß  den  Prinzen  Kagosaka  tot.  Die  Krieger  alle  zitterten.  Da  redete
Prinz  Oshikuma  zu  [seinem  Heerführer]  Kurami-wake  und  sprach:  „Dieser
Vorfall  ist  ein  sehr  übles  Vorzeichen.  Hier  dürfen  wir  den  Feind  nicht  er-
warten.“ Darauf  zog  er  das  Heer  weg,  ging  wieder  zurück  und  bezog  ein
Lager  in  Suminoye.  Damals  hörte  die  Kaiserin  davon,  daß  Prinz  Oshikuma
ein  Heer  aufgestellt  hatte  und  auf  sie  wartete.  Sie  befahl  dem  Take-uchi
no  Sukune,  den  kaiserlichen  Prinzen  an  die  Brust  zu  nehmen,  quer  über
das  Süd-Meer  **)  hinauszufahren  und  im  Hafen  von  Kii  vor  Anker  zu  gehen.
Das  Schiff  der  Kaiserin  [dagegen]  nahm  die  gerade  Richtung  auf  Naniha.
Da  drehte  sich  das  Schiff  der  Kaiserin  mitten  auf  dem  Meere  um  und  konnte
nicht  weiter  vorwärts.  Sie  kehrte  wieder  nach  dem  Hafen  von  Muko85)
zurück  und  divinierte  [die  Ursache  des  Hindernisses].

Da  unterwies  Ama-terasu  Oho-mi-kami  sie  und  sprach:  „Mein  Ara-mi-
tama  darf  sich  der  Kaiserin  nicht  nähern.  Er  soll  im  Lande  Hirota88)  des
erhabenen  Herzens  wohnen.“  Demnach  ließ  man  Yamashiro-neko’s  Tochter
Ha-yama-hime  den  Kult  besorgen.  Ferner  unterwies  Waka-hiru-me57)  no
Mikoto  sie  und  sprach:  „Ich  wünsche  im  Lande  Nagawo  von  Ikuta  [in  Settsu]
zu  wohnen.“  Demgemäß  ließ  man  Una-gami  no  Isachi  den  Kult  besorgen.
Ferner  unterwies  Koto-shiro-nushi  no  Mikoto  sie  und  sprach:  „Verehre  mich
im  Lande  Naga-ta*s)  des  erhabenen  Herzens.“  Daher  ließ  man  Naga-hime,

31)  Ukehi-gari  suru,  S.  111  mit  „nach  einem  Omen  jagen“  übersetzt.  Schärfer  ge-
faßt bedeutet  es:  „mit  einem  Eidschwur  [zu  den  Göttern  beten  und]  jagen“.  Der  gute  oder
schlechte  Erfolg  der  Jagd  ergibt  das  Omen:  gute  Jagdbeute  deutet  auf  Glück  in  dem  ge-
planten Unternehmen;  jagt  man  nichts,  so  wird  man  Mißerfolg  haben.  Das  Wort  ukehi  hat
vielerlei  Schattierungen:  Schwur,  Gelübde,  feierliche  Bekräftigung,  Fluch,  Wette.

3-)  Zeichen:  temporäres  Gestell;  jap.  sazuki,  ein  für  einen  Ausguck  angelegter  Ort.

33)  Aka-shishi,  mit  feuerfarbenen  Haaren,  gilt  daher  als  ein  göttliches  Tier  (shin-jü).
Eine  Parallelversion  dieser  Wildschweingeschichte  findet  sich  im  Meisho-dzüb  der  Provinz
Settsu  als  Lokalsage  für  das  Dorf  Kishiro  im  Distrikt  Nose.  Von  dem  Vorfall  wird  dort  die
Lokalsitte,  im  10.  Monat  jeden  Jahres  dem  kaiserlichen  Hofe  sog.  Inoko-mochi  „Wildschwein-
Reiskuchen“  als  Tribut  einzuschicken,  hergeleitet.  Nach  alter  Sitte  werden  am  ersten  Wild-
schweintag des  10.  Monats  (Wildschwein  ist  ein  Zeichen  des  Tierkreises!)  mochi  gestampft
und  von  Hoch  und  Niedrig  in  der  Wildschweinstunde  gegessen,  um  Krankheiten  zu  vermeiden.
Nach  anderer  Anschauung  soll  man  dadurch  auch  reiche  Nachkommenschaft  erzielen,  weil  das
Wildschwein  viele  Junge  bekommt.

34)  Das  Meer  bei  der  Insel  Shikoku,  deren  4 Provinzen  mit  Awaji  und  Kii  die  Südsee-
Provinzgruppe  (Nankaidö)  bilden.

3B)  Im  Distrikt  Muko  von  Settsu,  das  heutige  Hyögo,  das  früher  Muko  no  Mi-
nato  hieß.

38)  Bezirk  im  Distrikt  Muko.  Mi-kokoro  no  „des  erhabenen  Herzens“  ist  nur  Maku-
rakotoba  zu  hiro  „weit“  im  Namen  Hirota.

37)  Jüngere  Schwester  der  Sonnengöttin,  s.  S.  156,  Anm.  17.

88)  Nagata  im  Distrikt  Yatabe  von  Settsu.


284


Florenz


eine  jüngere  Schwester  der  Ha-yama-hime,  den  Kult  besorgen.  Ferner  unter-
wiesen die  drei  Götter  Uha-tsutsu  no  Wo,  Naka-tsutsu  no  Wo  und  Soko-
tsutsu  no  Wo  sie  und  sprachen:  „Unsere  Nigi-mi-tama  (sanften  Geister)  soll
man  in  Nagawo80)  von  Nunakura  von  Oho-tsu  wohnen  lassen,  so  daß  sie  auf
die  gehenden  und  kommenden  Schiffe  blicken  können.“  Hierauf  ließ  man
die  Gottheiten  ihren  Unterweisungen  gemäß  ruhig  [an  den  betreffenden
Orten]  wohnen.  Demnach  konnte  die  Kaiserin  geruhig  über  das  Meer
fahren.

Prinz  Oshikuma  wiederum  retirierte  mit  seinen  Truppen  bis  nach  Uji*®)
und  lagerte  daselbst.  Die  Kaiserin  begab  sich  südwärts  nach  dem  Lande
Kii  und  traf  mit  dem  Kronprinzen  in  Hi-taka*1)  zusammen.  Nach  Beratung
mit  den  Groß  Würdenträgern  hegte  sie  schließlich  den  Wunsch,  den  Prinzen
Oshikuma  anzugreifen  und  zog  wieder  nach  dem  Palaste  von  Shinu  *a)  um.
Da  geschah  es,  daß  zu  dieser  Zeit  die  Tage  dunkel  waren  wie  die  Nacht.
Viele  Tage  waren  bereits  so  verflossen.  Die  Leute  jener  Zeit  sagten:  „Die
ewige  Nacht  ergeht  sich!“  Die  Kaiserin  befragte  Toyomimi,  den  Ahnherrn
der  Ki  no  Atahi,  und  sagte:  „Wozu  erscheint  dieses  seltsame  Zeichen?“
Damals  war  da  ein  alter  Mann,  welcher  sagte:  „Ich  habe  es  von  Hörensagen,
daß  man  dieses  seltsame  Zeichen  „Atsunahi  no  tsumi*8)“  nennt.“  Sie  fragte:
„Was  bedeutet  das?“  Er  antwortete  und  sprach:  „Die  Hafuri**)  zweier
Schreine  sind  wohl  zusammen  begraben  worden.“  Als  sie  darauf  eine  Unter-
suchung anstellte,  _war  da  ein  Mann  in  dem  Dorfe,  welcher  sagte:  „Der
Hafuri  von  Shinu  und  der  Hafuri  von  Ama-nu*5)  waren  gute  Freunde  mit-
einander. Der  Hafuri  von  Shinu  wurde  krank  und  starb.  Der  Hafuri  von
Amanu  weinte  blutige  Tränen  und  sprach:  2Wir  sind  bei  Lebenszeit  gute
Freunde  gewesen.  Warum  sollten  wir  im  Tode  nicht  dasselbe  Grab  haben?'
Daher  legte  er  sich  neben  den  Leichnam  und  starb  von  selber**).  Sonach


s#j  Nagawoka  im  Distrikt  Sumiyoshi  von  Settsu.  Ohotsu  hieß  der  ganze  Küstenstrich
der  Distrikte  Yatabe,  Muko  usw.

<0)  Distrikt  Uji  von  Yamashiro.

41)  Distrikt  Hitaka  in  Kii.

42)  Ort  im  Distrikt  Naka  von  Settsu.  Oder  „Schrein  von  Shinu“  (Shinu  no  miya).

4S)  Die  atsunahi- Sünde.  Das  dunkle  archaische  Wort,  welches  im  Text  phonetisch

geschrieben  ist,  scheint  vom  Stamm  atsu  „heiß,  inbrünstig“  abzuleiten  zu  sein;  das  Suffix
-nahi,  in  Verben  -nafu,  ist  dasselbe  wie  in  uranahi  Wahrsagung,  tsuminafu  bestrafen.
makanahi  Bewirtung  usw.  atsunafu  wird  „sich  inbrünstig  lieben“  bedeuten.  Wir  haben
es  augenscheinlich  mit  dem,  was  man  später  mit  dem  sinojap.  Wort  danshoku  „Knabenliebe,
Päderastie“  bezeichnet,  zu  tun.  Es  ist  in  der  japanischen  Literatur  die  erste  Erwähnung  des
in  Japan  so  außerordentlich  stark  verbreiteten  Lasters.  Es  scheint  aber,  daß  mehr  das  Zu-
sammenbegraben als  das  Laster  bei  Lebzeiten  den  Zorn  der  Götter  erweckte.  Im  Sünden-
register des  Oho-harahi  Rituals,  sowie  KOJIKI  97  (S.  109)  wird  unter  den  geschlechtlichen
Sünden  nur  Verkehr  mit  gewissen  Blutsverwandten  und  mit  Tieren  als  sündhaft  aufgeführt.
Päderastie  wird  nicht  erwähnt.

M)  Priester.  Vgl.  S.  168,  Anm.  15.

*B)  Name  eines  Dorfes,  das  in  der  Provinz  KaAvachi,  aber  unweit  von  Shinu  lag.

**)  Er  beging  Selbstmord.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


285


begrub  man  sie  zusammen.  Vielleicht  liegt  es  hieran?“  Als  man  darauf
das  Grab  öffnete  und  nachsah,  war  es  wirklich  so.  Deshalb  richtete  man
wieder  neue  Särge  her  und  begrub  sie  einen  jeden  an  einem  verschiedenen
Platze.  Hierauf  schien  die  Sonne  wieder  hell,  und  Tag  und  Nacht  waren
unterschieden.  [Prinz  Oshikuma  wird  hierauf  von  Take-uchi  no  Sukune  auf  hinterlistige
Weise  überwunden.  Homuda-wake  wird  Kronprinz.] —

13.  Jahr  (213).

Frühling,  2.  Monat,  8.  Tag.  Take-uchi  no  Sukune  erhielt  den  Befehl,
in  Begleitung  des  Kronprinzen  den  Großen  Gott  von  Kehi  in  Tsunuga47)
zu  verehren.

17.  Tag.  Der  Kronprinz  traf  [wieder]  von  Tsunuga  ein.  An  diesem
Tage  gab  die  Großkaiserin  dem  Kronprinzen  in  der  Großen  Halle  ein
Bankett.  Die  Großkaiserin  erhob  ihre  erlauchte  Weinschale  und  beglück-
wünschte den  Kronprinzen.  Dabei  machte  sie  ein  Gedicht,  welches  lautete:
„Dieser  erlauchte  Wein
Ist  nicht  mein  erlauchter  Wein.

Vom  Gott  der  Arzeneien,

Dem  im  Land  der  Ewigkeit  wohnenden
Wie  ein  Fels  feststehenden
Erlauchten  Gott  Sukuna48)

Mit  reichlicher  Segnung
segnend  in  feierlichem  Umzug,

Mit  göttlicher  Segnung
segnend  wieder  und  wieder,

Zum  Opfer  gebrachter  erlauchter  Wein  ist’s.

Nicht  wenig  trinke  davon,  sa!  sa!“

— [Im  47.  Jahre,  247,  bestehen  Zweifel,  ob  die  Sillaner  oder  Kudarenser  bei  der

Tributsendung  gemogelt  haben.]  Da  beschuldigten  die  Großkaiserin  und  Homuda-
wake  no  Mikoto  die  Sillaner  Gesandten  und  beteten  zu  den  Himmelsgöttern
und  sprachen:  „Wen  wird  es  passend  sein  nach  Kudara  zu  schicken,  um  die
Sache  nach  ihrer  Richtigkeit  oder  Falschheit  zu  untersuchen,  und  ferner,
wen  sollen  wir  nach  Silla  schicken,  um  die  Schuld  auszuforschen?“  Da
unterwiesen  die  Himmelsgötter  sie  und  sprachen:  „Laßt  durch  Take-uchi  no
Sukune  einen  Plan  auf  stellen,  und  macht  Ghikuma  no  Nagahiko  zum  Ge-
sandten, dann  wird  es  sein,  wie  ihr  wünschet.“  — — —

[Im  69.  Jahre  stirbt  die  Großkaiserin,  100  Jahre  alt.]

47)  Vgl.  KOJIKI 101,  S.  112,  und  Suinin  Annalen  S.  254.

48)  D.  i.  der  Gott  Sukuna-bikona,  hier  als  Medizingott,  vor  allem  als  Gott  der  wunder-
samsten aller  Arzeneien  (kushi  no  kami  kann  sowohl  „Gott  der  Arzenei“  als  „wunderbarer
Gott“  bedeuten),  des  Reisweins,  genannt.  Ygl.  S.  56,  Anm.  5.


286


Florenz


Aus  Buch  X.

Kaiser  Homuda.

(Ojin  ’Meönn.)

— — Als  der  Kaiser  noch  im  Mutterleibe  war,  verliehen  ihm  die  Götter
des  Himmels  und  der  Erde  die  drei  Kara[-Staaten]*  2 *).  Als  er  geboren  wurde,
erschien  an  seinem  Arm  ein  Fleischwuchs,  der  an  Gestalt  einem  Prallpolster
ähnlich  war*).  Dies  entspricht  der  Tatsache,  daß  die  Großkaiserin  sich  männ-
lich kleidete  und  das  Prallpolster  [der  Bogenschützen]  trug.  Daher  benannte
man  ihn  mit  diesem  Namen  und  nannte  ihn  Kaiser  Homuda.  Im  höchsten
Altertum  nannte  man  das  Prallpolster  gemeinhin  Homuda.

Eine  Version  besagt : Im  Anfang,  als  der  Kaiser  Thronfolger  wurde,  begab
er  sich  nach  dem  Lande  Koshi  und  verehrte  den  Großen  Gott  von  Kehi  in
Tsunuga.  Damals  tauschten  der  Große  Gott  und  der  Thronfolger  ihre  Namen
miteinander  aus*).  Daher  wurde  der  Große  Gott  Izasa-wuke  no  Kami  genannt,
und  der  Thronfolger  bekam  den  Namen  Homuda-wake  no  Mikoto.  — — —

9.  Jahr  (278).

[Take-uchi  no  Sukune  wird  von  seinem  jüngeren  Bruder  Umashi-uchi  no  Sukune  beim
Kaiser  verleumdet  und  staatsverräterischer  Absichten  bezichtigt.  Jener  behauptet  seine  Un-
schuld.] Der  Kaiser  verhörte  daher  Take-uchi  no  Sukune  und  Umashi-uchi
no  Sukune.  Da  waren  beide  ein  jeder  von  ihnen  hartnäckig  und  sie  stritten
miteinander.  Es  war  unmöglich,  festzustellen,  was  richtig  oder  falsch  war.
Der  Kaiser  erließ  einen  Befehl  und  ließ  sie  unter  Anrufung  der  Götter  des
Himmels  und  der  Erde  das  Heißwasser-Ordal 8)  vornehmen.  Daraufhin  gingen
Take-uchi  no  Sukune  und  Umashi-uchi  no  Sukune  an  das  Ufer  des  Shiki
Flusses9)  hinaus  und  vollzogen  das  Heißwasser-Ordal.  Take-uehi  no  Sukune
siegte.  Da  ergriff  er  sein  Querschwert,  schlug  Umashi-uchi  no  Sukune  zu
Boden  und  wollte  ihn  schließlich  töten.  Der  Kaiser  befahl  ihm,  ihn  freizu-
lassen und  schenkte  ihn  dem  Ahnherrn  der  Ki  no  Atahi 7).  — — —

*)  „Übereinstimmend  mit  den  Göttern“.  15.  Mikado,  201 — 310.  Später  als  Kriegsgott

unter  dem  Namen  Yahata  (jap.)  oder  Hachiman  (sinojap ) „acht  Flaggen“  vergöttlicht.

Zahlreiche  Tempel  im  ganzen  Lande  sind  ihm  geweiht,  die  Hachiman- gü.

4)  Drei  Kara,  sinojap.  Sun-kan,  die  drei  koreanischen  ilan-Staaten : Shiragi,  Kudara,
Koma  (Silla,  Pökchö,  Koryö).  8)  Vgl.  KOJIKI 95,  S.  108,  Anm.  2 bis  5.  4 * *)  Vgl  KOJIKI  101.  S.  1 12.

•)  Nach  den  Zeichen:  „das  heiße  Wasser  prüfen“.  Das  beigeschriebene  archaische  Wort
ist  kukadachi,  oder  kugatachi,  von  unbekannter  Etymologie;  das  zweite  Element  tachi
scheint  mit  dem  Verbum  tatsu  „stehen“  zusammenzuhängen.  Unter  Gebet  zu  den  Göttern
tauchte  man  den  Arm  in  kochendes  Wasser.  Wer  unverletzt  blieb,  hatte  recht;  wer  sich
verletzte,  hatte  unrecht.  Anderes  Beispiel  Ingyö-tennö  4.  Jahr,  zur  Feststellung  der  Kabane
und  Uji;  Hinweis  darauf  Keidai-tennö  24  Jahr  (viele  verbrannten  sich  beim  Ordal).

®)  Der  Hatsuse-gawa  im  Distrikt  Shiki  in  Yamato.

7)  Take-uchi  und  Umashi-uchi  waren  Stiefbrüder  von  verschiedener  Mutter;  die  Ki  no

Atahi  gehörten  zum  Mutterhaus  des  ersteren,  während  des  letzteren  Mutter  aus  dem  Wohari-

Uji  stammte.  Umashi-uchi  wurde  also  zur  Strafe  als  Sklave  an  das  Uji  der  Ki  gegeben.


287


„ Nihongi  oder  Japanische  Annalen.  “

[Im  15.  Jahr,  284,  kommt  der  klassikerkundige  Koreaner  Achiki  (kor.- A-chik-ki),  im
16.  Jahr  der  noch  gelehrtere  Wani  (kor.  Wang-in)  als  Lehrer  des  Thronfolgers  Uji  no  Waka-
iratsuko  nach  Japan.  Von  dieser  Zeit  (in  Wirklichkeit  120  Jahre  später,  denn  die  japanische
Chronologie  irrt  sich  um  zwei  Sechzigerzyklen)  an  datiert  das  eigentliche  und  immer  inten-
siver werdende  Studium  der  chinesischen  Schrift,  Sprache,  Literatur  und  Zivilisation.

Der  Koreaner  Achi  no  Omi  war  nach  China  geschickt  worden,  um  Näherinnen  von  dort  zu
importieren.  Im  2.  Monat  des  41.  Jahres,  310,  als  der  Kaiser  starb,  kam  er  aus  China  (Wu)
mit  vier  Näherinnen  und  Weberinnen  in  Tsukushi  an.]  Da  bat  die  Große  Gottheit  von
Muna-kata8)  um  Arbeiterinnen.  Deshalb  wurde  Ye-hime  [die  eine  der  vier
Näherinnen]  der  Großen  Gottheit  von  Muna-kata  dargeboten.  — —


Aus  Buch  XI.

Kaiser  Oho-sazaki.

(Nintoku  O-tennö.)

[Der  vom  verstorbenen  Kaiser  ausgewählte  Thronfolger  Uji  no  Waka-iratsuko,  Sohn
einer  Beifrau,  besteht  darauf,  seine  Rechte  an  Oho-sazaki  no  Mikoto,  den  Sohn  der  legitimen
Kaiserin,  abzutreten.  Drei  Jahre,  310 — 312,  bleibt  daher  der  Thron  frei.  Schließlich  ent-
scheidet ersterer  den  Edelmutsstreit  durch  Selbstmord  ] Als  nun  Oho-sazaki  no  Mikoto
von  dem  Tode  des  Thronfolgers  hörte,  war  er  sehr  erschrocken,  eilte  aus
Naniha  herbei  und  gelangte  im  Palaste  von  Uji  an.  Nun  waren  drei  Tage
verflossen,  seitdem  der  Thronfolger  gestorben  war.  Da  schlug  Oho-sazaki
no  Mikoto  seine  Brust,  schluchzte  und  weinte  und  wußte  nicht,  was  er  tun
solle.  Hierauf  löste  er  seine  Haare  auf,  stellte  sich  mit  gespreizten  Beinen
über  den  Leichnam  und  rief  ihm  dreimal  die  Worte  zu:  „0  mein  jüngerer
Bruder,  kaiserlicher  Prinz!“  Da  nach  einer  Weile  wurde  dieser  lebendig.  Von
selber  sich  aufrichtend  saß  er  da.  Hierauf  redete  Oho-sazaki  no  Mikoto  den
Thronfolger  mit  den  Worten  an:  „0  wie  trauiig!  o wie  bedauerlich!  Warum
bist  du  freiwillig  gestorben?!  Wenn  die  Toten  [von  den  Vorgängen  in  der
Menschen  weit]  Kenntnis  hätten,  was  würde  der  frühere  Kaiser  [unser  Vater]
von  mir  sagen?“  Da  redete  der  Thronfolger  zu  seinem  älteren  Bruder-Prinz
und  sprach:  „Es  ist  der  Befehl  des  Himmels.  Wer  kann  ihn  hemmen?
Wenn  ich  zu  dem  Ort,  wo  der  [verstorbene]  Kaiser  sich  befindet,  hingelangt
sein  werde,  so  werde  ich  ihm  ausführlich  mitteilen,  daß  mein  älterer  Bruder-
Prinz  ein  weiser  Mann  ist  und  noch  dazu,  daß  er  [meinetwegen]  auf  den
Thron  verzichtete.  Indessen  hörte  der  weise  Prinz  von  meinem  Tode  und
kam  eiligst  von  weit  her  herbei.  Er  wird  wohl  [von  der  Reise]  sehr  er-
müdet sein.“  Hierauf  bot  er  ihm  seine  jüngere  Schwester  von  derselben
Mutter3),  die  kaiserliche  Prinzessin  Yata,  dar  und  sprach:  „Obgleich  sie

8)  Im  Distrikt  Munakata  von  Chikuzen.  Im  Muna-kata-jinja  werden  drei  Göttinnen
verehrt,  darunter  Tagi-tsu-hime  als  Hauptgottheit ; vgl  KOJIKI  14,  S.  35.

’)  „Menschlichkeit  und  Tugend“.  16.  Mikado,  313 — 399.

4)  Tochter  von  demselben  Vater,  wie  die  beiden  Prinzen!  Nur  die  Abstammung  von
derselben  Mutter  galt  als  Blutsverwandtschaft  im  engeren  Sinne  und  war  Ehehindernis,  wäh-


288


Florenz


eigentlich  nicht  gut  genug  ist,  um  [dir  zur  Gefährtin]  gegeben  zu  werden,
so  setze  sie  dennoch  immerhin  in  die  Zahl  [der  Insassen]  des  Inneren  Pa-
lastes*) ein.“  Hierauf  legte  er  sich  wieder  in  dem  Sarge  hin  und  verschied.
Danach  legte  Oho-sazaki  no  Mikoto  hänfene  Kleider* * 3 4 *)  an  und  trauerte  um
ihn.  Er  weinte  um  ihn  und  wehklagte  bitterlich6).  Darauf  fand  das  Be-
gräbnis auf  dem  Uji-Berge  statt.

[Oho-sazaki  no  Mikoto  besteigt  nun  im  Januar  313  den  Thron  und  hält  Hof  iu  Naniha.j
Ganz  im  Anfang,  an  dem  Tage,  wo  der  Kaiser  geboren  wurde,  kam  eine
Eule  in  die  Gebärhalle*)  herein.  Am  folgenden  Morgen  berief  der  Kaiser
Homuda  den  Minister7)  Take-uchi  no  Sukune  zu  sich  und  redete  zu  ihm
mit  den  Worten:  „Was  für  eine  Vorbedeutung  mag  das  haben?“  Der  Minister
antwortete  und  sprach:  „Es  ist  ein  glückliches  Omen.  Ferner  am  gestrigen
Tage,  als  deines  Untertanen  Weib  niederkam,  kam  ein  Zaunkönig  in  das
Gebärhaus  hereingeflogen.  Auch  das  ist  seltsam.“  Hierauf  sprach  der
Kaiser:  „Nun  sind  Unser  Kind  und  das  Kind  des  Ministers  alle  beide  an
demselben  Tage  geboren  worden.  Bei  beiden  sind  Omina  erschienen.  Das
sind  himmlische  Zeichen.  Ich  halte  dafür,  daß  wir  die  Namen  dieser  Vögel
nehmen,  [die  Namen]  beide  gegenseitig  austauschend  die  Kinder  benennen
und  so  für  spätere  Generationen  ein  bindendes  Vorbild  aufstellen.“  Daher
nahm  er  den  Namen  Sazaki  „Zaunkönig“  und  benannte  den  Kaiserlichen
Prinzen  mit  dem  Namen  der  Kaiserliche  Prinz  Oho-sazaki  „Großer  Zaun-
könig“. Den  Namen  Dzuku  „Eule“  nahm  er  und  benannte  das  Kind  des
Ministers  mit  dem  Namen  Dzuku  no  Sukune.  Dieser  war  der  Urahn  der
Heguri  no  Omi.  — — —

11.  Jahr  (323).

Um  das  Überfluten  des  nördlichen  Flusses')  zu  verhindern,  wurde

der  Mamuda-Damm  gebaut.  Bei  dieser  Gelegenheit  stürzte  der  Bau  an  zwei

rend  Geschwister  vom  selben  Vater,  aber  mit  verschiedener  Matter,  einander  ehelichen
durften,  was  auf  mutterrechtlichen  Anschauungen  beruht.  Auch  geht  aus  dieser  Stelle  hervor,
daß  nach  dem  Tode  des  Vaters  der  ältere  Bruder  die  Verfügung  über  seine  ledigen  Schwestern

von  DERSELBEN  MUTTER  hatte.

3)  Uchi-tsu-miya,  auch  Kisaki  no  miya  „Frauenpalast“  genannt.

4)  Asa  no  mi-mo  oder  asa  no  mi-so.  Ein  alter  Name  für  „Trauerkleider“  ist
auch  fuji-goromo : Kleider,  welche  aus  Fuji-Bast  (Bast  der  Pueraria  Thunbergiana)  ge-
woben sind.

s)  Die  alte  Sitt*  heischte  lautes  Wehklagen,  mit  Heulweibern  usw.  Vgl.  das  Begräbnis
des  Ame-waka-hiko,  S.  179.

6)  Ob,  wie  hier  im  Anschluß  an  die  verschiedenen  Zeichen,  in  alter  Zeit  wirklich  ein
Unterschied  zwischen  einer  vornehmeren  Gebär-Halle,  ubu-dono,  und  einem  geringeren  Gebär-
Haus,  ubu-ya,  gemacht  wurde,  ist  zweifelhaft.  Motowori  hält  wohl  mit  Recht  nur  ubu-ya
für  das  echte  alte  Wort.

’)  Anachronistischer  Ausdruck.  Ministerien  wurden  erst  im  7.  Jahrhundert  eingerichtet.

*)  Der  Yamato-gawa,  der  im  Norden  der  drei  alten  Distrikte  Shiki,  Shibukawa  und
Mamuda  der  Provinz  Kawachi  fließt  und  ehemals,  vor  der  Regulierung,  beim  Dorfe  Tsuchiwi
im  Distrikt  Mamuda  in  den  Yodo-gawa  mündete.  Letzterer  umfließt  den  Nordwesten  des
Mamuda  Distriktes.  Mamuda  ist  jetzt  Matta,  ein  Ortsname.  Von  Überbleibseln  des  Dammes
wird  noch  in  späteren  Zeiten  berichtet  (KAWACHI-SHI).


289


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen

Stellen  zusammen,  und  es  war  unmöglich,  [das  Überfluten]  einzuhemmen.
Da  träumte  der  Kaiser  von  einem  Gott,  der  ihn  unterwies  und  sprach:
„Wenn  du  zwei  Leute,  nämlich  einen  Mann  aus  Musashi  [Namens]  Koha-
kubi9)  und  einen  Mann  aus  Kahachi  [Namens]  Mamuta  no  Muraji  Koromo-
no-ko  dem  Flußgotte l0)  opferst,  so  wird  es  dir  gewiß  gelingen,  [die  Über-
schwemmung] einzuhemmen.“  Demnach  suchte  er  die  beiden  und  fand  sie.
Hierauf  opferte  er  sie  dem  Flußgotte.  Da  weinte  und  wehklagte  Koha-kubi,
versank  im  Wasser  und  starb.  Hierauf  kam  der  Damm  vollständig  zu-
stande11). Koromo-no-ko  jedoch  nahm  zwei  ganze  Kürbisse12),  trat  an  das
unmöglich  einzuhemmende  Wasser  heran,  dann  nahm  er  die  beiden  Kürbisse,
warf  sie  in  die  Mitte  des  Wassers  hinein  und  sprach  bittend:  „0  Flußgott!
Infolge  des  von  dir  ausgehenden  Fluches  hat  man  mich  zur  Opfergabe  be-
stimmt. Deswegen  bin  ich  jetzt  hierhergekommen.  Wenn  du  durchaus  mich
[als  Opfergabe]  erlangen  willst,  so  versenke  diese  Kürbisse  und  laß  sie  nicht
auf  der  Oberfläche  schwimmen.  Dann  werde  ich  wissen,  daß  du  ein  wirk-
licher Gott  bist  und  werde  von  selber  in  das  Wasser  hineingehen.  Aber
wenn  du  die  Kürbisse  nicht  versenken  kannst,  so  werde  ich  selbstverständ-
lich erkennen,  daß  du  ein  falscher  Gott  bist.  Warum  sollte  ich  dann  nutz-
loser Weise  Leib  und  Leben  verlieren?“  Hierauf  erhob  sich  plötzlich  ein
Wirbelwind,  zog  die  Kürbisse  fort  und  [versuchte]  sie  im  Wasser  zu  ver-
senken. Aber  die  Kürbisse  drehten  sich  auf  den  Wellen  herum  und  sanken
nicht  unter;  sondern  geschwind  schwebend  und  tanzend  schwammen  sie  in
die  Ferne  davon.  Hierauf  nun  wurde  der  Damm  doch  zur  Vollendung  gebracht,
obwohl  Koromo-no-ko  nicht  starb.  Also  wohl  nur  infolge  seiner  Geschick-
lichkeit verlor  Koromo-no-ko  nicht  sein  Leben.  Deswegen  gaben  die  Zeit-
genossen diesen  beiden  Stellen  die  Namen  „die  Kohakubi-Bresche“  und  „die
Koromonoko-Bresche“.  — — —

38.  Jahr  (350).

[Der  Kaiser  ist  in  der  Sommerfrische  und  hört  jede  Nacht  mit  Wohlbehagen  vom  Toga
Gefilde  her  den  Schrei  eines  Hirsches.  Eines  Nachts  ist  der  Hirsch  verstummt,  und  am
nächsten  Morgen  bringt  man  ihn  zum  großen  Leidwesen  des  Kaisers  tot  als  Jagdbeute.
Daran  knüpft  sich  folgende  Traumdeutungsgeschichte:]  Im  Volke  erzählt  man  sich:  In

9)  „Starkhals“.

10)  Zeichen:  „Fluß-Onkel“,  „Fluß-Alter“,  nach  dem  WAMYOSHO  im  Japanischen  kaha
no  kami.  Je  nach  den  Lokalitäten  wechseln  die  Namen  des  Flußgottes.  So  heißt  er  in  den
westlichen  Provinzen  kaha  no  tono  „Flußherr“  oder  kaha-tarö  (tarö  „ältester  Sohn“  ist
häufiges  Suffix  in  Personennamen);  in  Idzumo  kaha-ko  (wohl  „Flußkind“);  in  den  Zentral-
provinzen enkö  „Drache“;  im  Osten  kappa  (fabelhaftes  Tier  mit  Kindergesicht);  in  Ise
kahara-kozö  „Flußbett-Bursche“;  auch  kaha-warambe  „Flußknabe“  kommt  vor.  Er  soll  in
großen  Flüssen,  auch  in  Teichen,  wohnen.

n)  Ich  glaube  den  Sinn  der  etwas  vagen  Erzählung  dahin  präzisieren  zu  sollen,  daß
Kohakubi  für  die  eine  Stelle,  Koromonoko  für  die  andere  Bruchstelle  des  Dammes  bestimmt
war.  Durch  den  Opfertod  Kohakubis  wurde  die  Bresche,  in  der  er  starb,  geheilt;  die  andere
fand  ihre  Heilung  in  der  weiter  unten  erwähnten  Weise.

12)  Hisago,  der  Flaschenkürbis.  Der  Text  sagt  ausdrücklich  „ganze“  Kürbisse,  denn
.geteilt  dienten  sie  in  ältester  Zeit  als  Schöpfkellen.  Ygl.  das  Ritual  zur  Feuerbeschwichtigung.

Florenz,  Kojiki.  19


290


Florenz


alter  Zeit  war  ein  Mann,  der  ging  nach  Toga  und  verbrachte  die  Nacht  auf
dem  Gefilde.  Da  waren  zwei  Hirsche,  die  sich  neben  ihn  hinlegten.  Als
die  Stunde  des  Hahnenschreis  herankam,  redete  das  Hirschmännchen  zum
Hirschweibchen  und  sprach:  „In  dieser  Nacht  träumte  mir,  daß  weißer  Reif
massig  herabsank  und  meinen  Leib  bedeckte.  Welche  Vorbedeutung  wird
das  haben?“  Das  Hirschweibchen  antwortete  und  sprach:  „Wenn  du  hin-
ausgehst, so  wirst  du  sicherlich  von  Menschen  geschossen  werden  und
sterben,  und  dann  wird  man  deinen  Leib  mit  weißem  Salz  beschmieren  und
er  wird  so  der  Weiße  des  Reifes  entsprechen.“  Da  wunderte  sich  der  her-
bergende Mann  darüber  im  Inneren  seines  Herzens.  Noch  war  die  Morgen-
dämmerung nicht  genaht,  da  kam  ein  Jäger,  schoß  das  Hirschmännchen  und
tötete  es.  Daher  sagten  die  Zeitgenossen  in  einem  Sprichwort:  „Sogar  bei
einem  Hirsch  geht  es  nach  der  Traumdeutung.“  — — —

55.  Jahr  (367).

Die  Yemishi  machten  einen  Aufstand.  Tamichi  wurde  hingesandt,  um
sie  anzugreifen.  Da  wurde  er  von  den  Yemishi  besiegt  und  starb  im  Hafen
von  Ishi  [im  Lande  Mutsu].  — — Einige  Zeit  danach  brachen  die  Yemishi
wieder  ein  und  schleppten  Leute  hinweg.  Als  sie  aber  danach  Tamichi’s
Grab  aufgruben,  kam  eine  große  Schlange  zum  Vorschein  mit  funkelnden
Augen,  kam  aus  dem  Grabe  heraus  und  biß  die  Yemishi.  Sie  wurden  alle
von  dem  Gifte  der  Schlange  betroffen  und  die  meisten  von  ihnen  starben.
Nur  einem  oder  zwei  von  ihnen  gelang  es,  zu  entfliehen.  Daher  sagten  die
Leute  jener  Zeit:  „Obgleich  Tamichi  schon  tot  war,  nahm  er  schließlich  doch
an  seinen  Feinden  Rache.  Wieso  hätten  also  die  Toten  keine  Kenntnis  [von
den  Vorgängen  in  dieser  Welt]?“  — —

60.  Jahr  (372).

Winter,  10.  Monat.  Die  Wächter  des  Shiratori  Misasagi18)  wurden
verwendet  und  als  Knechte  zum  Frondienst  abgeordnet.  Damals  begab  sich
der  Kaiser  hin  an  den  Ort  der  Frondienstleistung.  Da  verwandelte  sich
plötzlich  der  Misasagi- Wächter  Meki  in  einen  weißen  Hirsch  und  lief  davon.
Hierauf  befahl  der  Kaiser  und  sprach:  „Dieses  Misasagi  ist  von  allem  An-
fang an  leer.  Daher  wollte  ich  diese  Misasagi- Wächter  abschaffen  und  ge-
brauche sie  zum  ersten  Mal  als  Fronknechte.  Aber  jetzt,  wo  ich  dieses
Wahrzeichen  erblicke,  erfüllt  mich  höchste  ehrfürchtige  Scheu.  Man  nehme
die  Misasagi- Wächter  nicht  von  ihrer  Stelle  weg!“  Demnach  übergab  er  sie
an  die  Haji  no  Muraji14).  — — —

67.  Jahr  (379).

In  diesem  Jahre  war  an  der  Flußgabelung  des  Kahashima  Flusses  im
mittleren  Lande  von  Kibi16)  eine  große  Wasserschlange16)  und  peinigte  die

15)  „Misasagi  des  Weißen  Vogels“,  die  Grabstätte  des  Yamato-takeru.  Vgl.  S.  107.

14)  Sie  hatten  die  Aufsicht  über  die  Misasagi.  Vgl.  S.  264.

16)  Distrikt  Kuboya  der  Provinz  Bitcbü.  16)  Midzuchi,  die  Gottheit  der  Untiefe.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


291


Leute.  Jedesmal  wenn  die  des  Weges  reisenden  Leute  an  der  betreffenden
Stelle  vorbeikamen,  wurden  sie  sicherlich  von  ihrem  Gifte  betroffen,  so  daß
viele  starben.  Nun  war  da  Agata-mori,  der  Ahnherr  der  Kasa  no  Omi,  ein
ungestüm  tapferer  und  körperlich  starker  Mann,  der  trat  an  die  Untiefe  der
Gabelung^heran,  warf  drei  ganze  Kürbisse  in  das  Wasser  und  sprach:  „Du
speiest  fortwährend  Gift  aus  und  peinigst  die  des  Weges  Wandernden.  Ich
werde  dich  Wasserschlange  töten.  Wenn  du  diese  Kürbisse  versenkst,  so
werde  ich  mich  fortbegeben;  wenn  du  sie  aber  nicht  versenken  kannst,  so
werde  ich  deinen  Körper  in  Stücke  zerschneiden.“  Da  verwandelte  sich  die
Wasserschlange  in  einen  Hirsch  und  [versuchte]  die  Kürbisse  [in  die  Tiefe]
hereinzuziehen.  Die  Kürbisse  versanken  nicht.  Daher  begab  sich  jener  mit
erhobenem  Schwerte  in  das  Wasser  hinein  und  zerschnitt  die  Wasser-
schlange. Außerdem  suchte  er  nach  den  Gefährten  der  Wasserschlange.
Die  gesamte  Wasserschlangen-Sippe  füllte  eine  Höhle  am  Boden  der  Untiefe.
Samt  und  sonders  zerschnitt  er  sie.  Das  Flußwasser  verwandelte  sich"  in
Blut.  Deshalb  gab  man  diesem  Wasser  den  Namen  „die  Agatamori-Untiefe“.


Aus  Buch  XII.

Kaiser  Iza-ho-wake.

(Richü  Vtennö.)

5.  Jahr  (404).

Frühling,  3.  Monat,  1.  Tag.  Die  in  Tsukushi  residierenden  drei  Gott-
heiten* 2 3 4) erschienen  im  Palaste  und  sprachen:  „Warum  beraubst  du  uns
unseres  Volkes?  Wir  werden  dich  jetzt  beschämen.“  Hierauf  betete  der
Kaiser  nur,  aber  veranstaltete  keine  Feier3).

Herbst,  9.  Monat,  18.  Tag.  Der  Kaiser  ging  auf  der  Insel  Ahaji  auf  die
Jagd.  An  diesem  Tage  hatten  die  [Leute  des]  Roßhüter-Be 4)  die  Aufwartung
beim  Kaiser  und  hielten  den  Zaum.  Die  vorher  im  Gesicht  der  Roßhüter-
Be  Leute  eingebrannten  Zeichen  waren  sämtlich  noch  nicht  geheilt.  Da  in-
spirierte der  auf  der  Insel  wohnende  Gott  Izanagi 5)  einen  Hafuri  und  sprach
[durch  seinen  Mund]:  „Ich  kann  den  Gestank  von  Blut  nicht  vertragen.“

*)  „Der  in  der  Mitte  (auf  dem  rechten  Pfade)  Schreitende“.  17.  Mikado,  400—450.

2)  Die  Gottheiten  von  Munakata  in  Chikuzen.  Vgl.  S.  35.

3)  Die  Beraubung  bestand,  wie  weiter  unten  erzählt,  in  der  Verwendung  der  Tempel-
hörigen für  weltliche  Zwecke.  „Beschämen“  ist  milder  Ausdruck  für  „bestrafen“,  „mit  dem
Fluch  der  Gottheit  beladen“.  Durch  die  Nichtveranstaltung  einer  Feier  erzürnte  der  Kaiser
die  Gottheiten  noch  mehr.

4)  Uma-kähi  Be.  Diese  Leute  gehörten  zum  niedrigsten  Volke,  waren  Hörige,  und
wurden  zum  Unterschied  von  den  „guten  Leuten“  (ryömin),  die  beim  Kaiser  Dienst  taten,
neben  dem  Auge  gebrandmarkt  (Verbum  mesaku,  das  Zeichen  hieß  mesaki).  Außerdem  gab
es  schon  in  ältester  Zeit  ein  Brandmarken  als  Strafzeichen.

b)  Er  wohnte  im  Izanagi-jinja,  im  Distrikt  Tsuna  der  Insel  Ahaji.


19*


292


Florenz


Darauf  wurde  darüber  diviniert,  und  die  Weissagung  lautete:  „Der  Gott  haßt
den  Geruch  der  Brandzeichen  im  Gesicht  der  Leute  des  Roßhüter-Be.“  In-
folgedessen unterließ  man  von  dieser  Zeit  an  vollständig,  die  Roßhüter  im
Gesicht  zu  brandmarken.

19.  Tag.  Es  war  ein  Getön  wie  von  Wind,  das  in  die  Große  Leere
rief  und  sagte:  „0  Thronfolger-Prinz  von  Schwert  und  Degen6)!“  Wieder-
um rief  etwas  und  sagte:  „Deine  jüngere  Schwester  vom  vogelbesuchten
Hata  ist  zum  Begräbnis  in  Hasa  aufgebrochen 7).“  Wiederum  lautete  es:
„Sanakita  no  Komotsu  no  Mikoto8)  ist  zum  Begräbnis  in  Hasa  aufgebrochen.“
Plötzlich  kam  ein  Bote  in  Eile  herbei  und  sagte:  „Die  Kaiserliche  Beifrau  ist
gestorben.“  Der  Kaiser  war  in  hohem  Maße  erschrocken,  befahl  sofort  den
Wagen9)  und  kehrte  zurück.

22.  Tag.  Er  kam  von  Ahaji  [in  seinem  Palaste  Waka-zakura  in
Ihare]  an.

Winter,  10.  Monat,  11.  Tag.  Die  Kaiserliche  Beifrau  wurde  begraben.
Der  Kaiser  hatte  bereits  bedauert,  daß  er  den  von  der  Gottheit  ausgehenden
Fluch  nicht  beschwichtigt  und  dadurch  die  Kaiserliche  Beifrau  verloren  hatte,
und  suchte  wiederum  zu  erfahren,  woran  die  Schuld  lag.  Jemand  sagte:
„Der  Kimi  der  Wagenhalter10)  ist  nach  dem  Lande  Tsukushi  gegangen,  wo
er  eine  Zählung  des  ganzen  Wagenhalter-Be  vornahm  und  obendrein  die
Kambe11)  Leute  an  sich  nahm.  Sicherlich  muß  das  die  Vergehung  sein.“
Der  Kaiser  ließ  daraufhin  den  Kimi  der  Wagenhalter  zu  sich  kommen  und
verhörte  ihn.  Die  Sache  verhielt  sich  in  Wirklichkeit  so.  Deshalb  machte
er  ihm  Vorhaltungen  und  sprach:  „Du  bist  zwar  der  Kimi  der  Wagenhalter,
aber  du  hast  über  die  Untertanen  des  Kaisers  in  ganz  willkürlicher  Weise
verfügt.  Das  ist  das  erste  Vergehen.  Sodann  hast  du  die  schon  an  die
Götter  des  Himmels  und  der  Erde  [zu  deren  Dienst]  zugeteilten  Wagenhalter-
Be  Leute  wieder  raubend  weggenommen.  Das  ist  das  zweite  Vergehen.“
Hierauf  erlegte  er  ihm  schlechte  Reinigungs  [dinge]  und  gute  Reinigungs-

6)  Tsurugi-tachi  hitsugi  no  miko  ya.  Tsurugi-tachi  „Schwert  und  Degen“.
„Schwerter“  soll  Makurakotoba  zur  Silbe  hi  in  hitsugi  sein,  wobei  hi  in  der  Bedeutung
„Klinge“  statt  „Sonne“  genommen  ist.  Der  SHUGE  Kommentator  sieht  in  dem  Ausruf  eine
Prophezeiung  des  wenige  Monate  später  erfolgenden  Todes  des  Kaisers  und  der  Thronbestei-
gung des  Thronfolgers.

7)  Tori-kayofu  „vogelbesucht“  ist  Makurakotoba  zu  ha  „Federn“  in  Hata.  Gemeint
ist  die  Konkubine  des  Kaisers,  Kurohime,  eine  Tochter  von  Hata  no  Yashiro  no  Sukune.
Mit  imo  „jüngere  Schwester“  wurde  die  Frau  vom  Manne  angeredet.  Hasa  ist  ein  Berg  im
Distrikt  Yoshino  von  Yamato  ( Hasa  no  yama  im  13.  Buch).  Der  Ausspruch  prophezeit,  daß
Kurohime  auf  dem  Berge  Hasa  begraben  werden  würde.

8)  Anderer  Name  der  Kurohime.

9)  So  nach  den  Zeichen ; die  japanische  Lesung  oho-muma  ni  täte  matsurite  bedeutet :
„bediente  sich  des  Pferdes“.

10)  Kuruma-mochi  no  Kimi.  Die  kuruma-mochi  ziehen  die  Wagen  und  bilden  zu-
sammen ein  Be\  der  kimi  „Herr“  ist  ihr  Oberhaupt.

u)  Kambe,  kamube  die  im  Dienst  der  Schreine  stehenden  Hörigen,  hier  die  Kambe
des  Munakata  Schreins.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


293


[dinge]12)  auf  und  ließ  ihn  nach  dem  Kap  Nagasu1 2 3*)  hinausgehen  und  dort
die  Reinigungszeremonie11)  vollziehen.  Nachdem  dies  geschehen,  befahl  der
Kaiser  und  sprach:  „Von  jetzt  an  sollst  du  die  Verwaltung  des  Wagenhalt er-
Be  von  Tsukushi  nicht  mehr  innehaben.“  Darauf  beschlagnahmte  er  sie  alle,
verteilte  sie  von  neuem  und  teilte  sie  den  drei  Gottheiten  zu.


Aus  Buch  XIII.

Kaiser  Wo-asa-tsuma  Wakugo  no  Sukune.

(Ingyö  ’Mennö.)

4.  Jahr  (415).

[Es  herrschten  vielfach  Zweifel  darüber,  zu  welchem  Klassenverband
oder  Geschlecht4)  dieser  oder  jener  durch  seine  Abstammung  gehörte,  und
es  erschien  angezeigt,  eine  autoritative  Entscheidung  zu  treffen.]

9.  Monat,  28.  Tag.  Ein  Kaiserlicher  Erlaß  besagte:  „Die  Würden-
träger, Beamten,  Miyatsuko  der  verschiedenen  Provinzen  usw.  alle  und  jede
sagen,  daß  sie  entweder  Abkömmlinge  von  Kaisern  seien  oder  wunderbarer
Weise  vom  Himmel  herabgestiegen  wären8).  Indessen  seit  der  Trennung  der
drei  Potenzen1)  sind  viele  Myriaden  von  Jahren  vergangen.  Infolgedessen
haben  die  einzelnen  Uji  sich  wieder  in  zehntausende  von  Familien  vermehrt.
Die  wirklichen  Verhältnisse  lassen  sich  unmöglich  erkennen.  Daher  lasse
man  die  Leute  der  verschiedenen  Uji  und  Kabane  reinliche  Enthaltsamkeit
üben  und  sich  reinigen  und  einen  jeden  sich  dem  Heißwasserordal  unter-
ziehen5 6).“ Demgemäß  stellte  man  die  Heißwasserordal-Kessel  *)  am  Koto-
Maga-to  Vorsprung  des  Amakashi  Hügels7)  auf  und  führte  die  Leute  alle

12)  Ashi-harahe  yoshi-harcihe,  vgl.  S.  160.

18)  Im  Distrikt  Kahabe  der  Provinz  Settsu.

u)  Harahe-misogi  „Reinigungsabwaschung' !.  Vgl.  S.  26.

9 Der  „aufrichtig  Höfliche“.  Der  Ausdruck  ist  aus  dem  Shu-KING  entlehnt.  19.  Mi-
kado, 412-453.

2)  Vgl.  Kojiki  139,  S.  117,  Anm.  1.

3)  Die  Abkömmlinge  von  Kaisern,  mikado  no  mikohana  (Blumen  der  erl.  Kinder?)
oder  mi-ana-suwe  (?),  sind  diejenigen  Geschlechter,  welche  in  dem  804  abgefaßten  Sei-
SHIROKU  „Verzeichnis  der  Kabane  und  Uji“  als  Köbetsu  „Abspaltungen  von  Kaisern“  be-
zeichnet werden;  die  vom  Himmel  Herabgestiegenen  sind  die  Shimbetsu  „Abspaltungen  von
Göttern“  des  SEISHIROKU,  d.  h.  diejenigen  Geschlechter,  welche  einerseits  von  den  mit
Jimmu-tennö  aus  Tsukushi  eingewanderten  Uji,  andererseits  von  den  damals  schon  in  Yamato
usw.  ansässigen,  ihren  Stammbaum  von  den  Landesgottheiten  ableitenden  Uji  abstammten.

4)  Chinesische  Phrase  = seit  Anfang  von  Himmel  und  Erde.

5)  Das  Kukadachi  machen,  hier  nach  den  Zeichen:  „unter  Beschwörung  der  Götter  das
heiße  Wasser  prüfen“.  Vgl.  S.  286,  Anm.  5.

6)  Kuka-he  oder  kuga-he,  auch  kuga-be.  Vgl.  S.  118,  Anm.  3.

’)  Koto-maga-to  etwa  „Ort  des  Übels  der  Rede“,  der  Ort,  wo  die  Falsches  Aus-

sagenden von  Übeln  betroffen  werden.  Der  Amakashi  Hügel  liegt  beim  Dorfe  Toyo-ura  im
Distrikt  Takechi  von  Yamato;  daselbst  war  nach  dem  Engi-Shiki  auch  ein  Schintoschrein .


294


Florenz


dorthin  mit  den  Worten:  „Wenn  man  die  Wahrheit  gesprochen  hat,  bleibt
man  unversehrt;  wer  gelogen  hat,  wird  sicherlich  Schaden  erleiden.“  Mei-
shin  tan-tö  „ unter  Anrufung  der  Götter  das  heiße  Wasser  prüfen“  nennt  man
[auf  japanisch]  Kukadachi.  Manchmal  auch  tat  man  Schlamm  in  einen  Kessel,
ließ  ihn  kochen,  entblößte  die  Arme  und  prüfte  den  Heißwasser  schlämm;  oder
auch  man  erhitzte  ein  Beil  bis  zur  Rotglut  und  legte  es  auf  die  Handfläche.*).
Hierauf  legte  von  den  Leuten  allen  ein  jeder  ein  Yufu-tasuki8 9)  an,  schritt  an
den  Kessel  heran  und  vollzog  das  Heißwasserordal.  Diejenigen,  welche  die
Wahrheit  für  sich  hatten,  blieben  natürlicherweise  unversehrt;  diejenigen,
welche  die  Wahrheit  nicht  für  sich  hatten,  wurden  sämtlich  verletzt.
Deshalb  waren  die,  welche  absichtlich  gelogen  hatten,  in  Angst,  drückten
sich  vorher  beiseite  und  traten  nicht  vor.  Von  dieser  Zeit  an  waren  die
Uji  und  Kabane  ganz  von  selber  fest  geordnet,  und  es  war  Niemand  mehr,
der  darüber  die  Unwahrheit  sagte.

14.  Jahr  (425).

9.  Monat,  12.  Tag.  Der  Kaiser  jagte  auf  der  Insel  Ahaji.  Damals
wimmelten  große  Hirsche,  Affen  und  Wildschweine  bunt  durcheinander  auf
den  Bergen  und  in  den  Tälern,  erhoben  sich  wie  Feuerflammen,  schwärmten
wie  Fliegen.  Trotzdem  fing,  man  den  ganzen  Tag  lang  kein  einziges  Wild.
Hierauf  wurde  die  Jagd  aufgegeben  und  wieder  diviniert.  Da  sprach  der
Gott  der  Insel10),  der  den  üblen  Einfluß  ausübte:  „Daß  ihr  kein  Wild  be-
kommen habt,  das  ist  mein  Wille.  Auf  dem  Boden  des  Meeres  von  Akashi
hegt  eine  weiße  Perle.  Wenn  ihr  diese  Perle  mir  als  Opfergabe  darbringt,
so  werdet  ihr  sämtliches  Wild  erlangen  können.“  Hierauf  versammelte  man
die  Fischer  der  verschiedensten  Orte  und  ließ  sie  auf  den  Boden  des  Meeres
von  Akashi  tauchen.  Da  das  Meer  jedoch  tief  war,  konnten  sie  nicht  bis
an  den  Boden  gelangen.  Es  war  aber  ein  Fischer,  der  hieß  Wosashi.  Dieser
war  ein  Fischer  aus  dem  Dorfe  Naga-mura  in  der  Provinz  Aha.  Er  übertraf
alle  Fischer  und  tauchte  sehr  geschickt  in  die  Tiefe.  Mit  einem  Seil  um  seine
Lenden  geschlungen,  begab  er  sich  hinein  auf  den  Grund  des  Meeres.  Nach  einer
Weile  kam  er  heraus  und  sagte:  „Auf  dem  Boden  des  Meeres  ist  eine  große
Ohrmuschel,  und  an  dieser  Stelle  glänzt  es.“  Die  Leute  alle  sagten:  „Die
Perle,  welche  der  Inselgott  begehrt,  befindet  sich  wahrscheinlich  in  dem
Bauche  dieser  Ohrmuschel.“  Wiederum  stieg  er  hinein  und  tauchte  danach.
Hierauf  kam  Wosashi  mit  der  großen  Ohrmuschel  in  den  Armen  an  die
Oberfläche  heraus.  Aber  sein  Atem  stockte,  und  er  starb  auf  den  Wellen.
Danach  ließ  man  ein  Seil  hinab  und  fand  beim  Messen  [der  Tiefe]  des

8)  Shikida  nimmt  an,  daß  in  verschiedenen  Landesteilen  auch  verschiedene  Arten  des
Ordals  üblich  waren.

9)  Ein  Handstützband  (tasuki)  aus  Baumfaserzeug  (yufu),  das  um  beide  Schultern  ge-
schlungen wurde,  eigentlich  zum  Stützen  des  Arms  beim  Tragen  schwerer  Gegenstände,
hier  wohl  aber,  wie  das  moderne  tasuki , zum  Aufschürzen  der  Kleiderärmel  und  Entblößen
des  Arms.

10)  Izanagi.  Vgl.  S.  291,  Anm.  5.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen J


295


Meeresbodens,  daß  es  sechzig  Klaftern  waren.  Als  man  dann  die  Ohr-
muschel spaltete,  war  eine  echte  weiße  Perle  in  dem  Bauche  drin.  Die
Größe  derselben  war  wie  die  einer  Pfirsichfrucht.  Nun  opferte  man  diese  dem
Inselgott  und  jagte  und  erlangte  viel  Wild.  Aber  man  war  traurig  darüber,
daß  Wosashi  durch  das  Hineingehen  ins  Meer  gestorben  war.  Deshalb
machte  man  ein  Grab  und  begrub  ihn  in  ehrenvoller  Weise.  Dieses  Grab
existiert  noch  bis  auf  den  heutigen  Tag.

24.  Jahr  (435).

6.  Monat.  Die  heiße  Suppe  der  kaiserlichen  Mahlzeit  gefror  und  wurde
zu  Eis.  Der  Kaiser  fand  es  seltsam  und  ließ  über  die  Ursache  divinieren.
Der  Wahrsager  sprach:  „Es  liegt  ein  Vergehen  im  Innern  vor.  Vielleicht
haben  von  derselben  Mutter  abstammende  Blutsverwandte  mit  einander  ge-
schlechtlichen Verkehr  gepflogen.“  Da  sagte  Jemand:  „Der  Thronfolger  Ki-
nashi  no  Karu  hat  die  Kaiserliche  Prinzessin  Karu  no  Oho-Iratsume,  seine
jüngere  Schwester  von  derselben  Mutter,  verführt.“  Eine  daraufhin  ange-
stellte  Untersuchung  ergab,  daß  diese  Rede  der  Wirklichkeit  entsprach.  Da
der  Prinz  Thronfolger  war,  konnte  er  nicht  bestraft  werden,  und  deshalb
wurde  nur  die  Prinzessin  Karu  no  Oho-Iratsume  nach  Iyo  verbannt  “).


Aus  Buch  XIV.

Kaiser  Oho-Hatsuse  Waka-take.

(Yüryaku  O-tennö.)

[Noch  ehe  Yüryaku  die  kaiserliche  Würde  im  11.  Monat  456  annahm,  räumte  er  ver-
schiedene Prinzen  aus  dem  Wege.  . Unter  andern  ließ  er  den  Prinzen  Mima,  einen  Sohn  des
Kaisers  Richü,  auf  der  Landstraße  durch  Truppen  meuchlings  überfallen.]  Der  Prinz  ge-
riet nahe  beim  Felsen-Brunnen  von  Miwa  mit  ihnen  in  Kampf,  wurde  aber
bald  gefangen  genommen.  Als  er  eben  getötet  werden  sollte,  zeigte  er  auf
den  Brunnen  und  verfluchte  ihn  mit  den  Worten:  „Dieses  Wasser  soll  nur
das  Volk  trinken  dürfen;  fürstliche  Personen  sollen  es  nicht  trinken  können!“

1.  Jahr  (457).

3.  Monat.  [Der  Kaiser  ernannte  die  Kaiserin  und  drei  Beifrauen.  Die  eine  der
letzteren,  Kara-hime,  wurde  Mutter  des  späteren  Kaisers  Seinei  und  der  Kaiserlichen  Prin-
zessin Waka-tarashi-hime.]  Diese  Kaiserliche  Prinzessin  übernahm  den  Dienst
beim  Kult  der  Großen  Gottheit  von  Ise.  — —

3.  Jahr  (459).

[Die  zur  jungfräulichen  Vestalin  bestimmte  Kaiserliche  Prinzessin  Waka-tarashi-hime
und  der  Muraji  Takehiko  werden  von  dem  Omi  Kunimi  verleumdet,  unerlaubten  Geschlechts-

11)  Das  Kojiki  läßt  aber  den  Prinzen  verbannt  werden;  ebenso  eine  Variante  des
Nihongi  im  nächsten  Buch,  jedoch  in  etwas  späterer  Zeit,  nach  weiterer  Zuspitzung  des
Konfliktes.  So  möchten  beide  Texte  recht  haben.

‘)  „Männliche  Pläne“.  Das  Volk  nannte  ihn  wegen  seiner  Grausamkeit  den  „sehr  bösen
Kaiser“.  21.  Mikado,  457 — 479.


296


Florenz


verkehr  gehabt  zu  haben.  Sie  solle  geschwängert  sein.  Takehiko  wird  daraufhin  von  seinem
eigenen  Vater  Kikoyu  getötet  ] Als  der  Kaiser  dies  hörte/  sandte  er  Boten  und
verhörte  die  Kaiserliche  Prinzessin.  Die  Kaiserliche  Prinzessin  antwortete
und  sprach:  „Deine  Dienerin  weiß  nichts.“  Plötzlich  nahm  die  Kaiserliche
Prinzessin  einen  Götterspiegel,  begab  sich  an  den  Oberlauf  des  Flusses  Isuzu
[in  Ise],  erspähte  einen  von  Menschen  nicht  besuchten  Ort,  vergrub  den
Spiegel  und  starb  durch  Erhängen.  Der  Kaiser  hatte  Argwohn  ob  der  Ab-
wesenheit der  Kaiserlichen  Prinzessin  und  ließ  in  der  Dunkelheit  der  Nacht
beständig  nach  Osten  und  Westen  hin  Nachforschungen  anstellen.  Da  erschien
am  Oberlaufe  des  Flusses  etwas  wie  ein  Regenbogen  und  wie  eine  Schlange,
vier  bis  fünf  Ruten  lang.  Als  man  die  Stelle,  von  wo  der  Regenbogen  sich
erhob,  aufgrub,  fand  man  den  Götterspiegel.  Und  an  einer  anderen  Stelle,
nicht  weit  davon,  fand  man  den  Leichnam  der  Kaiserlichen  Prinzessin.  Als
man  diesen  aufschnitt  und  nachsah,  fand  sich  im  Bauche  etwas  wie  Wasser,
und  in  dem  Wasser  war  ein  Stein.  Kikoyu  konnte  daraufhin  seinen  Sohn
von  der  Schuld  reinigen,  und  bereute  nun  im  Gegenteil,  seinen  Sohn  getötet
zu  haben.  Aus  Rache  tötete  er  Kunimi,  entfloh  und  verbarg  sich  in  dem
Götterschrein  von  Isonokami.

4.  Jahr  (460).

2.  Monat.  Der  Kaiser  jagte  auf  dem  Kadzuraki  Berge  [in  Yamato].
Plötzlich  sah  er  einen  hochgewachsenen  Mann.  Er  kam  heran  und  blickte
über  das  Tal.  An  Gesicht  und  Gestalt  war  er  dem  Kaiser  ganz  ähnlich.
Der  Kaiser  erkannte  zwar,  daß  dies  ein  Gott  sei,  aber  dennoch  fragte  er
ihn  absichtlich  und  sprach:  „Von  wo  bist  du  der  Herr?“  Der  große  Mann
antwortete  und  sprach:  „Ein  Gott  der  sichtbaren  Menschen.  Nenne  zuerst
deinen  fürstlichen  Namen;  nachher  werde  ich  mich  nennen.“  Der  Kaiser
antwortete  und  sprach:  „Wir  sind  Waka-take  no  Mikoto.“  Der  große  Mann
nannte  sich  darauf  folgend  und  sprach:  „Dein  Diener  ist  der  Gott  Hito-koto-
nushi.“  Schließlich  vergnügten  sie  sich  miteinander  an  der  Jagd,  und  in
der  Verfolgung  eines  Hirsches  überließ  es  jeder  dem  anderen  aus  Höflich-
keit, den  Pfeil  abzuschießen ; Pferdegebiß  neben  Pferdegebiß  ritten  sie  dahin.
Ihre  Reden  zu  einander  waren  ehrfurchtsvoll  und  liebenswürdig.  Es  war,
als  ob  es  Genien  wären.  Da  ging  die  Sonne  unter,  und  die  Jagd  wurde
beendet.  Der  Gott  begleitete  den  Kaiser  ehrfürchtig  bis  zum  Kume  Fluß
[im  Distrikt  Takechi  in  Yamato].  Zu  dieser  Zeit  sagte  das  Volk:  „Ein
tugendsamer  Kaiser2)!“

5.  Jahr  (461).

2.  Monat.  Der  Kaiser  jagte  auf  dem  Kadzuraki  Berge.  Plötzlich  kam
ein  seltsamer  Vogel,  an  Größe  einem  Sperling  gleich,  mit  einem  auf  dem
Erdboden  schleppenden,  langen  Schwanz.  Singend  sagte  er:  „Nimm  dich
in  Acht!  Nimm  dich  in  Acht!“  Da  kam  plötzlich  ein  wütender  Eber,  der
gerade  verfolgt  wurde,  mitten  aus  dem  Gestrüpp  herausgestürmt  und  ver-
folgte die  Leute.  Das  Jagdgefolge  stieg  auf  die  Bäume  und  war  in  großer


2)  Vgl.  die  Parallelyersion  KOJIKI  158,  S.  118.


v Nikon  gi  oder  Japanische  Annalen.  “ 297

Angst.  Der  Kaiser  befahl  den  Gefolgsleuten  und  sprach:  „Wenn  ein  wildes
Tier  einem  Menschen  begegnet,  hält  es  sofort  an.  Tretet  ihm  mit  der
Schußwaffe  entgegen  und  durchbohrt  es!“  Die  Gefolgsleute  aber  waren
schwächlicher  Natur,  stiegen  auf  die  Bäume,  verloren  die  Gesichtsfarbe  und
waren  nicht  mehr  Herren  ihrer  fünf  Sinne.  Der  wütende  Eber  kam  geraden-
wegs herbei  und  wollte  den  Kaiser  beißen.  Aber  der  Kaiser  gebrauchte  seinen
Bogen,  durchbohrte  ihn  und  brachte  ihn  zum  Stehen,  hob  das  Bein  und
tötete  ihn  mit  einem.  Tritt.  Hierauf,  als  die  Jagd  zu  Ende  war,  wollte  er
die  Gefolgsleute  töten.  [Auf  Bitte  der  Kaiserin  begnadigte  er  sie.] —

7.  Jahr  (463).

7.  Monat,  3.  Tag.  Der  Kaiser  befahl  dem  Chihisa-ko-Be  no  Muraji
Sugaru  und  sprach:  „Wir  möchten  die  Gestalt  der  Gottheit  des  Mimoro
Hügels  sehen.  Einige  sagen,  daß  die  Gottheit  dieses  Berges  Oho-mono-shiro-
nushi  no  Kami  sei ; andere  sagen,  daß  es  TJda  no  Sumi-saka  no  Kami  sei.
Du  übertriffst  die  anderen  Menschen  an  Stärke.  Gehe  persönlich,  ergreife
ihn  und  bringe  ihn  her!“  Sugaru  antwortete  und  sprach:  „Ich  will  den
Versuch  machen,  hinzugehen  nnd  ihn  zu  ergreifen.“  Daraufhin  stieg  er  auf
den  Mimoro  Hügel  hinauf,  fing  eine  große  Schlange  und  brachte  sie  dem
Kaiser  dar.  Der  Kaiser  hatte  [jedoch]  keine  rituelle  Enthaltsamkeit  geübt,
Der  Donner[-Gott] 8)  leuchtete  und  blitzte,  seine  Augäpfel  glühten.  Der
Kaiser  fürchtete  sich,  bedeckte  seine  Augen,  konnte  nicht  hinsehen,  verbarg
sich  im  Inneren  des  Palastes  und  befahl,  [die  Schlange]  auf  dem  Hügel  frei-
zulassen. Im  Anschluß  hieran  gab  er  [dem  Sugaru]  einen  neuen  Namen  und
nannte  ihn  Ikadzuchi  „Donner“.  — — - —

9.  Jahr  (465).

2.  Monat,  1.  Tag.  Man  schickte  den  Ohoshi  Kafuchi  no  Atahi  Katabu
und  eine  Uneme1),  um  den  Gottheiten  von  Muna-kata *)  Opfer  darzubringen.
Als  Katabu  mit  der  Uneme  schon  auf  dem  Götterhof8)  angekommen  war,
und  sie  im  Begriff  standen,  die  Sache  auszuführen,  verführte  er  die  Uneme.
Der  Kaiser  hörte  davon  und  sprach:  „Wenn  wir  den  Göttern  opfern  und  sie
um  Segen  anflehen 3 * * *  7),  sollten  wir  dann  nicht  in  unserm  Betragen  vorsichtig
sein?“  Hierauf  schickte . er  Naniha  no  Hitaka  no  Kishi  hin,  um  jenen  zu

3)  Zeichen  „Donner“,  von  allen  Kommentatoren  hier  einfach  kamt  „der  Gott“  gelesen,
worunter  sie  allerdings  den  „tönenden  Gott“  naru  kamt  (so  heißt  der  Donnergott  wieder-
holt im  Manyöshü)  verstehen.  Zu  Mimoro  Hügel  = Miwa-yama  vgl.  KOJIKI  28,  S.  58;
zu  Oho-mono-shiro-mishi  „der  große  über  die  Geister  regierende  Herr“  = Oho-mono-nushi
= Oho-na-mucM  vgl.  KOJIKI  26,  S.  55,  Anm.  5.

*)  Hofdame.  Man  beachte,  welche  Rolle  das  weibliche  Geschlecht  beim  Gottesdienst
spielt,  besonders  wenn  die  Gottheit  selber  ein  Weib  ist.

s)  Vgl.  S.  291,  Anm.  2.

9)  Kamu-niha,  oder  yu-niha  „reiner  Hof“,  die  Kultstätte.

7)  Die  Entsendung  der  Opferspender  scheint  mit  dem  unter  dem  3.  Monat  erwähnten
Plan  einer  Expedition  nach  Shiragi  zusammenzuhängen.  Der  Kaiser  wollte  die  berühmten
Tsukushi  Gottheiten  wohl  um  glückliches  Gedeihen  seines  Unternehmens  anflehen.


298


Florenz


töten.  Da  aber  hatte  Katabu  die  Flucht  ergriffen  und  war  nicht  zu  finden.
Der  Kaiser  schickte  wiederum  Yuge  no  Muraji  Toyoho  hin,  der  überall  das
Innere  der  Provinz  und  der  Distrikte  durchsuchte  und  ihn  schließlich  auf
dem  Awi-Gefilde  im  Distrikt  Mishima  [in  der  Provinz  Settsu]  ergriff  und
niederhieb.

3.  Monat.  Der  Kaiser  wollte  in  eigener  Person  Shiragi  angreifen,  aber
eine  Gottheit8)  warnte  den  Kaiser  und  sprach:  „Gehe  nicht!“  Der  Kaiser
ging  aus  diesem  Grunde  nicht.  [Er  läßt  die  Unternehmung  durch  seine  Heerführer
ausführen.  Der  Oberkommandierende  Ki  no  Woyumi  no  Sukune  stirbt  in  Korea.]

Sommer,  5.  Monat.  — — Hierauf  kam  die  Hofdame  Ohomi  in  Be-
gleitung der  Leiche  des  Woyumi  no  Sukune  in  Japan  an.  Schließlich
klagte  sie  dem  Oho-tomo  Muroyano  Oho-muraji  und  sprach:  „Deine  Dienerin
weiß  nicht,  wohin  sie  ihn  begraben  soll.  Bitte,  laß  durch  Divination  eine
gute  Stätte  bestimmen.“  — — —

Herbst,  7.  Monat,  1.  Tag.  Aus  der  Provinz  Kahachi  wurde  berichtet:
Die  Tochter  eines  Mannes  aus  dem  Distrikt  Asukabe  Namens  Tanabe  no
Fuhito 8)  Hakuson  war  mit  Fumi  no  Obito 9)  Karyü,  einem  Mann  des  Distriktes
Furuichi,  verheiratet.  Als  Hakuson  hörte,  daß  seine  Tochter  von  einem
Kinde  entbunden  worden  sei,  begab  er  sich  hin  und  brachte  im  Hause  seines
Schwiegersohns  seinen  Glückwunsch  dar.  Als  er  bei  Mondschein  am  Fuße
des  Homuda-Misasagi 10),  das  auf  dem  Ichihiko  Hügel  liegt,  zurückkehrte,
traf  er  auf  Jemand,  der  auf  einem  roten  Rosse  ritt.  Dieses  Roß  stieg  rasch
auf,  wie  ein  Drache  dahinfliegt,  hoch  aufspringend  flog  es  wie  eine  auf-
geschreckte Wildgans  dahin.  Seine  seltsame  Gestalt  war  erhaben,  sein  ex-
quisites Aussehen  ausgezeichnet.  Hakuson  näherte  sich  und  betrachtete  es
und  wünschte  in  seinem  Herzen,  es  zu  haben.  Deshalb  trieb  er  das  scheckige
Pferd,  auf  dem  er  ritt,  mit  der  Peitsche  vorwärts,  so  daß  Kopf  an  Kopf
und  Gebiß  an  Gebiß  neben  einander  waren.  Aber  das  rote  Pferd  überholte
ihn,  eilte  voran  in  Staub  und  Dust,  und  rasch  dahin  galoppierend  verschwand
es  in  der  Ferne.  Da  blieb  das  scheckige  Pferd  zurück,  langsam  auf  den
Beinen,  und  konnte  jenes  nicht  wieder  einholen.  Da  jedoch  der  auf  jenem

8)  Oder  „die  Gottheit“,  falls  die  Gottheiten  von  Munakata  darunter  zu  verstehen  sind,  wie
mehrere  Erklärer  (Shikida  usw.)  meinen.  Der  chinesisch-japanische  Sprachgebrauch  berück-
sichtigt solche  feinen,  aber  oft  wesentlichen.  Unterscheidungen  nicht.

9)  Fuliito,  aus  fumi-hito  „Schriftmensch“,  d.  i.  „Schreiber,  Sekretär“,  waren  die  der
chinesischen  Schrift  kundigen  Männer,  für  lange  Zeit  eingewanderte  Koreaner  oder  Chinesen
und  deren  Nachkommen,  denen  das  amtliche  Schriftwesen  des  sich  allmählich  mit  der  chine-
sischen Zivilisation  befruchtenden  japanischen  Volkes  anvertraut  wurde.  Die  ersten  von
ihnen  wurden  vom  Hof  angestellt,  später  wurden  aber  fuhito  in  allen  Provinzen  eingesetzt.
Das  NlHONGl  erwähnt  letzteres  Ereignis  im  4.  Jahre  Richü  (403  n.  Chr.).  Die  fumi  no
obito  „Schrifthäupter“  waren  Obersekretäre,  die  von  dem  Koreaner  Wani  abstammten.  Die
hier  erwähnten  Namen  Hakuson  und  Karyü  sind  chinesische  Namen.  Die  Berichte  der
älteren  Generationen  der  Fuhito  aus  den  Provinzen  waren  fast  durchweg  solch  kindlicher
Natur,  wie  der  hier  vorliegende  Bericht,  voll  bombastischen  Wortschwalls  nach  chinesischer
Manier.

10)  Grabstätte  des  Kaisers  Homuda,  d.  i.  Öjin-tennö’s.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


299


Roß  reitende  Mann  wußte,  was  Hakuson  wünschte,  so  hielt  er  an  und
tauschte  mit  ihm  das  Pferd  aus;  dann  verabschiedeten  und  trennten  sie  sich
von  einander.  Hakuson  freute  sich  sehr,  das  stattliche  Roß  erlangt  zu
haben,  brachte  es  geschwind  in  den  Stall  hinein,  nahm  den  Sattel  ab,  füt-
terte es  und  ging  schlafen.  Am  nächsten  Morgen  hatte  sich  das  rote  Roß
in  ein  tönernes  Pferd1*)  verwandelt.  Hakuson  wunderte  sich  darüber  in
seinem  Herzen,  ging  zurück  und  durchforschte  das  Homuda  Misasagi;  da
sah  er  sein  scheckiges  Pferd  mitten  unter  den  tönernen  Pferden  stehen.
Er  nahm  es,  tauschte  es  um  und  stellte  das  eingetauschte  tönerne  Pferd  hin.

13.  Jahr  (469).

8.  Monat.  In  Miwikuma  in  der  Provinz  Harima  war  ein  Mann  Namens
Ayashi  no  Womaro,  stark  von  Leib  und  kräftig  von  Mut,  der  willkürlich
Gewalttätigkeiten  ausübte,  auf  den  Landstraßen  raubte  und  die  Wanderer
nicht  vorbeiließ.  Ferner  fing  er  die  Boote  der  Kaufleute  ab  und  plünderte
sie  sämtlich  aus,  und  dazu  noch  handelte  er  den  Landesgesetzen  zuwider
und  zahlte  keine  Abgaben.  Da  schickte  der  Kaiser  den  Kasuga  no  Wonu
no  Omi  Ohoki  an  der  Spitze  von  hundert  tapferen  Leuten  hin.  Sie  alle
nahmen  Fackeln,  umringten  sein  Haus  und  steckten  es  in  Brand.  Da  kam
mitten  aus  den  Flammen  heraus  plötzlich  ein  weißer  Hund  und  verfolgte
den  Ohoki  no  Omi.  Der  Hund  war  so  groß  wie  ein  Pferd.  Ohoki  no  Omi
jedoch  zog  unveränderten  Sinnes  sein  Schwert  und  hieb  ihn  nieder.  Da
verwandelte  sich  [der  Hund]  in  Ayashi  no  Womaro12).  — —

14.  Jahr  (470).

3.  Monat,  — — Die  Näherin  Ye-hime  wurde  der  Gottheit  von  Oho-
Miwa  dargeboten.  — — —

22.  Jahr  (478).

7.  Monat.  Ein  Mann  aus  Tsutsukaha  im  Distrikt  Yosa  der  Provinz
Tamba,  [Namens]  Urashima  no  Ko  von  Midzunoye,  fuhr  in  einem  Boot  zum
Angeln.  Endlich  fing  er  eine  große  Schildkröte.  Dieselbe  verwandelte  sich
allsogleich  in  ein  Mädchen.  Hierauf  verliebte  sich  Urashima  no  Ko  in  sie
und  machte  sie  zu  seiner  Frau.  Miteinander  gingen  sie  ins  Meer  hinein.
Indern  sie  nach  dem  Hörai-san 13)  gelangten,  sahen  sie  die  Genien  umhergehen.

n)  Hani-ma;  daher  auch  die  rote  Farbe  des  Rosses,  denn  die  hani-ma  sind  aus
rotem  Ton  gefertigt.  Vgl.  S.  263,  Anm.  50  und  51.

12)  Aston  bemerkt  hierzu:  Hier  haben  wir  den  (über  die  ganze  Welt  verbreiteten)
Zauberer,  der  sich  in  ein  Tier  verwandeln  kann,  aber,  wenn  er  verwundet  oder  getötet  wird,
wieder  seine  natürliche  Gestalt  annehmen  muß.  Vgl.  auch  Buber’s  Chinesische  Geister-  und
Liebesgeschichten,  S.  56  in  der  Erzählung  Die  Füchsin:  „In  diesen  Worten  ging  ihr  (einer
Füchsin,  die  sich  in  ein  schönes  Mädchen  Lien-hsiang  verwandelt  hatte)  Geist  hinweg,  und
auf  dem  Bett  lag  die  Leiche  eines  Fuchses  “

1S)  P'eng-lai-shan  der  Chinesen,  eine  der  3 Genien-Inseln  im  östlichen  Meer.  Die
japanische  Lesung  dafür  ist  Tokoyo  no  kuni  „Land  der  Ewigkeit,  Land  der  Seligen“;  vgl.
S.  57,  Anm.  7.


300


Florenz


Aus  Buch  XV.

Kaiser  Shiraga  Take-hiro-kuni  Oshi-waka-Yamato-neko.

(Seinei  ^-tennö.)

2.  Jahr  (481).

11.  Monat.  Anläßlich  der  Opfergaben  für  das  Oho-nihe*)  wurden  Ab-
gesandte nach  dem  Landesamt  der  Provinz  Harima  geschickt.  — — —

’)  ,.Rein  und  ruhig“.  Das  erste  Element  seines  japanischen  Namens,  shiraga  „Weiß-
haar“. deutet  auf  sein  hohes  Alter  bei  der  Thronbesteigung.  Er  regierte  auch  kaum  4 Jahre.
22.  Mikado,  480—484.

2)  Siehe  S.  37.  Anm.  2 (Kojiki  15).  Auch  an  dieser  Stelle  wird  das  ALLJÄHRLICH
gefeierte  Erntefest  gemeint  sein.  In  jeder  Regierungsära  wird  einmal  das  Oho-nihe  als
Thron  besteigungsfest  ganz  besonders  prunkhaft  gefeiert,  und  zwar  im  Jahre  der  Thronbestei-
gung selbst,  wenn  diese  vor  Ende  des  7.  Monats  stattfand,  im  nächsten  Jahr  aber,  wenn
die  Nachfolge  auf  den  Thron  in  die  spätere  Jahreshälfte  fiel.  Das  war  der  umständlichen
Vorbereitungen  wegen  notwendig.  Während  in  älterer  Zeit  oho-nihe  „großer  Schmaus“  (sino-
jap.  daijö)  und  nihi-name  „neues  Kosten“  fsinojap.  shinjö ) promiscue  gebraucht  wurden,  ist
seit  dem  Mittelalter  üblich,  den  Ausdruck  oho-nihe  no  matsuri  oder  daijö-we  (we  „Fest“  J
nur  für  das  besondere  Thronbesteigungsfest  zu  gebrauchen.  In  unserer  Stelle  erscheinen  zwar
die  Zeichen  daijö,  aber  da  die  Thronbesteigung  Seinei’s  im  Januar  seines  ersten  Regierungs-
jahres stattfand  und  höchstwahrscheinlich  das  Thronbesteigungsfest  auch  nach  der  Regel  im
ersten  Jahre  gefeiert  worden  war,  so  wird  oho-nihe  = daijö  hier  im  allgemeinen  alten  Sinne
„Reisopferfest“  zu  nehmen  sein.  Andernfalls  müßten  besondere,  hier  nicht  genannte  Umstände
die  Verlegung  des  Thronbesteigungsfestes  auf  ein  späteres  Jahr  notwendig  gemacht  haben.
Solche  Fälle  kommen  allerdings  nicht  selten  vor.  Das  erst  im  November  1915  gefeierte
Thronbesteigungsfest  des  gegenwärtigen  Kaisers  Yoshi-hito,  der  schon  im  Sommer  1912  Kaiser
wurde,  ist  das  neueste  Beispiel  dafür.

Die  Differenzierung  zwischen  den  Ausdrücken  Daijö  = Thronbesteigungsfest  und
Shinjö  (Nihi-name)  = alljährliches  Reisopferfest  wird  schon  im  JlNGl-RYö  gemacht,  im
übrigen  aber  bis  Mitte  des  9.  Jahrhunderts  nicht  durchgeführt;  erst  seit  der  Periode  Jögwan
(859—876)  wird  sie  streng  beobachtet.  Der  Termin  des  jährlichen  Festes  war  der  mittlere
Hasentag  (w-Tag)  des  11.  Monats  nach  dem  Mondkalender;  seit  Einführung  des  Sonnen-
kalenders ist  der  23.  November  dafür  festgelegt.  Derselbe  Termin  galt  für  das  Daijö-we.
Nach  der  Tradition  wurde  nämlich  dieses  Datum  hei  der  ersten  Feier  des  Daijö-we  durch
Divination  bestimmt  und  seither  festgehalten.  Der  Kern  des  zeremonienreichen  Festes,  des
einfacheren  Shinjö  wie  des  komplizierteren  pomphaften  Daijö,  besteht  darin,  daß  der  Kaiser
persönlich  den  Göttern  die  Opfertische  (shinzen)  mit  dem  neugeernteten  Reis  des  Jahres
(Reis  und  Sake)  darbringt  und  dann  selber  davon  genießt.  Vor  dem  Fest  durfte  kein  Shinto-
kultbeamter  von  dem  neuen  Reis  essen,  und  fromme  Shintoisten  beobachten  diese  Zurück-
haltung noch  heute.  Für  beide  Feste  wurde  der  Opferreis  aus  divinatorisch  bestimmten
Landesteilen  (s.  Yuki  und  Suki,  Buch  XXIX,  Anm.  26)  genommen,  doch  blieb  diese
feierliche  Umständlichkeit  nur  für  das  Daijö-we  bestehen,  während  sie  für  das  Nihi-name
frühzeitig  in  Wegfall  kam.  Gesänge  und  Tänze,  Bankette  und  Geschenke  an  die  Beamten
sind  mit  dem  Fest  verbunden.  Auf  rituelle  Reinheit  bei  den  Vorbereitungen  wie  bei  der
Festfeier  wurde  peinlichst  geachtet,  daher  eine  Menge  von  Reinigungshandlungen  damit  ver-
bunden. Da  alles  Buddhistische  für  den  Shintoisten  unrein  ist,  waren  während  des  ganzen
Monats  vor  dem  Daijö-we  den  buddhistischen  Tempeln  der  fünf  Kinai  Provinzen  — die
Zeremonie  fand,  seit  Kyöto  Hauptstadt  wurde,  in  der  Vorstadt  Kitano  von  Kyöto  statt  —
alle  buddhistischen  Kulthandlungen  verboten.  Allen  Leuten  mit  geschorenem  Kopfhaar  bis


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


301


Kaiser  Woke.

(Kensö* * 3)-tennö.)

Im  Winter,  im  11.  Monat  des  2.  Jahres  des  [vorigen]  Kaisers  Shiraga,
beschaffte  der  Statthalter  der  Provinz  Harima  [Namens]  Iyo  no  Kumebe  no
Wodate,  der  Ahnherr  der  Yamabe  no  Muraji,  im  Distrikt  Akashi  persönlich
die  Opfergaben  für  das  Fest  des  Kostens  des  Neuen  Reises4).

3.  Jahr  (487).

2.  Monat,  1.  Tag.  Ahe  no  Omi  Kotoshiro  wurde  auf  Kaiserlichen  Be-
fehl als  Abgesandter  nach  Mimana  geschickt.  Da  inspirierte  der  Mondgott 5 6)
einen  Mann  und  redete  zu  ihm  [durch  dessen  Mund],  sagend:  „Mein  Ahn-
herr Taka-mi-musubi  no  Mikoto  hat  das  Verdienst,  zusammen  [mit  anderen
Gottheiten]  Himmel  und  Erde  gemacht  zu  haben.  Man  sollte  durch  Dar-
bietung von  Volk  und  Land  dienen!  Ich  bin  der  Mondgott.  Wenn  mau
dem  Ersuchen  gemäß  Opfergaben  darbringt,  so  werde  ich  glücklich  und  er-
freut sein.“  Kotoshiro  kehrte  demgemäß  nach  der  Hauptstadt  zurück  und
berichtete  dem  Kaiser  ausführlich  darüber.  Die  Uta  no  Arasu  Reisfelder  [im
Distrikt  Kadono  von  Yamashiro]  wurden  [dem  Gott]  dargebracht,  und  Oshimi
no  Sukune,  der  Ahnherr  der  Yuki  no  Agata-nushi,  übernahm  den  Dienst  in
seinem  Schrein.

4.  Monat,  5.  Tag.  Die  Sonnengöttin  inspirierte  einen  Mann  und  sprach
durch  ihn  zu  Ahe  no  Omi  Kotoshiro  die  Worte:  „Die  Ihare-Reisfelder  [im
Distrikt  Toichi  von  Yamato]  sollen  meinem  Ahnherrn  Taka-mi-musubi  no

zu  den  Ärzten,  namentlich  aber  den  buddhistischen  Priestern,  Nonnen  und  anderen  „un-
sauberen Personen“  war  das  Ein-  und  Ausgehen  durch  die  vier  Tore  um  den  Kaiserlichen
Palast  herum  untersagt.

Worterklärungen:  Dai-jö-we  oder  Dai-jö-sai,  jap.  Oho-nihe-matsuri:  dai  = oho
„groß“ ; jö  „Kosten“;  we,  sai  — matsuri  „Fest“;  nihe  wahrscheinlich  kontrahiert  aus  nihi-
uhe  „neuer  Schmaus“.  Shin-jö-we  oder  Shin-jö-sai,  jap.  Nihi-name  oder  Nihi-nahe\  Shin
= nihi  „neu“;  jö  = name  „Kosten“;  nahe  kontrahiert  aus  no  (Gen.  Partikel)  und  ahe
„Schmaus“.

3)  „Vortrefflicher  (berühmter)  Ahn“.  23.  Mikado,  485 — 487.

4)  Hier  Shin-jö  geschrieben.  Daijö  und  shinjö  sind  also  unterschiedslos  für  denselben

Fall  gebraucht.

6)  Der  Mondgott  ist  Tsuki-yomi  no  Mikoto , die  weiter  unten  genannte  Sonnengöttin
ist  Ama-terasu  no  Oho-mi-kami.  Man  beachte,  daß  beide  als  Inspiratoren  auftreten.  Der
Text  läßt  nicht  klar  erkennen,  ob  die  Uta  no  Arasu  Reisfelder  dem  Taka-mi-musubi  oder  dem
Mondgott  dargebracht  wurden.  Die  japanischen  Kommentatoren  weichen  der  Schwierigkeit
aus.  Da  aber  im  Ort  Kadono,  wo  diese  Reisfelder  lagen,  nach  dem  Engi-Shiki  sich  ein  Schrein
des  Mondgottes  befand,  so  möchte  ich  annehmen,  daß  die  Dedikation  dem  Mondgott  zugute
kam.  Derselben  Meinung  scheint  übrigens  auch  Shikida  zu  sein,  denn  in  dem  Satz:  „wenn
man  dem  Ersuchen  gemäß  Opfergaben  darbringt,  so  werde  ich  . . . .“  interpunktiert  er  so.

daß  das  Pronomen  der  ersten  Person  als  Objekt  zu  „darbringen“  steht,  also  „wenn  man

MIR  darbringt,  so  wird  Glück  und  Freude  sein“.

Yuki  lautet  später  Iki.  Auf  der  Insel  Tki  lag  nach  dem  Engi-Shiki  übrigens  auch
ein  Schrein  des  Mondgottes.


302


Florenz


Mikoto  dargebracht  werden!“  Kotoshiro  erstattete  hierauf  dem  Kaiser  Be-
richt. Dem  Ersuchen  der  Göttin  gemäß  wurden  ihm  vierzehn  Chö  Reisland
dargebracht.  Der  Atahi  des  Shimo-tsu-agata  von  Tsushima  übernahm  den
Dienst  in  seinem  Schrein6).


Aus  Buch  XYI.

Kaiser  Wo-Hatsuse  Waka-sazaki.

(Buretsu  Vtennö.)

[Im  Todesjahr  des  vorhergehenden  Kaisers  Ninken,  498  n.  Chr.,  ehe  Buretsu  den  Thron
bestieg,  plante  der  Groß-Omi,  Heguri  no  Matori,  die  Regierungsgewalt  an  sich  zu  reißen.
Der  Groß-Muraji  aus  dem  Oho-tomo  Geschlecht  unternahm  es,  jenen  zu  bewältigen.  Er  be-
lagerte den  Oho-omi  in  seinem  Hause  und  steckte  es  in  Brand.]  Voll  Groll,  daß  seine
Sache  nicht  gelang  und  in  der  Erkenntnis,  daß  er  unmöglich  mit  dem  Leben
davon  kommen  könnte,  daß  seine  Pläne  die  letzte  Grenze  erreicht  hatten
und  seine  Hoffnungen  geschwunden  waren,  verfluchte  der  Oho-omi  Matori
die  Salzflut,  darauf  hinzeigend,  weit  und  breit* 2 3).  Schließlich  wurde  er  ge-
tötet [und  all  seine  Angehörigen  mit  ihm]  bis  auf  die  Kinder  und  jüngeren
Brüder.  Als  er  den  Fluch  aussprach,  vergaß  er  nur  die  Salzflut  des  Meeres
von  Tsunuga8)  und  verfluchte  diese  nicht.  Aus  diesem  Grunde  wird  das
Salz  von  Tsunuga  zur  Speise  für  den  Kaiser  genommen,  das  Salz  der
übrigen  Meere  dagegen  wird  für  den  Kaiser  gemieden4).

®)  Die  Wahl  dieses  Mannes  wird  damit  Zusammenhängen,  daß  nach  Angabe  des  Engi-
SHIKI  im  genannten  Distrikt  ein  Aniateru-jinja  lag.

*)  „Kriegerische  Wildheit“,  ein  viel  zu  schönfärbender  Ausdruck  für  die  perverse  Bestia-
lität dieses  minderwertigen  Subjektes,  das  nur  an  den  Qualen  wehrloser  Untertanen  Vergnügen
fand.  25.  Mikado,  499 — 506.

2)  Eine  ähnliche  Verfluchung  in  der  Todesstunde  s.  unter  Yüryaku,  S.  295,  wo  Prinz
Mima  das  Quellwasser  des  Felsenbrunnens  für  den  Gebrauch  des  Kaisers,  seines  Feindes,  ver-
flucht. Das  in  beiden  Fällen  eigens  erwähnte  Hinweisen  mit  dem  Finger  scheint  ein
wesentlicher  Bestandteil  des  Verfluchungsaktes  zu  sein.

3)  Der  wiederholt  erwähnte  Distrikt  in  Echizen,  am  Westmeere.

4)  Das  Salz  wurde  ja  ausschließlich  durch  Verdampfen  von  Meerwasser  gewonnen.  Im
MänyOSHU  werden  oho-kimi  no  shilio-yaku-ama  „Fischer,  die  für  den  Kaiser  das  Salz
kochen“  erwähnt.  Von  der  Beschränkung  auf  das  Salz  von  Tsunuga  ist  übrigens  außer
dieser  Nihongi-Stelle  nichts  bekannt ; aber  es  ist  sehr  gut  möglich,  daß  in  einer  den  Nihongi-
Verfassern  nahe  liegenden  Zeit  einmal  eine  solche  Beschränkung  bestanden  hat.  Für  „meiden“
steht  imu,  was  „zeremoniell  Unreines  meiden“  bedeutet.  Die  kaiserlichen  Speisen  heißen
omono , was  aus  o-mi-woshi-mono  „groß  erlaucht-genossene  Dinge“  kontrahiert  sein  soll,  aber
offenbar  weiter  nichts  als  das  Honorifikum  o und  mono  „Ding“  ist.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen“ .


303


Aus  Buch  XVII.

Kaiser  Wohoto.

(Keitai  ‘)-tennö.)

1.  Jahr  (507.)

2.  Monat,  10.  Tag.  [Der  Oho-Muraji  Ohotomo  no  Kanamura  stellt  an  den  Kaiser,
der  erst  vor  einer  Woche  die  Würde  angenommen  hatte,  das  Ersuchen,  unverzüglich  für  einen
Thronerben  zu  sorgen  und  schließt  mit  den  Worten:]  „Ich  bitte,  daß  du  die  Kaiser-
liche Prinzessin  Tashiraka  einsetzest  und  sie  zur  Kaiserin  ernennest;  daß
die  Kimi  des  Götterkultamtes* 2)  ausgeschickt  werden,  um  den  Göttern  des
Himmels  und  der  Erde  ehrfürchtig  Opfer  darzubringen  und  sie  um  einen
Kaiserlichen  Sproß  zu  bitten 3),  und  daß  so  den  Hoffnungen  des  Volkes  wahrlich
entsprochen  werde.“  Der  Kaiser  sagte:  „Es  sei  so.“  [Neben  der  Kaiserin  nahm
sich  der  Kaiser  acht  Beifrauen,  welche  an  einem  durch  Divination  ausgewählten  Glückstage
in  den  Hinterpalast  eingeführt  wurden.  Unter  ihnen  war]  Womi  no  Iratsuko,  eine
Tochter  des  Prinzen  Okinaga  no  Mate.  Sie  gebar  die  Kaiserliche  Prinzessin
Sasage.  Diese  übernahm  den  Kultdienst  bei  der  Großen  Gottheit  von  Ise.

24.  Jahr  (530).

[Im  3.  Monat  des  23.  Jahres  war  Afumi  no  Kenu  no  Omi  mit  einem  wichtigen  poli-
tischen Auftrag  nach  Mimana  in  Korea  geschickt  worden.]

9.  Monat.  Ein  Bote  aus  Mimana  erstattete  an  den  Kaiser  folgenden
Bericht:  „Es  sind  nun  schon  zwei  Jahre,  daß  Kenu  no  Omi  sich  in  Kushi-
mura  ein  Haus  gebaut  hat  und  dort  residiert.  Aber  er  ist  lässig  in  der  Aus-
übung seiner  Amtspflichten.  Nun  kommen  zwischen  den  Leuten  von  Yamato
und  den  Leuten  von  Mimana  beständig  wegen  der  Kinder  [aus  Mischehen]
Streitigkeiten  vor,  die  schwer  zu  entscheiden  sind.  Von  Anbeginn  an  ist
keine  einzige  Sache  ordentlich  entschieden  worden.  Kenu  no  Omi  beliebt
einfach  das  Heißwasserordal  anzuordnen  und  zu  sagen:  3Wer  sich  im  Recht

*)  „Nachfolgen-Körper“.  26.  Mikado,  507—531.

3)  Kamu-tsukasa  (oder  kami-dzukasa)  no  kimi-tachi.  Nach  den  Zeichen  jingi-
haku.  Dieser  sinojap.  Ausdruck,  dem  sonst  die  japanische  Lesung  kamu-tsukasa  no  kamt
„Oberleiter  des  Götteramtes“  entspricht,  ist  aber  erst  im  7.  Jahrhundert  in  Japan  eingeführt
worden,  und  paßt  nicht  auf  das,  was  hier  gemeint  ist.  Es  gab  ja  auch  nur  einen  haku  oder
kamt,  während  hier  die  Vielheit  ausdrücklich  bezeichnet  wird.  Die  Lesung  kimi-tachi  ist
daher  vorzuziehen,  und  wir  haben  darunter  dasselbe  zu  verstehen,  was  Kojiki  52  (S.  95,
Anm.  3)  als  ihahi-bito  bezeichnet  wurde,  d.  h.  Leute,  welche  den  Gottesdienst  verrichten,
Priester.  Sie  gehörten,  wenigstens  in  der  älteren  Zeit,  wohl  meist  dem  Geschlecht  der
Nakatomi  an.

3)  Das  Beten  zu  den  Göttern  um  Kindersegen  ist  eine  uralte  japanische  Sitte,  wie
Motowori  im  TAMA-KATSUMA  ausführt.  Iida  meint,  daß  die  Nachkommenschaft  für  die  legitime
Kaiserin  erfleht  werden  sollte,  da  offenbar  schon  Kinder  von  Beifrauen  vorhanden  waren,  wie
die  Prinzen  Magari  no  Ohine  und  Hinokuma  Takada,  Söhne  seiner  ältesten  Konkubine
Menoko.  Aus  einer  Glosse  im  Text  geht  nämlich  hervor,  daß  die  in  den  Hinterpalast  ein-
geführten 8 Beifrauen  zumteil  einem  älteren  Bestand,  aus  der  Zeit  vor  der  Thronbesteigung,
angehörten,  der  jetzt  durch  einige  neue  Elemente  erweitert  wurde.


304


Florenz


befindet,  wird  sich  nicht  verbrühen;  wer  sich  im  Unrecht  befindet,  wird  sich
sicherlich  verbrühen.'  Infolgedessen  ist  die  Zahl  derer,  die  ins  heiße  Wasser
eintauchten,  sich  verbrühten  und  starben,  sehr  groß.  Ferner  hat  er  Kibi’s
koreanische  Kinder  Natari  und  Shifuri  getötet.  Die  Kinder  eines  Japaners
aus  der  Ehe  mit  einem  Barharenweih  heißen  allgemein  Kara-ko  „ Korea- Kinder“ .
Er  plagt  die  Leute  immerzu,  und  nichts  wird  schließlich  in  versöhnlichem
Sinne  gelöst.“


Aus  Buch  XIX.

Kaiser  Ame^kuni  Oshi-hiraki  Hiro-niha.

(Kimmei  O-tennö.)

In  seiner  Jugend  hatte  der  [spätere]  Kaiser  einen  Traum,  worin  ihm
ein  Mann  erschien  und  sprach:  „Wenn  du  einem  Mann  Namens  Hada  no
Oho-tsu-chi*  2)  Gunst  erweisest,  so  wirst  du  sicherlich  nach  Erreichen  der
Mannes jahre  das  Reich  regieren.“  Nachdem  er  erwacht  war,  schickte  er
überallhin  Boten  aus,  um  [nach  dem  Manne]  zu  forschen,  und  man  fand  ihn
aus  dem  Bezirk  Fukakusa  des  Distriktes  Ki  der  Provinz  Yamashiro.  Kabane
und  Name  waren  wirklich  dieselben  wie  die  geträumten.  Da  erfüEte  Freude
Seinen  ganzen  Körper,  und  Er  sagte  lobend:  „Ein  einzigartiger  Traum!“
Dann  redete  Er  jenen  an  und  sprach:  „Hat  sich  irgend  etwas  ereignet?“
Jener  antwortete  und  sprach:  „Nichts.  Aber  als  Euer  Diener  nach  Ise  auf
Handelsgeschäfte  gegangen  war  und  dann  gerade  auf  dem  Heimweg  be-
griffen war,  traf  er  im  Gebirge  auf  zwei  Wölfe3),  die  sich  in  einander  ver-
bissen hatten  und  mit  Blut  beschmiert  waren.  Ich  stieg  vom  Pferde  ab,
wusch  Mund  und  Hände  rein  und  sprach  betend:  3Ihr  seid  ehrfurchtgebie-
tende Gottheiten,  und  dennoch  liebt  ihr  rauhe  Handlungen.  Wenn  ihr  mit
einem  Jäger  zusammenträfet,  so  würdet  ihr  allerschnellstens  gefangen
werden.'  Hierauf  hinderte  ich  sie  daran,  sich  gegenseitig  zu  beißen,  wischte
und  wusch  ihre  mit  Blut  beschmierten  Haare  ab,  ließ  sie  schließlich  los  und
rettete  ihnen  so  allen  beiden  das  Leben.“  Der  Kaiser  sprach:  „Sicherlich

x)  „Der  Verständige“.  29.  Mikado,  540 — 571.

s)  Von  chinesischer  Abstammung.  Hada  ist  die  japanische  Benennung  der  chine-
sischen Ts'in  Dynastie;  Hada- Leute  sind  Chinesen  und  deren  Nachkommen  in  Japan.

3)  Ohokami,  der  japanische  Name  für  den  Wolf,  bedeutet  wohl  nicht  „großer  Gott“,
wie  manche  meinen,  sondern  der  „große  Beißer“  oder  „große  Fresser“'.  Das  Wortspiel
zwischen  kami  „Fresser“  und  kamt  „Gott“  liegt  allerdings  sehr  nahe,  so  daß  wir  schon  im
ManyÖSHU  usw.  die  Bezeichnung  oho-kuchi  no  oho-kami  „der  große  Gott  mit  dem  großen
Maul“  für  ihn  finden.  Der  japanische  Wolf  ist  übrigens  nur  ein  sehr  schwächliches  Gegen-
stück zu  unserem  Wolf,  gefräßig,  aber  ungefährlich,  so  daß  die  alten  Japaner  wirklich
keinen  Grund  hatten,  gerade  dieses  Tier  als  „große  Gottheit“  zu  bezeichnen.  Der  Ausdruck
.„ehrfurchtgebietende  Gottheit“  für  wilde  Tiere  kommt  imNlHONGl  wiederholt  vor:  im  mytho-
logischen Teil  heißt  so  die  große  Schlange,  im  6.  Jahre  Kimmei  wird  damit  ein  Tiger  in
Korea  angeredet.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


305


ist  [der  Umstand,  daß  du  mir  im  Traum  empfohlen  worden  bist,]  die  Be-
lohnung dafür.“  Hierauf  ließ  er  ihn  in  seiner  Nähe  dienen  und  bezeigte
ihm  mit  jedem  Tag  erneute  herzliche  Gunst,  so  daß  er  zu  großem  Reichtum
gedieh.  Als  Er  Kaiser  wurde,  stellte  er  jenen  im  Schatzamt  an.

1.  Jahr  (540).

9.  Monat,  5.  Tag.  Der  Kaiser  begab  sich  nach  dem  Hafuri-tsu  Schrein4 5)
in  Naniha.

2.  Jahr  (541).

3.  Monat.  [Der  Kaiser  nahm  fünf  Beifrauen.  Eine  von  ihnen,  Kitashi-hime,  gebar
ihm  7 Söhne  und  6 Töchter.]  Das  zweite  ihrer  Kinder  hieß  die  Kaiserliche  Prin-
zessin Iha-kuma,  auch  Prinzessin  Ime  genannt.  Anfangs  leistete  sie  Dienst
im  Kult  der  Großen  Gottheit  von  Ise,  später  aber  wurde  sie  daraus  ent-
lassenR),  weil  sie  mit  dem  Kaiserlichen  Prinzen  Ubaraki  Unzucht  getrieben
hatte.

5.  Jahr  (544).

12.  Monat.  Von  [dem  Provinzschreiber]  der  Provinz  Koshi  ging  der
folgende  Bericht  ein:  „Am  Vorgebirge  Minabe  im  Norden  der  Insel  Sado
kamen  Leute  von  Mishihase 6)  in  einem  Boote  an  und  blieben  daselbst.  Im
Frühling  und  Sommer  fingen  sie  Fische  und  ernährten  sich  davon.  Die
Leute  jener  Insel  sagen,  es  seien  keine  Menschen;  sie  sagen  ferner,  es  seien
Teufel,  und  wagen  sich  nicht  in  ihre  Nähe.  Die  Leute  des  Bezirks  Umu  im
Osten  der  Insel  hatten  Shihi[-Früchte] 7)  gesammelt  in  der  Absicht,  sie  ge-
kocht zu  essen,  und  hatten  sie  in  [heiße]  Asche  gelegt  und  rösteten  sie.
Da  verwandelten  sich  die  Schalen  in  zwei  Männer,  die  über  dem  Feuer
cmporsch webten,  mehr  als  einen  Fuß.  Eine  Weile  darauf  kämpften  sie  mit-
einander. Die  Dorfbewohner  wunderten  sich  sehr  darüber,  nahmen  sie  und
legten  sie  auf  den  Hof,  aber  wiederum  schwebten  sie  wie  vorher  und  hörten
nicht  auf,  miteinander  zu  kämpfen.  Da  machte  Jemand  die  Divination  und
sprach:  .Die  Leute  dieses  Dorfes  werden  sicherlich  von  den  Teufeln  behext
werden.'  Nicht  lange  danach  wurden  sie,  wie  gesagt  worden  war,  von  jenen
beraubt.  Hierauf  verzogen  die  Mishihase  Leute  nach  der  Sena-kaha  Bucht.
Der  Gott  der  Bucht  ist  gewaltig  ungestüm,  und  die  Leute  wagen  es  nicht,
sich  ihm  zu  nähern.  Von  denen,  welche  aus  Durst  das  Wasser  dortselbst

4)  Im  Distrikt  Kahabe  der  Provinz  Settsu.  Aus  dem  folgenden  ergibt  sich,  daß  der
Kaiser  eine  Expedition  nach  Shiragi  plante.  Der  Tempelbesuch  hatte  daher  offenbar  den
Zweck,  zu  den  Gottheiten  von  Sumiyoshi  für  eine  günstige  Fahrt  zu  beten.

5)  Sie  mußte  den  der  Yestalin  angewiesenen  Imi-no-miya,  in  dem  sie  ja  in  Enthalt-
samkeit von  allem  Unreinen  leben  muß,  verlassen.  Der  Prinz  war  ihr  älterer  Bruder  von
einer  anderen  Mutter.

6)  Nach  den  chinesischen  Zeichen  Su-shen,  was  ein  alter  Name  für  die  Nü-chen,  die
tungusischen  Vorfahren  der  Mandschuren  ist.  Mishihase,  auch  Mishimuse  und  Mishimu-
mase  ist  die  japanische  Sonderbezeichnung  unbekannten  Ursprungs  für  die  Mandschurei,
ähnlich  wie  die  Japaner  Kudara  für  Pökchö  sagten  usw.

7)  Quercus  cuspidata.


Florenz,  Kojiki.


20


306


Florenz


tranken,  starb  die  Hälfte.  Ihre  Knochen  liegen  in  Haufen  auf  den  Felsen-
hängen. Der  Volksmund  nennt  [den  Ort]  Mishihase  no  Kuma8).“

6.  Jahr  (545).

9.  Monat.  In  diesem  Monat  machte  [das  Land]  Kudara  eine  sechzehn
Fuß  hohe  Buddhastatue9);  auch  fertigte  man  einen  Gebetstext,  welcher
lautete:  „Wie  ich  vernehme,  ist  es  eine  höchst  verdienstvolle  Handlung,
einen  Buddha  von  sechzehn  Fuß  anzufertigen.  In  aller  Ehrfurcht  habe  ich
die  Anfertigung  besorgt.  Auf  Grund  dieses  Verdienstes  bitte  ich  darum,
daß  der  Kaiser  [von  Japan]  überragende  Macht  erlangen  möge,  daß  das  Land
der  vom  Kaiser  regierten  Miyake 10)  samt  und  sonders  segensvolle  Hilfe  be-
kommen möge.  Ferner  bitte  ich  darum,  daß  sämtliche  Lebewesen  unter
dem  Himmel  alle  die  Erlösung  erlangen  mögen.  Zu  diesem  Zwecke  habe
ich  die  Anfertigung  besorgt.“

13.  Jahr  (552).

10.  Monat.  Der  König  Seimei  (Syöng-myöng)  “)  von  Kudara  sandte
Nuri  Shichikei,  Kishi  Tassotsu  vom  Westdepartement,  und  überreichte  durch

8)  Es  gibt  noch  ein  Dorf  Senakafu  in  jener  Gegend.  Ferner  einen  Grabhügel,  der
früher  Emishi-tsuka  „Emishi,  d.  h.  Ainu-Grab“,  jetzt  korrumpiert  En-tsuka  heißt,  wo  man
viele  Knochen  ausgegraben  haben  soll.  Möglicherweise  ist  dieser  Hügel,  der  sich  nicht  weit
vom  Meere  erhebt,  derselbe  Ort,  den  unser  Text  Mishihase  no  Kuma  „Mandschuren- Winkel“
oder  „Mandschuren-Rand“  nennt.  Auch  lag  (und  liegt  wohl  noch?)  dort  ein  Schrein  Watatsu-
jinja  „Überfahrtshafen-Schrein“,  der  für  den  „ungestümen  Gott  der  Bucht“  unseres  Textes
errichtet  war,  um  vor  Schaden  durch  ihn  zu  bewahren.  Nach  dem  Sansai-dzuwe  wird  nun
aber  in  dem  Watatsu  Schrein  Itakeru  no  Kami  „der  sehr  ungestüme  Gott“,  ein  Sohn  Susa-
nowo’s,  wahrscheinlich  eine  koreanische  Gottheit  (vgl.  S.  169,  Anm.  23)  verehrt,  dessen  Name
vorzüglich  auf  den  hier  geschilderten  Gott  der  Bucht  von  Senakaha  paßt.

Shikida  will  unter  den  vom  üblen  Einfluß  des  Wassers  Getöteten  die  Mishihase  Leute
verstehen.

®)  Erste  Erwähnung  des  Buddhismus  im  NlHONGl!  Obgleich  der  Gebetstext  (gtoam-
mon,  jap.  cliikahi-humi)  auf  den  japanischen  Kaiser  Bezug  nimmt,  scheint  die  Statue  in
Kudara  geblieben  zu  sein.  Vom  Überbringen  einer  Buddhastatue,  wahrscheinlich  eines  viel
kleineren  Exemplars,  wird  erst  im  13.  Jahre  der  Ära  dieses  Kaisers  berichtet.  Dagegen  be-
richtet das  FüSö-ryakki  „Kurzer  Bericht  über  Japan“,  eine  vom  Priester  Köen,  dem  Lehrer
Honen  Shönin’s,  im  12.  Jahrhundert  verfaßte  Geschichte  Japans,  daß  schon  im  16.  Jahre
Keitai,  d.  i.  522,  ein  Mann  aus  Nanryö  (Südchina)  Namens  Shibatatto  mit  einer  Buddhastatue
nach  Japan  gekommen  sei,  im  Dorfe  Sakatahara  im  Distrikt  Takechi  von  Yamato  eine  stroh-
gedeckte Hütte  errichtet  und  darin  die  Statue  aufgestellt  und  verehrt  habe;  die  Leute  jener
Gegend  hätten  das  Idol  „die  ausländische  Gottheit“  genannt.  Es  ist  verwunderlich,  daß
dieser  Vorgang,  wenn  er  auf  Wahrheit  beruhte,  den  Verfassern  des  NlHONGl  so  ganz  ent-
gangen sein  sollte.  Buddhastatuen  von  16  Fuß  Höhe  sind  besonders  häufig  und  werden  im
folgenden  wiederholt  erwähnt.  Aus  dem  Gebetstext  geht  nicht  hervor,  wer  die  Statue  an-
fertigen ließ,  wahrscheinlich  aber  ist  der  König  gemeint.

10)  Die  von  den  Japanern  unterworfenen  Gebiete  Koreas.

u)  Bei  den  wichtigsten  koreanischen  Namen  habe  ich  zu  der  üblichen  japanischen
Lesung,  welche  den  ursprünglichen  Lautcharakter  der  fremden  Wörter  mehr  oder  weniger
entstellt,  die  koreanische  Aussprache  in  Klammer  beigefügt.  Für  die  Analyse  der  koreanischen
Namen,  Ämter  und  Titel  verweise  ich  auf  meine  vollständige  Bearbeitung  des  NlHONGl.  Im
folgenden  Namen  ist  Kishi  der  Geschlechtsname,  Tassotsu  (Talsol)  die  Amtsbezeichnung.


307


' „Nihongi  oder  Japanische  Annalen .“

ihn  eine  Statue  des  Shaka12)  Buddha  aus  Gold-Kupfer13),  mehrere  [Gebets-]
Fahnen  und  Seidenschirme  und  eine  Anzahl  Bände  Sütra-Schriften.  In
einem  Sonderschreiben  lobte  er  das  Verdienst  der  Verbreitung  der  Gottes-
verehrung ins  Ausland  mit  den  Worten:  „Diese  Lehre  halte  ich  unter  allen
Lehren  für  die  bei  weitem  ausgezeichnetste.  Sie  ist  jedoch  schwer  zu  er-
klären, schwer  zu  verstehen.  Selbst  Chou-kung  und  K'ung-tsze l4)  konnten
sie  noch  nicht  kennen.  Diese  Lehre  vermag  ohne  Maß  und  ohne  Grenzen
Macht  (religiöses  Verdienst)  und  Wiedervergeltung  (Lohn)  zu  erzeugen  und
führt  so  zum  Verständnis  der  höchsten  Erkenntnis.  Man  stelle  sich  bei-
spielsweise vor,  daß  ein  Mensch  alle  Schätze,  die  sein  Herz  begehrt,  besäße
und  nach  Belieben  davon  Gebrauch  machen  und  alle  seine  Wünsche  be-
friedigen könnte.  Gerade  so  ist  es  auch  mit  den  Schätzen  dieser  wunder-
baren Lehre.  Was  man  begehrt  und  erbittet,  erfüllt  sich  nach  Wunsch,  und
nichts  ermangelt.  Überdies  ist  sie  von  fernher  von  Indien  bis  hierher  zu
zu  den  drei  Korea-Ländern 15)  gelangt,  wo  sie  der  Predigt  gemäß  aufgenommen
wird  und  es  Niemanden  gibt,  der  sie  nicht  ehrte  und  schätzte.  Aus  diesem
Grunde  hat  der  König  von  Kudara,  dein  Untertan,  Mei,  in  Ehrerbietung  den
Aftervasallen  Nuri  Shichikei  gesandt,  um  sie  dem  Kaiserhofe  ergebenst  zu
überliefern.  Wenn  man  sie  überall  im  Innenlande  verbreitet,  so  wird  man
die  Worte  Buddhas:  3Meine  Lehre  wird  sich  nach  Osten  ausbreiten'  er-
füllen16).“

An  diesem  Tage,  als  der  Kaiser  zu  Ende  gehört  hatte,  hüpfte  er  vor
Freude  und  befahl  dem  Gesandten  und  sprach:  „Von  alters  her  bis  jetzt
haben  Wir  noch  nie  eine  solch  wunderbare  Lehre  hören  können.  Aber  Wir
persönlich  werden  nicht  entscheiden  können.“  Hierauf  befragte  er  die
Großwürdenträger  der  Reihe  nach  und  sprach:  „Das  Gesicht  des  von  dem
Westlande  geschenkten  Buddha  ist  so  strahlend,  wie  Wir  es  noch  niemals
vorher  gesehen  haben.  Soll  er  wohl  verehrt  werden  oder  nicht?“  Soga  no
Oho-omi  Iname  no  Sukune  sprach  zum  Kaiser  und  sagte:  „Alle  westlichen
Nachbarländer  samt  und  sonders  verehren  ihn.  Sollte  etwa  [unser  Land]
Toyo-aki-tsu-Yamato 17)  allein  sich  weigern,  es  zu  tun?“

Mononobe  no  Oho-muraji  Wokoshi  und  Nakatomi  no  Muraji  Kamako18)


12)  Skr.  Qäkhya,  Qäkya-muni.

15)  kondö,  d.  i.  Kupfer  mit  geringer  Goldbeimischung.

14)  Fürst  von  Chou,  jüngerer  Bruder  des  Begründers  der  Chou  Dynastie,  ein  berühmter
Weiser  (s.  Grube,  Chines.  Lit.-Gesch.),  und  Confucius.

16)  Koma,  Kudara,  Shiragi.  Nach  Koma  gelangte  der  Buddhismus  372  n.  Chr.  aus
China,  nach  Kudara  384  n.  Chr.,  nach  Shiragi  etwa  50  Jahre  später.

18)  Shikida  dürfte  Hecht  haben,  wenn  er  den  Text  des  Briefes  für  eine  Fälschung  aus
der  Zeit  nach  der  Kaiserin  Suiko  hält,  daß  er  aber  in  gutem  Glauben  von  den  Nihongi-Ver-
fassern  aufgenommen  wurde.

17)  Japan,  lit.  „Yamato  von  reichlichen  Ernten“.  Ygl.  S.  16,  Anm.  10.

18)  Das  Nakatomi  Geschlecht  ist  bekanntlich  eines  der  führenden  Geschlechter  im
Shintö-Dienst ! Es  beginnt  hier  der  interessante,  mit  allen  Mitteln  von  List  und  Gewalt  ge-
führte Kampf  zwischen 'den  Vertretern  der  einheimischen  Shintö-Religion  und  den  Anhängern

20*


308


Morenz


gleicherweise  sprachen  zum  Kaiser  und  sagten:  „Diejenigen,  welche  in  un-
serem Staate  das  Reich  regiert  haben,  haben  es  sich  stets  zur  Aufgabe  ge-
macht, die  hundertachtzig  Gottheiten  des  Himmels  und  der  Erde,  des  Landes
und  der  Häuser  im  Frühling,  Sommer,  Herbst  und  Winter  zu  verehren.
Wenn  du  jetzt  statt  ihrer  den  fremden  Gott  verehren  würdest,  so  wirst  du,
fürchten  wir,  den  Zorn  der  Landesgötter  erregen.“

Der  Kaiser  sprach:  „Es  wird  gut  sein,  ihn  dem  darum  Bittenden,
lname  no  Sukune,  zu  übergeben,  und  ihn  versuchsweise  von  ihm  verehren
zu  lassen.“  Der  Oho-omi  kniete  nieder  und  empfing  ihn  voller  Freude,  gab
ihm  eine  ruhige  Stätte  in  seinem  Hause  zu  Woharida,  und  vollzog  eifrig  die
Handlungen  der  Weltentsagung,  um  so  die  Ursache  des  künftigen  Glücks
zu  haben.  Er  reinigte  sein  Haus  zu  Muku-hara  und  machte  es  zu  einem
Tera 19).

Hiernach  entstand  im  Lande  eine  Seuche,  woran  das  Volk  ohne  weiteres
starb.  Je  länger  es  dauerte,  um  so  schlimmer  wurde  es,  und  man  war  nicht
imstande,  Abhilfe  zu  schaffen.  Da  wandten  sich  Mononobe  no  Oho-muraji
Wokoshi  und  Nakatomi  no  Muraji  Kamako  zusammen  an  den  Kaiser  und
sagten:  „Da  du  neulich  den  Rat  deiner  Knechte  nicht  befolgt  hast,  so  ist
dieses  Krankheitssterben  eingetreten.  Wenn  du  jetzt,  ehe  es  zu  weit  ge-
diehen ist,  Umkehr  hältst,  so  wird  sicherlich  Freude  herrschen.  Es  wird
gut  sein,  schleunigst  [den  fremden  Gott]  wegzuwerfen  und  eifrig  künftiges
Glück  zu  suchen.“  Der  Kaiser  sprach:  „Es  geschehe,  wie  ihr  sagt!“  Hier-
auf nahmen  Beamte  die  Buddhastatue  und  warfen  sie  im  Naniha  Kanal  in
die  Strömung.  Auch  legten  sie  an  den  Tera  Feuer  an  und  verbrannten
ihn,  daß  nichts  davon  übrig  blieb.

des  fremden  Glaubens,  der  im  wesentlichen  zu  Gunsten  des  letzteren  endete.  In  eine  eigen-
tümlich schwierige  Lage  gerät  dabei  die  kaiserliche  Familie,  die  eigentlich  alles  Interesse  an
der  Erhaltung  des  Shintö,  der  Grundlage  ihrer  Machtansprüche,  haben  sollte,  unter  dem  Ein-
druck der  überragenden  Qualitäten  des  Buddhismus  aber  ins  Schwanken  gerät.  Gerade  aus
dem  Kaiserhause  gehen  einige  der  durchgreifendsten  Verfechter  des  Buddhismus  hervor,  wie
der  Kronprinz  Shötoku-taishi.  Großen  Geschlechtern  wie  den  Mononobe,  den  Soga  usw.  gibt
der  Religionszwiespalt  Anlaß,  daraus  politisches  Kapital  für  ihre  eigenen  Machtbestrebungen
zu  schlagen,  indem  sie  gegen  oder  für  die  neue  Religion  Partei  nehmen.  Bei  den  Soga  scheint
die  Parteinahme  für  den  Buddhismus  stark  mit  der  Absicht,  die  Autorität  des  Herrscherhauses  an
der  Wurzel  zu  treffen,  verbunden  zu  sein.  Man  verliere  nicht  aus  dem  Auge,  daß  bis  zur
Einführung  des  chinesischen  Beamtenstaates  in  Japan  die  großen  Adelsgeschlechter  eine  ver-
hältnismäßige Unabhängigkeit  besaßen  und  noch  keineswegs  dem  regierenden  Herrscher-
geschlechte, das  ursprünglich  nur  ein  primus  inter  pares  gewesen  war,  jene  Machtvollkommen-
heit einräumten,  die  sich  erst  als  Ergebnis  einer  längeren  geschichtlichen  Entwicklung  all-
mählich ausbildete.

19)  Tera  ist  die  spezifische  japanische  Bezeichnung  für  einen  buddhistischen  Tempel
oder  ein  Kloster.  Es  ist  ein  Lehnwort  aus  dem  Chinesischen,  durch  die  koreanische  Form
des  Wortes,  chöl,  vermittelt.  In  den  buddhistischen  Tempelnamen  wird  teils  dieses  japani-
6ierte  Lehnwort,  teils  ein  anderes  chinesisches  W ort : ji  verwendet ; letzteres  besonders  dann,
wenn  der  Tempelname,  wie  meist  der  Fall,  aus  chinesischen  Wortelementen  besteht.  Denn
das  Chinesische  wurde  die  buddhistische  Kirchensprache  in  Japan,  wie  das  Lateinische  in  der
Römisch-katholischen  Kirche  bei  uns.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


309


Hierauf  brach  plötzlich,  ohne  daß  Wind  oder  Wolken  am  Himmel
waren,  in  der  Großen  Halle  [des  kaiserlichen  Palastes]  eine  Feuerkalamität
aus 2Ü).

14.  Jahr  (553).

5.  Monat,  7.  Tag.  Aus  der  Provinz  Kahachi  wurde  berichtet:  „Mitten
aus  dem  Meer  von  Chinu21),  im  Distrikte  Idzumi,  vernahm  man  das  Getön
buddhistischen  Kirchengesanges22).  Es  war  ein  Widerhall  wie  Donner-
gepolter, und  ein  schönes  Scheinen  und  Leuchten  wie  Sonnenglanz.“  Der
Kaiser  wunderte  sich  in  seinem  Herzen  und  schickte  den  Mizo-no-Be  no
Atahi  hin,  um  aufs  Meer  zu  gehen  und  nachzuforschen.  In  diesem  Monat
ging  Mizo-no-Be  no  Atahi  aufs  Meer,  und  schließlich  erblickte  er  einen  auf
dem  Meere  schwimmenden  und  leuchtenden  Kampherbaum.  Endlich  nahm
er  ihn  und  brachte  ihn  dem  Kaiser.  Der  Kaiser  beauftragte  einen  Kunst-
handwerker und  ließ  ihn  [aus  dem  Kampherholze]  zwei  Buddhastatuen  ver-
fertigen. Es  sind  die  jetzt  im  Tempel  von  Yoshino23)  Glanz  ausstrahlenden
Kampherholz-Statuen.

15.  Jahr  (554).

2.  Monat.  Kudara  schickte  als  Geißeln — den  Bonzen  Don-we

(Tam-hye)  usw.,  neun  Personen,  zur  Auswechslung  für  den  Bonzen  Dö-shin  (To-
sim)  usw.,  sechs  Personen.

16.  Jahr  (555).

2.  Monat.  [Der  Prinz  Kwei  (Hyö)  brachte  aus  Kudara  die  Nachricht,  daß  der  König
Seimei  von  Shiragi  Leuten  ermordet  worden  sei.  Unter  denen,  welche  ihm  Beileid  aussprachen,
schließt  Soga  no  Omi  seine  Rede  mit  den  Worten:]  „Wer  von  allen  Wesen,  die  Ge-
fühl besitzen,  müßte  da  nicht  Schmerz  empfinden?  Durch  welchen  Fehl  ist
es  übrigens  zu  diesem  Unglück  gekommen?  Welchen  Kunstgriff  soll  man
jetzt  gebrauchen,  um  [Eurem]  Staate  Ruhe  zu  schaffen?“  Kwei  antwortete
und  sprach:  „Dein  Knecht  ist  von  Natur  töricht  und  versteht  nichts  von
großen  Plänen,  wie  viel  weniger  noch  von  den  Ursachen  von  Glück  und
Unglück,  oder  vom  Bestehen  oder  Vergehen  von  Staaten.“  Der  Minister
Soga24)  sprach:  „Tn  früheren  Zeiten,  in  der  Ära  des  Kaisers  Oho-Hatsuse26),
wurde  dein  Land  von  Koma  bedrängt 26)  und  war  noch  mehr  in  Gefahr  wie

®°)  Der  hier  gebrauchte  Ausdruck  wazahahi  „Kalamität“  deutet  darauf  hin,  daß  das
Feuer  als  (von  Buddha  verhängte)  Himmelsstrafe  hingestellt  werden  soll.  Es  war  wohl  ein
wohlberechneter  Racheakt  der  Anhänger  des  Oho-omi.

21)  Vgl.  S.  226.

22)  Die  gesangsähnliche  Rezitation,  mit  der  buddhistische  Sutras  gelesen  werden.

23)  Aus  anderen  Quellen  ergibt  sich,  daß  mit  diesem  „Tempel  von  Yoshino“  der  Hiso-
dera  beim  Dorfe  Hiso  im  Distrikt  Yoshino  von  Yamato,  der  von  Shötoku-taishi  errichtet
wurde,  gemeint  ist.  Es  ist  dies  die  erste  Erwähnung  des  Schnitzens  von  Buddhastatuen
in  Japan.

2b  Soga-kyö  oder  Soga  no  Machigimi.  Weiter  oben  im  abgekürzten  Text  hieß  er
nur  Soga  no  Omi.  Das  kann  unmöglich  dieselbe  Persönlichkeit  wie  der  vorerwähnte  Soga
no  Oho-omi  Iname  sein,  dessen  ausgesprochen  buddhistische  Tendenzen  zu  der  hier  auf-
geführten Lobeshymne  auf  den  Shintö  im  grellen  Gegensatz  stehen.

2S)  Yüryaku-tennö.  26)  Wird  im  20.  Jahre  Yüryaku,  476,  berichtet.


310


Florenz


ein  Haufen  Eier.  Deshalb  erteilte  der  Kaiser  dem  Oberhaupt  des  Götter-
kultamtes den  Befehl,  sich  in  aller  Ehrfurcht  von  den  Göttern  des  Himmels
und  der  Erde  Rats  zu  holen.  Hierauf  verkündeten  die  Hafuri  die  göttlich
inspirierten  Worte  und  sprachen:  5Wenn  du  die  Gottheit,  welche  das  Land
begründet  hat27),  ehrfürchtig  bittest  und  dann  hingehst  und  dem  Fürsten,
der  im  Begriff  ist,  zugrunde  zu  gehen,  Beistand  leistest,  so  wird  sicherlich
[jener]  Staat  zur  Ruhe  kommen  und  das  Volk  in  Frieden  leben.'  Dem-
gemäß bat  man  den  Gott,  ging  hin  und  leistete  Beistand,  und  infolgedessen
gelangten  Land  und  Häuser  zu  Frieden.  Forscht  man  nun  nach,  so  erhellt :
Der  Gott,  welcher  das  Land  begründet  hat.  ist  der  Gott,  welcher  im  Zeit-
alter, wo  Himmel  und  Erde  sich  von  einander  trennten,  zur  Zeit,  wo  Kräuter
und  Bäume  redeten,  vom  Himmel  herabgestiegen  ist  und  den  Staat  gemacht
und  errichtet  hat.  Neuerdings  höre  ich,  daß  dein  Land  ihm  entsagt  hat  und
ihn  nicht  mehr  verehrt.  Aber  wenn  ihr  jetzt  euren  früheren  Fehler  wieder
gut  macht,  einen  Schrein  für  den  Gott  errichtet  und  dem  Geiste  des  Gottes
opfert,  so  wird  das  Land  gedeihen.  Vergiß  dieses  nicht!“

23.  Jahr  (562).

6.  Monat.  In  diesem  Monat  verleumdete  Jemand  den  Umakahi  no
Obito  Utayori,  indem  er  sagte:  „Ich  traf  in  Sanuki  die  Frau  des  Uta-yori;
sie  hatte  einen  ungewöhnlichen  Sattel.  Als  ich  sorgfältig  hinsah,  fand  ich,
daß  es  ein  Sattel  der  Kaiserin  war28).“  Darauf  führte  man  [Uta-yori]  ins
Gefängnis  ab.  Die  peinliche  Untersuchung  war  sehr  schmerzhaft.  Uma-
kahi no  Obito  Uta-yori  erklärte  dabei  unter  Eidschwur  und  sprach:  „Es  ist
unrichtig;  es  ist  nicht  wahr.  Wenn  es  die  Wahrheit  ist,  so  soll  gewißlich
Unheil  vom  Himmel  mich  befallen!“  Infolge  der  peinvollen  Untersuchung
fiel  er  schließlich  zu  Boden  und  starb.  Nach  seinem  Tode  war  noch  keine
lange  Frist  verstrichen,  als  plötzlich  im  Palaste  [Feuer-]Unheil  ausbrach.  Da
nahm  der  Gefängnisvorsteher  seine  Söhne  Morishi  und  Nasehi  gefangen,  und
indem  er  im  Begriff  war,  sie  ins  Feuer  hineinzuwerfen  — Bestrafung  durch


27)  Shikida  und  einige  andere  verstehen  unter  dieser  Gottheit,  oder  den  Gottheiten,  den
Oho-na-muchi  und  Sukuna-bikona.  von  denen  es  S.  171,  Variante  VI,  heißt,  daß  sie  die
unter  dem  Himmel  befindliche  Welt  machten.  Ich  glaube  aber,  daß  vielmehr  Variante  IV,
S.  169,  den  richtigen  Aufschluß  gibt,  und  daß  in  erster  Linie  Susa  no  Wo  gemeint  ist,  neben
ihm  auch  Itakeru.  Auf  Susa,  no  Wo  paßt  die  Beschreibung  aufs  genaueste:  er  und  sein
Sohn  wurden  ja  auch  in  Korea  verehrt.  Vgl.  S.  169,  Anm.  23  und  25.  Zu  den  „redenden
Kräutern  und  Bäumen“  vgl.  S.  172  und  Anm.  44  daselbst.

’28)  Dies  ist  die  althergebrachte  Interpretation.  Iida  jedoch  interpretiert:  ,,Afu  no  Omi
Sanuki,  die  Frau  des  Uta-yori,  hatte  einen  ungewöhnlichen  Sattel.  Als  man  sorgfältig  nach-
sah, fand  man,  daß  es  ein  Sattel  der  Kaiserin  war.“  Afu  ist  also  nach  seiner  Auffassung
ein  Uji  Name;  Afu  no  Omi  kommt  zwar  nicht  im  SEISHIROKU,  aber  im  Temmu-ki  vor:  Afu
no  Omi  Shima;  Sanuki  wäre  ein  vom  Ortsnamen  hergeleiteter  Personenname.  Sanuki  ist
ein  Ort  im  Distrikt  Hirose  von  Yamato.  Uma-kahi  no  Obito  „Häuptling  der  Pferdehalter“,
der  oöenbar  den  Marstall  der  Kaiserin  mit  besorgte.  Vom  Reiten  der  Frauen  im  Altertum
wird  häufig  berichtet.


tei


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


Bll


Hineinwerfen  in  Feuer  war  nämlich  eine  Gesetzesregel  des  Altertums  ®9)  — sprach
er  mit  einer  Verwünschung:  „Nicht  von  meiner  Hand  werden  sie  hinein-
geworfen; von  der  Hand  der  Hafuri  werden  sie  hineingeworfen80)!“  Nach-
dem er  die  Verwünschung^  beendet  hatte,  wollte  er  sie  ins  Feuer  hinein-
werfen.  Da  flehte  Morishi’s  Mutter  und  sprach:  „Wenn  du  die  Kinder  ins
Feuer  wirfst,  so  wird  als  Resultat  davon  großes  Unheil  eintreten.  Bitte,
übergib  sie  den  Hafuri  und  laß  sie  als  Göttersklaven81)  dienen!“  Hierauf
wurden  sie  der  Bitte  der  Mutter  gemäß  begnadigt  und  zu  Göttersklaven
gemacht.

8.  Monat.  [Der  Feldherr  Ohotomo  no  Muraji  Sadehiko  brachte  von  einer  siegreichen
Expedition  nach  Koma  wertvolle  Kriegsbeute  mit,  darunter]  ein  eisernes  Haus88).  In
einem  alten  Buche  steht,  daß  das  eiserne  Haus  sich  auf  dem  westlichen  hohen
Turmgebäude  von  Koma  befand.  — — Das  eiserne  Haus  befindet  sich  im
Tempel  Chöan-ji;  aber  man  weiß  nicht,  in  welcher  Provinz  dieser  Tempel
steht88).

Aus  Buch  XX.

Kaiser  Nu-naka-kura  Futo-tama-shiki.

(Bitatsu 'Menno.)

Der  Kaiser  glaubte  nicht  an  die  Lehren  Buddhas,  aber  liebte  Literatur
und  Geschichte.

20)  Diese  Glosse  ist  sicher  eine  spätere  Interpolation.  Die  Gefangennahme  der  Söhne
Utayori’s  geschieht  aus  Anlaß  der  Feuersbrunst  im  Palast;  aber  Iida  bestreitet  die  Auffas-
sung der  Glosse,  daß  das  Hineinwerfen  ins  Feuer  als  Strafe  zu  denken  sei.  Er  meint,  es
handle  sich  vielmehr  um  ein  Ordal  nach  Art  des  Kukadachi.  Die  Strafe  durch  Verbrennen
sei  auch  kaum  altjapanisch,  sondern  ein  grausamer  koreanischer  Brauch,  den  man  wohl  erst
von  dort  her  aufgenommen  habe.  Der  einzige  frühere  Fall  einer  Bestrafung  durch  Verbrennen
wird  im  Abschnitt  der  Jingo,  5.  Jahr  (205),  im  NlHONGI  erwähnt,  wo  die  betrügerischen
Shiragi  Gesandten  in  einen  Käfig  gesteckt  und  darin  verbrannt  werden.

30)  Die  gewöhnlichen  gedruckten  Texte  haben  nur  die  erste  Hälfte  dieses  Satzes;  die
zweite  Hälfte  ist  aus  einer  der  alten  Handschriften  restituiert,  scheint  mir  aber  kaum  zum
Urtext  zu  gehören.  Wenn  der  Henker  hier  feierlich  betont,  das  Hineinwerfen  geschähe  nicht
durch  seine  Hand,  so  will  er  wohl  damit  besagen,  daß  er  nicht  mit  persönlicher  Verantwor-
tung handle,  sondern  als  Vollstrecker  des  Gesetzes.  Vielleicht  will  er  dadurch  seine  eigene
Verunreinigung  vermeiden.  Man  ziehe  hinzu,  daß  in  späterer  Zeit  alle  Henkersdienste  in
Japan  von  der  unreinen  Kaste  der  Pariah,  den  Eta  und  Hinin  Leuten,  vollzogen  werden.

31)  Kami-yatsuko , Hörige  im  Dienste  der  Shintöschreine.  Beim  Übertritt  in  die
Hörigkeit  wurden  sie  aus  den  Registern  der  „guten  Leute“  ryömin  getilgt  und  unter  die
kambe  aufgenommen.  Hafuri  = Unterpriester  der  Shintöschreine.

32)  Wahrscheinlich  ein  kleiner  pagodenförmiger  Schrein,  wie  die,  in  welchen  Reliquien
(sharij  und  andere  kleine  religiöse  Kostbarkeiten  auf  bewahrt  werden.

8S)  Die  letzte  Bemerkung  scheint  eine  späte  Glosse  zu  sein.  Chöan-ji  ist  sehr  wahr-
scheinlich der  ältere  Name  des  Tempels  Daian-ji,  jap.  Oho-yasu-dera,  auch  Kudara  no
Oho-tera  und  Oho-tsukasa  no  Oho-tera  = Daigwan  daiji  genannt,  der  verschiedene  Male
verlegt  wurde  und  dabei  den  Namen  änderte.  Vgl.  S.  333,  Anm.  9.

*)  „Der  Geschickte“.  30.  Mikado,  572 — 585.


312


Florenz


4.  Jahr  (575).

In  diesem  Jahre  erging  an  die  Wahrsager  der  Befehl,  durch  Divina-
tion  eine  Hausstätte  für  den  Prinzen  Amabe  (Ama)  und  eine  Hausstätte  für
den  Prinzen  Itowi  zu  bestimmen.  Die  Divination  hatte  günstiges  Resultat.
Schließlich  baute  man  einen  Palast  in  Wosada  [im  Distrikt  Shiki  no  Kami
von  Yamato].  Man  gab  ihm  den  Namen  Saki-tama  no  Miya  „Glücksgeist-
Palast“.

6.  Jahr  (577).

2.  Monat,  1.  Tag.  Auf  kaiserlichen  Befehl  wurde  ein  Hi-matsuri-Be  *)
und  ein  Kisaki-Be  „Be  der  Kaiserin“  eingesetzt.

11.  Monat.  Dem  nach  der  Heimat  zurückkehrenden  Gesandten  Prinz
Oho-wake  usw.  gab  der  Landeskönig  von  Kudara  an  den  Kaiser  eine  An-
zahl Bände”)  heiliger  buddhistischer  Schriften  mit,  sowie  auch  einen  Risshi* * 3 4),
einen  Zenji 5),  eine  Bikuni 6 7),  einen  Shukon-shi ’),  einen  Buddhagötzenmacher,
einen  Tera-Architekten,  insgesamt  sechs  Personen.  Schließlich  wurden  sie
dem  Tempel  des  Prinzen  Oho-wake8 9)  in  Naniha  zum  Dienst  überwiesen.

7.  Jahr  (578).

3.  Monat,  5.  Tag.  Die  Kaiserliche  Prinzessin  Up  wurde  in  den  Dienst
des  Ise  Schreins  gestellt.  Danach  hatte  sie  verbotenen  Verkehr  mit  dem
Kaiserlichen  Prinzen  Ikebe.  Als  die  Sache  ruchbar  wurde,  ward  sie  ent-
lassen.

8.  Jahr  (579).

10.  Monat.  Shiragi  schickte  Ki-shi-se  (Ghi-cheul-chöng)  [vom  Amts-
rang] Nama,  um  Tribut  darzubringen.  Zugleich  überreichte  man  eine
Buddhastatue.

13.  Jahr  (584).

9.  Monat.  Der  von  Kudara  gekommene  Kafuka  no  Omi  hatte  eine
steinerne  Statue  des  Miroku*),  und  Saheki  no  Muraji  hatte  eine  Buddha-
statue. In  diesem  Jahre  erbat  sich  Soga  no  Umako  no  Sukune  diese  beiden
Buddhastatuen.  Hierauf  schickte  er  Kura-tsukuri  no  Suguri  Shiba  Tatto
und  Ikebe  no  Atahi  Hita  nach  allen  vier  Himmelsrichtungen  aus  und  ließ
durch  sie  nach  Pflegern  der  buddhistischen  Doktrin10)  suchen.  Da  fanden

*)  Nicht  „Sonnenverehrungs  Be“  (Sun-worship  Be),  wie  Aston  übersetzt,  sondern  „Be

für  tägliche  Kulthandlungen“.  Shikida  liest  Hi-oki  Be,  mit  demselben  Sinne.

3)  Nach  dem  FüSÖ-RYAKKl  über  200  Bände,  darunter  das  Hoke  Sutra  usw.

*)  Yinaya  Mönch,  rangiert  zunächst  unter  dem  Södzu  „Bischof,  Abt“.

®)  Meditationsmeister,  Yogi.

®)  Skr.  Bhikshuni,  Nonne.  Auch  ama  genannt.

7)  Mantra-Rezitator.

8)  Oho-wake  no  Kimi  no  Tera,  oder  sinojap.  Daibetsu-ö-ji  oder  Daibetsu-ji.  Lage
unbekannt.

9)  Sanskrit  Maitreya.  Die  Statue  wurde  in  der  Goldenen  Halle  des  etwas  später  er-
richteten Tempels  Genkö-ji  aufgestellt.

1#)  Shügyöja.  Umako  war  der  Sohn  Iname’s.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


313


sie  nur  in  der  Provinz  Harima  einen  Mann,  der  Bonze  gewesen,  aber  in
den  Laienstand  zurückgetreten  war,  mit  Namen  Koma  no  Webin  (Hye-
phyön  aus  Koryö).  Der  Oho-omi  machte  ihn  nun  zu  seinem  Lehrer  und
veranlaßte  [durch  ihn]  Shima,  die  Tochter  des  Shiba  Tatto,  der  Welt  zu
entsagen.  Sie  hieß  nunmehr  Zenshin-ni n)  „Nonne  Zenshin“.  (Ihr  Alter  war
elf  Jahre.)  Ferner  rettete  er  das  Seelenheil  von  zwei  Jüngerinnen  der
Nonne  Zenshin.  Die  eine  derselben  war  Toyome,  Tochter  des  Ayabito  Yaho,
welche  den  Namen  Nonne  Zenzö  bekam;  die  andere  war  Ishime,  Tochter
des  Nishikori  no  Tsubu,  welche  den  Namen  Nonne  Wezen  bekam.  Eben-
falls in  Übereinstimmung  mit  dem  Gesetze  Buddhas  bezeigte  Umako  den
drei  Nonnen  Ehrfurcht.  Dann  vertraute  er  die  drei  Nonnen  dem  Hita  no
Atahi  und  dem  Tatto  an,  ließ  sie  für  die  Kleidung  und  Nahrung  derselben
sorgen,  baute  an  der  Ostseite  seines  Hauses  eine  Buddhahalle  und  stellte
darin  die  steinerne  Statue  des  Miroku  auf.  Er  forderte  die  drei  Nonnen  auf,
eine  große  gottesdienstliche  Versammlung  abzuhalten,  bei  der  mit  [vege-
tarischen] Fastenspeisen  bewirtet  wurde.  Bei  dieser  Gelegenheit  fand  Tatto
auf  der  Fastenspeise  eine  buddhistische  Reliquie.  Hierauf  überreichte  er  die
Reliquie  dem  Umako  no  Sukune.  Umako  no  Sukune  legte  die  Reliquie  ver-
suchsweise mitten  auf  einen  Eisenblock,  schwang  einen  eisernen  Hammer
und  schlug  auf  den  Block  los.  Block  und  Hammer  gingen  alle  beide  in
Stücke,  aber  die  Reliquie  konnte  nicht  zerschmettert  werden.  Als  man  so-
dann die  Reliquie  ins  Wasser  warf,  schwamm  die  Reliquie  auf  dem  Wasser
oder  versank  darin,  je  nachdem  es  gewünscht  wurde.  Zufolgedessen  glaubten
Umako  no  Sukune,  Ikebe  no  Hita  und  Shiba  Tatto  fest  an  die  Lehre  Buddhas

u)  Die  Namen  der  Mönche  uüd  Nonnen  in  Japan  sind  stets  chinesisch,  und  bestehen
in  der  Regel  aus  zwei  verbundenen  Wörtern  mit  symbolischer  Bedeutung.  So  bedeutet
Zenshin  „Frommer  Glaube“;  Zenzö  „Schatz  der  Meditation“,  Wezen  „gütig  und  fromm“
usw.  Die  Aussprache  der  Zeichen  basiert  auf  dem  sog.  Go-on  und  weicht  von  der  jetzt  üb-
lichen vielfach  ab,  z.  B.  Webin  und  Wezen  statt  Keibin  und  Keizen.  Als  allgemeine  Be-
zeichnung der  Mönchswürde  steht  bei  Männern  so  „Priester“  vor  dem  Namen,  oder  höshi,
hosski  „Gesetzeslehrer“  = „Hochwürden“  hinter  demselben;  bei  Nonnen  ni  „Nonne“  hinter
dem  Namen.  Der  strenge  Shintoist  vermeidet,  wenigstens  bei  Götterfesten  im  Geviert  des
Shintoschreins,  die  wichtigsten  buddhistischen  Termina  als  verunreinigend  und  spricht  daher
nicht  von  einem  bözu  „Bonzen“  und  einer  ama  „Nonne",  sondern  bezeichnet  diese  bekanntlich
kahlköpfigen  Wesen  mit  gewissem  Humor  als  kami-naga  „Langhaariger“  und  me-kaminaga
„Langhaarige“.  Solche  Wörter,  welche  der  Shintoist  vermeidet,  heißen  imi-kotoba  „Ver-
meidungswörter". Zu  den  Uchi  no  Schichi-gen  „sieben  Wörtern  des  Inneren“,  welche  im
Geviert  des  Schreins  zu  vermeiden  sind,  gehören  außer  den  beiden  schon  genannten  bözu  und
ama  noch  hotoke  „Buddha“,  kyömon  „bud.  hl.  Schrift",  tera  „Tempel“,  tö  „Pagode“  und
toki  „bud.  Fastenspeise“,  wofür  in  derselben  Reihenfolge  die  Ersatzwörter  lauten:  naka-go
„Mittelkind“  oder  tachi-zukumi  etwa  „der  mit  zusammengezogenen  Gliedern  unbeweglich
Stehende“,  wohl  mit  Bezugnahme  auf  die  Buddhastatuen ; some-gami  „gefärbtes  Papier“  (gelb
gefärbtes  ?);  kawara-buki  „ziegelgedeckter  [Bau]“;  araragi  (Etymologie  mir  nicht  klar;
araragi  ist  eine  Art  Knoblauch,  und  der  Name  der  Pflanze  könnte  vergleichsweise  gewählt
sein,  weil  der  in  Glieder  eingeteilte  Stengel  den  Stockwerken  der  Pagode  ähnelt);  kata-jiki,
wohl  „nur  einmaliges  Essen  am  Tage“,  wie  es  z.  B.  bei  den  Zen  Priestern  üblich  ist  (vgl.
katage  „einmalige  Speise  am  Tage“).


- w


314  Florenz

und  waren  nicht  träge  in  ihrer  Ausübung.  Uraako  no  Sukune  errichtete
noch  eine  andere  Buddhahalle  in  seinem  Hause  in  Ishikaha.  Die  Buddha-
lehre nahm  hiervon  ihren  Anfang.

14.  Jahr  (585).

2.  Monat,  15.  Tag.  Soga  no  Oho-omi  Umako  no  Sukune  errichtete  eine
Pagode  nördlich  von  dem  Ohono-Hügel  [im  Distrikt  Takechi  von  Yamato]  und
hielt  eine  große  gottesdienstliche  Versammlung  mit  Fastenspeisenbewirtung
ab.  Hierauf  legte  er  die  Reliquie,  welche  er  von  Tatto  bekommen  hatte,
auf  dem  Kopfe  des  Pfeilers12)  der  Pagode  ein.

24.  Tag.  Soga  no  Oho-omi  wurde  krank.  Er  befragte  einen  [Shintö]
Wahrsager.  Der  Wahrsager  antwortete  und  sprach:  „Es  ist  ein  Fluch,  welcher
von  dem  Willen  des  Buddhagottes,  der  zur  Zeit  deines  Vaters  verehrt  wurde,
ausgeht.  “ Der  Oho-omi  schickte  hierauf  ein  jüngeres  Familienmitglied  ab,
um  dem  Kaiser  über  diese  Divination  Bericht  zu  erstatten.  Der  kaiserliche
Befehl  lautete:  „Du  kannst  den  Worten  des  Wahrsagers  gemäß  den  Gott
deines  Vaters  verehren.“  Dem  kaiserlichen  Befehl  gehorsam  verehrte  der
Oho-omi  die  steinerne  Statue  und  betete  darum,  daß  sein  Leben  verlängert
würde.

Zu  dieser  Zeit  herrschte  im  Lande  eine  Seuche,  und  viele  Leute  im
Volke  starben.

3.  Monat,  1.  Tag.  Der  Oho-muraji  Mononobe  no  Yuge  no  Moriya  und
der  Daibu  Nakatomi  no  Katsumi  sprachen  zum  Kaiser  und  sagten:  „Warum
hast  du  nicht  zugestimmt,  von  der  Rede  deiner  Knechte  Gebrauch  zu
machen?  Daß  seit  dem  vorigen  Kaiser  bis  in  die  Ara  deiner  Majestät  überall
die  Seuche  herrscht  und  das  Volk  des  Landes  in  Gefahr  ist,  ausgetilgt  zu
werden,  hat  das  nicht  ganz  und  gar  seinen  Grund  darin,  daß  Soga  no  Omi
die  Buddhalehre  zur  Blüte  gebracht  hat  und  ausübt?“  Der  kaiserliche  Be-
fehl lautete:  „Offenbar  ist  es  so.  Man  soll  der  Buddhalehre  ein  Ende
machen!“

30.  Tag.  Der  Oho-muraji  Mononobe  no  Yuge  no  Moriya  begab  sich
persönlich  nach  dem  Tempel,  setzte  sich  auf  einen  Stuhl  und  [ließ]  die
Pagode  zusammenhauen,  anzünden  und  verbrennen;  ebenso  verbrannte  er
die  Buddhastatue  und  den  Buddhatempel.  Nachdem  dies  geschehen  war,
nahm  er  die  beim  Verbrennen  übrig  gebliebenen  Reste  der  Buddhastatue
und  ließ  sie  in  den  Naniha  Kanal  werfen.  An  diesem  Tage  fiel  der  Regen
und  wehte  der  Wind,  ohne  daß  Wolken  sichtbar  waren.  Der  Oho-muraji
hatte  seine  Regenkleider  an  und  tadelte  und  schmähte  den  Umako  no  Sukune
und  die  Leute,  welche  in  seiner  Gefolgschaft  der  Buddhalehre  anhingen,  und
erregte  in  ihnen  das  Gefühl  der  Schande  und  Demütigung.  Sodann  schickte
er  Saheki  no  Muraji  Mimuro  (auch  Oruke  geheißen)  hin,  um  die  von  Umako
no  Sukune  versorgten  Nonnen  Zenshin  usw.  herbeizurufen.  Demnach  wagte

l2)  Der  Mittelpfeiler,  um  den  die  Pagode  (stüpa)  errichtet  ist,  und  der  oft  im  Inneren
frei  schwebt.  Die  Pagoden  sind  ja  eigentlich  Grabdenkmäler  mit  Reliquien.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


315


Umako  no  Sukune  nicht,  dem  Befehl  zuwiderzuhandeln,  sondern  rief  unter
Kummer  und  Seufzen  und  lautem  Wehklagen  die  drei  Nonnen  heraus  und
überlieferte  sie  dem  Mimuro.  Die  Beamten  nahmen  hierauf  den  Nonnen
ihre  drei  Gewänder13)  weg,  nahmen  sie  gefangen  und  banden  sie  und
peitschten  ihre  Hinterseite  an  der  Poststation  von  Tsubaki  no  Ichi 14).

Wiederum  war  das  Land  erfüllt  von  solchen,  die  am  Ausbruch  von
Geschwüren16)  litten  und  starben.  Die  an  den  Schwären  Leidenden  sagten:
„Unsere  Leiber  sind  wie  verbrannt,  wie  geschlagen,  wie  zerbrochen.“  So
laut  wehklagend  starben  sie  dahin.  Alt  und  Jung  redeten  heimlich  unter
einander  und  sagten:  „Ist  dies  wohl  die  Strafe  für  das  Verbrennen  der
Buddhastatuen  ? “

6.  Monat.  Umako  no  Sukune  berichtete  an  den  Kaiser  mit  den  Worten:
„Die  Krankheit  deines  Knechtes  ist  bis  jetzt  noch  nicht  geheilt.  Wenn  ich
nicht  die  Kraft  der  drei  Kleinodien 16)  empfange,  so  wird  Rettung  unmöglich
sein.  “ Hierauf  erging  an  Umako  no  Sukune  ein  kaiserlicher  Befehl,  welcher
besagte:  „Du  für  dich  allein  magst  die  Buddhalehre  pflegen,  aber  von  andern
Leuten  mußt  du  ablassen!“  Darauf  wurden  die  drei  Nonnen  an  Umako  no
Sukune  zurückgegeben.  Umako  no  Sukune  empfing  sie  voller  Freude,  be-
klagte ihr  ungewöhnliches  Schicksal  und  beugte  verehrungsvoll  das  Haupt
vor  den  drei  Nonnen.  Er  baute  einen  neuen  Tera,  wohinein  er  sie  einlud
und  wo  er  für  ihren  Unterhalt  sorgte.

(Ein  anderes  Buch  berichtet:  Der  Oho-muraji  Mononobe  no  Yuge  no
Moriya,  Oho-miwa  no  Sakafu  no  Kimi  und  Nakatomi  no  Ihare  no  Muraji
planten  miteinander  die  Zerstörung  der  Buddhalehre.  Sie  wollten  den  Tempel
und  die  Pagode  verbrennen  und  die  Buddhastatuen  wegwerfen.  Umako  no
Sukune  stritt  dagegen  und  stimmte  nicht  zu.)

li>)  San-e  ,,die  drei  Gewänder“  eines  bud.  Priesters,  das  Ober-,  Mittel- und  Unterkleid :
uwagi,  nakagi,  shitagi ; Skr.  uttaräsaipgäti,  saipghäti  und  käshäya  (woraus  jap.  kesa,  die
Priesterschärpe,  abgeleitet  ist).  -

I4)  „Kamelien-Markt“  (Marktplatz  mit  vielen  Kamelienbäumen),  eine  Station  für  Post-
pferde an  belebter  Straße,  im  Distrikt  Shiki  no  Kami  in  Yamato.  Diese  Stätte  wurde  zum
Auspeitschen  gewählt,  damit  recht  viele  Leute  davon  Zeuge  sein  sollten.

1B)  Nach  dieser  Angabe  war  die  Seuche  also  wohl  eine  Pocken-Epidemie,  jap.  mogasa.
Auch  der  Kaiser  Yömei  starb  an  derselben  Krankheit,  denn  es  heißt  weiter  unten:  seine
Schwären  wurden  immer  schlimmer.

10)  Sambo,  Sanskrit  Triratna,  d.  i.  Buddha,  das  Gesetz  und  die  Priesterschaft;  allge-
mein für  „Buddhistische  Religion“  gebraucht.


316


Florenz


Aus  Buch  XXI.

Kaiser  Tachibana  no  Toyo-hi.

(Yömei  O-tenno.)

9.  Monat,  19.  Tag  (585).  Die  kaiserliche  Prinzessin  Sugate-hime  wurde
zum  Dienst  im  Schrein  der  Großen  Gottheit  von  Ise  ernannt  und  mit  dem
Kult  der  Sonnengöttin  beauftragt.  — (Diese  kaiserliche  Prinzessin  diente
dem  Kult  der  Sonnengöttin  von  der  Zeit  dieses  Kaisers  bis  zur  Ära  der
Kaiserin  Kashiki-ya-hime*  2) ; dann  zog  sie  sich  freiwillig  nach  Kadzuraki
zurück  und  starb  dort.  Man  ersieht  dies  im  Bericht  über  die  Kaiserin
Kashiki-ya-hime.  In  einem  Buche  heißt  es:  Während  37  Jahren  hatte  sie
dem  Kult  der  Sonnengöttin  gedient ; dann  zog  sie  sich  freiwillig  zurück  und
starb.)

1.  Jahr  (586).

1.  Monat,  1.  Tag.  Die  Kaiserliche  Prinzessin  Anahobe  no  Hashibito
wurde  zur  Kaiserlichen  Gemahlin3)  eingesetzt.  Sie  gebar  vier  Söhne.  Der
erste  hieß  Kaiserlicher  Prinz  Umayado  4 5)  (auch  genannt  Mimito  Shötoko,  oder
auch  Großer  König  des  Gesetzes  Toyoto-mimi,  oder  auch  Herr  und  König
des  Gesetzes).  Dieser  Kaiserliche  Prinz  residierte  anfänglich  im  Uhe-tsu-
miya  „Oberpalast“.  Später  zog  er  nach  Ikaruga  um.  In  der  Ära  der  Kaiserin
Toyo-mike  Kashiki-ya-hime  regierte  er  im  Kronprinzen-Palast,  plante  die
Regierungsangelegenheiten  und  vollzog  die  Kaiserlichen  Pflichten,  wie  im

Bericht  über  die  Kaiserin  Toyo-mike  Kashiki-ya-hime  zu  ersehen  ist.  —

[Die  Beifrau]  Hiroko,  Tochter  des  Katsuragi  no  Atahi  Ihamura,  gebar  dem
Kaiser  einen  Sohn  und  eine  Tochter; die  Tochter  hieß  Kaiserliche  Prin-

zessin Sugate-hime  und  diente  der  Sonnengöttin  während  dreier  Generationen.

2.  Jahr  (587).

4.  Monat,  2.  Tag.  Der  Kaiser  genoß  den  ersten  Reis  [d.  i.  feierte  das
Nihi-name  Fest]6)  am  Ihare  Flußoberlauf.  An  diesem  Tage  verfiel  der  Kaiser

’)  „Klare  Einsicht  gebrauchen“.  31.  Mikado,  reg.  586 — 587.

2)  SuiJco-tennö,  eine  Tochter  des  Kaisers  Kimmei  und  Schwester  des  Kaisers  Yömei
■von  derselben  Mutter;  zugleich  Kaiserin-Witwe  des  verstorbenen  Kaisers  Bitatsu.

3)  Sie  ist  wie  ihr  Gemahl,  der  Kaiser  Yömei,  zwar  eine  Tochter  des  Kaisers  Kimmei,
aber  von  verschiedener  Mutter,  warum  nach  altem  Mutterrecht  zwischen  ihnen  keine  ehe-
hindernde Blutsverwandtschaft  bestand.

4)  „Pferdestalltür“,  so  genannt,  weil  seine  Mutter  plötzlich  vor  dem  Pferdestallamt
mit  ihm  niedergekommen  sein  soll.  Er  ist  der  berühmte  ShötoJcu-taishi,  „der  höchst  tugend-
hafte Kronprinz“  (posthumer  Name!),  der  große,  chinesisch  gebildete  Reformator  des  Staates
und  eigentliche  Begründer  des  Buddhismus  in  Japan.  Sein  Geburtsjahr  ist  wahrscheinlich
das  Jahr  573.

5)  NiM-nahe  kikoshimesu.  Es  muß  ein  besonderer  Grund  Vorgelegen  haben,  warum

das  sonst  im  Spätherbst  gefeierte  Fest  (vgl.  S.  300)  zu  so  ungewöhnlicher  Zeit  stattfand.  Es
hatte  zweifellos  im  vorhergehenden  Jahre  nicht  stattgefunden  und  war  vielleicht  wegen  der


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


317


in  Krankheit  und  kehrte  wieder  in  den  Palast  zurück.  Die  Großwürden-
träger machten  ihm  ihre  Aufwartung.  Der  Kaiser  redete  zu  den  Groß-
würdenträgern und  sprach:  „Wir  gedenken  Unsere  Zuflucht  zu  den  drei
Kleinodien  zu  nehmen.  Ihr  Großwürdenträger,  beratet  darüber!“  Die  Groß-
würdenträger traten  in  den  Hof  ein  und  berieten.  Der  Oho-muraji  Mononobe
no  Moriya  und  Nakatomi  no  Katsumi  no  Muraji  stimmten  der  Kaiserlichen
Rede  nicht  zu,  sondern  rieten  mit  den  Worten:  „Warum  sollten  wir  uns
von  den  Landesgöttern  abwenden  und  fremde  Gottheiten  verehren?  Bis  jetzt
haben  wir  noch  nie  von  einem  ähnlichen  Vorgang  gehört.“  Der  Oho-omi
Soga  no  Umako  no  Sukune  sprach:  „Wir  müssen  in  Übereinstimmung  mit
dem  Kaiserlichen  Befehl  ehrerbietig  Beistand  leisten.  Wer  möchte  einen
gegenteiligen  Rat  Vorbringen?“  Hierauf  führte  der  Kaiserliche  Prinz,  der
jüngere  Bruder  des  Kaisers8),  Seine  Hochwürden  Priester  Hökoku  in  das
Innere  des  Palastes  ein.  Der  Oho-muraji  Mononobe  no  Moriya  starrte  sie
an  und  war  sehr  zornig.  Da  kam  Osakabe  no  Fuhito  Keguso  eiligst  auf
ihn  zu  und  sprach  heimlich  zu  dem  Oho-muraji  und  sagte:  „Die  Groß-
würdenträger planen  etwas  gegen  Euch  und  sind  außerdem  im  Begriff,  Euch
auf  dem  Wege  aufzulauern.“  Als  der  Oho-muraji  dies  hörte,  zog  er  sich
alsbald  nach  Ato  (Ato  ist  der  Name  des  Ortes,  wo  sich  das  Landhaus  des
Oho-muraji  befand)  zurück  und  versammelte  seine  Leute  um  sich.  Nakatomi
no  Katsumi  no  Muraji  sammelte  Truppen  in  seinem  eigenen  Hause  und
leistete  dem  Oho-muraji  Beistand.  Schließlich  verfertigte  er  die  Gestalt  des
Thronfolgers  Kaiserlichen  Prinzen  Hikohito  und  die  Gestalt  des  Kaiserlichen
Prinzen  Takeda  und  verwünschte  sie  durch  Zauberspruch 7).  Als  er  aber
nach  einer  Weile  erkannte,  daß  er  unmöglich  Erfolg  haben  würde,  verfügte
er  sich  nach  dem  Palast  des  Kaiserlichen  Prinzen  Hikohito  in  Mimata.  Ein
Gefolgsmann  des  Prinzen,  Tomi  no  Ichihi,  lauerte  auf  die  Gelegenheit,  daß
Katsumi  no  Muraji  sich  von  dem  Aufenthaltsort  des  Kaiserlichen  Prinzen
Hikohito  zurückzog,  zog  sein  Schwert  und  tötete  ihn.  Der  Oho-muraji
schickte  Mononobe  no  Yasaka,  Oho-ichi  no  Miyatsuko  Wosaka  und  Nuribe
no  Miyatsuko  Ani  und  berichtete  durch  sie  an  den  Oho-omi  folgendes:  „Ich

inneren  Wirrnisse  verschoben  worden.  Einen  ähnlichen  Ausnahmefall  sehen  wir  im  11.  Jahre
des  Kaisers  Jomei,  639,  wo  die  Zeremonie  im  1.  Monat  stattfindet.  In  diesem  Fall  war  die
Feier  offenbar  verschoben  worden,  weil  der  Kaiser  im  10.  Monat  des  Vorjahres,  vor  dem
Termin  des  Festes,  krankheitshalber  nach  den  Thermen  von  Arima  verreist  war;  am  8/1  kehrte
er  zurück,  und  schon  am  11/1  fand  die  Feier  statt.

6)  Dieser  sprachwidrige,  dazu  ganz  unklare  Ausdruck  beruht  auf  einer  Textverderbnis.
Auch  die  im  Original  folgende  Glosse:  „Der  Kaiserliche  Prinz  Anahobe  ist  gemeint;  er  war
des  Kaisers  jüngerer  Bruder  von  einer  Beifrau“  ist  die  spätere  Interpolation  eines  unver-
ständigen Scholiasten,  denn  gerade  diesen  Prinzen  Anahobe  begünstigte  der  Oho-muraji  und
wollte  ihn  auf  den  Thron  bringen,  was  der  leidenschaftliche  Hasser  des  Buddhismus  sicher
nicht  getan  hätte,  wenn  der  Prinz  durch  die  oben  berichtete  Einführung  des  Bonzen  beim
Kaiser  eine  so  auffällige  politische  Gegnerschaft  bekundet  hätte.  Statt  der  beiden  Zeichen
„jüngerer  Bruder  des  Kaisers“  wird  wohl  ein  Name  wie  TJmayado  stehen  müssen.

’)  Um  die  Prinzen,  welche  Söhne  aus  legitimer  Ehe  sind,  zu  beseitigen  und  Raum  für
Anahobe,  den  Sohn  einer  Beifrau,  zu  gewinnen.


318


Florenz


höre,  daß  die  Großwürdenträger  etwas  gegen  mich  planen;  ich  habe  mich
deshalb  zurückgezogen.“  Umako  no  Oho-omi  schickte  hierauf  den  Hashi  no
Yashima  no  Muraji  an  den  Aufenthaltsort  des  Ohotomo  no  Hirafu  no  Muraji
und  berichtete  ihm  ausführlich  die  Worte  des  Oho-muraji.  Demgemäß  nahm
Hirafu  no  Muraji  Bogen,  Pfeile  und  sein  ledernes  Schild  in  die  Hand,  begab
sich  nach  dem  Hause  in  Tsukikuma  (das  Tsukikuma  Haus  war  das  Haus  des
Oho-omi),  und  ohne  es  bei  Tage  oder  bei  Nacht  zu  verlassen,  bewachte  er
den  Oho-omi.

Die  Schwären  des  Kaisers  wurden  immer  schlimmer  und  schlimmer,
und  als  er  im  Begriff  war,  zu  verscheiden,  trat  Kura-tsukuri  no  Tasuna  (er
war  ein  Sohn  von  Shiba  Tatto)  zu  ihm  heran  und  redete  ihn  an  mit  den
Worten:  „Dein  Knecht  will  um  des  Kaisers  willen  der  Welt  entsagen  und
ein  Mönch  werden.  Außerdem  wird  er  ergebenst  eine  Buddhastatue  von
sechzehn  Fuß  Höhe  verfertigen  und  einen  Tempel  bauen.“  Der  Kaiser  war
hiervon  tief  gerührt.  Dies  sind  die  sechzehn  Fuß  hohe  Buddhastatue  und
die  ihr  zur  Seite  stehend  dienenden  Bosatsu8),  die  jetzt  im  Tempel  Sakata-
dera-in  Minabuchi  [im  Distrikt  Takechi  von  Yamato]  stehen.

9.  Tag.  Der  Kaiser  starb  in  der  Großen  Halle.

7.  Monat,  21.  Tag.  Er  wurde  in  dem  Misasagi  oberhalb  des  Ihare
Teiches  [im  Distrikt  Takechi  von  Yamato]  begraben.


Kaiser  Hatsuse-be.

(Sushun9)-tennö.)

6.  Monat,  9.  Tag  (587).  Die  Nonne  Zenshin  usw.  redeten  zum  Oho-
omi  und  sprachen:  „Was  den  Weg  der  Weltentsagung  anbelangt,  so  ist
[die  Beobachtung  der]  Gebote  die  Hauptsache.  Bitte,  laß  uns  nach  Kudara
gehen,  um  in  der  Lehre  der  Gebote10)  Unterweisung  zu  empfangen.“  In
diesem  Monat  kamen  Tributgesandte  aus  Kudara  an  den  Hof.  Der  Oho-omi
sprach  zu  den  Gesandten:  „Nehmt  diese  Nonnen  mit  euch  und  wenn  ihr
nach  eurem  Land  hinüberfahrt,  laßt  sie  die  Gebotenlehre  studieren.  Wenn
sie  damit  fertig  sein  werden,  sendet  sie  her!“  Die  Gesandten  antworteten
und  sprachen:  „Wir  wollen  in  unser  Land  zurückkehren  und  zuerst  dem
König  darüber  berichten;  es  wird  nicht  zu  spät  sein,  wenn  sie  dann  erst
gesandt  werden.“

8)  Nach  dem  Taishiden-bikÖ  war  die  Buddhastatue  ein  Bildnis  von  Shaka  (Qäkya-muni);
und  die  beiden  Bosatsu  (Sanskrit  Bodhisattwa,  buddh.  Jünger  im  Vorstadium  der  Erkenntnis)
waren  Jisö  Bosatsu  (Kshitigarbha)  und  Monju  Bosatsu  (Manjugri).

6)  Oder  Shujun,  „der  Ehrwürdig-Erhabene“.  32.  Mikado,  588 — 592.

10)  Oder  „Gesetze  der  Disziplin“,  kai-hö.  Kai,  jap.  imu-koto,  entspricht  unserem
„Gebote“  in  „10  Gebote“.  Es  gibt  verschiedene  Gruppen  von  Geboten  im  Buddhismus:
ni-kai  „2  Gebote“;  san-kai  „3  Gebote“,  unter  welchen  die  shukke-kai  „Weltentsagungs-
gebote“; go-kai  „5  Gebote“;  jikkai  „10  Gebote“;  shijühachi-kai  „48  Gebote“  usw.


Niliongi  oder  Japanische  Annalen.


319


7.  Monat.  [Ausbruch  des  Kampfes  zwischen  der  Partei  des  Oho-omi,  auf  der  die
Prinzen  Hatsusebe,  Umayado  usw.  stehen,  und  der  Partei  des  Oho-muraji.  Erstere  sind  zu-
nächst im  Nachteil.]  Zu  dieser  Zeit  folgte  der  Kaiserliche  Prinz  Umayado,  das
Haar  an  den  Schläfen  aufgebunden  (Nach  der  alten  Sitte  trugen  die  Jüng-
linge von  15  und  16  Jahren  das  Haar  an  den  Schläfen  emporgebunden,  die
von  17  oder  18  Jahren  trugen  es  geteilt  in  Büschel  gerollt  “),  wie  auch  jetzt
noch),  hinter  den  Truppen  nach.  Für  sich  selber  machte  er  Erwägungen
und  sprach:  „Werden  wir  nicht  geschlagen  werden?  Ohne  zu  beten,  werden
wir  unmöglich  Erfolg  haben.“  Daher  hieb  er  einen  Nuride-Baum 19)  ab,
fertigte  [aus  dem  Holze]  schleunigst  die  Gestalten  der  vier  Himmelskönige 1S),
steckte  sie  in  sein  Scheitelhaar  und  tat  ein  Gelübde,  sprechend:  „Wenn  sie
uns  jetzt  zum  Siege  über  den  Feind  verhelfen,  so  werde  ich  gewiß  für  die
vier  Himmelskönige’,  die  Welthüter,  einen  Tempel  mit  einer  Pagode  errichten.“
Auch  der  Oho-omi  Soga  no  Umako  tat  ein  Gelübde  und  sprach:  „Alle
Himmelskönige  und  der  Große  Götterkönig l4)  mögen  uns  Beistand  und  Schutz
gewähren  und  verhelfen,  daß  wir  die  Oberhand  gewinnen ! Ich  gelobe,  dann
zu  Ehren  aller  Himmelskönige  und  des  Großen  Götterkönigs  einen  Tempel
mit  einer  Pagode  zu  errichten  und  die  drei  Kleinodien  überall  zu  verbreiten.“
Nachdem  sie  das  Gelübde  geleistet  hatten,  ordneten  sie  ihre  verschiedent-
lichen  Truppen,  rückten  vor  und  griffen  an.  [Der  Oho-muraji  und  die  Seinigen
wurden  erschlagen,  und  damit  zugleich  der  Sieg  des  Buddhismus  über  seine  Widersacher  ent-
schieden.] Nachdem  der  Tumult  beigelegt  war,  baute  [der  Kaiserliche  Prinz]
in  der  Provinz  Settsu  einen  Tempel  für  die  vier  Himmelskönige 15),  teilte  die
Hälfte  der  Hörigen  des  Oho-muraji  und  sein  Haus  ab  und  machte  diese  zu
Sklaven  bzw.  zur  Latifundien-Stätte 10)  des  Großen  Tempels;  und  dem  Tomi
no  Obito  Ichihi  [welcher  den  Oho-muraji  erschossen  hatte]  gab  er  zehn-
tausend Shiro17)  Reisland.  Außerdem  errichtete  Soga  no  Oho-omi  seinem  Ge-
lübde gemäß  in  Asuka  [im  Distrikt  Takechi  von  Yamato]  den  Tempel  Hökö-ji 18).


“)  Erstere  Tracht  hieß  hisago-hana  „Kürbis-Blumen1  • Stil;  letztere  age-maki  „empor-
gerollt“. 12)  Oder  nurude,  eine  Art  Lacbbaum  (nuri  Lack),  Bhus  semialata.

l3)  Shi-tennö,  Skr.  chatur-mahä-r&ja  „vier  Großkönige“,  welche  als  Welthüter
(lökapäla)  nach  den  vier  Himmelsrichtungen  gegen  die  Asura  Dämonen  schützen.  Es  sind
Jikoku  (Skr.  Dhritaräshtra),  Osten,  weiß;  Zöchö  (Virüdhaka),  Süden,  blau;  Kömoku  (Virü-
päksha),  Westen,  rot;  Tamon  oder  Bishamon  (Dhanada  oder  Vaicjravana,  d.  i.  Kubera),  Norden.

u)  Taißnnö,  Skr.  Mahäkäla  „der  große  Schwarze“,  urspr.  eine  Form  (Jiva’s,  jetzt
Schutzgottheit  der  Klöster.  Sein  Bildnis,  mit  schwarzem  Gesicht,  steht  gew.  im  Refektorium,
die  4 Welthüter  an  Innentoren  der  Tempel,  im  Gegensatz  zu  den  Ni-ö  „2  Deva“,  Indra  und
Brahma  (jap.  Bonten  und  Taishaku),  die  an  den  Außentoren  stehen.

15)  Der  berühmte,  noch  vorhandene,  Tempel  Tennö-ji  in  Osaka.

16)  Ta-dokoro,  ähnlich  dem  shinden  der  Shintoschreine.  Identisch  mit  dem  shöen  der
späteren  Zeit.

M)  Flächenmaß.  In  ältester  Zeit  waren  6 koreanische  Fuß  im  Quadrat  = 1 Bu  oder
Tsubo,  5 Tsubo  — 1 Shiro.  25  älteste  Bu  hatten  die  Größe  von  36  Bu  der  Taihö-Wadö
Zeit  (Anfang  des  8.  Jahrhunderts).  50  Shiro  = 1 Tan,  500  Shiro  = 1 Chö  oder  Macht.

18)  „Tempel  des  Gedeihens  des  Gesetzes“,  später  Genkö-ji  oder  Asuka-dera  genannt.
Der  Tempelbau  wurde  zwar  jetzt  begonnen,  aber  erst  596  vollendet.


820


Florenz


1.  Jahr  (588).

In  diesem  Jahre  schickte  das  Land  Kudara  Gesandte  und  mit  ihnen
zusammen  die  Bonzen  Wesö  (Hye-song),  Ryökon  (Nyöng-keun),  Weshoku
(Hye-sik)  usw.,  und  überreichte  buddhistische  Reliquien.  Das  Land  Kudara
schickte  den  Onsotsu  Shu-shin  (Eun-sol  Syn-sin),  den  Tokusotsu  Kafu-mon
(Töksol  Ke-mun),  den  Nasotsu 19)  Fuku-fu-mi-shin  (Nasol  Poku-pu-me-sin)
usw.,  um  Tribut  zu  überreichen.  Mit  ihnen  zusammen  bot  es  dar  buddhi-
stische Reliquien,  die  Bonzen  Rei-shö  (Nyöng-chyo)  Risshi 20),  Ryö-wi  (Nyöng-
wi),  We-shü  (Hye-chyung),  We-shuku  (Hye-syuk),  Dö-gon  (To-öm),  Ryö-
ke,  die  Tempelzimmerleute  Taramita  (Ta-nyang  Mi-ta)  und  Monkekoshi
(Mun-ko-ko-chä),  den  Metallguß-Experten 2I)  Shötoku  Haku-mei  shun  (Chyang-
tök  Peng-me-syun),  die  Töpferei-Experten22)  Nama  Fune  (Puno),  Yö  Ki-mon
(Yang  Kwi-mun),  Reu  Ki-mon  (Neung  Kwi-mun)  und  Shakumo  Temi  (Syök-
ma  Tye-mi),  und  den  Maler  [buddhistischer  Bilder]  Hakka  (Pek-ka).  Soga
no  Umako  no  Sukune  erkundigte  sich  bei  den  Kudara  Bonzen  nach  der
Aneignung  der  Gesetze  der  Disziplin,  vertraute  den  Gesandten  des  Landes
Kudara,  dem  Onsotsu  Shu-shin  usw.,  die  Nonne  Zenshin  usw.  an  und  schickte
dieselben  [nach  Korea]23).  Er  riß  das  Haus  des  Konoha,  des  Ahnen  der
Kinu-nulii  no  Miyatsuko  von  Asuka,  nieder  und  begann  daselbst  den  Tempel
Hokö-ji  zu  bauen.  Diese  Örtlichkeit  nannte  man  die  Ma-gami  no  Hara  „Wolfs-
heide“ von  Asuka;  auch  nannte  man  sie  Toma-ta  „Binsenfeld“  von  Asuka.

3.  Jahr  (590).

3.  Monat.  Die  Studien-Nonnen  Zenshin  usw.  kehrten  von  Kudara
zurück  und  nahmen  ihren  Wohnsitz  im  Tempel  von  Sakurawi  [in  Takechi
von  Yamato]24).

10.  Monat.  Man  ging  in  die  Berge  und  holte  Bauholz  für  die  Tempel.

In  diesem  Jahre  traten  als  Nonnen  in  den  geistlichen  Stand  die  Tochter
des  Ohotomo  no  Sadehiko  no  Muraji  [unter  dem  Namen]  Zentoku,  und  seine
Komaner  Frauen  Shiragi-hime  und  Kudara-hime  [unter  den  Namen]  Zemmyö
und  Myökwo;  außerdem  entsagten  die  Ayabito23)  Zenso,  Zentsü,  Myötoku,
Höjöshö,  Zenchisö,  Zenchiwe,  Zenkwö,  sowie  Tasuna,  ein  Sohn  des  Kura-

18)  Onsotsu,  Toksotsu,  Nasotsu  sind  koreanische  Amtsbezeichnungen.

20)  Risshi  ist  ein  Priesterrang.  Ygl.  S.  312,  Anm.  4.

21)  Expert“  im  Original  hakushi  oder  hakase  „umfassender  Gelehrter,  Professor“,
noch  jetzt  in  Japan  der  höchste  Gelebrtentitel.  Nach  den  Zeichen:  rohan-hakase  „Expert
in  Metall-Becken  und  Schüsseln“,  also  Verfertiger  der  in  einem  Buddhatempel  gebrauchten
metallenen  Geräte.

22)  Kaliara-hakase  „Ziegel-Expert“.  Sie  werden  hauptsächlich  die  Tonziegel  für  die
Tempeldächer  gefertigt  haben.  Ziegeldächer  waren  ja  den  Japanern  noch  ganz  unbekannt.
Vgl.  S.  210,  Anm.  19.

2i)  Beginn  des  Auslandsstudiums  der  japanischen  Buddhisten.

24)  Im  Toyo-ura-dera.

25)  Han-Leute,  Chinesen-Abkömmlinge.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


321


tsukuri  no  Shiba  Tatto,  [dieser]  unter  dem  Namen  Tokusai-höshi**),  zur
selben  Zeit  d&r  Welt.

5.  Jahr  (592).

10.  Monat.  In  diesem  Monat  wurde  die  Buddhahalle*7)  und  die  Ge-
deckte Galerie28)  des  Großen  Hökö-ji  Tempels  errichtet  [Im  nächsten  Monat
wurde  der  Kaiser  Sushun  auf  Anstiften  des  Oho-omi  ermordet,  und  am  8/12  desselben  Jahres
nahm  4ie  Witwe  des  früheren  Kaisers  Bitatsu  als  erste  Kaiserin* 2®)  die  Kaiserliche  Würde  an.]


Aus  Buch  XXII.

Kaiserin  Toyo-mike  Kashiki-ya-hime.
(Suikol)-tennö.)

1.  Jahr  (593).

1.  Monat,  15.  Tag.  In  das  Piedestal  eines  Tempel-Pfeilers  des  Hökö-ji
wurden  die  buddhistischen  Reliquien  eingelegt  [welche  Shiba  Tatto  überreicht
hatte]2).

16.  Tag.  Der  Tempel-Pfeiler  wurde  errichtet.

4.  Monat,  10.  Tag.  Der  Kaiserliche  Prinz  Umayado  no  Toyotomimi
wurde  zum  präsumptiven  Thronfolger  eingesetzt.  Demgemäß  ward  er  zur
Leitung  der  staatlichen  Angelegenheiten  in  Stellvertretung  der  Kaiserin  be-
rufen und  mit  allen  Staatsaffären  betraut.  — — Kaum  war  er  geboren,  so
konnte  er  schon  sprechen.  Er  war  von  wunderbarer  Klugheit.  — — Bei
dem  Komaner  Bonzen  Weji  (Hye-cha)  trieb  er  buddhistische  Studien,  bei
dem  Hakase  Kakka  (Hak-ka)  studierte  er  die  chinesischen  Klassiker.  In
beiden  gewann  er  vollständige  Meisterschaft.

In  diesem  Jahre  wurde  der  Bau  des  Tempels  Shi-tennö-ji  auf  dem
[Hügel]  Ara-haka  „Verödetes  Grab“  im  Distrikt  Naniha  [der  Provinz  Settsu]
begonnen.

2.  Jahr  (594).

2.  Monat,  1.  Tag.  Die  Kaiserin  befahl  dem  Thronfolger  und  dem  Oho-
omi,  für  das  Gedeihen  der  drei  Kostbarkeiten  (Buddhismus)  Sorge  zu  tragen.
Zu  dieser  Zeit  bauten  alle  Omi,  Muraji  usw.  um  die  Wette  Buddha-Hütten
zu  Nutz  und  Vorteil  ihrer  Herren  und  ihrer  Eltern.  Diese  nannte  man
Tera  „Tempel“.

2e)  Höshi  „Hochwürden“.  Diese  Männer  waren  die  ersten  japanischen^Puddha-Priester
(Mönche).  37)  Hotoke-tono,  die  Gebetshalle.

28)  Horö,  auch  hoso-dono  „schmale  Halle“  oder  kaki  „Zaun“  genannt.

2®)  Jingu-kögö  (s.  S.  277,  Anm.  1)  hatte  die  kaiserliche  Würde  nicht  angenommen,  wie
ja  auch  ihr  Titel  kögö  „kaiserliche  Gemahlin“  besagt.

x)  „Die  das  Altertum  Fördernde“.  33.  Mikado,  reg.  593—628.

2)  Vgl.  14.  Jahr,  5.  Monat.  Auch  die  Übersetzung:  „in  das  Piedestal  des  Pfeilers  der
Pagode  des  Tempels  Hökö-ji“  ist  möglich.  Dann  muß  es  auch  im  nächsten  Absatz  „Pfeiler
der  Pagode“  heißen.  Gemeint  ist  dann  der  sog.  Silin  no  hashira  „Herzpfeiler,  Mittelpfeiler“
der  Pagode.

Florenz,  Kojiki.


21


322


Florenz


1

3.  Jahr  (595).

5.  Monat,  10.  Tag.  Ein  Bonze  aus  Koma,  Namens  Weji  (Hye-chä),
wurde  als  Japaner  naturalisiert  und  darauf  vom  Thronfolger  zum  Lehrer
angenommen.

In  diesem  Jahre  kam  auch  Wesö  (Hye-chhong),  ein  Bonze  aus  Kudara;
diese  beiden  Priester  predigten  weit  und  breit  die  Buddhalehre  und  wurden
die  Grundpfeiler  des  Buddhismus.

4.  Jahr  (596).

11.  Monat.  Der  Bau  des  Tempels  Hökö-ji  wurde  beendet,  und  Zentoku  ’)
no  Omi,  ein  Sohn  des  Oho-omi,  wurde  zum  Tera-tsukasa  „Tempel- Aufseher 14
eingesetzt.  An  diesem  Tage  nahmen  die  beiden  Priester  Weji  und  Wesö
zuerst  im  Tempel  Hökö-ji  ihre  Wohnung.

7.  Jahr  (599).

4.  Monat,  27.  Tag.  Es  fand  ein  Erdbeben  statt,  und  überall  wurden
die  Häuser  zerstört.  Darauf  erging  nach  allen  vier  Himmelsgegenden  der
Befehl,  die  Erdbeben-Gottheit3 4 *)  zu  verehren.

10.  Jahr  (602).

10.  Monat.  Ein  Bonze  aus  Kudara,  Namens  Kwanroku  (Kwal-leuk)
kam  nach  Japan  und  überreichte  der  Kaiserin  Kalender,  astronomische  und
geographische  Bücher  und  auch  einige  Werke  über  magische  Künste.  [Es
wurden  ihm  Schüler  zum  Studium  dieser  Wissenszweige  zugeteilt.]

Eingeschalteter  10.  Monat,  15.  Tag.  Die  Komaner  Bonzen  Söryü
(Seung-nyung)  und  Unsö  (Un-shhong)  wanderten  in  Japan  ein.

11.  Jahr  (603).

11.  Monat,  1.  Tag.  Der  Thronfolger  richtete  an  die  Würdenträger  *
folgende  Ansprache:  „Ich  besitze  eine  Statue  des  verehrungswürdigen
Buddha8).  Wer  will  diese  Statue  in  Empfang  nehmen  und  sie  andächtig
verehren?“  Da  trat  Udzumasa  no  Kahakatsu  vor  und  sagte:  „Euer  Unter-
tan will  sie  verehren.“  Daraufhin  erhielt  er  die  Buddhastatue  und  baute  für
sie  den  Tempel  Hachiwoka-dera6 *).

3)  Oder  Zetoko  gesprochen.

4)  Nawi  no  Kami.  Ein  eigener  Name  der  Erdbeben-Gottheit  ist  aus  alten  Texten
nicht  ersichtlich.  Man  hat  jedoch  vermutet,  daß  es  die  Erdgöttin  Hani-yasu  no  Kami  sei.

Im  Shokü-Nihongi  Buch  11  wird  erwähnt,  daß  im  Jahre  727  Boten  nach  den  7 Kinai
Provinzen  geschickt  wurden,  und  daß  sie  den  Schreinen  der  Gottheit  des  Erdbebens  (jishin-
jinja)  opferten.  Nach  jetzigem  Volksglauben  werden  die  Erdbeben  durch  einen  Riesenfisch,
den  namazu  „Wels“  hervorgebracht.

B)  Nach  dem  Fusö-RYAKKi  eine  Statue  der  Kuse  Kwannon  „weltbefreiende  Kwannon“
(Göttin  der  Gnade),  aus  Goldkupfer,  ein  Geschenk  des  Landes  Kudara.

6)  Im  Distrikt  Kadono  von  Yamashiro;  hieß  auch  Kwöryu-ji,  Keirin-ji,  Mitsuge-ji  und

Kadono  no  Ji.  Das  JlNTENAINOSHÖ  nennt  als  ursprüngliche  Hauptstatue  des  Tempels  eine

Steinfigur  des  Miroku  (Maitreya),  zu  Kimmei’s  Zeit  von  Kudara  geschenkt;  dann  aber  soll


Nihongi  oder  Japanische  Annalen .“


328


In  diesem  Monat  bat  der  Thronfolger  die  Kaiserin,  große  Schilde  und
Köcher7)  anfertigen,  sowie  auch  Fahnen  [mit  Emblemen]  bemalen8)  zu  lassen.

12.  Jahr  (604)»

4.  Monat,  3.  Tag.  Der  Thronfolger  erließ  zum  ersten  Mal  eine  Ver-
ordnung in  siebzehn  Artikeln8).  — — Der  zweite  lautete:  „Verehret  eifrig
die  drei  Kleinodien.  Die  drei  Kleinodien  sind  Buddha,  das  Gesetz  und  die
Priesterschaft.  Sie  sind  die  letzte  Zuflucht  der  vier  Wesensarten10)  und  die
Urprinzipien  aller  Länder.  Welche  Generation,  welche  Menschen  sollten
diese  Gesetze  nicht  ehren?  Wenig  sind  der  Menschen,  welche  ganz  und
gar  schlecht  sind;  man  kann  sie  unterrichten  und  dazu  bringen,  [die  Ge-
setze] zu  befolgen.  Wie  soll  man  sie  richtig  biegen  außer  durch  Zuflucht
zu  den  drei  Kleinodien?“ —

13.  Jahr  (605).

4.  Monat,  1.  Tag.  Die  Kaiserin  erließ  an  den  Thronfolger,  den  Oho-
omi,  die  Prinzen  und  alle  Würdenträger  den  Befehl,  daß  sie  alle  ein  Ge-
lübde ablegen  sollten,  zwei  neue  Buddhabilder  von  sechzehn  Fuß  Höhe,  das
eine  in  Kupfer11),  das  andere  in  Stickerei  anzufertigen.  Dann  beorderte  sie
den  Kuratsukuri  no  Tori12)  und  bestimmte  ihn  als  denjenigen  Künstler,
welcher  die  Buddhas  herstellen  sollte.  Als  nun  der  König  Dai-kyö  (Te-hung)
von  Koma  hörte,  daß  die  Kaiserin  Buddhastatuen  anfertigen  lasse,  schickte
er  einen  Tribut  von  dreihundert  Ryö  Gold.

14.  Jahr  (606).

4.  Monat,  8.  Tag.  Die  beiden  Buddhastatuen  von  sechzehn  Fuß  Höhe,
die  eine  in  Kupfer,  die  andere  in  Stickerei,  wurden  vollendet.  An  diesem
Tage  stellte  man  die  sechzehn  Fuß  hohe  kupferne  Statue  in  der  „Goldenen


ein  Yakushi  (Bhaishajya-guru),  und  noch  später  eine  Nyo-i-rin  Kwannon  (Riddhichakra
Kwannon)  zur  Hauptstatue  gemacht  worden  sein.

7)  Den  Tempeln  als  symbolische  Schutzwaffen  gestiftet.

8)  Ebenfalls  Gaben  an  die  Tempel.  Näheres  in  meinen  Japanischen  Annalen,  S.  11,
Anm.  2.

9)  Ygl.  meine  Japanischen  Annalen  S.  13—20.  In  keinem  der  17  Artikel,  welche  die
Moral-  und  Staatstheorie  des  Prinzen  auseinandersetzen,  wird  auf  die  bisherige  National-
religion auch  nur  der  geringste  Bezug  genommen!

10)  Oder  vier  Geburtsweisen,  Skr.  chaturyöni.

u)  Kupfer  mit  Goldbeimischung,  konäö,  gemeint.  Ygl.  die  genauere  Angabe  im
TAIKIDEN-BIKO : Die  Inschrift  auf  dem  Heiligenschein  der  16  Fuß  hohen  Buddhastatue  im
Tempel  Gangö-ji  (Genkö-ji)  lautet  wie  folgt:  „Im  13.  Jahre  der  Suiko-tennö  konstruierten  wir
aus  23000  Pfund  Kupfer  und  759  Ryö  (Unzen)  Gold  in  Ehrfurcht  Shaka-Statuen  16  Fuß
hoch,  in  Kupfer  und  in  Stoff  2 Statuen,  ebenso  auch  die  nebenstehenden  Bodhisattwa.“  In
der  Gründungsgeschichte  des  Gangö-ji,  dem  HON-GANGO- JIENGI,  wird  die  Kupfermenge  wohl
genauer  als  23200  Pfund,  der  Tribut  des  Komaner  Königs  auf  320  Ryö  angegeben.

12)  Sohn  des  Tasuna.  Berühmter  buddhistischer  Künstler,  der  Buddhameister  Tori
genannt.


21*


324


Florenz


Halle“  1S)  des  Tempel  Genkö-ji  auf.  Die  Buddhastatue  war  jedoch  höher  als
das  Eingangstor  der  Goldenen  Halle,  so  daß  es  unmöglich  war,  sie  in  die
Halle  hineinzubringen.  Da  hielten  alle  Arbeitsleute  eine  Beratung  und
sagten:  „Wir  müssen  das  Tor  der  Halle  niederreißen,  um  die  Statue  hinein-
zubefördern. “ Durch  den  überlegenen  Scharfsinn  des  Kura-tsukuri  no  Tori
jedoch  gelang  es,  die  Statue  in  den  Tempel  hineinzuschaffen,  ohne  das  Tor
niederzureißen.  Am  selbigen  Tage  wurde  eine  buddhistische  Kultfeier  mit
Fastenspeisen  veranstaltet.  Die  sich  versammelnde  Menge  war  schier  zahllos.

Von  diesem  Jahre  her  datiert  es,  daß  jeder  Buddhatempel  am  achten
Tage  des  vierten  Monats 14)  und  am  fünfzehnten  Tage  des  siebenten  Monats 15)
eine  Kultfeier  veranstaltet.

5.  Monat,  5.  Tag.  Die  Kaiserin  erließ  an  Kuratsukuri  no  Tori  folgenden
Befehl:  „Es  ist  Unser  Wunsch,  der  buddhistischen  Religion  zur  Blüte  zu
verhelfen,  und  Wir  stehen  im  Begriff,  Buddhatempel  zu  erbauen.  Zur  Zeit,
als  Wir  zuerst  nach  Reliquien  suchten,  überreichte  dein  Großvater  Shiba
Tatto  Uns  die  gewünschten  Reliquien.  Sodann,  als  es  im  Lande  noch  keine
Bonzen  und  Nonnen  gab,  verließ  dein  Vater  Tasuna  um  des  Kaisers  Tachi-
bana  no  Toyohi16)  willen  das  Haus  und  trat  in  den  geistlichen  Stand  ein
und  verehrte  das  Gesetz  Buddhas  mit  Ehrfurcht.  Weiter  war  deine  Tante
Shima-me  die  erste,  welche  das  Haus  verlassend  in  den  geistlichen  Stand
eintrat  und  so  als  Vorläuferin  aller  Nonnen  die  Lehren  Qäkya’s  praktisch
befolgte.  Als  Wir  jetzt  einen  Buddha  von  sechzehn  Fuß  Höhe  hersteilen
lassen  wollten  und  nach  einer  guten  Buddhastatue  suchten,  botest  du  Uns
ein  Buddha-Modell,  das  gerade  Unseren  Wünschen  entsprach.  Sodann  nach
Fertigstellung  der  Buddhastatue,  waren  wir  nicht  imstande,  sie  in  das  Innere
des  Tempels  zu  schaffen.  Alle  anderen  Werkleute  konnten  kein  Mittel  aus-
sinnen und  wollten  schon  die  Tür  der  Halle  einreißen.  Du  jedoch  ver-
mochtest die  Statue  hineinzubringen,  ohne  die  Tür  einzureißen.  All  das  ist
dein  Verdienst.“  Sie  verlieh  ihm  hierauf  den  Rang  Dai-nin  und  ließ  ihm
zwanzig  Chö  bewässertes  Reisfeld  im  Distrikt  Sakata  der  Provinz  Afumi
überweisen.  Tori  benutzte  die  [Einkünfte  aus  den]  Reisfeldern  dazu,  für  die
Kaiserin  den  Tempel  Kongö-ji17)  zu  bauen.  Dieser  heißt  jetzt  das  Nonnen-
kloster von  Sakata  in  Minabuchi.

7.  Monat.  Die  Kaiserin  ersuchte  den  Thronfolger,  über  das  Shö-man-

1S)  kondö,  Halle  eines  bud.  Tempels,  wo  die  kostbarsten  Gegenstände  und  Hauptstatuen
aufgestellt  werden,  gewöhnlich  das  schönste  Gebäude  des  ganzen  Tempelgrundes.

u)  Erste  Erwähnung  der  Feier  des  Kwambutsuye- Festes  in  Japan,  das  volkstümlich
auch  Oshaka  no  tanjö  „Shaka’s  Geburtstag“  genannt  wird.  Am  8.  Tage  des  4.  Monats  soll
Buddha  die  Buddhaschaft  erlangt  haben.  An  diesem  Tage  wird  amacha  „ süßer  Tee“  über
die  Buddhastatuen  ausgegossen,  daher  der  Name  Kwambutsuye,  d.  h.  „Versammlung  zur
Waschung  Buddhas“.

1S)  Erste  Erwähnung  des  Urabonye,  des  Totenfestes  der  jap.  Buddhisten,  auch  unter
dem  Namen  „Laternenfest“  bekannt.  Vgl.  den  Artikel  Ulamba  (UUambana)  in  Eitel’s
Handbook  of  Chinese  Buddhism,  sowie  Weipert,  Das  Bon-Fest,  in  Mitteil.  d.  Deutschen  Ges.
Ostasiens,  Bd.  8.  l6)  Kaiser  Yömei.  Vgl.  S.  318.  I7)  Diamant-Tempel.


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen.“  325

gyö18)  zu  predigen.  Er  beendigte  seine  Erklärung  [des  Sutras]  innerhalb
von  drei  Tagen.

In  demselben  Jahre  hielt  der  Thronfolger  auch  eine  Predigt  über  das
Hoke-kyö10)  im  Wokamoto  Palaste.  Da  die  Kaiserin  mit  dem  Thronfolger
sehr  zufrieden  war,  machte  sie  ihm  ein  Geschenk  von  hundert  Chö  bewäs-
serten Reisfeldes  in  der  Provinz  Harima.  Die  Schenkung  wurde  dem  Be-
sitzstand des  Tempels  von  Ikaruga  [genannt  Horyü-ji]  hinzugefügt.

15.  Jahr  (607).

2.  Monat,  9.  Tag.  Die  Kaiserin  erließ  ein  Edikt,  welches  lautete : „Wir
vernehmen,  daß  in  früheren  Zeiten  die  Kaiser,  Unsere  Kaiserlichen  Ahnen,
als  sie  die  Welt  regierten,  vor  dem  Himmel  in  Ehrfurcht  tief  sich  beugten,
mit  Vorsicht  sacht  auf  der  Erde  wandelten,  die  Götter  des  Himmels  und
der  Erde  ehrfürchtig  verehrten,  überall  den  [Geistern  der]  Berge  und  Flüsse
Tempel  weihten  und  auf  geheimnisvolle  Weise  mit  [den  Geistern  von]  Himmel
und  Erde  in  Verbindung  standen.  Darum  entfalteten  sich  das  männliche  und
weibliche  Prinzip  harmonisch  und  das  ganze  Universum  war  in  vollkom-
mener Ordnung.  Wie  dürften  wir  jetzt  in  Unserer  eigenen  Regierungsära
säumig  sein,  die  Götter  des  Himmels  und  der  Erde-  zu  verehren?  Darum
sollen  sich  sämtliche  Untertanen  diesem  Ziele  mit  allen  Kräften  widmen  und
vor  den  Göttern  des  Himmels  und  der  Erde  sich  demütig  beugen20).“

15.  Tag.  Der  Thronfolger  und  der  Oho-omi,  gefolgt  von  sämtlichen
Beamten,  bezeigten  den  Göttern  des  Himmels  und  der  Erde  anbetende  Ver-
ehrung.

16.  Jahr  (608).

9.  Monat.  [Eine  im  Sommer  eingetroffene  chinesische  Gesandtschaft  kehrte  in  Be-
gleitung einer  japanischen  Gesandtschaft  nach  China  zurück.]  Zu  gleicher  Zeit  wurden

19)  Sanskrit  Qrimälädevi-simhanäda  (No.  59  in  Bunyiu  Nanjio’s  Katalog).  Zu  diesem
Sutra  hat  der  Thronfolger  nach  dem  Gyoku-RIN-SHö  zwei  Kommentare  geschrieben.  Der
erste,  in  seinem  35.  Lebensjahre  geschrieben,  wurde  nach  China  geschickt,  der  zweite  soll  nur
in  Japan  überliefert  worden  sein.  Seine  Predigt  über  das  Sutra  wird  auch  in  einem  chine-
sischen Geschichtswerke,  dem  Suno-shi,  erwähnt.

19)  Saddharma-pundarika-sütra  „Sutra  vom  Lotus  des  wahren  Gesetzes“.

30)  Die  Phraseologie  des  Ediktes  ist  ganz  chinesisch  — einzelne  Wendungen  sind  nach-
weisbar chinesischen  Quellen  entlehnt  — , aber  es  scheint  doch  im  innersten  Kern  darauf  aus-
zugehen, die  Verehrung  der  „alten  Götter“  beim  Volke  nicht  erlöschen  zu  lassen.  Es  tritt
von  nun  an  die  Tendenz  hervor,  die  altjapanische  Götterverehrung  mit  dem  chinesischen
nichtbuddhistischen  religiösen  Kult  auf  eine  Stufe  zu  stellen,  beide  gewissermaßen  einander
anzugleichen,  so  daß  vielfach  ein  verwirrtes  Bild  aus  chinesischen  und  japanischen  Vorstel-
lungen entsteht.  Obiges  Edikt  steht  eigentlich  mit  der  religiösen  Überzeugung  des  Thron-
folgers und  auch  der  Kaiserin  im  Widerspruch.  Daß  es  trotzdem  erlassen  wurde,  ohne  Zweifel
mit  Zustimmung  des  Thronfolgers,  scheint  mir  nur  dadurch  erklärlich,  daß  die  japanischen
Anschauungen,  denen  gegenüber  man  wohl  eine  Konzession  für  nötig  erachtete,  geschickt  mit
chinesischen  Ideen  zugedeckt  wurden.  Man  darf  hierin  vielleicht  schon  einen  Vorläufer  jenes
Kompromißverfahrens  sehen,  das  später  die  japanischen  und  fremden  religiösen  Anschauungen
miteinander  zu  versöhnen  suchte  und  unter  andern  durch  Verquickung  des  Shintö  mit  dem
Buddhismus  zum  Ryöbu-Shintö  führte.


326


Florenz


Studenten  nach  China  geschickt,  nämlich  Yamato  no  Aya  no  Atahi  Fuku-in,
Nara  no  Wosa  Keim  ei,  Takamuku  no  Ayabito  Genri,  Imaki  no  Ayabito  Oho-
kuni;  sowie  die  Priesterschüler21)  Imaki  no  Ayabito  Nichi-mon,  Minabuchi
no  Ayabito  Sei- an,  Shiga  no  Ayabito  We-in  und  Imaki  no  Ayabito  Kwö-sei,
im  ganzen  acht  Personen.

17.  Jahr  (609).

4.  Monat,  4.  Tag.  Der  Generalstatthalter  von  Tsukushi  berichtete  an
den  Hof,  daß  die  Kudarenser  Bonzen  Dö-kin  (To-heun)  und  We-mi  (Hye-
mi)  an  der  Spitze  von  zehn  anderen  Priestern  und  fünfundsiebenzig  Laien-
personen 9a)  im  Hafen  von  Ashikita  in  der  Provinz  Higo  vor  Anker  gegangen
seien.  [Die  auf  dem  Wege  nach  China  vom  Sturm  verschlagenen  Lepte  sollten  in  ihr
Heimatland  Kudara  zurückbefördert  werden.  Aber]  als  sie  in  Tsushima  ankamen,
baten  die  zehn  [Priester]  der  Begleitschaft  alle  um  die  Erlaubnis,  in  Japan
bleiben  zu  dürfen.  Nachdem  die  Regierung  benachrichtigt  worden  war,  wurde
ihnen  das  Bleiben  gestattet.  Demgemäß  wurde  ihnen  der  Tempel  Genkö-ji
zum  Aufenthalt  angewiesen.

18.  Jahr  (610).

3.  Monat.  Der  König  von  Koma  [Yöng-yang]  schickte  die  Bonzen
Don-chö  (Tam-chhi)  und  Hötei  (Pöp-chöng)  als  Tribut.  Don-chö  war  in  den
fünf  kanonischen  Büchern28)  wohl  bewandert,  außerdem  auch  geschickt  in
der  Verfertigung  von  Farben,  Papier  und  Tusche.  Auch  Mühlen  zum
Mahlen  konstruierte  er.  Seit  der  Zeit  gab  es  Mühlen.

20.  Jahr  (612).

In  diesem  Jahre  kam  ein  Mann  aus  dem  Lande  Kudara.  Sein  Gesicht
und  Körper  waren  ganz  mit  weißen  Flecken  bedeckt,  was  vielleicht  die
weiße  Hautkrankheit 24)  war.  Die  Leute  verabscheuten  sein  seltsames  Aus-

2l)  Oder  „Studienpriester“,  gakmnon-sb.  Alle  hier  genannten  8 Personen  sind  chine-
sischer Abstammung,  da  oSenbar  die  für  den  Zweck  notwendige  Kenntnis  der  chinesischen
Sprache  und  Schrift  zu  jener  Zeit  nur  wenig  über  den  Kreis  der  chinesischen  und  koreanischen
Abkömmlinge  hinaus  ins  japanische  Volk  gedrungen  war.  Zu  Aya,  Aya-bito  vgl.  S.  320,
Anm.  25.  Wosa  bedeutet  hier  „Dolmetscher“.

3ä)  Sinojap.  zoku-jin,  wofür  das  altjapanische  volkstümliche  Wort  shiro-kinu  „Weiß-
gekleidete“ ist,  im  Gegensatz  zu  den  Bonzen,  welche  als  sumi-zome  „schwarzgefärbte
[Kleider  Tragende],  Schwarzröcke"  bezeichnet  werden.

aa)  Wu-king,  nämlich:  das  Yih-king  oder  kanonische  Buch  der  Wandlungen,  das
Shu-king  oder  kanonische  Buch  der  Urkunden,  das  Shi-king  oder  kanonische  Buch  der
Lieder,  das  Li-ki  oder  die  Aufzeichnungen  über  die  Riten,  und  das  Ch'un-ts’iu  „Frühling
und  Herbst“,  die  Chronik  des  Fürstentums  Lu.  Siehe  Grube,  Geschichte  der  chinesischen
Literatur,  S.  33  —80.

M)  Shira-hada  „Weißhaut“  oder  shira-hatake,  der  weiße  Ringwurm.  Wahrschein-
lich ist  es  dieselbe  Krankheit,  die  im  Shintö-Ritual  der  Großen  Reinigung  (Oho-harahi  no
kotoba)  unter  der  Bezeichnung  shira-hito  „weißer  Mensch,  Albino“  angedeutet  wird.  Sie
wird  dort  als  von  den  Göttern  gesandtes  Unheil  den  Sünden  gleichgestellt,  welche  ritueller
Reinigung  bedürfen.  Aus  den  im  Ritual  vertretenen  Anschauungen  erklärt  sich  auch  in


■


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


327


sehen  und  wollten  ihn  auf  eine  Insel  im  Meere  verbannen.  Der  Mann  aber
sagte:  „Wenn  ihr  meine  weißgefleckte  Haut  verabscheut,  so  dürft  ihr  auch
in  eurem  Lande  keine  weißgefleckten  Rinder  und  Pferde  halten.  Überdies
habe  ich  eine  kleine  Fertigkeit  und  verstehe  die  Figuren  von  Bergen  und
Hügeln  zu  machen.  Wenn  ihr  mich  da  behaltet  und  gebraucht,  so  wird
euer  Land  davon  Nutzen  ziehen.  Warum  solltet  ihr  mich  also  nutzloser
Weise  auf  eine  Insel  im  Meere  wegwerfen?“  Die  Leute  hörten  auf  seine
Worte  und  verbannten  ihn  nicht.  Man  ließ  ihn  darauf  im  Südhofe  [des
Palastes]  die  Figur  des  Sumi  Berges®6)  und  eine  China-Brücke  anfertigen.
Die  Zeitgenossen  nannten  diesen  Mann  Michi-ko  no  Takumi  „Meister
Michi-ko“,  auch  nannten  sie  ihn  Shiko-maro  ..den  Häßlichen“.

21.  Jahr  (613).

12.  Monat,  1.  Tag.  [Der  Thronfolger  traf  auf  einer  Reise  nach  Katawoka  in
Yamato  einen  am  Wege  liegenden  darbenden  Mann  an,  gab  ihm  Nahrung  und  bedeckte  ihn
mit  seinem  eigenen  Kleid,  das  er  auszog.]

2.  Tag.  Der  Thronfolger  schickte  einen  Boten  ab  mit  dem  Aufträge,
nach  dem  darbenden  Manne  zu  sehen.  Der  Bote  kam  zurück  und  meldete:
„Der  darbende  Mann  ist  bereits  gestorben.“  Darüber  war  nun  der  Thron-
folger sehr  betrübt  und  ließ  ihn  an  eben  der  Stelle  [wo  er  ihn  gefunden]
begraben.  Der  Grabhügel  wurde  fest  verschlossen.  Nach  einigen  Tagen
rief  der  Thronfolger  seine  nächste  Umgebung  zu  sich  und  sagte:  „Der
darbende  Mann,  welcher  neulich  am  Wege  lag,  war  sicherlich  kein  gewöhn-
licher Mensch.  Es  muß  ein  Heiliger  gewesen  sein.“  Er  schickte  Boten  aus
und  ließ  sie  [nach  dem  Grabe]  sehen.  Hierauf  kamen  die  Boten  zurück  und
meldeten:  „Als  wir  zu  dem  Grabe  kamen  und  nachsahen,  war  die  festver-
schlossene Grabstätte  zwar  unberührt,  aber  als  wir  sie  öffneten  und  hinein-
sahen. war  der  Leichnam  nicht  mehr  vorhanden.  Nur  das  Kleid  lag  in
Falten  gelegt  auf  dem  Sarge.“  Darauf  schickte  der  Thronfolger  die  Boten
wieder  hin.  ließ  sie  das  Kleid  fortnehmen  und  zog  es  wieder  wie  sonst  an.
Die  Zeitgenossen  verwunderten  sich  sehr  darüber  und  sagten:  „Wie  wahr
ist  es  doch,  daß  ein  Heiliger  den  Heiligen  kennt!“  und  [von  nun  an]  ver-
ehrten sie  ihn  noch  mit  um  so  größerer  Ehrfurcht*6).

diesem  Fall  der  starke  Abscheu  des  Volkes.  Die  weiße  Krankheit  tritt  übrigens  in  den
Ländern  südüch  von  Japan  besonders  heftig  und  markant  auf,  so  daß  die  besondere  Erwäh-
nung im  Ritual  vielleicht  einer  uralten  Erinnerung  an  den  Süden,  woher  ja  ein  Teil  der  Ja-
paner stammt,  ihre  Entstehung  verdankt.

ib)  Sumi-sen  oder  Shumi-sen,  Sanskrit  Sumeru.  ein  fabelhafter  Berg  der  altindischen
und  buddhistischen  Mythologie.  Siehe  Eitel' s Handbook  unter  Sumeru.  Seine  Gestalt  ist  in-
sofern sonderbar,  als  er  am  Fuß  und  am  Gipfel  breit,  in  der  Mittelhöhe  aber  schmal  ist.

59)  Hieran  hat  sich  die  Legende  geknüpft,  daß  der  Darbende  entweder  Daruma  (Sanskrit
Dharma,  Bödhidharma),  der  Gründer  der  Kontemplationssekte  in  China,  oder  Monju-bosatsu
Manju-gn).  einer  der  fünf  Dhyäni-Bodbisattwa,  gewesen  sei.


328


Florenz


22.  Jahr  (614).

8.  Monat.  Der  Oho-omi  wurde  krank.  Tausend  Männer  und  Frauen
wurden  um  des  Oho-omi  willen  Mönche  und  Nonnen av).

23.  Jahr  (615).

11.  Monat,  11.  Tag.  Der  Komaner  Bonze  Weji  (Hye-Chä)  kehrte  in
sein  Heimatland  zurück.

24.  Jahr  (616).

7.  Monat.  Shiragi  schickte  den  Nama  Tsuku  Seishi  (Chuk  Sye-sä)  und
überreichte  durch  ihn  als  Tribut  eine  Buddhastatue aa).

26.  Jahr  (618).

ln  diesem  Jahre  wurde  Kahabe  no  Omi  mit  dem  Aufträge,  Schiffe  zu
bauen,  nach  der  Provinz  Aki  geschickt.  Als  er  im  Gebirge  angekommen
war,  suchte  er  nach  Bauholz  für  die  Schiffe.  Nachdem  er  gutes  Holzmaterial
gefunden  hatte,  kennzeichnete  er  die  betreffenden  Stämme,  und  man  schickte
sich  an,  sie  niederzuhauen.  Da  sagte  aber  ein  Mann:  „Das  ist  ein  Donner-
Baum29),  den  ihr  nicht  fällen  dürft.“  Kahabe  no  Omi  antwortete:  „Und  wenn
es  der  Donnergott  selbst  wäre,  könnten  wir  dem  Kaiserlichen  Befehle  nicht
zuwiderhandeln!“  Hierauf  brachte  er  dem  Baume  viele  Opfergeschenke  dar
und  schickte  Werkleute  hin  mit  dem  Befehl,  ihn  zu  fällen.  Da  kam  ein
gewaltiger  Regenguß  mit  Donner  und  Blitz.  Jetzt  ergriff  Kahabe  no  Omi
sein  Schwert  und  rief:  „Du  Donnergott  darfst  den  Werkleuten  nichts  zu
leide  tun!  Meinem  eigenen  Körper  magst  du  Schaden  zufügen!“  Damit
blickte  er  nach  oben  und  wartete.  Es  donnerte  zwar  mehr  als  zehn  Mal,
allein  [der  Donnergott]  vermochte  dem  Kahabe  no  Omi  kein  Leid  zuzu-
fügen. Hierauf  verwandelte  sich  [der  Donnergott]  in  einen  kleinen  Fisch,
der  zwischen  den  Zweigen  des  Baumes  hing.  Nun  nahm  man  den  Fisch
und  verbrannte  ihn.  .letzt  endlich  baute  man  die  Schiffe.

”)  D.  i.  sie  traten  in  den  geistüchen  Stand,  um  von  Buddha  eine  Verlängerung  des
gefährdeten  Lebens  des  Oho-omi  zu  erwirken.  All  diese  Männer  und  Frauen  gehörten  wohl
in  irgend  welcher  Weise  dem  Soga-Üji  an;  vielleicht  waren  sie  zum  großen  Teil  Hörige  des-
selben. Aus  Dokumenten  einer  etwas  späteren  Zeit  ersehen  wir,  daß  Unfreie  vielfach  in  den
geistlichen  Stand  eintraten  und  dadurch  frei  wurden,  aber  wieder  in  den  Stand  der  Unfreien
zurückkehrten,  wenn  ihnen  wegen  schlechter  Aufführung  der  geistliche  Nimbus  entzogen  wurde
Diese  Sitte  möchte  etwa  zu  dieser  Zeit  aufgekommen  sein.

a8)  Nach  weiteren  Quellen  war  es  eine  2 Fuß  hohe  goldene  Statue  des  Miroku,  die  im
Tempel  Hökö-ji  aufgestellt  wurde,  Licht  von  sich  ausstrahlte  und  manchmal  Wunder  getan
haben  soll.

-9)  Kantoki  no  ki,  ein  vom  Blitz  getroffener  und  daher  dem  Donnergott  geheiligter
Baum.  Kantoki  „Donnerkeil,  Blitzschlag“  aus  älterem  kamitoki,  kamitoke,  von  kami
„Gott“  und  toku  „spalten“.  Man  vgl.  damit  den  Namen  des  einen  der  8 Donnergötter,
Saku-ikadeuchi  „Spalt-Donner“.  Die  Geschichte  erinnert  an  das  Fällen  der  Donnereiche  bei
Merseburg  durch  Bonifatius.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


329


27.  Jahr  (619).

4.  Monat,  4.  Tag.  Aus  der  Provinz  Afumi  wurde  berichtet,  daß  sich
in  dem  Fluß  Gamafu  ein  Wesen  von  menschenähnlicher  Gestalt  zeigte80).

29.  Jahr  (621).

2.  Monat,  5.  Tag.  [Der  Thronfolger  Prinz  Umayado  starb,  vom  Volke  tief  be-
klagt, und  wurde  im  selben  Monat  im  Misasagi  zu  Shinaga  in  der  Provinz  Kahachi  beigesetzt.]

Zu  dieser  Zeit  vernahm  der  Komaner  Bonze  Weji  [in  Koma]  von  dem
Tode  des  Kronprinzen  Kami-tsu-miya81)  und  war  darüber  sehr  betrübt.  Zu
Ehren  des  Kronprinzen  lud  er  die  Bonzen  ein  und  veranstaltete  ein  Weihe  -
mahl  [für  den  Geist  des  Toten]82).  An  dem  Tage,  an  welchem  er  persön-
lich über  die  heiligen  Schriften  predigte,  tat  er  ein  Gelübde  und  sprach:
„Im  Lande  des  Aufgangs  der  Sonne  ist  ein  Heiliger  mit  Namen  der  Kaiser-
liche Prinz  Kami-tsu-miya  no  Toyoto-mimi.  Er  war  in  der  Tat  ein  vom
Himmel  begnadeter  Mann.  Mit  den  Tugenden  eines  unergründlichen  Heiligen
wurde  er  im  Lande  des  Aufgangs  der  Sonne  geboren.  Die  drei  Grund-
prinzipienÄS)  hatte  er  in  sich.  Er  folgte  den  erhabenen  Regeln  der  voran-
gegangenen Weisen,  verehrte  eifrig  die  Drei  Kleinodien  und  erlöste  das  Volk
von  seinen  Mühsalen.  Er  war  in  der  Tat  ein  großer  Heiliger.  Nun  ist  der
Prinz  gestorben.  Ich  gehöre  zwar  einem  fremden  Lande  an,  doch  ist  mein
Herz  mit  dem  seinen  unzertrennlich  verbunden.  Wozu  soll  ich  noch  länger
allein  mein  Leben  fristen?  Ich  werde  im  nächsten  Jahre  am  fünften  Tage
des  zweiten  Monats  unfehlbar  sterben  und  mit  dem  Prinzen  Kami-tsu-miya
im  Paradiese  Zusammentreffen  und  mit  ihm  zusammen  die  Lebewesen  er-
lösen.“

Hierauf  starb  Weji  genau  an  dem  verheißenen  Tage84).  Infolgedessen
äußerten  sich  seine  Zeitgenossen  einstimmig:  „Nicht  nur  der  Prinz  Kami-
tsu-miya  war  ein  Heiliger,  sondern  auch  Weji  ist  ein  Heiliger.“

31.  Jahr  (623).

7.  Monat.  Shiragi  schickte  als  Hauptgesandten  den  Nama  Ghisenni
(Ghi-syön-i),  und  Mimana  schickte  den  Tassotsu  Nama  Chi.  Beide  kamen
zusammen  an  den  Kaiserlichen  Hof.  Sie  brachten  als  Tribut:  eine  buddhi-
stische Statue,  eine  goldene  Pagode,  dazu  Reliquien:  ferner  eine  große

80)  Im  TAISHI-den-beki  iindet  sich  hierzu  weiter  folgende  Bemerkung:  Der  Prinz
sprach  zu  seinem  Gefolge : „Es  wird  Trübsal  hereinbrechen.  Ein  Fischmensch  ist  kein  gutes
Omen.  Es  ist  kein  fliegendes  Kaninchen  (dieses  ist  ein  gutes  Omen),  sondern  ein  Fisch-
mensch; das  ist  ein  Unglück  fürs  Land.  Merkt  darauf!“

31)  Oder  Uhe-no-miya  „Oberer  Palast“,  oder  sinojap.  Jögu-taishi,  ein  posthumer  Name
des  Prinzen,  wie  auch  Shötoku-taishi.

8a)  Sai  wo  möku,  von  den  Glossisten  wogami  su  „Feier  veranstalten“  umschrieben;
Solche  Weihemahle  (sai)  werden  besonders  am  Jahrestage  des  Todes  veranstaltet,  der  darum
go-sai-niclii,  volkstümlich  shöjim-bi  „Fastenspeisen-Tag“  (nur  vegetarische  Speisen!)  heißt.

88)  Himmel,  Erde,  Mensch.  D.  h.  er  war  ein  Denker.

84)  Das  Sterben  an  Tagen,  welche  sie  vorherbestimmt  hatten,  wird  auch  bei  anderen
Priestern  berichtet.


330


Florenz


Kanchö-Fahne  *5)  und  zwölf  kleine  Fahnen.  Die  buddhistische  Statue  wurde
darauf  im  Tempel  Hada  no  Tera  in  Kadono88)  aufgestellt.  Die  anderen
Gegenstände,  nämlich  die  Reliquien,  die  goldene  Pagode,  die  Kanchö-Fahne
usw.  verwahrte  man  sämtlich  im  Tempel  Shitennö-ji.  Mehrere  Männer,
welche  die  Wissenschaften  der  Großen  Thang  [Dynastie]  studiert  hatten,
nämlich  die  Bonzen  Wesai  und  Wekö  und  die  Ärzte  We-nichi  und  Fuku-in
usw.  kamen  zu  dieser  Zeit  im  Gefolge  von  Ghisenni  nach  Japan  zurück.
We-nichi  und  Genossen  berichteten  der  Kaiserin  und  sprachen:  „Alle  die-
jenigen. welche  im  Lande  der  Thang  studienhalber  verweilen,  haben  ihre
Aufgabe  vollbracht  und  sollten  nun  zurückgerufen  werden.  Übrigens  ist  das
Land  der  Großen  Thang  ein  außerordentliches  Land,  aufs  reichste  mit  Ge-
setzen und  Regulativen  ausgestattet.  Wir  müssen  stets  unsern  Verkehr
mit  ihm  aufrecht  erhalten.“

32.  Jahr  (624).

4.  Monat,  3.  Tag.  Ein  Bonze  ergriff  eine  Axt  und  hieb  damit  auf
seinen  Großvater  ein.  Die  Kaiserin  bekam  davon  Kunde,  rief  den  Oho-omi
zu  sich  und  erteilte  ihm  Befehl  mit  den  Worten:  „Wer  in  den  geistlichen
Stand  eingetreten  ist,  muß  sich  ernstlich  den  Drei  Kleinodien  widmen  und
die  Gebote  [Buddhas]  genau  halten.  Wie  könnte  er  daher,  ohne  Reue  zu
empfinden,  eine  böse  Tat  begehen?  Jetzt  aber  ist  Uns  zu  Ohren  gekommen,
daß  ein  Bonze  seinen  Großvater  geschlagen  hat.  Versammle  deshalb  alle
Mönche  und  Nonnen  sämtlicher  Buddhatempel  und  halte  eine  Untersuchung
ab.  Wenn  es  sich  als  Tatsache  erweist,  so  verhänge  schwere  Strafe
über  ihn.“

Darauf  versammelte  [der  Oho-omi]  die  Bonzen  und  Nonnen  und  hielt
eine  Untersuchung  ab.  Als  nun  der  verbrecherische  Bonze  und  mehrere
Nonnen  gerade  bestraft  werden  sollten,  schickte  der  Kudarenser  Bonze
Kwanroku  (Kwal-leuk)  einen  Brief  an  die  Kaiserin,  worin  er  sagte:  „Daß
der  Buddhismus  aus  dem  Lande  des  Westens  (Indien)  nach  China  eingeführt
wurde,  ist  schon  dreihundert  Jahre  her.  Seit  der  Zeit,  daß  er  von  dort
wiederum  nach  dem  Lande  Kudara  eingeführt  wurde,  ist  kaum  ein  Jahr-
hundert verflossen.  Aber  als  mein  König  [Söng-myöng]  von  der  Weisheit

a5)  Kanchv  „Kopfbesprengung,  Taufe“,  ist  die  von  der  Shingon-  Sekte  bei  der  Priester-
weihe vorgenommene  Zeremonie  der  Kopfwaschung  mit  parfümiertem  Wasser.  Die  oben  er-
wähnte Fahne  hat  diesen  Namen  bekommen,  weil  sie  denselben  heiligenden  Einfluß  ausüben
soll,  wie  die  angezogene  Zeremonie.  Wer  unter  der  Fahne  weggeht,  soll  der  Erlösung  gewiß
sein.  Die  gegenwärtig  noch  gebräuchliche  Nagare-kanchö  ist  nichts  anderes  als  die  ehe-
malige Kanchö  Fahne.  Der  Sanskritname  für  kanckö  ist  mürdhäbhishikta  „geweiht“.  Eitel’s
Handbook  gibt  folgende  Einzelheiten  unter  Mürddhäbhichikta : „lit.  washing  of  the  top  of  the
head.  A ceremony  consisting  in  sprinkling  water  on  the  top  of  the  head,  corresponding  to
baptism,  common  in  Tibet  in  the  form  of  infant  baptism,  but  in  China  administered  only  to
high  personages  who  are  thereby  admitted  into  the  Buddhist  church  and  solemnly  invested

as  protectors  of  the  same Exceptionally  this  ceremony  is  perforned  (even  daily)  with

statues  of  Buddha.“

88)  Der  weiter  oben  erwähnte  Hachiwoka  Tempel.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


331


des  Kaisers  von  Nippon  hörte,  machte  er  ihm  Buddhastatuen  und  buddhi-
stische heilige  Schriften  zum  Geschenk.  Seit  dieser  Zeit  ist  noch  kein  Jahr-
hundert voll  geworden.  Daher  begehen  die  Bonzen  und  Nonnen  jetzt,  wo
sie  noch  nicht  an  die  buddhistischen  Gebote  gewöhnt  sind,  manchmal  üble
Taten.  Die  Bonzen  und  Nonnen  sind  nun  alle  so  erschreckt,  daß  sie  nicht
wissen,  was  sie  tun  sollen.'  Ich  bitte  untertänigst,  mit  Ausnahme  des  einen
Übeltäters  allen  anderen  Mönchen  und  Nonnen  Verzeihung  zu  gewähren  und
sie  nicht  zu  bestrafen.  Dies  würde  ein  großes  Verdienst  sein.“  Die  Kaiserin
gab  ihre  Einwilligung.

13.  Tag.  Ein  Kaiserlicher  Erlaß  verkündete:  „Wenn  sogar  geistliche
Personen  noch  die  Gesetze  übertreten,  wie  sollen  sie  dann  die  Laien  recht
unterweisen?  Wirsetzen  daher  von  jetzt  an  Söjö  und  Södzu37)  ein,  welche
die  Bonzen  und  Nonnen  beaufsichtigen  sollen.“

17.  Tag.  Der  Bonze  Kwanroku  (Kwal-leuk)  wurde  zum  Söjö,  und
Kura-tsukuri  no  Tokotsumu  zum  Södzu  ernannt.  An  demselben  Tage  wurde
Adzumi  no  Muraji  zum  Hötö38)  ernannt.

9.  Monat,  3.  Tag.  Die  Buddhatempel  sowie  die  Bonzen  und  Nonnen
wurden  einer  Inspektion  unterworfen  und  genaue  Aufzeichnungen  gemacht
über  Entstehung  und  Bau  der  Tempel,  über  die  Umstände  beim  Eintritt  der
Bonzen  und  Nonnen  in  den  geistlichen  Stand,  und  über  Jahr,  Monat  und
Tag  der  Vornahme  der  Tonsur.  Es  gab  zu  dieser  Zeit  46  Tera,  816  Bonzen
und  569  Nonnen,  so  daß  sich  die  Gesamtzahl  der  geistlichen  Personen  also
auf  1385  Köpfe  belief.

33.  Jahr  (625).

1.  Monat,  7.  Tag.  Der  König  von  Koma  schickte  den  Bonzen  We-
kwan 3S)  (Hve-kwan)  als  Tribut.  Er  wurde  zum  Söjö  ernannt.

35.  Jahr  (627).

2.  Monat.  In  der  Provinz  Michinoku  war  ein  Mujina  (Dachs),  der  sich
in  einen  Menschen  verwandelte  und  sang.

36.  Jahr  (628).

3.  Monat.  7.  Tag.  Die  Kaiserin  starb  im  Alter  von  fünfundsiebenzig
Jahren.

[In  den  Wirren  wegen  der  Thronfolge  ließ  der  Oho-omi  Soga  no  Yemishi  — der  vorige
Öho-omi,  Soga  no  Umako,  war  626  gestorben  — den  Soga  no  Omi  Marise  und  dessen  zweiten
Sohn  töten.]  Nur  der  älteste  Sohn  Katsu  flüchtete  und  verbarg  sich  in  dem

3T)  Söjö  ist  der  höchste.  Södsu  der  zweithöchste  Rang  in  der  buddhistischen  Priester-
schaft, etwa  „Erzbischof“  und  „Bischof“.

8S)  Hötö  „Haupt  des  Gesetzes“,  jap.  nori-dsukasa.  der  oberste  Verwaltungsbeamte  für
die  Angelegenheiten  des  Buddhismus.

89}  Der  erste  Patriarch  der  Sanron-Sekte  (Sanron-shü),  welche  die  erste  aus  China  nach
Japan  verpflanzte  Sekte  ist.  Ihm  war  der  Genkö-ji  als  Sitz  angewiesen  worden.  Im  Sommer
seiner  Ankunft  herrschte  große  Dürre,  und  auf  Befehl  der  Kaiserin  betete  er  um  Regen.
Darauf  setzte  reichlicher  Regen  ein,  und  es  erfolgte  dann  seine  Ernennung  zum  Söjö.  Er
hatte  in  China  studiert,  ehe  er  nach  Japan  kam.


332


Florenz


ziegelgedeckten  Gebäude40)  eines  Nonnenklosters  und  trieb  dort  mit  mehreren
Nonnen  Unzucht.  Da  wurde  eine  Nonne  eifersüchtig  und  verriet  ihn.  Man
umringte  das  Kloster  und  wollte  ihn  fangen,  aber  er  entkam  und  begab  sich
auf  den  Berg  Unebi  [wo  er  schließlich  Selbstmord  beging].


Aus  Buch  XXIII.

Kaiser  Qki-naga  Tarashihi  Hiro-nuka.

(Jomei  ‘Menno.)

4.  Jahr  (632).

8.  Monat.  China  schickte  [den  Gouverneur]  Ko  Hyo-nin  (Kao  Piao-jen)
zur  Begleitung  von  Mitasuki  nach  Japan.  Beide  gingen  in  Tsushima  vor
Anker.  In  ihrem  Gefolge  befanden  sich  die  derzeitigen  Studienpriester
Rei-un  (Ryöng-un)  und  Sö-min9)  — —

[Nach  der  Ankunft  im  Hafen  von  Naniha  wurden  sie  in  das  Empfangsgebäude  für
fremde  Gäste  eingeführt.j  An  demselben  Tage  reichte  man  ihnen  heiligen  Reis-
wein * *).

7.  Jahr  (635).

7.  Monat.  In  diesem  Monat  wuchs  ein  Gutes  bedeutender  Lotus  im
Tsurugi  Teiche.  An  einem  Stengel  hatte  er  zwei  Blumen.

9.  Jahr  (637).

2.  Monat,  23.  Tag.  Ein  großer  Stern  floß  von  Osten  nach  Westen.
Dabei  ertönte  ein  donnerähnliches  Geräusch.  Die  Zeitgenossen  sagten:  „Es

40)  Kawara-ya.  Ziegelbedachung  kam  damals  nur  bei  bud.  Tempeln  vor,  und  zwar
wurde  nur  die  Bethalle  so  bedacht.  Kawara-ya  ist  übrigens  ein  schintoistisches  Alternativ-
wort für  tera  (vgl.  S.  313,  Anm.  11).

*)  „Der  Glanz  Verbreitende“.  Enkel  des  Kaisers  Bitatsu,  Sohn  des  Kaiserlichen  Prinzen
Hikobito  Ohoye.  34.  Mikado,  629—641.

3)  Sie  hatten  in  China  studiert.  Rei-un  stammte  aus  Koma  (vgl.  1.  Jahr  Taikwa)
Sö-min , auch  bloß  Min  genannt,  soll  mit  dem  im  16.  Jahre  Suibo  nach  China  geschickten
Chinesenabbömmling  Nichi-mon  identisch  sein.

®)  Miwa,  Götterwein.  Im  Engi-shiki,  Abt.  Gemba,  lesen  wir  über  diese  Sitte:  „Wenn
Gäste  aus  Shiragi  nach  Hofe  kommen,  so  reicht  man  ihnen  heiligen  Sake.  Der  Reis,  woraus
man  diesen  Wein  braut,  wird  geliefert  von  den  vier  Schreinen  Kamu,  Ofu,  Matomuku  und
Shizu  in  der  Provinz  Yamato,  einem  Schrein  in  Onchi  in  der  Provinz  Kahachi,  von  dem
Schrein  Anashi  in  der  Provinz  Idzumi,  von  den  Schreinen  Sumuji  (Sumichi)  und  Isagu  in  der
Provinz  Settsu,  und  zwar  von  jedem  30  Garben  (soku),  im  ganzen  240  Garben,  und  wird
nach  dem  Schrein  Sumuji  geschickt.  Der  Schrein  Kata-woba  in  der  Provinz  Yamato  und  die
drei  Schreine  Hirota,  Ikuta  und  Osada  in  der  Provinz  Settsu  haben  je  50  Garben,  also  im
ganzen  200  Garben,  nach  dem  Schrein  von  Ikuta  zu  schicken.  An  beiden  Orten  wird  der
Wein  von  den  Kamu-be  gebraut.  Ein  Nakatomi  wird  abgeschicbt  und  mit  der  Austeilung
des  Weines  an  die  Gesandten  beauftragt.  Der  im  Ikuta  Schrein  gebraute  Wein  wird  in
Minume  no  Saki  ausgeteilt,  und  der  im  Sumuji  Schrein  gebraute  Wein  wird  im  Empfangs-
gebäude von  Naniha  ausgeteilt.“  Das  Engi-shiki  (erstes  Viertel  des  10.  Jahrhunderts)  er-
wähnt diese  Sitte  zwar  nur  für  die  Gesandten  aus  Shiragi,  sie  hat  aber  in  den  alten  Zeiten
zweifellos  auch  auf  die  Gesandten  der  anderen  fremden  Länder  Anwendung  gefunden  und  sich
nur  in  diesem  einen  Fall  bis  ins  zehnte  Jahrhundert  erhalten.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


338


war  das  Geräusch  des  Fließsternes  V Andere  meinten,  es  sei  der  Erd-
donner4 5 6) gewesen.  Da  sagte  der  Bonze  Sömin:  „Es  war  nicht  der  Fließ-
stem,  sondern  ein  Himmelshund 9).  Es  war  nichts  anderes  als  seine  bellende
Stimme,  welche  dem  Donner  gleicht.“

11.  Jahr  (639).

1.  Monat,  11.  Tag.  Der  Kaiser  kostete  den  ersten  Reis7).

25.  Tag.  Ein  langer  Stern  erschien  am  nordwestlichen  Himmel.  Der
Bonze  Sömin  sagte:  „Es  ist  ein  Besenstern  (Komet).  Wenn  er  erscheint,
gibt  es  eine  Hungersnot8).“

7.  Monat.  Ein  Kaiserliches  Edikt  besagte:  „Bauet  einen  großen  Palast
und  einen  großen  Buddha-Tempel9).“

Hierauf  wurde  das  Ufer  des  Kudara  Flusses  zum  Bauplatz  des  Palastes
ausgewählt.  Darauf  bauten  die  westlich  [vom  Fluß]  wohnenden  Bewohner
den  Palast,  und  die  östlichen  Bewohner  bauten  den  Tempel.  Fumi  no  Atahi
Agata  wurde  zum  Baumeister  gemacht.

9.  Monat.  Die  Bonzen  We-in  und  We-un,  welche  in  China  studiert
hatten,  kamen  im  Gefolge  der  Shiragenser  Begleitgesandten  in  der  Haupt-
stadt an.

12.  Jahr  (640).

5.  Monat,  5.  Tag.  Eine  große  buddhistische  Kultfeier  mit  Fastenspeisen

4)  Sternschnuppe.  Berichte  über  Himmelserscheinungen,  astronomische  Vorgänge,  selt-
same Wolkengebilde  usw.  sind  von  nun  an  im  Nihongi  überaus  häufig,  ebenso  kalender-
mäßige Wetterberichte.  Ich  erwähne  sie  aber  nur  dann,  wenn  ihnen  deutlich  eine  Beziehung
au!  den  Aberglauben  zukommt.

5)  Tsucki-ikadzuchi,  einer  der  acht  Donnergötter.  Vgl.  S.  23.

a)  Tengu.  Die  mythische  chinesische  Erdbeschreibung  SHAN-HAI-KING  „Kanon  der
Berge  und  Meere“  berichtet  darüber:  „Am  Himmelstorberge  ist  ein  roter  Hund,  genannt  der
Himmelshund.  Sein  Glanz  fließt  über  den  Himmel,  und  wie  er  dahin  fließt,  wird  er  ein  Stern
von  mehreren  Zehenden  Faden  Länge.  Er  ist  schnell  wie  der  Wind,  hat  eine  Stimme  wie
der  Donner  und  glänzt  wie  ein  Blitz.“  An  einer  andern  Stelle:  „Es  gibt  ein  Tier,  an  Gestalt
wie  ein  Waschbärhund  (tanuki)  mit  weißem  Kopfe,  genannt  Himmelshund.“  Nach  Giles
Nr.  6141  ist  der  Himmelshund  ein  Stern  in  Argo ; Aston  bezeichnet  ihn  als  eine  Gruppe  von
sieben  Sternen  beim  Tierkreiszeichen  Krebs.  Nach  neuerem  japanischen  Aberglauben  sind
die  Tengu  langnäsige  geflügelte  Kobolde,  die  in  der  Kunst  oft  dargestellt  werden.  Vgl.  Netto.
Jap.  Humor,  Kap.  3.  Die  Kana-Lesung  ist  ama-tsu-kitsune  „Himmelfuchs“.

. 7)  Über  diese  ungewöhnliche  Zeit  der  Niki-name  Feier  vgl.  S.  316,  Anm.  5.

8)  Man  vergleiche  hiermit  den  westlichen  Aberglauben,  daß  das  Erscheinen  eines  Kometen
auf  Krieg  deute.

®)  Dieser  „große  Tempel“  (oko-tera)  ist  der  Kudara  no  Oko-tera  in  Kudara  im
Distrikt  Hirose,  Yamato.  Er  ist  identisch  mit  dem  Daian-ji  (vgl.  S.  311,  Anm.  33),  wie  sich
aus  dem  SANDAI-JITSüROKU  ergibt:  „In  alter,  Zeit  errichtete  Shötoku-taishi  einen  Tempel  in
Kumakori  im  Distrikte  Heguri.  Der  Kaiser  Asuka  no  Wokamoto  (Jomei-tennö)  verlegte  ihn
nach  dem  Ufer  des  Kudara  Flusses  im  Distrikte  Toichi  und  nannte  ihn  Kudara  no  Oko-tera.
Temmu-tennö  verlegte  den  Tempel  nach  Yabe-mura  im  Distrikte  Takechi  und  nannte  ihn
Takecki  no  Oko-tsukasa  no  Oko-tera  (Daigwan-daiji).  Als  die  Hauptstadt  nach  Nara  ver-
legt worden  war,  verlegte  Shömu-tennö  (724—748)  den  Tempel  nach  Nara  und  nannte  ihn
Daian-ji.“


334


Florenz


wurde  veranstaltet.  Bei  dieser  Gelegenheit  lud  man  den  Bonzen  We-in  ein
und  ließ  ihn  das  Muryöju-kyö 10)  erklären.

10.  Monat,  11.  Tag.  Der  Bonze  Sei-an,  der  in  China  studiert  hatte,
und  der  Student  Takamuku  no  Ayabito  Genri  kamen  über  Shiragi  nach
Japan  zurück.


Aus  Buch  XXIV.

Kaiserin  Ame-toyo-takara  Ikashi-hi  Tarashi-hime.
(Kögyoku ')  - tennö.)

1.  Jahr  (642).

7,  Monat,  23.  Tag.  Die  Pagen  des  Soga  no  Omi  Iruka* * 3 4)  fingen  ein
weißes  Sperlingsjunges3).  An  diesem  Tage  erschien  zur  selben  Zeit  ein
Mann,  der  einen  weißen  Sperling  in  einen  Käfig  getan  hatte  und  dem  Soga
no  Oho-omi  zum  Geschenk  brachte.

25.  Tag.  Die  Minister  redeten  untereinander  und  sagten:  „Gemäß  der
Unterweisung  der  Hafuri  in  den  verschiedenen  Dörfern  hat  man  einerseits
Rinder  und  Pferde  geschlachtet  und  den  Göttern  der  verschiedenen  Shintö-
tempel  geopfert,  anderseits  die  Märkte  nach  anderen  Orten  hin  verlegt*)
oder  auch  die  Flußgötter  angebetet.  Bisher  hat  dies  alles  noch  keine  Wirkung
gehabt5).“  Soga  no  Oho-omi  antwortete  darauf:  „In  allen  buddhistischen
Tempeln  soll  man  das  Mahäyäna-sütra  stückweise  lesen6),  seine  Sünden  be-
reuen, wie  der  Buddha  lehrt,  und  mit  Demut  um  Regen  flehen!“

27.  Tag.  Im  Süd-Hofe  des  Oho-tera  schmückte  man  die  Statuen  Buddha  s
und  der  Bodhisattwa  samt  den  Statuen  der  vier  Himmelskönige  prächtig  aus,
lud  eine  Anzahl  Bonzen  ein  und  ließ  sie  das  Mahäyäna-sütra  lesen.  Bei

10)  „Sutra  vom  ewigen  Leben“,  Skr.  Amitäyuh-sütra  oder  Sukh&vatl-vyüha  „Be-
schreibung von  Sukhävati,  dem  Lande  der  Glückseligkeit“.  Übersetzung  in  Sacred  Books  of
the  East,  Bd.  49.

*)  „Herrscher -Vollkommenheit“.  Witwe  des  vorigen  Kaisers  Jomei,  dessen  Gemahlin
sie  630  geworden  war.  Urenkelin  des  Kaisers  Bitatsu,  Enkelin  des  Kaiserl.  Prinzen  Hikobito
Ohoye,  Tochter  des  Prinzen  Chinu.  35.  Mikado,  642 — 644.

3)  Der  ehrgeizige  und  gewalttätige  Sohn  des  Oho-omi  Yemishi.

3)  Weiße  Sperlinge  sind  ein  gutes  Omen.

4)  Chinesische  Sitten!  Aston  zitiert  eine  Stelle  aus  dem  chinesischen  Kwang-CHOU-Ki:
„In  einem  Dorfe  ist  ein  Teich,  an  demselben  eine  Steinkuh.  In  Jahren  der  Dürre  töten  die
Bauern  eine  Kuh,  vermischen  ihr  Blut  mit  Schlamm  und  schmieren  dies  unter  Gebeten  auf
den  Rücken  der  Steinkuh.“  Auch  im  KOGOSHUI  werden  Rinderopfer  erwähnt,  die  dem  Gott
Oho-tsuchi-nushi  no  Kami  dargebracht  wurden.  Zu  der  altchinesischen  Sitte,  bei  drohender
Dürre  zur  Abwendung  derselben  die  Marktplätze  zu  verlegen,  zieht  Aston  eine  noch  jetzt  be-
stehende koreanische  Sitte  in  Vergleich.  Um  übermäßige  Regengüsse  zum  Stillstand  zu
bringen,  verschließt  man  nämlich  in  Söul,  der  Hauptstadt,  die  Stadttore.

5)  Es  herrschte  nämlich  eine  große  Dürre  seit  dem  6.  Monat,  gerade  in  der  sonst  in
Japan  regenreichsten  Jahreszeit.

6)  Tendoku  suru,  d.  h.  aus  einem  Texte  gewisse  Abschnitte  auswählen  und  laut  lesen,
das  übrige  aber  überschlagen.


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


335


dieser  Gelegenheit  nahm  Soga  no  Oho-omi  ein  Rausch  erfaß  in  die  Hand  und
betete  unter  Abbrennung  von  Weihrauch.

28.  Tag.  Es  regnete  ein  klein  wenig.

29.  Tag.  Da  das  Beten  um  Regen  vergebens  war,  hörte  man  auf,  das
Sutra  zu  lesen.

8.  Monat,  1.  Tag.  Die  Kaiserin  begab  sich  an  das  Ufer  des  Flusses
Minabuchi,  begrüßte  knieend  die  vier  Himmelsgegenden  und  flehte  zum
Himmel  aufblickend  um  Regen.  Da  donnerte  es,  und  ein  starker  Regen
fiel.  Es  regnete  fünf  Tage  lang,  und  das  ganze  Land  wurde  befeuchtet.
Da  jubelten  alle  Bauern  im  Lande  „Bansai7)“  und  sagten:  „Höchst  tugend-
hafte Kaiserin ! “

9.  Monat,  3.  Tag.  Die  Kaiserin  befahl  dem  Oho-omi:  „Ich  gedenke
einen  großen  Tempel  zu  errichten.  Du  sollst  Arbeiter  aus  [den  Provinzen]
Afumi  und  Koshi  auftreiben.“  Es  ist  der  Große  Kudara  Tempel8).

11.  Monat,  15.  Tag.  Die  Kaiserin  kostete  den  neuen  Reis.

An  diesem  Tage  kosteten  der  Kronprinz  und  der  Oho-omi  jeder  seiner-
seits den  neuen  Reis®).

In  diesem  Jahre  erbaute  Soga  no  Oho-omi  Yemishi  einen  Ahnen  Tempel 10)

’)  „Zehntausend  Jahre“  [soll  sie  leben]!  Entsprechend  unserm  „hoch!“  und  „hurrah!“
Man  bemerke  wieder  den  Konflikt  der  religiösen  Anschauungen.  Die  angeführte  Betweise  der
Kaiserin  war  aber  chinesisch,  nicht  schintoistisch !

8)  Es  scheint,  daß  der  Plan  des  Kaisers  Jomei  vom  Jahre  639  wegen  seiner  Krankheit
und  seines  frühen  Todes  in  den  Anfängen  stecken  gehlieben  war  und  nun  durch  ein  neues
Dekret  wieder  belebt  wurde.

9)  Das  diesjährige  Reiskostefest  (nihi-nahe)  wurde  als  Thronbesteigungsfest  (senso-
daijöwe)  gefeiert.  Die  Angabe,  daß  der  Kronprinz  und  der  Oho-omi  jeder  für  sich  das  Reis-
kostefest feierten,  das  heißt:  jeder  in  seinem  eigenen  Hause,  steht  zwar  im  NiHONGI  vereinzelt
da,  entspricht  aber  der  Sitte  der  ältesten  Zeit,  wonach  das  Fest  in  jedem  Hause  gefeiert
wurde.  Einen  Beleg  für  diese  alte  Sitte  liefert  Gedicht  39  im  14.  Buche  des  MANYÖSHÜ:  »Wie
sollte  ich  den  Geliebten  draußen  [vor  dem  Hause]  stehen  lassen,  selbst  wenn  ich  gerade  dabei
wäre,  den  Frühreis  von  Kadzushika  als  Nihiname  den  Göttern  darzubringen?“  (Während
dieser  Handlung  wurde  nämlich  Niemand  eingelassen  und  das  Gedicht  besagt  daher,  daß  das
Mädchen  ihrem  Geliebten  unter  allen  Umständen  Einlaß  gewähren  will.)

Der  Kronprinz  war  der  Kaiserliche  Prinz  Hirakasu-wake,  alias  Naka  no  Olioye,  der
spätere  Kaiser  Tenji-tennö.  Der  Rui-shi  Text  des  Nihongi  hat  übrigens  nur  die  Zeichen
kwö-shi  »kaiserliche  Prinzen“  statt  kwö-tai-shi  »Kronprinz“,  eine  Lesart,  die  hier  den  Vorzug
zu  verdienen  scheint.

10)  Chinesische  Sitte,  welche  hier  zuerst  übernommen  wird!  Über  die  chinesischen
Ahnentempel,  worin  die  Ahnentafeln  aufbewahrt  und  verehrt  werden,  siehe  Grube,  Religion
und  Kultus  der  Chinesen,  S.  46  f.  Der  primitivere  japanische  Ahnenkultus  wird  hinfort  durch
den  systematischer  entwickelten  chinesischen  Ahnenkultus  beeinflußt  und  in  Anlehnung  an
diesen  weiter  ausgebaut.  Die  chinesischen  Ahnentafeln,  ihai,  sind  in  Japan  sowohl  von  den
Buddhisten  als  von  den  Schintoisten  übernommen  worden;  bei  letzteren  heißen  sie  aber  nicht
ihai,  sondern  mi-tama-shiro  »Seelen-Repräsentant“.  Welche  Rolle  der  Ahnenkultus  im
ältesten  Japan,  vor  Bekanntwerden  der  chinesischen  Kultur,  gespielt  hat,  muß  erst  noch  näher
untersucht  werden.  Die  Ansichten  der  japanischen  Gelehrten  darüber,  z.  B.  von  N.  Hozumi
in  Ancestor  Worship  and  Japanese  Law,  sind  mit  äußerster  Skepsis  aufzunehmen,  da  bei  ihnen
allgemein  die  Tendenz  herrscht,  die  später  gewordenen  Verhältnisse  auf  die  frühesten  Zeiten


336


Florenz


für  seine  eigenen  Almen  in  Taka-miya  im  [Distrikt]  Katsuragi  und  ließ  den
Acht-Reihen-Tanz ll)  aufführen.

2.  Jahr  (643).

10.  Monat.  Soga  no  Omi  Iruka  faßte  für  sich  allein  den  Plan,  die
Kami-tsu-miya  Prinzen  (Söhne  Shötoku-taishi’s)  beiseite  zu  drängen  und
[seinen  Neffen]  Furuhito  no  Ohoye12)  zum  Kaiser  einzusetzen.

11.  Monat.  [Der  Sohn  Shötoku-taishi’s,  Prinz  Yamashiro  no  Ohoye,  erliegt  der  Ver-
folgung Iruka’s  und  begeht  mit  seiner  ganzen  Familie  im  Ikaruga  Kloster  Selbstmord.]
Tn  diesem  Augenblick  erglänzten  fünffarbige  Banner  und  Schirme  am  Himmel
und  während  verschiedenartige  Musik  von  oben  erscholl,  senkten  sie  sich
auf  das  Kloster  nieder18).  Die  Leute  blickten  bewundernd  hinauf.  Zuletzt
machte  man  den  Iruka  darauf  aufmerksam,  indem  man  mit  dem  Finger
darauf  hinwies  — da  verwandelten  sich  die  Banner  und  Schirme  in  schwarze
Wolken,  infolgedessen  Iruka  sie  nicht  sehen  konnte.

3.  Jahr  (644).

1.  Monat,  1.  Tag.  Die  Kaiserin  ernannte  den  Nakatomi  no  Kamako
no  Muraji14)  zum  Oberleiter  des  Shintökultusamtes 1B).  Wiederholt  weigerte


v


zu  reflektieren,  eine  Neigung,  die  sich  schon  bei  den  Verfassern  des  NlHONGU  zeigt,  teils  un-
bewußt aus  mangelndem  kritischen  Verständnis,  teils  aber  auch  absichtlich.  Ich  bin  wie
Aston  (vgl.  z.  B.  sein  Shintö,  The  way  of  the  Gods,  S.  44 ff.)  auf  Grund  des  Studiums  der
alten  Quellen  zu  der  Überzeugung  gekommen,  daß  der  Ahnenkultus  im  Ur-Shintö  bei  weitem
nicht  die  Bedeutung  besitzt,  die  ihm  im  späteren  und  modernen  Shintö  zuerteilt  worden  ist,
und  daß  er  in  seiner  jetzt  allgemein  geübten  Form  wesentlich  auf  Anpassung  an  den  chine-
sischen Ahnenkult  zurückzuführen  ist.  Was  ich  also  betonen  möchte,  im  Gegensatz  zu  den
üblichen  japanischen  Behauptungen,  ist,  daß  der  Ahnenkult  in  Japan  eine  GESCHICHTE  hat,
und  daß  in  ihm  verschiedene  von  einander  stark  abweichende  Entwicklungsstufen  festzustellen
sind.  Für  den  chinesischen  Ausdruck  so-byö  „Ahnen-Halle“  geben  die  Nihongi-Exegeten  die
jap.  Umschreibung  oya  no  matsuri-ya  , Verehrungshaus  der  Eltern“,  offenbar  kein  echter
archaischer  Ausdruck,  sondern  eine  zu  Ühersetzungszwecken  und  zur  Erklärung  einer  fremden
Einrichtung  zurechtgemachte,  ziemlich  schwerfällige  Bezeichnung.

In  Katsuragi  war  das  Soga  Geschlecht  beheimatet  und  hatte  es  seinen  Hauptsitz,
weshalb  die  Errichtung  des  Ahnentempels  hier  stattfand.  Die  Ahnen  des  Geschlechtes  waren
Take  no  Uchi  no  Sukune,  Soga  no  Ishikaha  no  Sukune  usw.

n)  Ya-tsura  no  mahi , ein  chinesischer  Tanz,  von  8 Reihen  zu  je  8 Tänzern,  also
64  Tänzern  getanzt.  Diese  Anzahl  von  Tänzern  war  aber  ein  Vorrecht  des  Kaisers!  Die
chinesischen  Lehnsfürsten  durften  bloß  6 Reihen,  und  die  Großwürdenträger  nur  4 Reihen  mit
einer  entsprechenden  Anzahl  von  Tänzern  tanzen  lassen.  Der  Tanz  wurde  mit  allen  zu-
gehörigen Vorschriften  in  Japan  eingeführt,  und  es  wurde  als  ein  Zeichen  usurpatorischen
Hochmutes  seitens  des  Oho-omi  betrachtet,  daß  er  den  achtreihigen  Tanz,  welcher  nach  den
Vorschriften  nur  dem  Kaiser  zukommt,  aufführen  ließ.  Über  den  Tanz  siehe  auch  Legge,
Chinese  Classics,  vol.  I,  Confucian  Analects,  Book  HI,  Kap.  1.
ia)  Sohn  des  Kaisers  Jomei  von  einer  Schwester  Iruka’s.

13)  Buddhistische  Vorstellungen.  Der  verstorbene  Prinz  soll  dadurch  als  ein  Heiliger
gekennzeichnet  werden.

u)  Allgemeiner  als  Nakatomi  no  Kamatari  bekannt,  der  Begründer  des  berühmten
Fuji-liara  (Glyzinien-Feld)  Geschlechtes,  welches  somit  ein  Zweig  der  priesterlichen  Nakatomi
Familie  ist,  aber  ihre  Tätigkeit  ganz  auf  weltliches  Gebiet  verlegte  und  Jahrhunderte  lang
bis  zum  Aufkommen  der  Feudalgeschlechter  der  Taira  und  Minamoto  eine  fast  unbeschränkte
Herrschergewalt  in  Japan  ausübte.


„ Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


837


er  sich  und  nahm  das  Amt  nicht  an.  Krankheit  vorschützend,  zog  er  sich
zurück  und  nahm  seinen  Wohnsitz  in  Mishima  [in  der  Provinz  Settsu].

8.  Monat.  Eine  Eule  brachte  in  dem  Speicher  des  in  Ohotsu  [in  der
Provinz  Idzumi]  gelegenen  Hauses  des  Toyora  no  Oho-omi  Junge  zur  Welt.

Aus  der  Provinz  Yamato  berichtete  man:  Neulich  lustwandelte  ein  Mann
aus  dem  Distrikte  Uda,  Namens  Osaka  no  Atahi,  mit  einem  Knaben  auf  dem
Schnee.  Als  sie  den  Berg  Uda  hinaufgestiegen  waren,  erblickten  sie  purpur-
farbene Schwämme,  welche  aus  dem  Schnee  herauswuchsen.  Sie  waren
mehr  als  sechs  Zoll  hoch  und  bedeckten  einen  Flächenraum  von  ungefähr
vier  Chö.  Da  ließ  der  Mann  sie  durch  den  Knaben  abpflücken,  brachte  sie
nach  Hause  und  zeigte  sie  den  Nachbarn.  Sie  sagten  alle,  daß  sie  [solche
Schwämme]  nicht  kennten  und  vermuteten,  daß  sie  giftig  seien.  Osaka  no
Atahi  und  der  Knabe  aber  kochten  und  aßen  sie.  Sie  hatten  sehr  starken
Duft  und  Geschmack.  Als  sie  am  folgenden  Tage  wieder  hingingen  und
nachsahen,  waren  die  Schwämme  nicht  mehr  da.  Da  Osaka  no  Atahi  und
der  Knabe  die  Pilzsuppe  gegessen  hatten,  wurden  sie  niemals  krank  und
lebten  lange.  Jemand  meinte:  „Die  gewöhnlichen  Leute  wußten  wohl  nicht,
daß  es  Shiso  16)  waren  und  nannten  sie  deshalb  irrtümlich  Pilze.“

6.  Monat,  1.  Tag.  Ohotomo  no  Umakahi  no  Muraji  reichte  der  Kaiserin
eine  Lilie  dar.  Der  Stengel  derselben  war  acht  Fuß  lang,  an  der  Wurzel
[in  mehrere  Stengel]  gesondert,  aber  oben  in  eins  zusammengewachsen.

3.  Tag.  Aus  dem  Distrikte  Shiki  no  Kami  [in  Yamato]  berichtete  man:
Jemand  sah  auf  dem  Berge  Miwa  einen  Affen  bei  hellerlichtem  Tage  schlafen.
Er  kriegte  ihn  heimlich  am  Ellbogen  zu  fassen  [und  bemächtigte  sich  seiner]
ohne  seinen  Körper  zu  verletzen.  Der  Affe  hielt  immer  noch  seine  Augen
geschlossen  und  sang:

„Meine  Teuren,  welche

Auf  dem  gegenüberliegenden  Gipfel  stehen,

Nur  sollten  mit  zarter  Hand
Meine  Hand  ergreifen.

Wessen  schreckliche  Hand  —

Schreckliche  Hand,  o!

Ergreift  meine  Hand?  o!“

15)  Kamu-tsukasa  no  Kami  (Chef),  sinojap.  Jingi-haku.  Grund  der  Ablehnung
dieser  hohen  Ehre  war  jedenfalls,  daß  er  seine  politischen  Pläne  besser  verfolgen  wollte,  die
darauf  hinausliefen,  Iruka  zu  beseitigen  und  die  Thronfolge  für  den  Kaiserlichen  Prinzen
Karu,  den  nachmaligen  Kötoku-tennö,  zu  ebnen.  Zu  diesem  Zweck  verband  er  sich  mit  dem
Prinzen  Naka  no  Ohoye,  dessen  Ehe  mit  der  Tochter  eines  anderen  mächtigen  Mitgliedes  der
Soga  Familie,  des  Soga  no  Kura-Yamada  no  Maro,  er  als  Ehevermittler  (erste  Erwähnung
dieser  aus  China  entlehnten  Sitte!)  zustande  brachte.

,6)  Wahrscheinlich  Lythospermum  erythrorizon.  Shüge  sagt  darüber:  Die  shisö  gleicht
einer  Koralle  und  wächst,  wenn  der  Landesfürst  sich  durch  besondere  Güte  auszeichnet.  Sie
blüht  dreimal  im  Jahre.  Wenn  man  sie  ißt,  so  lebt  man  lange.  Auch  reishi  oder  man-
nen-take  „Zehntausend  Jahre  Pilz“,  d.  i.  glückverheißender  Pilz  genannt.  Siehe  Rein,  Japan,
Band  II,  S.  93  unter  reishi.

Florenz,  Ko.jiki.


22


338


Florenz


,


Der  Mann  verwunderte  sich  über  das  Gedicht  des  Affen,  ließ  ihn  los
und  ging  von  dannen.  Dies  war  eine  Vorbedeutung  davon,  daß  nach  mehreren
Jahren  die  Prinzen  des  Kami-tsu-miya  von  Soga  no  Kuratsukuri  (Iruka)  auf
dem  Berge  Ikoma-yama  belagert  werden  würden17).

6.  Tag.  Unter  den  Lotusblumen  des  Teiches  Tsurugi  war  eine,  welche
an  einem  Stengel  zwei  Blüten  hatte.  Toyora  no  Oho-omi  folgerte  daraus
aufs  Geratewohl,  es  sei  ein  glückliches  Omen,  daß  die  Soga  no  Omi  gedeihen
würden.  Hierauf  zeichnete  er  sie  mit  goldfarbener  Tusche  und  weihte  die
Zeichnung  dem  sechzehn  Fuß  hohen  Buddha  des  Tempels  Dai-Höko-ji
„Großer  Hökö-ji“.

In  diesem  Monate  brachen  die  Weissagerinnen  und  Weissager18)  im
ganzen  Lande  Zweige  mit  Blättern  ab,  hängten  Baumfasern  aus  Papiermaul-
beer daran  auf 19)  und  lauerten  auf  die  Zeit,  wo  der  Oho-omi  eine  Brücke
überschritt,  und  sagten  um  die  Wette  wunderbare  Aussprüche  göttlicher
Worte  her.  Da  der  Weissagenden  allzuviele  waren,  konnte  man  ihre  Worte
nicht  genau  verstehen.  Alte  Leute  meinten,  es  sei  ein  Vorzeichen,  daß  die
Zeiten  sich  ändern  würden.

7.  Monat.  Ein  Mann  aus  der  Nähe  des  Flusses  Fuji-kaha  in  den  öst-
lichen Provinzen  Namens  Ohofube  no  Oho  empfahl  den  Leuten  der  Dörfer
und  Flecken,  ein  gewisses  Insekt  zu  verehren,  indem  er  sagte:  „Dieses  hier
ist  der  Gott  der  Ewigkeit  (Toko-yo  no  Kami).  Diejenigen,  welche  diesen
Gott  verehren,  erlangen  Reichtum  und  langes  Leben.“  Die  Weissagerinnen
und  Weissager  gaben  folgende  Rede  in  lügenhafter  Weise  als  Worte  der
Götter  aus:  „Wer  den  Gott  der  Ewigkeit  verehrt,  wird  reich,  wenn  er  arm
war,  und  wird  wieder  jung,  wenn  er  alt  war.  “ Hierauf  empfahlen  sie  immer
und  immer  wieder  allen  Leuten,  sich  ihrer  Schätze  zu  entledigen,  und  Reis-
wein und  Gemüse  und  die  sechs  Haustiere20)  an  den  Wegen  aufzustellen;
auch  ließen  sie  rufen:  „Neuer  Reichtum  ist  angekommen!“  Leute  der
Hauptstadt  sowohl  als  Landbewohner  nahmen  das  Insekt  der  Ewigkeit,  legten
es  auf  einen  reinen  Platz  und  flehten  unter  Sang  und  Tanz  um  Glück  und
entledigten  sich  ihrer  Schätze ; aber  sie  hatten  nicht  den  geringsten  Vorteil

17)  Das  yorgedeutete  Ereignis  hat  aber  in  Wirklichkeit  schon  im  vergangenen  Jahre,
im  11.  Monat  des  2.  Jahres  der  Kaiserin  Kögyoku,  stattgefunden;  gegenwärtige  unter  dem
3.  Tage  des  6.  Monats  angeführte  Stelle  (aus  106  chinesischen  Zeichen  bestehend)  ist  daher
als  bei  der  Kompilation  an  einen  falschen  Platz  geraten  anders  einzuordnen,  oder  als  spätere
Interpolation  ganz  zu  streichen.

18)  Kamu-nagi  (kannagi)  und  hafuri  von  Shikida  gelesen,  während  Andere  für  beide
chinesische  Zeichen  nur  kamunagi  lesen.  Die  kamu-nagi  sind  Mädchen  oder  Frauen.  Das
Wort  bedeutet  „Götter (Geister,  Dämonen) -Besänftiger“;  andere  Namen  sind  kamu-ko  (kanko)
„Götterkind,  Göttermädchen“  und  mi-ko  „erlauchtes  Kind“.  Man  begreift  mancherlei  Schat-
tierungen unter  diesem  Namen:  Priesterinnen  (eine  Art  Hafuri);  Tänzerinnen  der  Kagura
Tänze  in  den  Schreinen;  von  einer  Gottheit  inspirierte  Zauberinnen.

19)  Kleine  Sakaki  Zweige  mit  yufu  aus  kaji- Bast,  welche  als  Opfergaben  (nusa)
verwendet  werden.

so)  Chinesische  Phrase  für  alle  Haustiere.  Die  sechs  sind : Pferd,  Ochs,  Schaf,  Schwein,
Hund,  Huhn.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen“ .


339


von  ihrem  Tun.  Die  Vergeudung  erreichte  den  höchsten  Grad.  Da  wurde
Kadono  no  Hada  no  Miyatsuko  Kahakatsu  zornig  darüber,  daß  das  Volk  ver-
führt werde,  und  prügelte  den  Ohofube  no  Oho.  Infolgedessen  gerieten
dessen  Weissagerinnen  und  Weissager  in  Furcht  und  hörten  auf,  zur
Verehrung  aufzufordern.  Die  Leute  der  Zeit  machten  darob  ein  Gedicht,
welches  lautete:

„Udzumasa  (d.  i.  Kahakatsu)

Prügelt  zur  Strafe
Den  Gott  der  Ewigkeit,

Von  dem  das  Gerücht  geht,

Daß  er  der  Gott  der  Götter  sei.“

Dies  Insekt  kommt  gewöhnlich  auf  Orangenbäumen  vor,  auch  kommt
es  auf  Hosoki-Bäumen 21)  vor.  Seine  Länge  ist  mehr  als  vier  Zoll,  und  es
ist  so  dick  wie  ein  Daumen.  Seine  Farbe  ist  grün  mit  schwarzen  Flecken.
Seine  Gestalt  ähnelt  vollständig  derjenigen  der  Seidenraupe 8 a).

11.  Monat.  Der  Oho-omi  ließ  durch  Naga  no  Atahi  auf  dem  Berge
Oho-niho  [im  Distrikt  Takechi  von  Yamato]  den  Hoko-nuki  Tempel  bauen.

4.  Jahr  (645).

1.  Monat.  Sowohl  auf  Berggipfeln  als  an  Flußufern  als  auch  zwischen
Shintöschreinen  und  Buddhatempeln  sah  man  in  der  Ferne  etwas  und  hörte
das  winselnde  Geschrei  von  Affen.  Es  mochten  ihrer  bald  zehn,  bald  zwanzig
an  Zahl  sein.  Sobald  man  sich  näherte  und  hinsah,  war  das  Ding  nicht
mehr  sichtbar,  aber  man  hörte  immer  noch  den  Lärm  des  Schreiens  und
Winselns.  Man  konnte  jedoch  die  Leiber  der  Betreffenden  nicht  zu  Gesicht
bekommen.  Ein  altes  Buch  sagt:  In  diesem  Jahre  verlegte  man  die  Hauptstadt  nach
Naniha,  und  dies  war  eine  Vorbedeutung,  daß  der  Itabuki  Palast  verödet  werden  würde*3).
Die  Leute  jener  Zeit  sagten:  „Es  sind  die  Boten  der  Großen  Gottheit  von
Ise 24)“.

4.  Monat,  1.  Tag.  Priester,  welche  in  Koma  studierten,  berichteten,
daß  ihr  Studiengenosse  Kuratsukuri  no  Tokushi  einen  Tiger  zu  seinem
Freunde  gemacht  habe  und  dessen  Künste  ihm  abgelernt  habe25).  Er  konnte

21)  Sinojap.  manshö,  kriechender  Pfeffer.  Blätter  und  Früchte  sind  eßbar.

22)  Die  Beschreibung  paßt  auf  die  sog.  imo-musTii,  eine  grüne  Raupe.

25)  Der  Itabuki  no  miya  „mit  Holzschindeln  gedeckte  Palast“  von  Asuka  war  seit
dem  28/3  des  2.  Jahres  die  Residenz  der  Kaiserin.  Die  Verlegung  der  Hauptstadt  erfolgte
im  12.  Monat  des  1.  Jahres  Taikwa  = 4.  Jahres  Kögyoku,  nach  Abdankung  der  Kaiserin.
Bei  dieser  Gelegenheit  wird  noch  ein  anderes  vorhedeutendes  Ereignis  erwähnt,  das  Wandern
von  Ratten.

21)  Von  „Boten  oder  Dienern  der  Gottheit“,  kamt  no  mi-tsukahi  hörten  wir  schon  in
der  Geschichte  Yamato-takeru’s  (Kojiki  88,  S.  106,  Nihongi  Keikö  40.  Jahr,  S.  273),  wo
der  Held  die  in  einen  weißen  Eher,  bzw.  in  eine  Riesenschlange  verwandelte  Gottheit  des
Ihuki  Berges  für  einen  Boten  der  Gottheit  hält.  Das  Nihon-köki  Bd.  8 erwähnt  einen
„Mann,  welcher  kam  und  sich  den  Boten  des  Gottes  Hachiman  nannte“.  In  noch  späteren
Zeiten  werden  als  Götterboten  erwähnt:  der  Rabe  von  Kumano,  die  Taube  des  Hachiman,  der
Affe  von  Hiyoshi  usw.

26)  Abrichtung  von  Tigern  wird  in  chinesischen  Geschichtswerken  öfters  erwähnt.

22*


340


Florenz


sowohl  machen,  daß  ein  dürrer  Berg  sich  in  einen  grünenden  Berg  ver-
wandelte, als  auch,  daß  gelbe  Erde  sich  in  reines  Wasser 9S)  verwandelte.
Seine  mannigfaltigen  wunderbaren  Künste  waren  ganz  unerschöpflich.  Der
Tiger  gab  ihm  auch  eine  Nadel,  indem  er  sagte:  „Sei  sorgfältig,  sei  sorg-
fältig, damit  du  es  die  anderen  Leute  nicht  wissen  lässest.  Wenn  man  hiermit
manipuliert,  so  werden  die  Krankheiten  dessen,  bei  dem  man  sie  anwendet,
sicherlich  heilen.“  Es  war  genau  so,  wie  er  gesagt  hatte : beim  Manipulieren
mit  derselben  wurden  alle  geheilt97).  Tokushi  hielt  diese  Nadel  beständig
in  einem  Pfeiler  versteckt.  Späterhin  erbrach  der  Tiger  diesen  Pfeiler,  nahm
die  Nadel  weg  und  lief  davon.  Als  die  Komaner  erfuhren,  daß  Tokushi  in
seine  Heimat  zurückzukehren  wünschte,  gaben  sie  ihm  Gift  und  töteten  ihn
dadurch.

6.  Monat,  12.  Tag.  [Soga  no  Iruka  wird  vor  den  Augen  der  Kaiserin  in  der
Audienzhalle  beim  Empfang  der  koreanischen  Tributgesandten  von  Naka  no  Ohoye  usw.  ge-
tötet.] Naka  no  Ohoye  begab  sich  hierauf  nach  dem  Tempel  Höko-ji,  machte
ihn  zur  Festung98)  und  bereitete  sich  auf  das  Kommende  vor.

Aus  Buch  XXV.

Kaiser  Ame-yorodzu-toyo-hi.

(Kötoku ‘Menno.)

Der  Kaiser  verehrte  das  Gesetz  des  Buddha  und  verachtete  den  Weg
der  Götter  (Shintö).  — Hierher  gehören  Fälle  wie  das  Niederhauen  von  Bäumen  im
Haine  [des  Schreins]  von  Iku-dama  [im  Distrikt  Higashinari  von  Settsu].

2S)  Zauberkunststückchen  dieser  und  ähnlicher  Art  sind  aus  China  und  Korea  nach
Japan  eingeführt  worden.  Zu  diesen  Kunststückchen  gehört  unter  andern  das  Schwerter-
verschlingen,  Feuerspeien,  Melonen-  und  Bäumepflanzen,  Menschenschlachten  usw.,  die  wir
ziemlich  früh  in  chinesischen  Werken  erwähnt  finden.

“”)  Akupunktur,  die  noch  heute  als  Heilmittel  ausgeübt  wird.

2a)  Die  buddhistischen  Tempel  spielen  fortan  in  der  Geschichte  der  japanischen  Bürger-
kriege, besonders  im  Mittelalter,  eine  bedeutende  Rolle.  Nicht  nur,  daß  die  vielfach  auf
Bergen  gelegenen  Klöster  wertvolle  strategische  Stützpunkte  abgaben,  sondern  die  Bonzen  selber,
die  eigentlich  kein  Lebewesen,  nicht  einmal  einen  lästigen  Moskito,  töten  sollen,  verwandelten
sich  in  die  rauflustigsten  Streitbrüder.  Gestalten  vom  Typ  unseres  Mönches  Ekkehard  sind  in
Japan  zahlreich.

Auch  der  Oho-omi  Yemishi  fand  bei  dieser  Gelegenheit  seinen  Untergang.  Vor  seinem
Tode  vernichtete  er  durch  Feuer  außer  vielen  Kostbarkeiten  auch  die  in  seiner  Verwahrung
befindlichen  historischen  Aufzeichnungen;  Kaiserannalen,  Landesannalen,  Separatgeschichten
der  Omi,  Muraji  usw.,  welche  im  Jahre  620  Shötoku-taishi  und  der  Oho-omi  Umako  angelegt
hatten.  Nur  ein  Teil  der  schon  brennenden  Landesannalen  wurde  durch  einen  Fuhito
(Schreiber)  gerettet.  Das  noch  jetzt  vorhandene  10 bändige  KüJIKI  „Geschichte  uralter  Be-
gebenheiten“ macht  Anspruch  darauf,  ein  Rest  jener  ältesten  japanischen  Geschichte  zu  sein,
wird  aber  von  der  historischen  Kritik  allgemein  als  späteres  Machwerk  verworfen,  mit  Aus-
nahme des  10.  Bandes,  der  Geschichte  (Hongi)  der  Kuni  no  Miyatsuko,  deren  Material  man
als  echte  uralte  Überlieferung  gelten  läßt.

*)  „Tugend  der  Pietät“.  Jüngerer  Bruder  der  vorhergehenden  Kaiserin  Kögyoku,  bisher


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


341


[Prinz  Karu  machte  zunächst,  wohl  nur  zum  Schein,  einige  Umstände  und  wollte  zu
Gunsten  des  Prinzen  Puruhito  no  Ohoye  verzichten.  Dieser  aber]  weigerte  sich  mit  den
Worten:  „Ihr  sollt  dem  weisen  Befehle  der  Kaiserin  Folge  leisten.  Warum
bemüht  Ihr  Euch,  auf  mich  den  Thron  zu  übertragen?  Meine  Absicht  ist.
in  den  geistlichen  Stand  einzutreten,  mich  nach  Yoshino  zu  begeben,  fleißig
die  Pfade  Buddhas  zu  pflegen  und  dem  Kaiser  Beistand  zu  leisten/4  Nach-
dem er  sich  so  geweigert  hatte,  gürtete  er  das  Schwert,  das  er  trug,  ab  und
warf  es  zu  Boden.  Auch  seinem  dienenden  Gefolge  (Toneri)  befahl  er,  daß
sie  alle  ihre  Schwerter  abgürteten.  An  demselben  Tage  begab  er  sich  nach
dem  Zwischenraum  zwischen  der  Buddhahalle  und  der  Pagode  des  Tempels
Hököji,  ließ  sich  Bart  und  Haupthaar  scheren  und  kleidete  sich  mit  dem  Kesa*).

Infolgedessen  konnte  sich  der  Prinz  Karu  nicht  mehr  hartnäckig  weigern ;
er  bestieg  den  erhabenen  Sitz  und  wurde  Kaiser.  — —

Der  Shamon  Min-Höshi* 6 *  8),  sowie  Takamuku  no  Fuhito  Genri  wurden  zu
Reichsprofessoren 4)  ernannt.

19.  Tag  (des  6.  Monats).  Der  Kaiser,  die  Kaiserin- Mutter  und  der
Kronprinz  beriefen  und  versammelten  sämtliche  Beamte  am  Fuße  des  großen


Prinz  Kam  geheißen.  36.  Mikado,  reg.  645 — 654.  Seine  Vorgängerin  hatte  am  14.  Tage  des

6.  Monats  645,  zwei  Tage  nach  der  Ermordung  Iruka’s,  abgedankt,  den  Prinzen  Karu  zu
ihrem  Nachfolger  und  Naka  no  Ohoye  als  präsumptiven  Thronfolger  eingesetzt.  Seine  Re-
gierung wird  charakterisiert  durch  Umgestaltungen  auf  allen  Gebieten  des  staatlichen  und
gesellschaftlichen  Lebens  in  Nachahmung  chinesischer  Einrichtungen,  was  mit  einer  starken
Zunahme  der  Macht  der  Zentralregierung  und  der  kaiserlichen  Autorität  verbunden  ist.  Eine
Fülle  von  Gesetzen  und  Verordnungen  werden  erlassen,  was  durch  die  stark  zunehmende  Ver-
breitung der  Kenntnis  der  chinesischen  Schriftsprache  ermöglicht  wird.  Unter  dem  Einfluß
des  Buddhismus,  zu  dem  er  und  eine  lange  Reihe  seiner  Nachfolger  sich  bekennen,  tritt  die
ehemalige  hohepriesterliche  Funktion  der  Kaiser,  ihr  enges  Verhältnis  zu  den  Nationalgöttem
mit  Ausnahme  ihrer  Ahnin  Ama-terasu,  ganz  in  den  Hintergrund;  ihre  Tätigkeit 'konzentriert
sich  auf  das  Weltliche  und  die  Fürsorge  um  den  Buddhismus.  Nur  sporadisch  werden  ge-
wisse Beziehungen  zum  Shintö  aufrecht  erhalten,  einesteils  aus  notwendiger  Rücksicht  auf
das  Volk,  das  im  ganzen  noch  lange  der  alten  Religion  zugetan  blieb,  andernteils,  weil
Buddha  doch  nicht  immer  alles  gewährte,  was  man  von  ihm  erbat.  Die  noch  heute  dem  Be-
obachter auffallende  charakteristisch  japanische  Wankelmütigkeit  gegenüber  fremden  Kultur-
gütern, das  Schwanken  zwischen  extremem  Dafür  und  Dawider,  die  Neigung  zur  Aufnahme
des  Fremden,  gepaart  mit  innerem  Antagonismus  dagegen,  was  dann  wieder  entweder  zum
Abschütteln  oder  zur  Ummodelung  des  Fremden  nach  japanischem  Geschmack  führt,  all  das
zeigt  sich  schon  in  jener  alten  Zeit  und  spiegelt  sich  in  dem  eigentümlichen  Gemisch  der
religiösen  Kulte  in  den  Berichten  des  Nihongi.  Daß  wir  in  den  letzten  Büchern  des  Nihongi
vom  Shintökult  sehr  wenig,  vor  allem  aus  der  Provinz,  z.  B.  aus  Idzumo,  einer  Hochburg  des
Shintö  bis  heute,  rein  gar  nichts  erfahren,  hat  seinen  Grund  darin,  daß  im  wesentlichen  nur
die  Vorgänge  am  Kaiserhofe  geschildert  werden,  und  daß  überdies  die  Verfasser  des  NIHONGI
Anhänger  des  Buddhismus  waren.

a)  Vgl.  S.  315,  Anm.  13.  Ursprünglich  in  Japan  für  das  buddhistische  Priestergewand
überhaupt  gebraucht,  wie  hier;  später  auf  die  über  die  Schulter  gehängt  getragene  Schärpe
spezialisiert.

a)  Shamon  — Skr.  gramana,  ein  buddhistischer  Priester,  der  seine  Familie  verlassen
und  seine  Leidenschaften  abgelegt  hat;  jap.  norinoshi.  Höshi  „Hochwürden-.

4)  Kuni  no  hakase;  der  höchste  Gelehrtentitel.  Vgl.  S.  320.  Anm.  21.


342


Florenz


Tsuki-Baumes 5 * 7),  ließen  sie  schwören,  und  der  Kaiser  redete  die  Götter  des
Himmels  und  die  Götter  der  Erde  mit  folgenden  Worten  an:  „Der  Himmel
bedeckt,  die  Erde  trägt*).  Der  Weg  des  Kaiserlichen  Herrn  ist  nur  einer.
Aber  die  späteren  Geschlechter  sind  in  sittlichen  Verfall  geraten,  und  Fürst
und  Untertan  haben  ihre  gebührende  gegenseitige  Stellung  zu  einander  ein-
gebüßt. Der  erhabene  Himmel  hat  durch  Mich  Beistand  geliehen  und  die
Frevler  vernichtet  ’).  Jetzt  gießen  Ich  und  Ihr  unser  Herzblut  Tropfen  für
Tropfen  aus,  und  fortan  darf  der  Fürst  nicht  bald  so,  bald  anders  regieren,
und  der  Untertan  darf  gegen  den  Kaiserlichen  Hof  nicht  geteilten  Herzens
sein.  Wer  sich  gegen  diesen  Eidschwur  vergeht,  den  wird  der  Himmel  mit
Fluch  und  die  Erde  mit  Plage  heimsuchen;  die  Dämonen  werden  ihn  ver-
nichten und  die  Menschen  ihn  töten,  so  wahr  als  Sonne  und  Mond  hell
scheinen 8).

Man  änderte  die  Bezeichnung  Viertes  Jahr  der  Kaiserin  Ame-toyo-takara-
ikashihi-tarashi-hime  in  Taikwa9).  Erstes  Jahr.

Taikwa,  1.  Jahr  (645).

7.  Monat,  10.  Tag  (7.  Aug.).  Kose  no  Tokuda  no  Omi  übermittelte  an
den  [mit  Tribut  bei  Hofe  eingetroffenen]  Komaner  Gesandten  die  kaiserlichen
Worte,'  welche  lauteten:  „Als  gegenwärtiger  Gott  das  Reich  regierender
Kaiser  von  Nippon  10)  gebe  Ich  diesen  Befehl  — — — “

5)  Beim  Tempel  Hökö-ji.  Tsuki  — keyaki,  Zelkowa  acuminata.

°)  Zitat  aus  dem  chinesischen  CHUNG-YUNG.

7)  Iruka  und  seine  Sippe.

8)  Beliebte  chinesische  Beteuerungsformel.

9)  Erste  Einführung  der  chinesischen  Jahresbezeichnungen,  Nengö  fchin.  nien-haoj,  in
China  seit  163  vor  Chr.  üblich.  Sie  sind  in  Japan  wie  in  China  immer  zweisilbig,  und  es
wird  ihnen  immer  die  sinojap.  Ausprache  der  Zeichen  gegeben.  Sie  enthalten  meist  ein  gutes
Omen  oder  eine  Art  Regierungsprogramm.  So  wurde  die  Regierungsperiode  des  1912  ver-
storbenen Kaisers  Mutsuhito  mit  dem  Nengö  Mei-ji  „erleuchtete  Regierung“  bezeichnet;  für
den  gegenwärtig  regierenden  Kaiser  wurde  Taishö  „Groß  und  Richtig“  gewählt.  Bemerkens-
wert ist  dabei  noch,  daß  das  Nengö  Meiji  zum  posthumen  Namen  des  betr.  Kaisers  erhoben
worden  ist:  er  heißt  jetzt  Meiji-tennö.  —

Tai-kwa  bedeutet  „Große  Reform“.  Auf  das  erste  Jahr  Taikwa  fallen  nur  die  letzten
6 Monate  des  Jahres  645.  Das  Nengö  konnte  während  der  Ära  eines  Kaisers  ein-  oder  i
mehrere  Male  geändert  werden,  wie  auch  gleich  unter  Kötobu  geschah.  Anlaß  dazu  geben
besonders  glückliche  oder  besonders  unglückliche  Vorkommnisse;  im  letzteren  Falle  will  man
durch  die  Änderung  des  Nengö  weiterem  Unheil  Vorbeugen.  Auch  hier  liegen  also  religiöse
Anschauungen  zugrunde.

Von  hier  an  werde  ich  den  Daten  des  japanischen  Mondjahres  das  entsprechende  Datum
des  europäischen  Sonnenkalenders  nach  den  Brahmsen'schen  Tabellen  beifügen.  Vom  1.  Tage
des  1.  Monats  des  2.  Jahres  Taikwa  an,  welches  der  erste  Neujahrstag  in  der  Ära  Kötobu’s
ist,  wird  im  folgenden  sehr  häufig  die  Feier  des  Neujahrsfestes  erwähnt.  Es  ist  ein  religiöses
Fest  und  ist  eines  der  großen,  im  ganzen  Lande  gefeierten  Shintöfeste  geworden,  ist  aber
chinesischen  Ursprungs  und  wird  deshalb  vor  Taikwa  nicht  erwähnt.  Die  im  NlHONGl  hier
und  da  angeführten  Neujahrszeremonien  sind  weltlicher  Art.

10)  Diese  oder  eine  ähnlich  lautende  Eingangsformel,  in  der  sich  der  Kaiser  „als  gegen-
wärtigen, leiblichen  Gott“  bezeichnet:  aki-tsu-kami  to  oder  aki-tsu-mi-kami  to,  findet  sich


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


343


[Der  Kaiser  veranlaßte  die  Kanzler  zur  Linken  und  zur  Rechten11),  Grundlagen  für
eine  gute  Regierung  zu  schaffen.]

14.  Tag  (11.  Aug.).  Der  Kanzler  [zur  Rechten]  Soga  no  Ishikahamaro
sprach  zum  Kaiser:  „Zuerst  müssen  wir  die  Gottheiten  des  Himmels  und  der
Erde  durch  Verehrung  besänftigen,  und  dann  erst  sollten  wir  über  die  Re-
gierung des  Landes  Rats  pflegen.“

An  diesem,  Tage  schickte  der  Kaiser  den  Yamato  no  Aya  no  Atahi
Hirafu  nach  der  Provinz  Wohari,  und  den  Imube  no  Obito  Komaro  nach
der  Provinz  Mino,  mit  dem  Aufträge,  Opfergeschenke1*),  die  den  Göttern
dargebracht  werden  sollten,  beizutreiben.

8.  Monat,  5.  Tag  (31.  Aug.).  Der  Kaiser  ernannte  Provinz-Statthalter
für  die  östlichen  Länder  und  erließ  an  die  Provinz-Statthalter  folgenden
Befehl:  „In  Gemäßheit  mit  dem  Auftrag  der  Himmlischen  Gottheiten 1S)  wollen
Wir  jetzt  zuerst  alle  Länder  in  Ordnung  bringen  — — - — “

[Schluß  eines  anderen  Ediktes  vom  selben  Tage:]  „Was  das  Gesetz  über  Mann
und  Frau  anbelangt,  so  soll  ein  Kind,  welches  von  einem  freien  Mann  und
einer  freien  Frau  gezeugt  ist,  dem  Vater  gehören.  Wenn  ein  Freier  eine
Hörige  zum  Weibe  nimmt,  so  sollen  die  erzeugten  Kinder  der  betreffenden
Mutter  gehören  l4).  Wenn  eine  freie  Frau  einen  Hörigen  zum  Manne  nimmt,
so  sollen  die  erzeugten  Kinder  dem  Vater  gehören.  Die  Kinder,  welche  von
einem  hörigen  Mann  und  einer  hörigen  Frau  zweier  verschiedenen  Häuser
gezeugt  werden,  gehören  der  Mutter.  Die  Kinder  von  Knechten  der  buddhi-

von  da  an  häufig  in  Erlassen  des  Nihongi,  Shoku-Nihongi  usw.  Dieselbe  Auffassung  von
der  Göttlichkeit  des  regierenden  Kaisers  findet  sich  in  zahlreichen  Stellen  von  Gedichten  des
MANYÖSHÜ  ausgesprochen,  z.  B.  oho-kimi  ha  kamt  ni  shi  maseba  „da  der  Souverän  ein
Gott  ist“,  aki-tsu-kami  waga  oho-kimi  „unser  Souverän,  der  leibliche  Gott“,  usw.  Aki  ist
wörtlich  „hell,  sichtbar“,  daher  „leiblich  gegenwärtig“.  Im  2.  Jahre  Taikwa,  2.  Monat,  5.  Tag
lautet  die  Eingangsformel:  „Der  als  gegenwärtiger  Gott  das  Reich  regierende  Kaiser,  das
Liebe  Kind  von  Yamato  (Yamato-ne-ko),  verkündigt  usw.“;  im  12.  Jahre  Temmu,  1.  Monat,
18.  Tag:  „Vernehmet  die  erhabenen  Befehle  des  Kaisers,  des  Lieben  Kindes  von  Yamato,
welcher  als  gegenwärtiger  Gott  die  Großen  Acht  Inseln  regiert.“  Yamato-ne-ko  findet  sich
ursprünglich  als  Bestandteil  in  einigen  alten  Kaisernamen,  nämlich  den  Namen  von  Körei,
Kögen  und  Kwaikwa,  und  ist  wohl  daraus  verallgemeinert  worden,  ähnlich  wie  Pharaoh  oder
Caesar  im  Westen.

u)  Eben  eingesetzte  neue  höchste  Ämter,  nach  chinesischem  Vorbild:  Sa-daijin  und
U-daijin.  Der  Linke  steht  im  Rang  über  dem  Rechten.  Dazu  tritt  als  dritter  Kanzler  der
Naijin,  später  Nai-daijin  „Kanzler  des  Innern“  genannt.  Letzteres  Amt  bekam  Nakatomi
no  Kamako.  Gesamtname  san-kö  „die  drei  Kanzler“.

12)  Mahi  oder  mahinahi,  für  die  Shintögötter,  gewöhnlich  in  Seide  bestehend.  Sie
sollten  zum  künftigen  Oho-nihe  Fest,  dem  Daijö-we,  dienen.  Die  Provinzen  Wohari  und
Mino  waren  in  diesem  Fall  die  sog.  Yuki  und  Suki.  Näheres  darüber  unten  Buch  XXIX,
Anm.  26 ; vgl.  auch  S.  800,  Anm.  2.

13)  Vom  Auftrag  der  Himmlischen  Gottheiten  an  die  Nachkommen  der  Amaterasu,  das
Land  zu  regieren,  hören  wir  in  den  NORITO  usw.  Die  beauftragenden  Gottheiten  sind  im
Oho-harahi  no  Kotoba  das  göttliche  Ahnenpaar,  kamurogi  kamuromi , nämlich  Taka-mi-
musubi  und  Ama-terasu.  Im  vorliegenden  Edikt  ist  der  Kreis  der  Götter  wohl  weiter
zu  ziehen.

u)  Also  ebenfalls  unfrei  sein  und  dem  Herrnhaus  der  Matter  angehören.


344


Florenz


stischen  Tempel 1&)  sind  nach  dem  Gesetze  über  Freie  zu  behandeln.  Wenn
die  Knechte  aber  unter  besonderen  Bedingungen  in  den  Stand  der  Hörigen
eingetreten  waren1*),  so  sind  deren  Kinder  nach  dem  Gesetz  über  Hörige
zu  behandeln17).  Jetzt  zeigen  Wir  dem  Volke  deutlich  den  Anfang  der  Ge-
setzgebung. “

8.  Tag  (3.  Sept.).  Es  wurde  ein  Bote  nach  dem  Oho-tera 1S)  geschickt,
um  die  Mönche  und  Nonnen  zusammenzurufen  und  ihnen  folgendes  kaiser-
liches Edikt  zu  übermitteln:

,,Im  dreizehnten  Jahre  des  Kaisers,  welcher  im  Shikishima  Palast  re-
gierte19), überlieferte  der  König  Mei  (Myöng)  von  Kudara  den  Buddhismus
unserm  Lande  Groß-Yamato.  Damals  wollten  die  Untertanen  sämtlich  ihn
nicht  herübernehmen.  Nur  Soga  no  Iname  no  Sukune  allein  glaubte  an
diese  Lehre.  Da  befahl  der  Kaiser  dem  Iname  no  Sukune,  diese  Lehre  zu
verehren.  Zur  Zeit  des  im  Wosada  Palast  regierenden  Kaisers*0)  folgte  Soga
no  Umako  no  Sukune  dem  Verfahren  seines  verstorbenen  Vaters  und  schätzte
noch  immer  die  Lehre  des  Qäkya  hoch.  Die  übrigen  aber  glaubten  nicht,
und  diese  Lehre  war  nahe  daran,  in  gänzlichen  Verfall  zu  geraten.  Da  be-
fahl der  Kaiser  dem  Umako  no  Sukune,  diese  Lehre  zu  verehren.  Zur  Zeit
der  im  Woharida  Palaste  regierenden  Kaiserin 21)  verfertigte  Umako  no  Sukune
für  die  Kaiserin  eine  sechzehn  Fuß  hohe  Buddhastatue  in  Stickerei  und
eine  sechzehn  Fuß  hohe  kupferne  Buddhastatue,  verherrlichte  die  Buddha-
lehre und  behandelte  Bonzen  und  Nonnen  mit  der  größten  Ehrerbietung.
Wir  wollen  von  neuem  wieder  die  wahre  Lehre  verehren  und  die  große
Doktrin  verherrlichen.  Darum  ernennen  Wir  die  Qramana  und  Oberbonzen
von  Koma:  Fuku-ryö,  We-un,  Jö-an,  Rei-un,  We-shi,  und  die  Tempel-
obersten2*) Sö-min,  Dö-tö,  We-rin,  We-myö,  We-on  zu  zehn  buddhistischen
Lehrern,  und  außerdem  ernennen  Wir  Hochwürden  We-myö  zum  Tempel -
obersten  des  Kudara-dera.

Diese  zehn  buddhistischen  Lehrer  sollen  die  Priesterscharen  lehren  und
leiten,  so  daß  sie  die  buddhistischen  Doktrinen  praktisch  zur  Ausführung
bringen,  wie  das  Gesetz  Buddhas  es  befiehlt.  In  allen  den  Fällen,  wo  man


18)  Tera  no  tsukahe-yoboro  oder  tera  no  tsukahe,  welche  die  den  buddhistischen
Tempeln  gehörigen  Häuser  bewohnen  und  den  Tempeln  als  hörige  Knechte  dienen.

1#)  Fälle  des  Eintritts  von  Freien  in  die  Tempelknechtschaft  durch  Verkauf  oder  zum
Zweck  der  Steuerhinterziehung  (die  Tempelhörigen  zahlten  keine  Abgaben  an  den  Staat),
wovon  später  häufig  berichtet  wird,  scheinen  gemeint  zu  sein.

17)  Während  also  die  Hörigen  der  Tempel  im  allgemeinen  vor  allen  anderen  Hörigen
seien  es  Staats-  oder  Privatsblaven,  das  große  Privileg  genossen,  daß  ihre  Kinder  Freie
wurden,  verblieben  die  Kinder  dieser  besonderen  Gattung  von  tera  no  tsukahe  im  Stande
der  Hörigen.

‘•)  Der  Kudara  Tempel.

19)  Kimmei-tennö ; also  im  Jahre  653.

*°)  Bitatsu-tennö.

21)  Suiko-tennö.

as)  Tera-dzukasa.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


345


die  von  den  Kaisern  bis  herab  zu  den  Tomo  no  Miyatsuko  gebauten  Tempel
nicht  reparieren  kann,  wollen  Wir  dazu  Beihülfe  leisten.  Wir  wollen  auch
Tempel- Verwalter iE)  und  Tempel- Ob  erste  ernennen  und  sie  einen  Tempel
nach  dem  anderen  besuchen  lassen,  die  wirklichen  Verhältnisse  der  Bonzen,
Nonnen,  Hörigen,  Reis-  und  Trockenfelder  inspizieren  und  alles  Uns  aus-
führlich berichten  lassen.“

Hierauf  ernannte  der  Kaiser  den  Kume  no  Omi,  den  Miwa  no  Shikobu
no  Kimi  und  den  Nukadabe  no  Muraji  Ohi  zu  Nori-dzukasa*1).

12.  Monat,  9.  Tag  (1.  Jan.  646).  Der  Kaiser  verlegte  die  Hauptstadt
nach  Nagara  no  Toyo-saki  in  Naniha  [im  Distrikt  Nishinari  von  Settsu].  Die
alten  Leute  sprachen  zu  einander:  „Daß  vom  Frühling  bis  zum  Sommer  die
Ratten  nach  Naniha  wanderten*6),  war  eine  Vorbedeutung  für  die  Verlegung
der  Hauptstadt.“

24.  Tag  (16.  Jan.).  Aus  der  Provinz  Koshi  wurde  berichtet:  „An  der
Meeresküste  bewegten  sich  schwimmende  Hölzer  in  östlicher  Richtung  fort.
Auf  dem  Sande  fanden  sich  Spuren  wie  in  einem  umgeackerten  Reisfelde.“

Taikwa,  2.  Jahr  (646).

3.  Monat,  19.  Tag  (9.  April).  [In  einem  Edikt  an  die  Zensoren  heißt  es  unter
andern:]  „Wir  wohnen  zum  ersten  Mal  in  dem  Neuen  Palaste,  und  noch  in
diesem  Jahre  wollen  Wir  allen  Göttern  Weihgeschenke  (Mitegura)  dar-
bringen. Dem  Besitzstände  derjenigen  buddhistischen  Tempel,  welche

in  den  Registern  ausgelassen  sind,  soll  Reisland  und  [unbebautes]  Bergland
einverleibt  werden.“


-1)  Tera  no  rnikoto-mochi,  schon  im  4.  Jahre  Suiko  (596)  erwähnt.  Tera  no  rnikoto-
mochi  scheint  der  für  die  Laien,  tera-dzukasa  der  für  die  Priester  gebrauchte  Ausdruck
zu  sein.

“)  Oberaufseher  der  buddhistischen  Doktrin.  Nach  einer  Angabe  des  buddhistischen
Werkes  GeüTKÖ-SHAKüSHO  ist  nori-dzukasa  dasselbe  wie  tera  no  mikoto-mochi.

a5)  Dieser  Aberglaube  betreffend  das  Auswandern  von  Ratten  von  Orten,  die  demnächst
verlassen  werden  sollen,  an  solche  Orte,  die  bewohnt  sein  werden,  erinnert  an  unsern  Aber-
glauben von  den  Ratten,  die  ein  dem  Untergang  bestimmtes  Schiff  verlassen.

Weitere  Beispiele  dieses  Aberglaubens  erwähnt  das  Nihongi  noch  an  folgenden  Stellen
Taikwa,  3.  Jahr,  12.  Monat.  In  Nutari  [einem  Distrikt  der  östlichen  Provinz  Echigo]  wurde
eine  Pallisadenverschanzung  [zum  Schutz  gegen  die  Ainu]  errichtet,  und  Pallisadenhäuser  [für
die  japanischen  Ansiedler]  wurden  angelegt.  Alte  Leute  sagten  zu  einander:  „Daß  die  Ratten
seit  mehreren  Jahren  nach  Osten  wanderten,  war  wohl  ein  Vorzeichen  der  Errichtung  dieser
Pallisadenschanze.“

Hakuchi,  5.  Jahr,  1.  Monat,  1.  Tag  (24.  Jan.  654).  In  der  Nacht  zogen  die  Ratten
nach  der  [künftigen]  Vamato  Hauptstadt  hin  fort.  — 12.  Monat,  8.  Tag  (2Ö.  Jan.  655).
[Nach  dem  Tode  des  Kaisers  Kötoku]  siedelte  der  Kronprinz  zusammen  mit  der  Kaiserin-
Witwe  nach  dem  temporären  Palast  von  Kahabe  in  Yamato  über.  Alte  Leute  sagten:  „Das
Wandern  der  Ratten  nach  der  Yamato  Hauptstadt  war  ein  Vorzeichen  der  Verlegung  der
Hauptstadt  dorthin.“

Tenji,  5.  Jahr  (666).  In  diesem  Winter  wanderten  die  Ratten  der  Hauptstadt  in  der
Richtung  nach  Afumi  aus.  — 6.  Jahr,  3.  Monat,  19.  Tag  (17.  April  667).  Die  Hauptstadt
wurde  nach  [Shiga  in  der  Provinz]  Afumi  verlegt.


346


Florenz


22.  Tag  (12.  April).  Ein  kaiserliches  Edikt  besagte:  „Wir  haben  ver-
nommen, daß  ein  Fürst  des  Westlandes28)  sein  Volk  folgendermaßen  er-
mahnte: äIm  Altertum  wurden  bei  Begräbnissen  die  Gräber  an  erhöhten
Orten  angelegt.  Weder  wurde  ein  Erdhügel  aufgeworfen,  noch  wurden  da-
selbst Bäume  gepflanzt.  Der  Innen-  und  Außensarg  hatten  weiter  keinen
Zweck,  als  die  Gebeine  darin  verwesen  zu  lassen ; die  Leichen-Kleider  hatten
weiter  keinen  Zweck,  als  darin  das  Fleisch  verwesen  zu  lassen.  Ich  will
nun  diese  von  den  alten  Hügelgräbern  eingenommenen,  öden,  ertragslosen
Ländereien  anbauen  lassen  und  bewirken,  daß  man  die  betreffenden  Orte
nach  dem  Wechsel  einer  Generation  nicht  mehr  erkenne.  Gold,  Silber,
Kupfer  und  Eisen  sollen  nicht  mit  ins  Grab  hineingelegt  werden;  man  soll
einzig  und  allein  irdene  Gerätschaften  im  Sinne  der  Ton- Wagen  und  Stroh-
Figuren *  *7)  der  alten  Zeit  verwenden.  Die  Särge  sollen  an  den  Ritzen  ver-
lackt  werden.  Speiseopfer  aus  Reis  stelle  man  dreimal  vor  den  Toten  hin.
Perlen  und  Edelsteine  sollen  den  Toten  nicht  in  den  Mund  hineingesteckt,
Perlen-Hemden  und  Edelstein-Harnische  ihnen  nicht  angelegt  werden.  Dies
alles  sind  nur  Bräuche  des  törichten  gemeinen  Volkes.'  Auch  heißt  es:  —
^Beerdigen  ist  so  viel  wie  Verbergen,  denn  man  will,  daß  die  Toten  nicht
von  den  Leuten  gesehen  werden  28).c

In  gegenwärtiger  Zeit  beruht  die  Armut  Unseres  Volkes  lediglich  auf
dem  kostspieligen  Baue  der  Gräber28).  Wir  wollen  nun  Bestimmungen  treffen
und  zwischen  Hoch  und  Niedrig  Unterschiede  feststellen:

Was  die  Gräber  von  Prinzen  und  Personen  noch  höheren  Ranges  *°)
anbelangt,  so  sollen  die  Dimensionen  [der  Grabkammer]  im  Inneren  sein:
Länge  neun  Fuß.  Breite  fünf  Fuß.  Der  äußere  Umfang  [des  Tumulus]  soll


a#)  China.  Das  folgende  Zitat  ist  aus  dem  chinesischen  Geschichtswerke  WEI-CHi
. Memoiren  der  Wei- Dynastie“,  Abt.  WGn-ti,  entlehnt.

a?)  Ch'u-ling,  wörtlich  „Stroh-Geister“,  nach  Giles’  Wb.  Figuren,  die  mit  einem  Toten
begraben  oder  seinetwegen  verbrannt  werden,  um  ihn  in  die  Unterwelt  zu  begleiten,  nämlich
Diener,  Pferde  usw. ; japanische  Transskription  hito-kata  „ Menschenfiguren“.  Diese  Ton-
wagen und  Strohfiguren  entsprechen  den  jap.  haniwa  oder  tatemono  als  Ersatz  für  ursprüng-
liche Menschenopfer.  Vgl.  Buch  6,  28.  und  32.  Jahr  Suinin,  vgl.  S.  262f.

*8)  Zitat  aus  dem  chinesischen  Ll-Kl  „Aufzeichnungen  über  die  Bräuche“.

Die  Grabmäler,  besonders  die  Misasagi  der  Kaiser,  waren  oft  von  enormer  Größe.
Dasjenige  des  Kaisers  Öjin  bei  Nara  z.  B.  mißt  2312  Ellen  um  den  äußeren  Graben  herum
und  ist  60  Fuß  hoch.  Siehe  Chamberlain,  Things  Japanese  unter  Archaeology  (Deutsche  Be-
arbeitung „Allerlei  Japanisches“,  S.  37 f.).

h0)  Die  Misasagi  der  Kaiser  sind  natürlich  nicht  in  diese  Vorschriften  einbegriffen.
Der  Ausdruck  „Prinzen  und  Höhere“  ( miko  yori  ijö)  wird  wohl  hier  schon  die  gleiche  Be-
deutung haben  wie  einige  Jahrzehnte  später,  wo  wir  den  Rangunterschied  zwischen  shinnö
„Prinzen  vom  Blut“,  d.  h.  damals  Brüdern  und  Söhnen  von  Kaisern,  und  sho-ö  „Prinzen“,
„gewöhnliche  Prinzen“  gesetzlich  festgelegt  sehen.  Seit  Kaiser  Junnin’s  Ära  (759 — 64)  wurden
nur  solche  Prinzen  shinnö  genannt,  denen  diese  Würde  vom  Kaiser  eigens  verliehen  wurde.
Der  Titel  sho-ö  „Prinzen“  kam  den  Nachkommen  der  Kaisersöhne  übrigens  nur  bis  zur
fünften  Generation,  in  einigen  Fällen  bis  zur  sechsten  und  siebenten  Generation  zu,  dann  er-
losch er;  die  späteren  Generationen  galten  nicht  mehr  als  kaiserliche  Verwandte.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


347


neun  Faden31)  im  Quadrat  betragen,  die  Höhe  [des  Tumulus]  fünf  Faden.
Die  Arbeit  daran  soll  von  tausend  Fronarbeitern  innerhalb  sieben  Tagen  voll-
ständig hergestellt  werden.  Beim  Begräbnisse  verwende  man  weiße  Hanf-
leinwand für  Sarghüllen89),  Sargtücher3*)  usw.  Man  bediene  sich  eines
Leichenwagens34).

Was  die  Gräber  von  hohen  Großwürdenträgern  anbelangt,  so  sollen
die  inneren  Dimensionen  hinsichtlich  Länge,  Breite  und  Höhe  mit  den  obigen
übereinstimmen.  Der  äußere  Umfang  soll  [jedoch  nur]  sieben  Faden  im
Quadrat  betragen,  die  Höhe  drei  Faden.  Die  Arbeit  soll  von  fünfhundert
Fronarbeitern  in  fünf  Tagen  fertiggestellt  werden.  Beim  Begräbnisse  ver-
wende man  weiße  Hanfleinwand  für  Sarghüllen  und  Sargtücher.  Der  Sarg
ist  auf  den  Schultern  zu  tragen.

Was  die  Gräber  von  niedrigeren  Großwürdenträgern  anbelangt,  so  sollen
die  inneren  Dimensionen  hinsichtlich  Länge,  Breite  und  Höhe  vollständig
mit  den  obigen  übereinstimmen.  Der  äußere  Umfang  soll  fünf  Faden  im
Quadrat  betragen,  die  Höhe  dritthalb  Faden.  Die  Arbeit  soll  von  zweihundert-
fünfzig Fronarbeitern  in  drei  Tagen  fertiggestellt  werden.  Beim  Begräbnisse
verwende  man  weiße  Hanfleinwand  für  Sarghüllen  und  Sargtücher.  Im
übrigen  verfahre  man  nach  den  obigen  Angaben.

Was  die  Gräber  von  Personen,  welche  den  Rang  Dainin  und  Shönin85)
besitzen,  anbelangt,  so  sollen  die  Dimensionen  im  Inneren  betragen:  Länge
neun  Fuß,  Höhe  und  Breite  je  vier  Fuß.  Es  soll  kein  Tumulus  errichtet,
sondern  das  Grab  flach  gehalten  werden.  Die  Arbeit  ist  von  hundert  Fron-
arbeitern in  einem  Tage  fertigzustellen.

Was  die  Gräber  von  Personen  vom  Range  Dairai  bis  hinunter  zum
Range  Shochi  anbelangt,  so  sollen  sie  in  jeder  Beziehung  nach  Maßgabe  derer
vom  Range  Dainin  angelegt  werden,  aber  die  Arbeit  ist  von  fünfzig  Fron-
arbeitern in  einem  Tage  fertigzustellen.

Bei  den  Gräbern  aller  Personen,  vom  Prinzenrang  bis  hinunter  zum
Range  Shochi,  verwende  man  kleine  Steine 88).  Für  Sarghüllen  und  Sarg-
tücher usw.  gebrauche  man  weiße  Hanfleinwand.

S1)  Hiro,  eigentlich  eine  Armspannweite,  soll  damals  etwa  acht  Fuß  betragen  haben.
Die  Höhe  wurde  wohl  nicht  senkrecht,  sondern  an  der  Böschung  gemessen.

3 2)  Katabira,  die  um  den  Sarg  gewickelte  Hülle.

33)  Kakishiro  oder  kaisJiiro.  Es  ist  unklar,  was  damit  gemeint  ist : eine  Decke,  oder
ein  Vorhang,  oder  ein  Stellschirm.

M)  Ki-guruma  ..Sargwagen".  Leichenwagen  wurden  auch  in  China  zur  Thang  Zeit
gebraucht.

36)  Die  hier  erwähnten  Rangklassen  sind  diejenigen  des  zwölfstufigen  Mützenranges,
der  im  11.  Jahre  Suiko  (603)  nach  chinesichem  Vorhilde  eingeführt  worden  war.  Die  Rang-
bezeichnungen hießen : 1.  Dai-toko,  2.  Shö-toko,  3.  Dai-nin,  4.  Shö-nin,  5.  Dai-rai,  6.  Shö-rai,
7.  Dai-shin,  8.  Shö-shin,  9.  Dai-gi,  10.  Shö-gi,  11.  Dai-chi,  12.  Shö-chi.  Die  obengenannten
oberen  und  unteren  Großwürdenträger  (jö-shin  und  ka-shin)  hatten  Dai-toko  bezw.  Shö-
toko  Rang.

86)  Die  japanischen  Kommentatoren,  soweit  sie  sich  darüber  auslassen,  verstehen  darunter
Grabsteine  mit  Aufschriften,  welche  Rang  und  Namen  angeben.  Die  Errichtung  von  Grab-


348


Florenz


Wenn  gewöhnliche  Leute  sterben,  so  begrabe  man  sie  in  der  Erde,
und  als  Sarghülle  und  Sargtuch  verwende  man  grobes  Zeug37).  Verzögert
das  Begräbnis  keinen  einzigen  Tag!

Von  den  Prinzen  abwärts  bis  zum  gewöhnlichen  Volke  dürfen  keine
temporären  Begräbnisstätten38)  angelegt  werden.

Sowohl  in  den  Kinai  Provinzen  wie  in  allen  anderen  Provinzen  soll
man  für  die  Zwecke  der  Beerdigung  bestimmte  Orte  festsetzen,  wo  dieselbe
stattzufinden  habe 88).  Man  soll  nicht  an  allen  möglichen  Orten  verstreut
begraben  und  dadurch  den  Boden  überall  verunreinigen.

Wenn  jemand  gestorben  ist,  so  kommt  es  vor,  daß  manche  Leute  sich
selbst  erdrosseln  und  mit  begraben  lassen,  oder  daß  man  andere  erdrosselt
und  dieselben  mit  begraben  läßt40).  Manchmal  auch  läßt  man  das  Pferd  des
Verstorbenen  zwangsweise  mit  begraben,  oder  um  des  Verstorbenen  willen
begräbt  man  Kostbarkeiten  mit  in  dem  Grabe;  oder  man  schneidet  sich  um
des  Verstorbenen  willen  das  Haupthaar  ab41),  sticht  sich  in  den  Schenkel4*)
und  hält  so  einen  Nekrolog  auf  den  Toten.  Alle  diese  alten  Gebräuche  sollen
sämtlich  aufgegeben  werden.

In  einem  Werke  heißt  es:  „ Begrabet  nicht  Gold,  Silber,  Seidendamast  und  gefärbte
Stoße!“  Auch  heißt  es:  Niemandem  von  den  Ministern  bis  herab  zum  Volke  ist  es  erlaubt,
beim  Begraben  Gold  oder  Silber  zu  verwenden.“

Wenn  jemand  gegen  diese  Befehle  handelt  und  das  Verbot  Übertritt,
so  soll  seine  Familie  bestraft  werden43).

[Das  Edikt  wendet  sich  hierauf  gegen  verschiedene  Mißbräuche  im  Volksleben,  unter
anderm  gegen  einen  mißbräuchlichen  Auswuchs  der  alten  schintoistischen  Reinigungszeremonie,
des  Harahi:]  Es  kommt  häufig  vor,  daß  man  in  dem  Falle,  wo  eine  verwitwete

steinen  auf  allen  Gräbern  wird  auch  schon  im  TAIHö-Ryö,  Abt.  Sösö  (Trauer  und  Begräbnis)
erwähnt.  Trotzdem  möchte  Aston  Recht  haben,  wenn  er  die  Steine,  welche  das  Dach  des
Grabgewölbes  bilden,  darunter  verstanden  wissen  will.  Diese  Steine  waren  gewöhnlich  sehr
groß,  manche  von  ihnen  viele  Tonnen  schwer  (vgl.  Chamberlain,  Allerlei  Japanisches  S.  37).
Ihre  Beförderung  an  Ort  und  Stelle  muß  ebenso  schwierig  wie  kostspielig  gewesen  sein.  Die
Verwendung  kleinerer  Steine  zum  Bau  der  Grabkammern  statt  der  ungeheuer  großen  und
schweren  Platten  und  Blöcke  würde  am  besten  den  Absichten  des  Ediktes,  das  ja  zur  Spar-
samkeit ermahnen  will,  entsprechen.

37)  Ara-kinu  oder  ara-nuno.

38)  Mogari.  Bei  den  Prinzen  vom  Blut  blieb  die  Anlegung  von  Mogari  jedoch  auch
fernerhin  gebräuchlich.

39)  Die  Gräber  der  älteren  Zeit,  deren  noch  viele  vorhanden  sind,  liegen  manchmal
einzeln,  meist  aber  in  Gruppen  von  zehn  bis  fünfzig  beisammen.  Die  unteren  Abhänge  von
Hügeln,  da  wo  der  Hügel  in  die  Ebene  übergeht,  waren  bevorzugte  Plätze  für  Gräber.

40)  Vgl.  das  über  Junshi  Gesagte.  S.  262,  Anm.  48.

41)  Daß  Frauen  sich  beim  Tode  ihres  Gemahls  das  Haar  abschneiden,  ist  noch  jetzt
vielfach  üblich.  Diese  Sitte  findet  sich  auch  in  China.

43)  Fälle  dieser  Art  sind  sonst  in  Japan  nicht  bekannt.  Vielleicht  war  eine  solche
Sitte  zeitweise  als  Ersatz  für  das  Sichmitbegrabenlassen  aufgekommen.  Von  einem  ähnlichen
Brauch  berichtet  das  WEI-CHI,  daß  nämlich  gewisse  Barbaren  an  der  Westgrenze  Chinas  sich
heim  Tode  eines  Verwandten  mit  der  Schwertspitze  das  Gesicht  zu  ritzen  pflegten.

4S)  Trotz  dieses  strengen  Verbotes  wurden  die  alten  Bräuche  nicht  ausgerottet,  sondern
tauchen  hier  und  da  wieder  in  der  Geschichte  auf.


349


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen.“

Frau  nach  Verlauf  von  zehn  oder  zwanzig  Jahren  sich  wieder  verheiratet
und  eines  anderen  Mannes  Frau  wird,  oder  in  dem  Falle,  wo  ein  lediges
Mädchen  zum  ersten  Male  heiratet,  aus  Eifersucht  auf  diese  Eheleute  an
ihnen  das  Harahi  vollzieht44).

Wiederum:  Es  sind  Fälle  vorgekommen,  wo  in  weit  entlegenen  Pro-
vinzen zur  Fronarbeit  verwendete  Leute  nach  Beendigung  ihrer  Beschäfti-
gung auf  der  Rückkehr  nach  ihrer  Heimat  plötzlich  krank  wurden  und  am
Wege  starben.  Da  haben  die  Leute  in  den  Häusern  am  Wege  gesagt:
„Warum  läßt  man  den  Mann  auf  unserem  Wege  sterben?“  Dann  haben
sie  die  Gefährten  des  Gestorbenen  angehalten  und  an  ihnen  .zwangsweise
das  Harahi  vollstreckt46).  Daher  kommt  es  häufig  vor,  daß  sogar  ein  jüngerer
Bruder  den  Leichnam  seines  auf  dem  Wege  gestorbenen  älteren  Bruders
nicht  bestattet.

Wiederum:  Manchmal  kommen  unter  dem  Volke  Todesfälle  durch  Er-
trinken in  einem  Flusse  vor.  Diejenigen,  welche  die  Leiche  auffinden,  sagen
dann:  „Warum  läßt  man  uns  [die  Leiche]  eines  Ertrunkenen  antreffen?“
Dann  halten  sie  die  Gefährten  des  Ertrunkenen  zurück  und  vollziehen  an
ihnen  gewaltsam  das  Harahi.  Daher  kommt  es  häufig  vor,  daß  sogar  ein
jüngerer  Bruder  seinen  im  Flusse  ertrunkenen  älteren  Bruder  nicht  ans  Land
rettet  und  begräbt.


~ 44)  In  ältester  Zeit  scheint,  wenigstens  in  einigen  Landesteilen,  die  Wiederverheiratung
einer  Witwe  verboten  gewesen  zu  sein.  In  der  Provinz  Shinano  folgten  sogar  die  Frauen
ihren  Männern  in  den  Tod,  wie  wir  aus  dem  RyÖ-Gige  erfahren.  In  den  westlichen  Pro-
vinzen war  später,  wie  unser  Text  zeigt,  Wiederverheiratung  nach  Ablauf  einer  Frist  von  10
oder  20  Jahren  erlaubt,  stellenweise  aber  mit  einer  Buße  verbunden.  Der  Fall  des  ledigen
Mädchens  ist  den  japanischen  Erklärern  unklar.  Der  Tsüshö  Kommentar  zitiert  nach  An-
gaben eines  gewissen  Kurokawa  eine  Sitte,  wonach  sich  im  Hause  eines  Mannes,  der  sich  im
verflossenen  Jahre  vermählt  hat,  im  1.  Monat  des  folgenden  Jahres  seine  Freunde  versammeln,
Eimer  mitbringen  und  den  neuen  Ehemann  mit  Wasser  begießen;  diese  Zeremonie  werde
Harahi  genannt.  Diese  Sitte  zeigt  uns  die  eine  Seite  der  alten  Harahi-Zeremonie,  welche,
wenn  als  Strafe  vollzogen,  in  Reinwaschung  des  Sünders  mit  Wasser  und  Auferlegung  von
Bußgegenständen,  harahe-tsu-mono,  bestand,  wie  wir  im  Falle  Susanowo’s  im  mythologischen
Teile  sahen  (S.  41).  Sowohl  das  Begießen  des  Neuvermählten  in  der  erwähnten  Sitte  als  das
Auferlegen  einer  Buße  in  unserer  Textstelle  scheint  auf  uralte  Anschauungen,  die  wir  noch
bei  unzivilisierten  Völkern  finden,  zurückzugehen,  wonach  die  Heirat  eine  Verletzung  der
Rechte  der  Gemeinde  darstellt  und  deshalb  eine  Buße  erfordert.  Der  Sitte  des  Begießens  liegt
wohl  auch  die  religiöse  Anschauung  von  einer  Verunreinigung  durch  die  Ehe  (Blutvergießen
bei  der  Defloration)  zugrunde,  was  sehr  gut  in  die  Denkweise  des  Shintö  passen  würde.

„An  Jemand  das  Harahi  vollziehen“,  im  Original  harakeseshimu,  wörtlich:  „veran-
lassen, daß  Jemand  sich  reinigt“.

45)  D.  h.  man  hat  sie  zum  Erlegen  einer  Buße  gezwungen  im -Hinweis  darauf,  daß  durch
den  Leichnam  ihres  Gefährten  ihre  Straße  verunreinigt  worden  sei  und  wieder  entsühnt  und
gereinigt  werden  müsse.  In  diesem  und  dem  folgenden  Falle  handelt  es  sich  zwar  nur  um
eine  Erpressung,  unter  dem  Vorwände,  die  Harahi  Zeremonie  vollziehen  zu  müssen,  aber  die
religiöse  Grundlage  ist  doch  noch  deutlich  erkennbar.  Die  Furcht  vor  der  Erpressung  wird
dadurch  besonders  gekennzeichnet,  ,daß  sie  sogar  zur  Verletzung  der  Kardinaltugenden,  zu
denen  die  brüderliche  Liebe  gehört,  führt.


350


Florenz


Wiederum:  Es  gibt  Fälle,  wo  die  zu  den  Frondiensten  verwendeten
Leute  am  Wege  ihren  Reis  kochen.  Darauf  sagen  die  Leute  in  den  Häusern
am  Wege:  „Warum  kocht  man  eigenwillig  seinen  Reis  auf  unserer  Straße?“
und  vollziehen  zwangsweise  an  ihnen  das  Harahi.

Wiederum:  Es  kommt  vor,  daß  Leute  von  anderen  einen  Kessel  borgen,
um  darin  Reis  zu  kochen.  Wenn  nun  der  Kessel  irgend  woran  anstößt  und
zerbricht,  so  vollzieht  der  Besitzer  des  Kessels  an  ihnen  das  Harahi.

Bräuche  dieser  Art  kommen  unter  den  törichten  gewöhnlichen  Leuten
häufig  vor.  Jetzt  aber  sollen  sie  sämtlich  abgeschafft  werden  und  dürfen  nicht
wieder  erlaubt  werden.“

Taikwa,  3.  Jahr  (647).

4.  Monat,  29.  Tag  (7.  Juni).  Ein  kaiserliches  Edikt  besagte : „Mit  den
Worten  „In  ihrer  Eigenschaft  als  Götter  — kami-nagara  mo  bedeutet:  sich  nach
der  göttlichen  Norm  richten,  oder  auch  in  sich  selber  die  göttliche  Norm  besitzen  — sollen
Meine  Kinder  die  Herrschaft  ausüben“  vertraute  [die  Sonnengöttin  ihren
Nachkommen]  die  Herrschaft  an.  Infolgedessen  ist  [dieses  Land]  ein  Land,
das  sie  seit  dem  Anfang  von  Himmel  und  Erde  als  Fürsten  regieren.  Seit
der  Zeit  Unseres  Kaiserlichen  Ahnherrn  [Jimmu-tenno],  der  zuerst  das  Land
regierte,  hat  im  Reiche  vollständige  Ordnung  geherrscht  und  hat  es  niemals
Parteiungen  von  diesen  oder  jenen  gegeben.  In  neuerer  Zeit  nun  aber
wurden  zunächst  Namen  von  Göttern  und  verschiedene  Namen  von  Kaisern
[von  ihrer  ursprünglichen  Bestimmung  als  lediglich  Götter-  und  Kaisernamen]
entweder  abgesondert  und  zu  Uji-[Namen]  von  Omi  und  Muraji  gemacht,
oder  abgesondert  und  zu  Bezeichnungen  von  Miyatsuko  usw.  gemacht*8).
Demgemäß  hält  das  Volk  des  ganzen  Landes  in  seinem  Herzen  hartnäckig
an  diesem  oder  jenem  fest,  hegt  ein  tiefgehendes  Gefühl  für  das  Meine  oder
Deine,  und  ein  jeder  hält  an  seinem  Namen  fest.  Ferner  heften  ungeschickte
und  schwache  Omi,  Muraji,  Tomo  no  Miyatsuko  und  Kuni  no  Miyatsuko  die
Namen  von  Göttern  und  Namen  von  Fürsten,  die  sie  zu  ihren  Familien-
namen machen,  ganz  nach  eigenem  Belieben  unbefugterWeise  an  Personen
und  Örtlichkeiten.  Da  sie  nun  die  Namen  der  Götter  und  Namen  der  Fürsten
zur  Bestechung  der  Leute  gebrauchen,  erteilen  sie  [diese  Namen]  den  Sklaven
anderer  und  besudeln  so  die  reinen  Namen  [der  Götter  und  Fürsten].  In-
folgedessen geraten  schließlich  die  Gemüter  des  Volkes  in  Unordnung,  und
die  Regierung  des  Landes  ist  schwer  zu  bewerkstelligen.  Daher  geben  Wir,
indem  es  Uns  jetzt  in  Unserer  Eigenschaft  als  Gott  zugefallen  ist,  zu  regieren
und  Ordnung  zu  halten,  diese  Dinge  zu  verstehen,  und  werden  zur  Regie-
rung des  Landes  und  Leitung  des  Volkes  dieses  früher  und  dieses  später

46)  Solche  Entlehnungen  von  Götter-  bzw.  Kaisernamen  haben  wir  z.  B.  in  folgenden
Uji-Namen  zu  sehen:  Asuha  no  Omi  vom  Namen  des  Gottes  Asuha  no  Kami ; Oho-kuni
no  Imiki  vom  Namen  des  Gottes  Oho-kuni-nushi ; Hatsusebe  no  Miyatsuko  vom  Namen
des  Kaisers  Hatsu-se-be  — Sushun-tennö ; Oki-naga  no  Muraji  vom  Namen  des  Kaisers
Oki-naga  Tarashi-hi  — Jomei-tennö.


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen.  “ 351

tun.  Heute  und  morgen  werden  Wir  nach  einander  eine  Reihe  von  Edikten
erlassen  — —

Taikwa,  4.  Jahr  (648).

2.  Monat,  1.  Tag  (29.  Febr.).  Es  wurden  Bonzen  zum  Studium  nach
Korea  geschickt.

8.  Tag  (7.  März).  Kanzler  Abe  lud  die  vier  Klassen  der  Okonahibito47)
im  Tempel  Shitenno- ji  ein,  ließ  vier  buddhistische  Statuen  bringen  und  in
der  Pagode  dieses  Tempels  aufstellen  und  verfertigte  die  Gestalt  des  Berges
Gridhra-kuta48).  Er  stellte  denselben  dadurch  her,  daß  er  eine  Anzahl  Hand-
trommeln in  einen  Haufen  aufbaute.

Taikwa,  5.  Jahr  (649).

2.  Monat.  In  diesem  Monat  wurde  durch  einen  kaiserlichen  Erlaß  dem
Professor  Takamuku  no  Kuromaro  und  dem  Bonzen  Ssmin  der  Befehl  zur
Organisierung  der  Acht  Ministerien  und  Hundert  Ämter49)  erteilt.

3.  Monat,  25.  Tag  (11.  Mai).  [Soga  no  Omi  Himuka,  mit  dem  Beinamen
Musaski,  hatte  den  Kanzler  Kura-Yamada  no  Oho-omi,  seinen  älteren  Bruder  von  verschie-
dener Mutter,  heim  Kronprinzen  verleumdet.  Der  Oho-omi  flüchtete  vor  seinen  Verfolgern
nach  der  Landesgrenze  von  Yamato  in  den  Tempel  Yamada-dera50).]  Der  Oho-omi  sagte
zu  seinem  ältesten  Sohne  Koshi:  „Liebst  du  dein  Leben?“  Koshi  antwortete:
„Ich  hebe  es  nicht.“  Darauf  redete  der  Oho-omi  mit  allen  Bonzen  des

47)  Die  vier  Klassen  Okonahi-bito  sind:  1)  Die  biku,  Skr.  bhikshu  (Bettler).  2)  Die
bikuni,  Skr.  bhikshuni,  (buddhistische  Bettlerin).  3)  Die  ubasoku,  Skr.  upäsaka  (Diener
Buddhas,  Laien-Mitglied  der  buddhistischen  Kirche).  4)  Die  ubai , Skr.  upäsikä  (Anhängerin
Buddhas).  Der  jap.  Ausdruck  okonahi-bito  ist  zusammengesetzt  aus  der  Stammform  des  Ver-
bums okonafu  „(die  buddhistische  Lehre)  praktisch  ausführen“,  und  hito  „Mensch“,  also:
„Leute,  welche  nach  dem  Gesetze  Buddhas  leben“.

48)  Chinesisch  Ling-chiu-shan,  sinojap.  Ryöjusen  „Der  Geister-Geier-Berg“,  ein  Berg
in  Indien.  Auf  diesem  Berge  erschreckte  Mara  (Satan)  den  Ananda,  einen  Jünger  Buddhas,
und  Buddha  soll  hier  sein  z äsen , d.  i.  die  Versenkung  in  sich  selbst,  ausgeführt  haben.  Eine
Parallele  hierzu  bildet  die  im  NlHONGl  viermal  erwähnte  Anfertigung  des  Berges  Sumeru
(zuerst  612).

49)  Hasshö  hyakkwan.  „Acht“  ist  wörtlich  zu  nehmen,  „hundert“  aber  als  unbestimmt
große  Zahl,  wie  in  dem  Ausdruck  hyaku-shö  „die  hundert  Familiennamen“  — das  ganze
Volk.  Die  Hasshö j (kontr.  aus  hachi-shö)  waren  das  Naka-tsukasa  Shö  „Zentral- Amt“,
für  die  Angelegenheiten  des  Kaisers  und  der  Kaiserlichen  Familie  usw.,  das  Shikibu  Shö
Beamten-  und  Schulwesen,  da6  Jibu  Shö  Zeremonienwesen,  das  Mimbu  Shö  Bevölkerungs-
statistik und  Steuerwesen,  das  Hyöbu  Shö  Kriegs-Ministerium,  das  Gyöbu  Shö  Justiz-Mini-
sterium, das  Oho-kura  Shö  Schatzamt,  das  Kunai  Shö  Kaiserl.  Haushalt.  Diese  Acht  Mi-
nisterien sind  den  Sechs  Ministerien  der  Thang-Dynastie  nachgebildet,  und  zwar  sind  die
Namen  des  Mimbu,  Hyöbu  und  Gyöbu  direkt  übernommen  (chines.  min-pu,  seit  627  hu-pu
genannt;  ping-pu;  hing-pu) ; das  Shikibu  entsprach  dem  chinesischen  li-pu  „Zivil-Depar-
tement“, das  Jibu  dem  chinesischen  li-pu  „Zeremonial-Departement“.

Die  Beteiligung  des  Bonzen  Sömin  an  der  Organisation  der  Ämter  ist  bezeichnend  für
die  wichtige  Stellung,  welche  die  buddhistischen  Priester  teils  in  ihrer  geistlichen  Eigenschaft,
besonders  aber  als  Vertreter  der  chinesischen  Gelehrsamkeit  im  neuen  Staate  einnahmen.

60)  Tempel  im  Dorfe  Yamada  im  Distrikt  Toichi  von  Yamato,  auch  Kegon-ji  genannt,
der  gerade  vom  ältesten  Sohne  des  Oho-omi  gebaut  wurde,  wie  kurz  vorher  berichtet  wird.


v


J-fJ


352


Florenz


Yamada-dera,  sowie  seinem  Sohne  Koshi  und  mehreren  Zehenden  von  anderen
Leuten  und  sprach:  „Wie  kann  Einer,  der  ein  Untertan  -ist,  gegen  den
Fürsten  Empörung  planen?  Wie  kann  man  die  Pietät  gegen  seinen  Vater
verletzen?  Dieser  Tempel  ist  eigentlich  nicht  für  meine  eigene  Person  ge-
baut, sondern  unter  einem  Gelübde  für  den  Kaiser  gebaut.  Jetzt  bin  ich
von  Musashi  verleumdet  worden  und  ich  fürchte,  daß  ich  ungerechter  Weise
getötet  werde.  Eine  ganz  kleine  Hoffnung  habe  ich,  daß  ich  in  die  Unter-
welt noch  mit  loyalem  Sinn  im  Herzen  gehe.  Der  Grund,  warum  ich  zu
diesem  Tempel  gekommen  bin,  ist,  mein  Ende  zu  erleichtern.“  Als  er  fertig
gesprochen  hatte,  öffnete  er  die  Tür  der  Buddhahalle  und  legte  ein  Gelübde
ab,  indem  er  sagte:  „Ich  möchte,  daß  ich  in  allen  meinen  Lebensphasen  der
Wiedergeburt  dem  Kaiser  nicht  gram  sei.“  Nachdem  er  dies  Gelübde  getan
hatte,  erdrosselte  er  sich  mit  eigener  Hand  und  starb.  Sein  Weib  und  seine
Kinder,  zusammen  acht  Personen,  folgten  ihm  in  den  Tod.

Hakuchi5'),  1.  Jahr  (650).

2.  Monat,  9.  Tag  (16.  März).  Der  Statthalter  der  Provinz  Anato82),
Kusakabe  no  Muraji  Shikofu,  überreichte  dem  Kaiser  einen  weißen  Fasanen

[Verschiedene  Umfragen  werden  über  die  Bedeutung  eines  solchen  Ereignisses  angestellt.}

Weiterhin  befragte  man  die  Shamon83).  Sie  antworteten:  „Weder  haben
wir  mit  unseren  Ohren  davon  gehört,  noch  haben  wir  jemals  einen  mit
unseren  Augen  gesehen.  Möge  Eure  Majestät  eine  allgemeine  Amnestie 8*)
im  Reiche  erlassen  und  so  die  Herzen  des  Volkes  mit  Freude  erfüllen.“

Der  Bonze  Dötö  sprach:  „Einstmals  wollte  man  in  Koma  einen  Buddha-
Tempel  erbauen  und  es  gab  keinen  Ort,  den  man  nicht  zu  diesem  Zwecke
besichtigte.  Da  sah  man  an  einem  Orte  einen  weißen  Hirsch85)  langsam
umherwandeln,  bestimmte  nun  diesen  Ort  zum  Baue  des  Tempels  und  nannte
letzteren  den  /Tempel  des  Gartens  des  weißen  Hirsches’  und  pflegte  daselbst
das  Gesetz  Buddhas.  — — Weiterhin  erschien  einst  ein  weißer  Sperling


Bl)  „Weißer  Fasan",  jap.  shira-kigisu  oder  shira-kigishi,  das  neue  Nengö,  das  zwar
erst  im  2.  Monat  des  6.  Jahres  Taikwa  eingeführt  wurde,  aber  durch  Rückdatierung  auf  die
beiden  ersten  Monate  des  Jahres  die  Bezeichnung  Taikwa  6.  Jahr  verdrängte.

M)  Später  Nagato  oder  sinojap.  Chöshü.

5S)  Qramana,  Bonzen.

**)  Amnestien  und  andere  Bezeigungen  buddhistischer  Barmherzigkeit,  wie  Almosen
an  alte  und  schwache  Leute  usw.,  werden  von  nun  an  häufig  gewährt  und  im  NlHONGI
verzeichnet.

BB)  Alles  Vorkommen  weißer  Tiere  in  Japan,  welche  als  glückliche  Omina  gelten,  wird
von  nun  an  im  NlHONGI  gewissenhaft  registriert.  Verzeichnet  werden  der  Reihe  nach:  Fasan,
Sperling,  Fuchs,  Schwalbe,  Falke,  Weihe,  Ammer,  Ohreule,  Seidenfalter,  Fledermaus,  Kupfer-
fasan. Das  Kogoshui  erwähnt,  daß  im  Kultusamt  ein  weißes  Schwein,  weißes  Pferd  und  ein
weißer  Hahn  dem  Erntegott  Mi-toshi  no  Kami  als  Opfergaben  dargebracht  wurden.  In  vielen
Shintötempeln  werden  jetzt  noch  weiße  Pferde,  Albinos,  als  sog.  shimme  „Götterpferde“  ge-
halten. Sie  sind  als  Reitpferde  für  die  Gottheit  gedacht.  Zur  Sache  Janson,  Bedeutung  weißer
Tiere  in  Japan.  Mitt.  D.  G.  0.  Heft  49.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen /'


353


auf  der  Reisfeld-Stiftung B®)  eines  Buddha-Tempels,  und  die  Leute  des  Landes
sagten  sämtlich:  „Das  ist  ein  gutes  Omen.“  Und  wiederum:  Ein  nach  China
geschickter  Gesandter  kehrte  mit  einem  toten  dreibeinigen  Raben 67)  in  die
Heimat  zurück,  und  die  Leute  des  Landes  sagten  wieder:  „Das  ist  ein  gutes
Omen.“  — Obgleich  dies  alles  nur  unbedeutende  Dinge  waren,  nannte  man
sie  doch  Glück  prophezeiende  Dinge.  Wie  viel  mehr  wird  dies  nun  erst
mit  dem  weißen  Fasanen  der  Fall  sein!“

Hochwürden  Somin  äußerte  sich:  „Dies  nenne  ich  ein  gutes  Omen.
Es  kann  als  eine  Seltenheit  betrachtet  werden.  Ehrfurchtsvoll  habe  ich  ge-
hört, daß  wenn  ein  rechter  König  seinen  wohltätigen  Einfluß  nach  allen
vier  Himmelsgegenden  ausübt,  weiße  Fasanen  zum  Vorschein  kommen.  Auch
zeigen  sie  sich,  wenn  ein  rechter  König  den  Opferdienst  ohne  Fehl  ausübt
und  in  Speise  und  Trank  und  Kleidung  das  rechte  Maß  hält.  Weiterhin:
wenn  ein  rechter  König  rein  und  einfach  ist,  dann  kommt  in  den  Bergen
ein  weißer  Fasan  zum  Vorschein.  Wiederum:  wenn  ein  rechter  König
human  und  weise  ist,  dann  erscheint  einer.  Und  wiederum:  [folgen  Zitate
aus  der  chinesischen  Geschichte.]  — Dies  [Erscheinen  des  weißen  Fasanen  heuer
in  unserem  Lande]  ist  ein  glückverheißendes  Omen.  Es  sollte  eine  allge-
meine Amnestie  im  Reiche  erlassen  werden.“  Da  ließ  der  Kaiser  den  weißen
Fasanen  im  Garten  frei.

15.  Tag  (22.  März).  Ein  Aufzug  der  bewaffneten  Bediensteten  des
kaiserlichen  Hofes  gerade  wie  bei  den  Empfangszeremonien  am  Neujahrs-
tage wurde  inszeniert.  [Vier  vornehme  Männer  tragen  im  Zuge  die  Fasanen-Sänfte5®)
in  die  Thronhalle  vor  den  Kaiser.  Kose  no  Oho-omi  hält  die  Glückwunschrede:]  „Die  hohen
Herren  und  sämtliche  Beamte  bringen  Glückwünsche  dar.  Da  Eure  Majestät
mit  reiner  und  friedfertiger  Tugend  das  Reich  regiert,  so  ist  ein  weißer  Fasan
hier  von  Westen  her  zum  Vorschein  gekommen.  Möge  Eure  Majestät  tausend
Herbste  lang,  zehntausend  Jahre  lang  friedlich  das  ganze  Reich  der  Großen
Acht  Inseln  regieren!  Die  hohen  Herren,  die  ganze  Beamtenschaft  und  das
ganze  Volk  wünschen  ihre  loyale  Gesinnung  im  vollsten  Maße  zu  betätigen
und  eifrig  zu  dienen.“  Als  er  seine  Gratulationsrede  beendet  hatte,  ver-
beugte er  sich  zwei  Mal.

56)  Denshö,  jap.  nari-dokoro,  das  einem  Tempel  überwiesene  Reisland,  woraus  er  seine
Einkünfte  bezieht.

67)  Anlehnung  an  die  chinesische  Mythe  von  der  dreibeinigen  roten  Sonnenkrähe.

58)  Über  diese  kigtsu  no  koshi  schweigen  sich  alle  japanischen  Kommentare  vollständig
aus.  Die  Koshi  war  eine  an  zwei  Tragstangen  von  zwei  oder  vier  Männern  auf  den  Schul-
tern getragene  geschlossene  Sänfte,  die  vom  Kaiser  und  anderen  hohen  Persönlichkeiten  be-
nutzt wurde.  Hier  scheint  es  sich  um  die  Art  von  Sänfte  zu  handeln,  die  man  später  und
noch  jetzt  mi-koshi  „erlauchte  Sänfte“  nennt,  wohinein  bei  Götterfesten  (matsuri)  da»
Shintai  (Emblem  der  Gottheit,  Gottesleib)  gesetzt  und  in  der  Pfarre  umhergetragen  wird.
Da  der  Fasan  selber  in  Freiheit  gesetzt  worden  war,  so  wird  die  Sänfte  vielleicht  ein  Emblem
des  Fasanen,  der  doch  auch  als  ein  göttliches  Wesen  galt,  enthalten  haben.  Das  im  Mikoshi
umhergetragene  Shintai  besteht  häufig  nur  in  einem  Blatt  Papier,  worauf  der  Name  der  be-
treffenden Gottheit  mit  chinesischen  Zeichen  geschrieben  ist.

Florenz,  Kojiki.


23


354


Florenz


Der  Kaiser  sprach  hierauf:  „Wenn  ein  weiser  König  in  der  Welt  zum
Vorschein  kommt  und  das  Reich  regiert,  dann  entspricht  ihm  der  Himmel
und  zeigt  gute  Omina.  Vor  alten  Zeiten,  unter  der  Regierung  der  Fürsten
des  westlichen  Landes  [China],  König  Ch’eng-wang  von  der  Chou-Dynastie
und  Kaiser  Ming-ti  von  der  Späteren  Han-Dynastie,  erschienen  weiße  Fa-
sanen. Unter  der  Regierung  des  Kaisers  Honda 8#)  in  unserem  Lande  Japan
nistete  ein  weißer  Rabe  am  Palaste.  Zur  Zeit  des  Kaisers  Oho-sazaki®°>
erschien  ein  Drachenpferd®1)  im  Westen.  So  kamen  von  der  alten  Zeit  her
bis  jetzt  öfters  glückverheißende  Omina  zum  Vorschein  und  entsprachen  den
tugendhaften  Fürsten.  Dergleichen  Beispiele  hat  es  viele  gegeben.  Phönixe,
Kirin,  weiße  Fasanen,  weiße  Raben  und  wie  man  sie  sonst  nennt,  solche  Vögel
und  vierfüßigen  Tiere,  und  selbst  Kräuter  und  Bäume  **),  welche  bedeutungs-
volle Anzeichen  waren,  waren  alle  vom  Himmel  und  von  der  Erde  erzeugte
glückverheißende  Omina.  Daß  den  erleuchteten  und  weisen  Fürsten  solche
* glückverheißende  Omina  zuteil  wurden,  ist  wohl  begründet.  Ich  aber  bin
leer  und  nichtig.  Wie  sollte  Ich  das  Glück  haben,  ihrer  teilhaftig  zu  werden?
Vielleicht  hat  es  seinen  einzigen  Grund  darin,  daß  die  Mir  beistehenden
Minister,  Omi,  Muraji,  Tomo  no  Miyatsuko,  Kuni  no  Miyatsuko  usw.  allesamt
wahrhaften  Sinn  betätigten  und  den  gesetzlichen  Bestimmungen  Folge  lei-
steten. Daher  sollen  alle  von  den  Ministern  bis  zu  sämtlichen  Beamten  mit
lauterem  Herzen  die  Götter  des  Himmels  und  der  Erde  verehren  und  zu-
sammen die  glücklichen  Vorzeichen  genießen  und  das  Reich  zur  vollen  Blüte
bringen.“

Ein  zweiter  Erlaß  des  Kaisers  besagte:  „Da  Mir  vom  Himmel  die  Re-
gierung übertragen  ist,  überschaue  und  regiere  Ich  das  Reich.  Jetzt  ist  in
der  Provinz  Anato,  welche  Meine  eigenen  göttlichen  Ahnen  regiert  haben,
dies  glückliche  Omen  zum  Vorschein  gekommen.  Daher  erlasse  Ich  eine
allgemeine  Amnestie  im  Reiche  und  verändere  den  Namen  der  Jahresperiode
in  Hakuchi.“  Hierauf  wurde  verboten,  [Jagd-] Falken  innerhalb  der  Grenzen
der  Provinz  Anato  frei  fliegen  zu  lassen.

[An  alle  Beamte]  von  den  Ministern  und  Daibu'*)  bis  herab  zu  den
Schreibern  verteilte  der  Kaiser  Geschenke,  je  nach  der  Person  verschieden.
Hierauf  belobigte  er  den  Provinz  - Statthalter  Kusakabe  no  Muraji  Shikofu
und  verlieh  ihm  den  Rang  Dai-sen-ge64);  zugleich  beschenkte  er  ihn  reich-

®9)  Öjin-tennö.

#0)  Nintoku-tennö.

#1)  Ryü-me  oder  tatsu  no  uma.  Vgl.  das  chinesische  SüNG-SHU  im  Abschnitt  über
glückliche  Vorbedeutungen:  „Das  Drachenpferd  ist  ein  mit  der  Tugend  der  Humanität  be-
gabtes Pferd.  Es  ist  ein  Flußgeist.  Seine  Höhe  beträgt  8 */a  Fuß.  Es  hat  einen  langen  Hals,
Flügel,  und  zu  beiden  Seiten  hängen  ihm  die  Haare  herab.  Es  stößt  den  Laut  kiu-a  aus.“
Auch  im  Engi-SHIKI  wird  das  Drachenpferd  unter  den  glücklichen  Vorzeichen  aufgezählt.

®2)  Im  3.  Monat  des  13.  Jahres  Temmu  z.  B.  wird  dem  Kaiser  eine  weiße  Kamelie
überreicht,  die  damals  eine  Seltenheit  gewesen  sein  muß  und  darum  als  Omen  betrachtet  wurde.

•3)  Würdenträger  vom  4.  und  5.  Rang.

w)  Der  12.  Rang  unter  den  19  Graden  der  Mützenrang-Ordnung  vom  5.  Jahre  Taikwa


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen 355

lieh.  Der  Provinz  Anato  erließ  er  für  drei  Jahre  die  Abgaben  und  den
Frondienst.

10.  Monat.  In  diesem  Monat  begann  man  damit,  eine  sechzehn  Fuß
hohe  Buddhastatue  aus  Stickerei,  sowie  die  begleitenden  Bodhisattwa e8)  und
die  Hachi-bu®* * * * * 6),  im  ganzen  sechsundvierzig  Statuen87),  herzustellen.

In  diesem  Jahre  erhielt  Aya  no  Yamaguchi  no  Atahi  Oho-guchi  vom
Kaiser  den  Befehl,  tausend  Buddhastatuen  zu  schnitzen.

Hakuchi,  2.  Jahr  (651).

3.  Monat,  14.  Tag  (10.  April).  Die  sechzehn  Fuß  hohe  Buddhastatue
aus  Stickerei  usw.  wurden  fertig.

15.  Tag  (11.  April).  Die  Kaiserin  Mutter  lud  die  zehn  Buddhalehrer68)
ein  und  veranstaltete  eine  Buddhaverehrung  mit  Fastenspeisen.

12.  Monat,  30.  Tag  (14.  Februar  652).  Der  Kaiser  lud  über  zweitausend-
einhundert Bonzen  und  Nonnen  nach  dem  Ajifu  Palaste  ein  und  ließ  sie  die
Issai-kyö89)  lesen.  Am  Abend  dieses  Tages  zündete  man  mehr  als  zwei-
tausendsiebenhundert Lichter  im  Inneren  des  Palasthofes  an  und  ließ  das
Antaku70)  Sütra,  das  Dosoku71)  Sütra  und  andere  Sütra  lesen.


0B)  Kyöji  oder  Waki-tachi , die  „Danebenstehenden“,  d.  h.  Bodhisattwa.

M)  Hachibu  „&ie  Acht  Gruppen“  [von  dämonischen  Wesen],  teilweise  identisch  mit  den

Hachibu-kishü  „Acht  Gruppen  von  Dämonen“.  Eine  Aufzählung  derselben  gibt  die  buddh.
Enzyklopädie  Tä-Ming-San-TSANG-FA-SHU,  Band  33.  Auf  fol.  13ff.  werden  in  einem  Zitat  aus

dem  FAN-YIH  MING-NGI  als  Hachibu  aufgeführt:  1.  Ten  = Skr.  Deva.  2.  Ryö  = Skr.  Näga.

3.  Yasha  — Skr.  Yaksha.  4.  Kentatsuba  — Skr.  Gandharva.  5.  Asura  — Skr.  Asura.

6.  Karora  = Skr.  Garuda.  7.  Kimtara  — Skr.  Kimnara.  8.  Maköraka  — Skr.  Mahöraga.
Auf  fol.  5 gibt  dieselbe  Enzyklopädie,  ebenfalls  aus  dem  FAN-YIH-MING-NGI  als  Hachibu-kishü
folgende  Namen  von  Dämonen:  1.  Kentatsuba  ( Gandharva ).  2.  Hisasha  — Skr.  Pigäca.
3.  Kubancha  = Skr.  Kumbhända.  4.  Setsureita  — Skr.  Preta.  5.  Shoryöshü , Drachen,
wofür  das  Sanskrit  Äquivalent  wohl  Näga  ist.  6.  Futanna  = Skr.  Putana.  7.  Yasha
(Yaksha).  8.  Rasetsu  = Skr.  Räkshasa.  Zu  den  mit  Sanskritnamen  belegten  Dämonen
ersehe  man  Näheres  in  Eitel’s  Handbook.  Kubancha , volkstümlich  Momonji  genannt,  und
Yasha  sind  die  dem  japanischen  Volke  bekanntesten.

®7)  Shikida  bemerkt,  daß  die  Zahl  der  Statuen  vielleicht  dem  Alter  des  Kaisers  ent-
sprechend gewählt  worden  sei.

6S)  Siehe  1.  Jahr  Taikwa,  8.  Monat,  8.  Tag;  S.  344.

69)  Issai-kyö  „sämtliche  Sütra“.  Kollebtivname  der  Sammlung  aller  kanonischen
Schriften  des  Buddhismus,  5048  Bände.  Siehe  Bunyiu  Nanjo,  A Catalogue  of  the  Chinese
Translation  of  the  Buddhist  Tripitaba.  Die  Hamburger  Stadtbibliothek  besitzt  einen  japa-
nischen Neudruck,  Kyöto  1902 — 1912,  in  1097  Bänden.

70)  Der  Sanskritname  des  Sütras  ist  nicht  ermittelbar.  Wahrscheinlich  hat  ein  solcher
nie  existiert,  sondern  das  Sütra  wird  von  vornherein  chinesisch  geschrieben  worden  sein.  Ich
vermag  auch  den  Titel  Antaku-kyö  „Friedliches-Haus  Sütra“  nicht  aufzufinden.  Die  Biblio-
thek der  Kaiserlichen  Universität  zu  Tökyö  besitzt  zwei  Bücher  ähnlichen  Titels:  Antaku-
dhäranimantra-kyö  und  Antaku-riddhimantra-kyö.

71)  Das  Dosoku-kyÖ  „Erd-Seiten  Sütra“  scheint  ebenfalls  ohne  Sanskrit-Original  zu
sein.  Näheres  nicht  ermittelbar.


23*


356


Florenz


Hakuchi,  3.  Jahr  (652).

4.  Monat,  15.  Tag  (28.  Mai).  Der  Kaiser  lud  den  Shamon  We-in  zu
sich  in  den  Palast  ein  und  ließ  ihn  das  Mu-ryo-ju  Kyö7*)  erklären,  machte
den  Shamon  We-shi  zum  Rongi-sha78)  und  ließ  tausend  Bonzen  als  Zuhörer-
schaft dabei  sein.

20.  Tag  (3.  Mai).  Die  Erklärung  [des  Sütras]  wurde  abgebrochen.

12.  Monat,  30.  Tag  (2.  Februar  653).  Der  Kaiser  lud  die  Bonzen  und
Nonnen  des  ganzen  Landes  zu  sich  in  den  Palast  ein,  bewirtete  sie  mit
Fastenspeisen,  verteilte  Almosen  in  großem  Maßstabe  und  ließ  Lichter  an-
zünden.

Hakuchi,  4.  Jahr  (653).

5.  Monat,  12.  Tag  (12.  Juni).  Es  wurden  nach  China  entsendet  der
Hauptgesandte  — — — die  Studienpriester  Dögon,  Dötsü,  Dökwö,  Weshi,
Gakushö,  Benshö74),  Weshö,  Sönirij  Chisö,  Doshö78),  Jöwe7*)  — Jöwe  war  der
älteste  Sohn  des  Naidaijin  [Kainatari]  — Adachi  — Adachi  ist  ein  Sohn  des  Nakatomi  no
Kome  no  Muraji  — Dökwan  — Dökwan  ist  ein  Sohn  des  Kasuga  no  AJhada  no  Omi  Kudara.
Ein  anderes  Werk  fügt  noch  die  Studienpriester  Chiben  und  Gitoku77)  hinzu.  Sie  fuhren

zu  121  Köpfen  auf  einem  Schiffe.  Sodann  fuhren  der  Hauptgesandte

die  Studienpriester  Döfuku,  Gikyö,  zusammen  120  Köpfe  auf  einem  anderen
Schiffe.

In  diesem  Monate  begab  sich  der  Kaiser  nach  dem  Hause  des  Bonzen


7a)  Vgl.  S.  334,  Anm.  10.

7S)  „Kritiker,  Correferent“ . Auch  ronge-sha  gesprochen.  Rongi  = Skr.  upadega
dogmatische  Diskurse,  rongisha  also  etwa  Skr.  upadegin  (Lehrer).

’’*)  Benshö-höshi  gehörte  dem  Uji  der  Hada  an.  Nach  dem  Kwai-FÜ-SÖ  war  er  wegen
seines  witzigen  Geistes  und  seiner  Gewandtheit  im  Disputieren  bekannt  und  genoß  den  Ruf
eines  gründlichen  Gelehrten.

75)  Biographie  im  1.  Bande  des  SHOKU-NIHONGI.  Wurde  Oberpriester  des  Genkö-ji,  wo
er  die  Doktrin  der  Hossö  Sekte  verkündete,  die  er  bei  dem  berühmten  Hiuen-ts’ang  studiert  hatte.

76)  Jöwe  war  nach  dem  GenkÖSHAKUSHO  der  älteste  Sohn  des  Kamatari.  Der  Kaiser
hatte  eine  Nebenfrau,  die  schon  seit  6 Monaten  sich  in  gesegneten  Umständen  befand,  und
da  er  dem  Kamatari  sehr  zugetan  war,  gab  er  ihm  diese  seine  Nehenfrau  zur  Gemahlin  mit
dem  Bedeuten,  daß  das  demnächst  zu  erwartende  Kind  dem  Kamatari  gehören  solle,  wenn  es
ein  Knabe  wäre;  wenn  es  dagegen  ein  Mädchen  wäre,  wollte  es  der  Kaiser  als  seine  eigene
Tochter  betrachten.  Das  Kind  war  ein  Knabe  und  wurde  daher  Kamatari’s  Sohn,  genannt
Jöwe.  Er  wurde  im  Hause  des  Priesters  We-in  erzogen  und  dann  nach  China  geschickt,  wo
er  im  4.  Jahre  Yung-Hwei  (653)  des  Kaisers  Kao-tsung  (650—684)  in  Ch’ang-ngan,  in  der
Nähe  des  jetzigen  Hsi-an  Fu  in  Shensi,  eintraf.  Er  studierte  daselbst  nahezu  zehn  Jahre
unter  einem  gewissen  Shön-t’ai  im  Tempel  Huijih-sze.  Im  1.  Jahre  T’iao-Lu  (679)  kehrte  er  in
der  Begleitschaft  eines  Kudarenser  Gesandten  in  seine  Heimat  zurück.  Er  starb  im  7.  Jahre
Wadö  (714).  Nach  seiner  Rückkehr  aus  China  ließ  er  die  Leiche  seines  Vaters  Kamatari
aus  dem  nach  altjapanischer  Art  angelegten  Hügelgrab  herausnehmen  und  unter  einer  kleinen
Steinpagode  begraben.  Dies  Beispiel  zeigt,  daß  zu  jener  Zeit  die  altjapanische  Begräbnis-
methode allmählich  verdrängt  wurde.  Kamatari’s  ursprüngliches  Dolmen-Grab  ist  noch  vor-
handen; Aston,  Nihongi  II  p.  243  gibt  eine  Abbildung  davon.

77)  Seine  Rückkehr  aus  China  wird  im  4.  Jahre  Jitö  (690)  erwähnt.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


357


Sömin  und  erkundigte  sich  nach  dem  Befinden  des  Kranken.  Mit  eigenem
Munde  sprach  er  gnädige,  huldvolle  Worte  zu  ihm.  — In  einem  anderen  Werke
heißt  es  unter  dem  Datum  des  7.  Monats  im  5.  Jahre  [ Hakuchi , cl.  i.  August  654]  •
Sömin-höshi  lag  im  Tempel  Adzumi-dera  krank  darnieder.  Da  begab  sich  der
Kaiser  zu  ihm  und  erkundigte  sich.  Er  ergriff  seine  Hand  und  sagte:  „ Wenn
Euer  Ehrwürden  heute  sterben , so  werde  Ich  morgen  sterben  und  Euch  folgen.“

6.  Monat.  Als  der  Kaiser  hörte,  daß  Sömin-höshi  verschieden  sei,
schickte  er  einen  Boten  hin,  um  sein  Beileid  auszudrücken  und  ließ  viele
Geschenke  überreichen.  Die  Kaiserin  Mutter  und  der  Kronprinz  schickten
ebenfalls  Boten  und  ließen  durch  dieselben  ihrem  Beileid  über  den  Tod  des
Sömin-höshi  Ausdruck  geben.  Endlich  befahl  der  Kaiser,  um  das  Andenken
des  Priesters  zu  ehren,  dem  Maler  Koma  no  Tachibe  no  Komaro  mit  Funato
no  Atahi  und  anderen  eine  große  Menge  Statuen  Buddhas  und  der  Bodhi-
sattwa  anzufertigen  und  ließ  dieselben  im  Tempel  Kahara-dera ,8)  aufstellen.
— Ein  anderes  Werk  sagt:  Sie  befinden  sich  im  Tempel  Yamada-dera.

Hakuchi,  5.  Jahr  (654).

1.  Monat,  1.  Tag  (24.  Jan.).  In  der  Nacht  zogen  die  Ratten  in  der
Richtung  der  Yamato  Hauptstadt  hin  fort.

2.  Monat.  [Eine  japanische  Gesandtschaft  ging  auf  zwei  Schiffen  nach  China  ab.
Nach  mehrmonatlichem  Umhertreiben  auf  dem  Meere  landeten  sie  in  Shantung  und  wurden
dann  in  der  Hauptstadt  vom  chinesischen  Kaiser  Kao-tsung  in  Audienz  empfangen.]  Hierauf
fragte  sie  Kuo  Wen-keu,  ein  Tor-Inspektor  im  Palaste  des  Thronfolgers,
genau  nach  den  geographischen  Verhältnissen  des  Landes  Nippon  und  nach
den  Namen  der  Götter  im  Anfänge  des  Landes.  Alles  wurde  den  Fragen
gemäß  beantwortet.

Iki  no  Hakatoko79)  berichtet:  Der  Studienpriester  Wemyö  starb  in  China;  Chisö  starb
auf  dem  Meere;  Gakushö  starb  in  China;  Jöwe  kehrte  im  Jahre  Ki-no-to  Ushi  (665)  zurück.

10.  Monat,  10.  Tag  (24.  Nov.)  Der  Kaiser  starb  im  Staatsschlafzimmer.
Man  errichtete  im  Südlichen  Hof  den  Palast  für  das  zeitweilige  Begräbnis
(Mogari  no  Miya).

12.  Monat,  8.  Tag  (20.  Jan.  655).  Der  Kaiser  wurde  im  Misasagi  von
Shinaga  in  Ohosaka  begraben.  An  diesem  Tage  siedelte  der  Kronprinz
[Naka  no  Ohoye]  zusammen  mit  Ihrer  Hoheit  der  Kaiserin-Mutter80)  nach


78)  Auch  Köfuku-ji  genannt.  Im  Distrikt  Takechi,  Yamato.

79)  In  den  letzten  Büchern  führt  das  NIHONGI  manchmal  seine  Quellen  und  Gewährs-
männer namentlich  an,  weil  für  diese  spätere  Periode  bereits  schriftliche  Quellen  Vorlagen,
während  die  ältere  Geschichte  ausschließlich  auf  mündlicher  Tradition  beruht.  Ich  zitiere  aus
dem  Bericht  nur  die  Namen  derjenigen  Priester,  welche  im  Vorjahre  als  nach  China  entsandt
erwähnt  wurden.

80)  Kö-bo-so,  jap.  Sume-mi-oya  no  Mikoto  ..Ihre  Hoheit  die  Kaiserliche  erlauchte
Ahne“  ist  der  Titel,  welchen  der  Kaiser  Kötoku  seiner  Schwester,  der  abgedankten  Kaiserin
Kögyoku,  am  Tage  seiner  Thronbesteigung  verlieh.  Der  Titel  entspricht  ungefähr  dem  später
auf  gekommenen  Titel  Dajö-tennö  „allerhöchster  Kaiser“,  welcher  einem  abgedankten  Kaiser
verliehen  wurde.


358


Florenz


dem  temporären  Palaste  von  Kaliabe  in  Yamato  über.  Alte  Leute  sagten:
„Das  Wandern  der  Ratten  nach  der  Yamato  Hauptstadt  war  ein  Vorzeichen
der  Verlegung  der  Hauptstadt  dorthin.“


Aus  Buch  XXVI.

Kaiserin  Ame-toyo-takara  Ikashi-hi  Tarashi-hime.
(Saimei  ‘Menno).

1.  Jahr  (655).

5.  Monat,  1.  Tag  (10.  Juni).  Hoch  in  der  Luft  sah  man  jemand  auf
einem  Drachen  reiten.  Der  äußeren  Erscheinung  nach  glich  er  einem  Chi-
nesen: er  trug  einen  blauen,  geölten  Hut.  Er  ritt  in  Eile  vom  Gipfel  des
Katsuragi  dahin  und  verschwand  beim  Berge  Ikoma.  Als  es  Mittag  wurde,
ritt  er  vom  Kiefern- Gipfel  in  Suminoye  aus  in  westlicher  Richtung  eilig  davon.

10.  Monat,  13.  Tag  (16.  Nov.).  In  Woharida  baute  man  einen  kaiser-
lichen Palast  und  wollte  ihn  mit  Ziegelsteinen  decken*).  Aber  sowohl  im
tiefen  Inneren  der  Berge  wie  in  den  weiten  Tälern  verfaulte  eine  große
Masse  der  Bauhölzer,  mit  denen  man  den  Palast  hatte  bauen  wollen.  Daher
gab  man  die  Sache  auf  und  unterließ  den  Bau.  •

In  diesem  Winter  geriet  der  Palast  Asuka  no  Itabuki  in  Brand.  Des-
halb siedelte  die  Kaiserin  nach  dem  Palaste  Asuka  no  Kahara1 2 3 * * * * 8)  über  und
nahm  dort  ihren  Wohnsitz.


1)  Oder  Saimyö  „Gleichmäßiger  Glanz“.  Die  zum  zweiten  Mal  zur  Regierung  gelangte
frühere’Kaiserin  Kögyoku.  Wird  als  37.  Mikado  noch  einmal  gezählt.  655 — 661.

2)  Seit  der  ältesten  Zeit  wurden  die  Paläste  in  Japan  gleich  den  gewöhnlichen  Häusern
mit  Kaya- Schilf  gedeckt,  wie  noch  jetzt  die  meisten  Häuser  auf  dem  Lande.  Das  Dach  hat
außerordentliche  Ähnlichkeit  mit  dem  der  niedersächsischen  Bauernhäuser.  Schon  das  Decken
mit  Schindeln  war  etwas  Ungewöhnliches,  wie  der  Name  „Schindeldach-Palast  von  Asuka“
andeutet;  das  Decken  des  Daches  mit  Ziegeln  aber  war  nun  vollends  eine  radikale  Neuerung,
die,  wie  aus  dem  folgenden  hervorgeht,  vom  Volke  mit  Argwohn  und  Mißmut  aufgenommen
wurde.  Das  Faulen  der  Bauhölzer  wird  als  Heimsuchung  der  heimischen  Götter  und  Strafe
für  das  freventliche  Einführen  fremder  Art  und  Weise  ausgelegt.  Das  Decken  von  obrigkeit-
lichen Gebäuden  mit  Ziegeln  wird  zuerst  im  Fusö-RYAKKI  für  das  11.  Jahr  Jitö-tennö  (697)
erwähnt.  Die  Neuerung  stammt  aus  China  oder  Korea.

3)  Zwischen  den  Dörfern  Woka  und  Asuka  im  Distrikte  Takechi,  Yamato,  ganz  nahe

beim  Itabuki  Palast.  Der  Brand  des  „Schindeldach-Palastes“,  worin  die  Kaiserin  den  Thron

bestiegen  hatte  und  residierte,  scheint  gleichfalls  eine  „Heimsuchung  der  Götter“  zu  sein,

d.  h.  Anhänger  der  den  Neuerungen  feindlichen  konservativen  Partei  bei  Hofe  spielten  die

Hand  Gottes,  als  Gegenstück  zu  dem  Palastbrand  des  Jahres  552  unter  Kaiser  Kimmei,  den
zweifellos  der  „rächende  Buddha“  verursacht  hatte.  Im  nächsten  Jahre,  656,  berichtet  das
Nihong-i  vom  Unwillen  des  Volkes  über  die  eingerissene  Bauwut.  Die  Kaiserin  ließ  unter
anderm  einen  neuen  Palast  in  Asuka  no  Wokamoto  bauen.  „Möge  das  Bauholz  des  Palastes
verfaulen  und  der  Gipfel  des  Berges  einfallen!“  flucht  das  Volk.  Prompt  gerät  auch  der  neue

Palast  in  Brand.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


359


3.  Jahr  (657).

7.  Monat,  15.  Tag  (31.  Aug.).  Im  Westen  des  Tempels  Asuka-dera
stellte  man  einen  Berg  in  Gestalt  des  Berges  Sumeru4)  her.  Zudem  wurde
das  Allerseelenfest6)  gefeiert.  Am  Abend  wurden  die  Leute  aus  Tokwara
bewirtet.

9.  Monat.  Leute  der  Provinz  Ihami  sagten,  daß  sich  ein  weißer  Fuchs
gezeigt  habe6).

4.  Jahr  (658).

4.  Monat.  Abe  no  Omi  griff  die  Yemishi  mit  180  Schiffen  an.  Die
Yemishi  der  beiden  Distrikte  Agida  und  Nushiro 7)  wurden  bei  ihrem  Anblick
von  Furcht  ergriffen  und  boten  ihre  Unterwerfung  an.  Als  hierauf  die
Schiffe  in  Schlachtordnung  am  Gestade  von  Agida  aufgestellt  wurden,  kam
ein  Yemishi  aus  Agida  Namens  Oka  hervor  und  gab  feierlich  diese  Ver-
sicherung: „Wir  tragen  Bogen  und  Pfeile  nicht  zum  Kampfe  gegen  das
Kaiserliche  Heer,  vielmehr  haben  wir  Sklaven  dieselben  nur,  weil  es  unsere
Gewohnheit  ist,  Fleisch  zu  essen.  Wenn  wir  uns  zum  Kampfe  gegen  das
Kaiserliche  Heer  mit  Bogen  und  Pfeilen  versehen  haben,  so  wird  es  der  Gott
der  Küste  von  Agida8)  wissen  [und  uns  strafen].  Wir  wollen  mit  reinem
Herzen  dem  Hofe  dienstbar  sein.“

7.  Monat.  In  diesem  Monat  reisten  die  Bonzen  Ghitsü  und  Ghitatsu
auf  kaiserlichen  Befehl  auf  einem  Shiragenser  Schiff  nach  China  und  studierten
dort  die  Philosophie  des  Unbelebten  und  Belebten  ®)  bei  Genjö-höshi  (Hiuen-

*)  Siebe  S.  327,  Anm.  25.  Sehr  merkwürdig  ist.  daß  sowohl  in  diesem  Fall,  wie  bei  den
anderen  zwei  Gelegenheiten,  wo  der  Berg  Sumeru  noch  konstruiert  wurde  (5.  und  6.  Jahr
Saimei),  eine  Bewirtung  von  Ausländern,  und  zwar  von  Angehörigen  weniger  zivilisierter  Völker,
stattfand.  Hier  sind  es  Leute  von  Tokwara,  angeblich  aus  dem  Lande  der  Tochari-Tartaren
Tukhära),  wahrscheinlich  aber  von  der  Luchu  Insel  Tokara,  welche  nach  Japan  verschlagen
worden  waren;  weiter  unten  sind  es  Yemishi  bzw.  Mandschuren.  Das  gleichzeitige  Erwähnen
so  heterogener  Vorgänge  drei  Mal  hintereinander  (657,  659,  660)  dürfte  kaum  auf  Zufall  be-
ruhen, aber  der  Grund  ist  mir  nicht  verständlich.  Wollte  man  vielleicht  den  Leuten  mit  der
fremden  Kunst  imponieren?

5)  Urabonye,  siehe  S.  324,  Anm.  15.

6)  Es  handelt  sich  nur  um  ein  Gerücht,  wahrscheinlich  von  schlauen  Leuten  der  Provinz
ausgesprengt  in  der  Hoffnung,  wie  ihre  Nachbarprovinz  Anato,  wo  der  weiße  Fasan  erschienen
war.  einen  Steuernachlaß  zu  erwirken.  Jedenfalls  erfolgte  nichts  darauf.

7)  Provinz  Deha  (jetzt  Uzen  und  Ugo),  im  äußersten  Nordwesten  der  Hauptinsel,  damals  f,
noch  von  den  Yemishi  = Ainu  bewohnt.  Agida  oder  Aida,  jetzt  Akita.  Name  eines  Regie-
rungsbezirks und  einer  Stadt.

8)  Nichts  Näheres  über  diesen  Gott  bekannt.  Vermutungen,  wie,  daß  es  die  Gottheit
eines  sog.  Enga-jinjä  im  alten  Distrikt  Tagawa,  oder  des  Shichiza-jinja  im  Dorfe  Ko-tsunagi
des  Akita  Distriktes  gewesen  sei,  entbehren  der  Begründung.  Man  sollte  annehmen,  daß  es
eine  Landesgottheit  der  Ainu  war,  die  freilich  später  von  den  Japanern  in  ihr  weitherziges
Pantheon  aufgenommen  worden  sein  kann.

e)  Mujö-shujö  „leblose  Dinge  und  Lebewesen“,  d.  i.  das  ganze  Universum:  hat  hier
offenbar  keinen  anderen  Sinn  als  „Lehre  Buddha’s“.  '

In  einer  Biographie  Chitsü’s  wird  als  Gegenstand  des  Studiums  yui-shiki , buddhistische
Psychologie,  angegeben.  Man  bezeichnet  damit  eine  bestimmte  Lehre  des  Buddhismus,  welche


B60


Florenz


ts’ang10)).

11.  Monat,  5.  Tag  (5.  Dez.).  Der  Kaiserliche  Prinz  Arima  begab  sich
nach  dem  Hause  des  [Soga  no  omi]  Akaye.  Nachdem  er  in  das  obere  Stock-
werk hinaufgestiegen  war,  pflegte  er  mit  ihm  Rat.  Da  zerbrach  seine  Arm-
stütze11) ganz  von  selbst.  Allen  beiden  leuchtete  da  ein,  daß  dies  ein  böses
Vorzeichen  sein  müsse,  und  unter  feierlicher  Versicherung  gaben  sie  ihre
Absichten1*)  auf.  Der  Kaiserliche  Prinz  kehrte  hierauf  in  seine  Wohnung
zurück.

11.  Tag.  Als  Shihoya  no  Muraji  eben  hingerichtet  werden  sollte,  bat
er:  „Laßt  meine  rechte  Hand  Schatzstücke  des  Reiches  verfertigen1*).“  —
In  einem  Werke  heißt  es:  Der  Kaiserliche  Prinz  Arima  zog  mit  Soga  no  Omi
Akaye,  Shihoya  no  Muraji  Konoshiro,  Mori  no  Kimi  Ohoishi  und  Sakahibe
no  Muraji  Kusuri  zusammengedrehte  Zettel 14)  und  wahrsagte  betreffs  der  ge-
planten Empörung.

[In  diesem  Jahre]  fertigte  der  Bonze  Chiyu  einen  Kompaß- Wagen 1S).


auch  einer  Sekte,  der  Yuishiki-shü,  alias  Hossö-shü  (hossö  — Gesetzgestaltung),  den  Namen
gegeben  hat.  Die  erste  Überlieferung  (den)  der  Hossö-shü  in  Japan  geht  auf  den  weiter  oben
genannten  Bonzen  Döshö  zurück,  und  bildet  mit  der  zweiten  des  Chitsü  und  Chitatsu  die  sog
Gangöji-den  $der  Nanji-den  „Überlieferung  des  G.  oder  Südtempels“.  Anfang  des  8.  Jahr-
hunderts folgten  noch  zwei  andere  Überlieferungen,  die  des  Köfuku-ji  oder  Nordtempels:  Kö-
fukuji-den  oder  Hokuji-den.  Die  Sekte  blühte  Jahrhunderte  lang  in  Nara,  geriet  aber  später
in  argen  Verfall.  Anfangs  Meiji  in  die  Shingon-Sekte  aufgenommen,  wurde  sie  1882  wieder
selbständig.  Die  Haupttempel  sind  jetzt  der  Köfuku-ji  in  Nara,  und  der  Höryü-ji  und  Yakushi-ji
bei  Nara.

10)  Hiuen-ts'ang,  der  berühmte  chines.  Qramana,  der  629—645  in  Indien  weilte,  von
wo  er  657  Sanskritwerke  mit  nach  China  zurückbrachte  und  dann  75  Sanskritwerke  in  1335
Fasciculis  ins  Chinesische  übersetzte.  Starb  664,  65  Jahre  alt.  Siehe  Bunyiu  Nanjio,  a.  a.  0
Appendix  II  No.  133;  Stanislas  Julien  und  Beal:  Si-yü-ki  etc.

11)  Kyösoku,  jap.  oshimadzuki,  ein  zweibeiniges,  etwa  einen  Fuß  hohes,  oben  oft  ge-
polstertes Bänkchen,  worauf  man  den  Unterarm  stützt,  während  man  auf  der  Matte  kauert

1S)  Der  neunzehnjährige  Prinz  hatte  Empörung  gegen  die  in  den  Thermen  von  Kii  be-
findliche kranke  Kaiserin  geplant  und  aus  Äußerungen  Akaye’s  geschlossen,  daß  dieser  ihn
unterstützen  wolle.  Hiernach  wurde  er  aber  von  Akaye,  der  höchstwahrscheinlich  auf  An-
stiften des  Thronfolgers  Naka  no  Ohoye  den  Bauernfänger  gespielt  hatte,  verraten  und  mit
Erdrosselung  bestraft.  Zwei  seiner  Anhänger,  darunter  Shihoya  no  Muraji  Konoshiro,  wurden
enthauptet.

15)  Die  Auffassung  der  japanischen  Kommentatoren  ist,  daß  Konoshiro  eine  kunstfertige
Hand  gehabt  hätte  und  diese  der  Nachwelt  überlassen  wollte,  um  seinem  Lande  noch  nach
dem  Tode  zu  nützen.  Ob  diese  mystische  Wirkung  der  Totenhand  durch  Aufbewahrung  oder
wie  sonst  erzielt  werden  sollte,  läßt  sich  nicht  ersehen.  Parallelen  aus  dem  japanischen  Aber-
glauben weiß  ich  nicht  beizubringen.

14)  Hineri-bumi.  Zettel,  auf  denen  ein  Schriftzeichen  geschrieben  war,  wurden  längs-
weise zusammengefaltet,  damit  man  das  Zeichen  nicht  sehen  konnte,  und  dann  als  Los  ge-
zogen. Später  momi-kuji  oder  hineri-kuji  genannt.  Das  SHOKU-NlHONGI  berichtet  aus  dem
Jahre  723  von  einem  Bankett  im  Taikyokuden,  wobei  solcherweise  Geschenke  ausgelost  wurden,
auf  den  Zetteln  standen  die  Zeichen  der  fünf  Kardinaltugenden  geschrieben.  Damals  hätte
dieses  Losziehen  beim  Volke  fuku-hiki  „Glücksziehen“  geheißen.

16)  Shi-nan-sha  ..nach  Süden  zeigender  Wagen“.  Alte  chinesische  Erfindung.  Nach


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


861


Aus  der  Provinz  Idzumo  wurde  berichtet:  „Am  Ufer  des  nördlichen
Meeres  sterben  die  Fische  und  liegen  in  Schichten  von  drei  Fuß  Dicke  über-
einander im  Wasser.  An  Größe  sind  die  Fische  den  Kugelfischen ,8)  ähnlich.
Sie  haben  Sperlingsschnäbel  und  spitzige  Schuppen  gleich  Nadeln,  die  mehrere
Zoll  lang  sind.  Im  Volksmunde  sagt  man:  Der  Sperling  taucht  ins  Meer
und  verwandelt  sich  in  einen  Fisch;  er  heißt  dann  Sperlingsfisch17).“

Damals  lief  ein  Pferd  von  selbst  Tag  und  Nacht  um  die  Goldene  Halle
eines  buddhistischen  Tempels  in  Kudara  herum18)  und  blieb  bloß  beim  Gras-
fressen still  stehenv  — In  einem  anderen  Werke  heißt  es:  Dies  war  ein  Omen,
daß  [Kudara]  im  Jahre  Ka-no-ye  Saru  (660)  zu  Grunde  gerichtet  werden  ivürde.

5.  Jahr  (659).

3.  Monat,  17.  Tag  (14.  April).  Man  konstruierte  einen  Sumeru  Berg
am  Flußufer  östlich  vom  Amakashi  Hügel  [im  Distrikt  Takechi  von  Yamato]
und  bewirtete  die  Yemishi  von  Michinoku  und  Koshi.

In  diesem  Monat  wurde  Abe  no  Omi  an  der  Spitze  von  180  Schiffen
mit  Truppen  abgeschickt,  um  das  Land  der  Yemishi  anzugreifen19).  [Abe  no
Omi  bewirtete  eine  Anzahl  Yemishi  aus  Agida,  Nushiro  usw.]  Hierauf  brachte  er  den
Gottheiten  jener  Gegend  ein  Schiff  und  verschiedenfarbige  Seidenzeuge  als
Opfergaben  dar  und  brach  nach  Shirihiko  auf.

7.  Monat,  15.  Tag  (10.  Aug.).  Die  Kaiserin  erließ  folgendes  Dekret  an
die  Beamtenschaft:  „In  allen  Tempeln  der  Hauptstadt  soll  man  das  Urabon-
kyö ?0)  erklären  lassen  und  den  Vätern  und  Müttern  der  sieben  [nächst  voran-
gegangenen] Generationen  ihre  Wohltaten  dadurch  vergelten.“

In  diesem  Jahre  wurde  den  Kumi  no  Miyatsuko  von  Idzumo  befohlen,
den  Schrein  des  strengen  Gottes31)  zu  reparieren.

Ein  Fuchs  biß  das  Ende. einer  Schlingpflanze*2),  welche  ein  Fronknecht

einer  alten  Beschreibung  (TSIN-SHU)  ein  Wagen  mit  einer  aus  Holz  geschnitzten  und  in  ein
Federkleid  gekleideten  Figur,  einen  Berggeist  vorstellend,  dessen  ausgestreckte  Hand  immer
nach  Süden  zeigt.  Soll  zum  ersten  Mal  unter  Kaiser  Hoang-ti  gefertigt  worden  sein.

1B)  Fukube,  jetzt  fugu  genannt,  ein  sehr  wohlschmeckender,  aber  oft  giftiger  Fisch,
dessen  Genuß  vielen  ärmeren  Japanern  das  Leben  kostet.  Tetraodon  hyxtris.

17)  Suzume-uwo  oder  suzumiwo,  auch  suzume-fugu,  Ostracion  diaphanus.

18)  Ein  Beispiel  der  pradakshinä,  Umkreisung  eines  heiligen  Gegenstandes,  wodurch
man  seine  Ehrfurcht  erweist.  Dem  umkreisten  Objekt  wird  dabei  die  rechte  Seite  zugewandt.
Die  Sitte  besteht  noch  in  Tibet,  Indien  usw.  als  Ehrfurchtsbezeigung.  Jap.  meguri,  auch
sinojap.  kyötö  genannt;  in  der  älteren  Literatur  im  ElGWA-MONOGATART,  Gen.JI-MONOGATARI
usw.  erwähnt.

Zu  „ Goldene  Halle  ',  kondö,  vgl.  S.  324,  Anm.  13,

19)  Der  Kriegszug  ging  diesmal  bis  nach  der  Insel  Watari-shima  oder  Yezo,  wie  es
scheint,  mit  Unterstützung  mancher  Ainu  Stämme  der  nordwestlichen  Hauptinsel,  welche  durch
freundliche  Behandlung  gewonnen  worden  waren,  denn  wir  lesen  häufig  von  Bewirtungen  der
Ainu  sogar  bei  Hofe.

90)  Ullambana-sütra,

S1)  ltsukashi  ("oder  Itsu.  Itsuki,  Itsukushi ) no  kamt.  Mit  diesem  Schrein  ist  der
Jingü  von  Kidzuki,  der  Oho-yashiro,  gemeint.

M)  Der  Wurzelstrang  ist  gemeint,  der  in  alter  Zeit  zu  Stricken  verwendet  wurde.


362


Florenz


des  Distriktes  Ou  [in  der  Provinz  Idzumo]  in  der  Hand  hielt,  ab  und  lief
davon.  Fernerhin  brachte  ein  Hund  die  Hand  und  den  Arm  eines  Toten
im  Maul  herbeigeschleppt  und  legte  denselben  im  Schrein  von  Ifuya  **)  nieder.
— Dies  waren  Zeichen,  daß  die  Kaiserin  sterben  würde.

6.  Jahr  (660).

5.  Monat.  In  diesem  Monat  erhielten  die  Beamten  von  der  Kaiserin
den  Befehl,  hundert  erhöhte  Sitze  s<)  und  hundert  Nö-kesa a8)  anzufertigen
und  eine  Nin-ö  Han-nya  Versammlung86)  zu  veranstalten.

In  der  Nähe  des  Teiches  von  Iso-no-kami*7)  konstruierte  man  den
Berg  Sumeru,  und  zwar  so  hoch  wie  die  Pagode  eines  buddhistischen  Tempels,
und  bewirtete  47  Mandschuren.

In  diesem  Jahre  hatte  die  Kaiserin  die  Absicht  gehabt,  das  Land  Shiragi
zu  Gunsten  Kudara’s  anzugreifen  und  zu  diesem  Zwecke  an  die  Provinz
Suruga  den  Befehl  erlassen,  ein  Schiff  zu  bauen.  Als  es  fertig  war  und
man  es  nach  WomiS8j  gebracht  hatte,  drehte  sich  das  Schiff  in  der  Naeht
ohne  besondere  Ursache  um,  so  daß  das  Hinterteil  da  zu  liegen  kam,  wo
vorher  das  Vorderteil  gelegen  hatte.  Daraus  zogen  alle  den  Schluß,  daß
die  Angelegenheit  mit  einer  Niederlage  enden  würde.

Aus  der  Provinz  Shinano  wurde  berichtet:  „Ein  Fliegenschwarm  flog
in  der  Richtung  nach  Westen  über  den  Hügel  Ohosaka  hin.  Er  war  zehn
Armspannen  dick,  in  der  Höhe  reichte  er  bis  zum  Himmel.  Jemand  schloß
daraus,  daß  dies  ein  Vorzeichen  der  Niederlage  der  Hilfsarmee  sei.

7.  Jahr  (661).

5.  Monat,  9.  Tag.  (11.  Juni).  Die  Kaiserin  siedelte  nach  dem  Palaste
Asakura  no  Tachibana  no  Hironiha 29)  über.  Um  diese  Zeit  ließ  die  Kaiserin

25)  Ein  Ifuya  no  yashiro,  im  Distrikt  Ou  von  Idzumo,  wird  auch  im  ENGI-SHIKI
aufgeführt.  Der  Abhang  Ifuya-saka  daselbst  ist  nach  dem  KOJIKI  der  Eingang  zur  Unter-
welt! Vgl.  S.  24f.

2t)  Kö-za,  eine  Art  Kanzel,  worauf  die  buddhistischen  Priester  sitzend  Platz  nehmen,
wenn  sie  predigen  und  die  Sütra  lesen.

2B)  Auch  nö-e  (e  — Kleid)  genannt.  Eine  besondere  Art  der  Kesa,  des  von  den  Bonzen
getragenen  Umhangs,  und  zwar  eine  aus  lauter  Streifen  Zeug  zusammengesetzte.  Gewöhn-
lich sind  es  9 bis  25  Streifen.  Der  demütige  Priester  soll  ein  geflicktes  Kleid  tragen,  wes-
halb die  Kesa  von  vornherein  als  scheinbares  Plickwerk  hergestellt  wird,  auch  wenn  es  die
kostbarsten  Goldbrokatstoffe  sind.

26)  Eine  Versammlung  zur  feierlichen  Lesung  des  Nin-ö  Han-nya  Kyö,  d.  i.  des  „Prajnä-
päramitä-sütra  über  einen  wohlwollenden  König,  der  sein  Land  beschützt“'.  Siehe  Bunyiu
Nanjio,  a.  a.  0.  No.  17.

27)  Im  Distrikt  Yamanobe,  Yamato,  später  Tai-Shögun  Teich  genannt.

i8)  Unbekannt.

2")  Tachibana  no  Hirö-niha  „Weiter  Hof  der  Orangenblüten“.  Asakura  in  der
Provinz  Chikuzen,  auf  der  Insel  Kyüshü,  ist  gemeint.  Es  gibt  zwar  z.  B.  auch  in  Tosa  einen
Ort  Asakura,  und  das  Engi-shiki  nennt  daselbst  einen  Asakura-jinja,  aber  verschiedene
andere  Namen  im  Bericht  über  die  Reise  der  Kaiserin  und  ihre  Aufenthaltsorte  weisen  nach
Chikuzen.  Die  Kaiserin  wollte  an  einer  Expedition  nach  Westen  (Korea)  teilnehmen.


'


f


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


368


die  Bäume  des  Shintoschreins  von  Asakura  niederhauen  und  wegschaffen,  '
um  diesen  Palast  zu  bauen ; aber  die  Gottheit  ergrimmte  darob  und  zerstörte
den  Palast.  Zudem  wurden  [die  Übeltäter]  von  dem  göttlichen  Fluche  ge-
troffen 30).  Infolgedessen  wurden  der  Oberkämmerer  und  eine  große  Anzahl
anderer  Personen,  die  in  der  nächsten  Umgebung  der  Kaiserin  dienten,
krank  und  starben.

[Eine  im  Jahre  659  nach  China  abgegangene  Gesandtschaft  war  dort  von  einem  ge-
wissen Kahachi  no  Aya  ho  Oho-maro,  einem  Gefolgsmann  des  Chinesen  Han  Chi-hung,  ver-
leumdet worden  und  beim  chinesischen  Kaiser  in  Ungnade  gefallen,  wie  Iki  no  Muraji  Haka-
toko,  ein  Mitglied  der  Mission,  in  seinen  Memoiren  berichtet.  661  kam  die  Mission,  der  es
ziemlich  trübe  ergangen  war,  nach  Japan  zurück.  In  Hakatoko’s  Bericht  heißt  es  nun  weiter:J
Die  von  Yamato  no  Aya  no  Tsuka  no  Atahi  Tarushima81),  dem  Gefolgsmann
des  Chi-hung,  verleumdeten  Gesandten  konnten  die  Kaiserliche  Gnade  nicht
erlangen.  Der  Groll  der  Gesandten  hierüber  drang  zu  den  Göttern  des
Himmels  empor,  und  diese  töteten  den  Tarushima  durch  einen  Blitzstrahl.
Die  Zeitgenossen  sagten:  „Wie  prompt  war  doch  die  Vergeltung  seitens  des
Himmels  von  Yamato!“

7.  Monat,  24.  Tag  (24.  Aug.j.  Die  Kaiserin  starb  im  Asakura  Palast.

8.  Monat,  1.  Tag  (31.  Aug.).  Der  Kronprinz  unternahm  die  Überführung
der  Leiche  der  Kaiserin  nach  der  Hauptstadt  und  gelangte  auf  dem  Rück-
wege nach  dem  Ihase  Palaste  **).  Am  Abend  dieses  Tages  zeigte  sich  über
dem  Asakura  Berg  ein  Geist,  welcher  einen  großen  Hut  auf  dem  Kopf  hatte,
und  dem  Leichenzuge  zuschaute ,s).  Alle  Leute  wunderten  sich  darüber.

[Am  20.  November  wurde  die  Leiche  der  Kaiserin  endlich  in  Naniha  gelandet  und  am
3.  Dezember  in  Asuka-Kahara  in  Yamato  temporär  bestattet.]  Von  diesem  Tage  an
begann  eine  neuntägige  Trauer.

30)  So  die  Bedeutung  der  Stelle  nach  der  gewöhnlichen  Textgestalt,  umschrieben
yaburarenu  oder  yaburaretari.  Einige  Textüberlieferungen  aber  sind  ausführlicher  und
haben  noch  die  Zeichen  kyü  „Palast1-  und  ki-kwa  fchin.  kwei-hwo)  = oni-bi  „Dämonen-
feuer, ignes  fatui“.  Dann  würde  zu  übersetzen  sein : ..Im  Palaste  erschienen  Dämonen-Feuer*.
Der  Sinn  ist  wesentlich  derselbe,  denn  die  oni-bi  sind  auch  böse  Geister,  von  einer  zürnenden
Gottheit  ausgehend,  und  bringen  Tod  und  Verderben.

31)  Warum  hier  ein  anderer  Name  steht  als  im  Bericht  vom  Jahre  659,  ist  unklar.
Beide  sind  Gefolgsleute  des  Han  Chi-hung  und,  wie  der  Bestandteil  Aya  in  ihren  Namen
dartut,  Chinesenabkömmlinge,  deren  Familien  in  Yamato  bzw  Kahachi  angesiedelt  waren.
Es  scheint  eine  Verwirrung  in  der  Überlieferung  vorzuliegen.

3“)  Im  Distrikt  Naka,  Chikuzen,  unweit  Hakata.

33)  Die  japanischen  Kommentatoren  meinen,  daß  der  Gott  des  Schreins  von  Asakura
noch  immer  wegen  des  Fällens  der  Bäume  in  seinem  Hain  gezürnt  und  bei  dieser  Gelegenheit
sichtbare  Gestalt  angenommen  habe,  um  seinen  Unwillen  kund  zu  tun.


364


Florenz

Aus  Buch  XXVII.

Kaiser  Ame-mikoto-hirakasu-vvake.
(Tenchi  O-tenno.)


[661  .J

[Nach  dem  Tode  der  Kaiserin  Saimei]  zog  der  Thronfolger  weiße
Kleider* 2 3)  an  und  übernahm  die  Regierung*).

[Schon  im  Sommer  661  hatte  der  Thronfolger  ein  japanisches  Hilfsheer  zur  Unter-
stützung der  Kudarenser  und  Komaner  gegen  die  Chinesen  nach  Korea  geschickt.]  Die  den
Komanern  Hilfe  bringenden  japanischen  Heerführer  waren  am  Strande  von
Kahari  (Kaphari)  in  Kudara  vor  Anker  gegangen  und  hatten  ein  Feuer  an-
gezündet. Die  Asche  veränderte  sich  und  bildete  ein  Loch,  und  ein  feines
Geräusch  ließ  sich  [daraus]  vernehmen,  ähnlich  dem  eines  Brummpfeils.
Einige  Leute  äußerten:  „Das  ist  wohl  ein  Vorzeichen,  daß  Koma  und  Kudara
schließlich  untergehen  werden.“

1.  Jahr  (662).

4.  Monat.  Eine  Ratte  bekam  im  Schwänze  eines  Pferdes  Junge.  Der
Bonze  Döken  (To-hyön)  knüpfte  daran  folgende  Wahrsagung:  „Die  Leute
des  nördlichen  Landes  werden  dem  südlichen  Lande  untertan  werden.
Nämlich  Koma  wird  vielleicht  eine  Dependenz  von  Japan  werden.“

3.  Jahr  (664).

12.  Monat.  In  diesem  Monat  wurde  aus  der  Provinz  Afurni  berichtet:
„Im  Wasser  einer  Schweine-Futterkrippe  eines  Mannes  des  Distriktes  Sakata
Namens  Mu,  welcher  Schreiber  des  [Bezirks]  Shinuta  war,  wuchsen  plötzlich
Reishalme.  Mu  nahm  sie  und  bewahrte  sie  auf,  und  von  Tag  zu  Tag  wurde
er  reicher.

*)  Oder  Tenji,  ,, himmlische  Weisheit".  38.  Mikado,  reg.  662 — 671.  Vorher  Prinz
Katsuragi  oder  Naka  no  Ohoye  oder  Hirakasu-wake  geheißen,  Sohn  des  Kaisers  Jomei
und  seiner  Hauptgemahlin,  der  späteren  Kaiserin  Kögyoku  — Saimei.

2)  So  nach  den  chinesischen  Zeichen.  Weiß  ist  die  Farbe  der  Trauer.  Die  japanischen
Lesungen  dafür  sind  aber  asa  no  mi-so  „hänfenes  Gewand“.  Ungefärbte,  also  in  der  Farbe
weißliche,  hänfene  Gewänder  wurden  in  der  ältesten  Zeit  als  Trauerkleider  getragen.  Vgl.
Manyoshü  Buch  II,  102  das  Gedicht  des  Hitomaro  an  der  Grabstätte  des  Prinzen  Takechi,
wo  die  Dienstmannen  des  Hofes  beim  Tode  des  Prinzen  shiro-tahe  no  asa-goromo  „weiße
hänfene  Kleider“  anziehen.  Das  TaihÖ-Ry5  schreibt  in  der  Aht.  Sösö  (Trauer  und  Begräb-
nisse) für  den  Kaiser  hei  der  Trauer  um  Verwandte  vom  zweiten  Grad  aufwärts  das  Tragen
eines  Gewandes  (shö-u)  vor,  welches  nach  dem  GlOE  Kommentar  eine  „leicht-schwarze  Fär-
bung“, asa-sumi-zome,  bat,  d.  i.  Weiß  mit  einem  Schimmer  ins  Schwärzliche.

3)  Ohne  jedoch  formell  den  Titel  und  die  Würde  eines  Kaisers  anzunehmen!  Dies  tat
er  erst  zu  Anfang  seines  siebenten  Regierungsjahres,  am  3/1,  d.  i.  am  20.  Febr.  668.  Bis
dahin  behielt  er  den  Titel  Thronfolger  (Kötaishi)  bei  und  begnügte  sich  damit,  der  de  facto
Regent  des  Landes  zu  sein,  wie  er  es  schon  unter  seinen  drei  Vorgängern  gewesen  war.
Über  die  mutmaßlichen  Gründe  dieser  seltsamen  Erscheinung  sehe  man  meine  ausführliche
Note  in  „Japanische  Annalen“  S.  205 f.


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen. u 365

Am  Kopfende  der  Bettmatte  der  neuvermählten  Frau  des  Ihaki  no
Suguri  Oho,  eines  Mannes  im  Distrikt  Kurita  (Kurimoto),  wuchs  während
ihres  ersten  nächtlichen  Zusammenseins  ein  Reishalm  und  trieb  eine  Ähre.
Am  betreffenden  Morgen  hing  die  Ähre  [vom  Gewicht  ihrer  Körner]  herab
und  war  vollständig  reif.  In  der  nächstfolgenden  Nacht  wuchs  wiederum
eine  Ähre.  Als  die  neuvermählte  Frau  auf  den  Hof  hinausging,  fielen  zwei
Schlüssel  vom  Himmel  herab  vor  ihr  nieder.  Die  Frau  nahm  sie  und  über-
reichte sie  dem  Oho.  Oho  begann  von  nun  an  reich  zu  werden.“

4.  Jahr  (665).

3.  Monat,  1.  Tag  (22.  März).  Um  der  [verstorbenen]  Großkaiserin
Hashibito 4)  willen  ließ  man  330  Personen  in  die  buddhistische  Priesterschaft
eintreten 5 6 7).

5.  Jahr  (666).

Der  Bonze  Ghiyu  aus  dem  Geschlechte  der  Yamato  no  Aya  überreichte
dem  Kaiser  einen  Kompaß- Wagen 8 *).

6.  Jahr  (667).

6.  Monat.  Der  Distrikt  Kadono  [der  Provinz  Yamashiro]  überreichte
dem  Kaiser  eine  weiße  Schwalbe1).

7.  Jahr  (668).

In  diesem  Jahre  stahl  der  Bonze  Dögyö  ®)  [aus  dem  Schrein  zu  Atsuta
das  daselbst  verwahrte]  Grasmähe-Schwert  ®)  und  flüchtete  damit  nach  Shiragi;
aber  unterwegs  wurde  er  dermaßen  von  Sturm  und  Regen  umhergeworfen,
daß  er  [nach  Japan]  zurückkehrte10).

4)  Tochter  des  Kaisers  Jomei  und  verwitwete  Gemahlin  des  Kaisers  Kötoku.  „Groß-

kaiserin“, tai-kö  oder  oho-kizaki , war  der  ihr  verliehene  Ehrentitel.

6)  Der  Eintritt  erfolgte  auf  Befehl  des  Hofes.  Der  schintoistisch  gesinnte  Kommentator
Shikida  bemerkt  dazu,  es  könne  wahrlich  nicht  als  ein  Zeichen  guter  Regierung  betrachtet
werden,  daß  man  eine  so  große  Zahl  „reinen“  Volkes  zwang,  ihre  Familien  und  Weib  und
Kind  zu  verlassen  und  Sklaven  Buddhas  zu  werden.  Eine  Reihe  ähnlicher  Fälle  verzeichnet
das  SHOKU-NlHONGI : im  12.  Monat  des  2.  Jahres  Taihö  (702)  100  Personen;  im  3.  Monat  des
3.  Jahres  Taihö  (703)  100  Personen;  im  9.  Monat  des  17.  Jahres  Tempyö  (745)  3800  Per-
sonen; im  1.  Monat  des  3.  Jahres  Tempyö-Shöhö  (751)  950  Mönche  und  50  Nonnen.

6)  Vgl.  S.  360,  Anm.  15.

7)  Als  gutes  Omen  für  die  Regierung  des  Kaisers  gedeutet,  wie  der  weiße  Fasan  zur
Zeit  des  Kaisers  Kötoku.

8)  Ein  Shiragenser.

®)  Kusa-nagi  no  tsurugi,  das  eine  der  sog.  mi-kusa  no  kami-dakara,  der  drei
heiligen  kaiserlichen  Erbschatzstücke,  das  nach  dem  KOGOSHUI  seit  Yamato-taberu’s  sieg-
reicher Rückkehr  im  Schrein  zu  Atsuta,  in  der  Provinz  Wohari  (spr.  Owari)  aufbewahrt
wurde.  An  anderer  Stelle  erwähnt  das  KOGOSHUI  auch  den  Raub  aus  dem  Atsuta  Schrein
durch  einen  fremden  Dieb.

10)  Genaueres  über  den  Hergang  bei  dem  Diebstahl  des  heiligen  Gegenstandes  erfahren
wir  aus  der  Gründungsgeschichte  des  Atsuta  Schreins,  dem  ATSUTA-Engi,  einer  zwar  stark
buddhistisch  gefärbten,  aber  doch  alten  Quelle;  „Im  7.  Jahre  des  Kaisers  Ame-mikoto-hira-
kasu-wake  stahl  der  Shiragenser  Bonze  Dögyö  dieses  Götterschwert  und  wollte  es  nach  seinem


366


Florenz


8.  Jahr  (669).

10.  Monat,  16.  Tag  [14.  Nov.].  Der  Kanzler  des  Innern  Fujihara“)
starb.  Im  Nihon-Seiki  heißt  es:  „Der  Kanzler  des  Innern  starb  in  seinem  Privathause  im

—

Heimatslande  bringen.  Heimlich  war  er  betend  in  den  Götterschrein  hineingegangen,  nahm
das  Schwert,  wickelte  es  in  eine  Kesa  (bud.  Priesterschärpe)  und  entfloh  damit  nach  der  Pro-
vinz Ise.  Einstmals,  während  er  übernachtete,  kam  das  Götterschwert  von  selber  aus  der
Kesa  heraus  und  kehrte  in  seinen  ursprünglichen  Schrein  zurück.  Dögyö  begab  sich  wiederum
dorthin,  übte  Beschaulichkeit  und  betete  und  wickelte  es  wieder  in  eine  Kesa  und  entfloh
damit  nach  der  Provinz  Settsu.  Vom  Hafen  von  Naniha  (Osaka)  fuhr  er  zu  Schiff  ab  und
wollte  in  sein  Heimatland  zurückkehren.  Auf  dem  Meere  aber  verloren  sie  die  Fahrstraße,
trieben  umher  und  kamen  wieder  in  den  Hafen  von  Naniha.  Darauf  hatte  er  eine  göttliche
Inspiration,  welche  besagte:  „Ich  bin  das  Götterschwert  von  Atsuta.  Ich  bin  von  einem
teuflischen  Bonzen  betrogen  worden  und  soll  nach  Shiragi  gebracht  werden.  Zuerst  bin  ich
in  eine  Priesterschärpe  von  sieben  Breiten  (Shichi-jö  no  kesa)  gewickelt  worden,  bin  aber
daraus  entflohen  und  in  den  Schrein  zurückgekehrt.  Dann  bin  ich  in  eine  Priesterschärpe
von  neun  Breiten  (Kujö  no  kesa)  gewickelt  worden,  woraus  es  überaus  schwierig  ist  mich
zu  befreien.“  Zu  dieser  Zeit  waren  Beamte  und  Volk  voll  Staunen  und  Schreck  [über  das
Verschwinden  des  Schwertes]  und  man  suchte  überall  danach.  Da  machte  sich  Dögyö  in
seinem  inneren  Herzen  Gedanken  und  dachte,  wenn  er  das  Schwert  von  sich  würfe,  könne  er
vermeiden,  zur  Verantwortung  gezogen  zu  werden.  Daher  wollte  er  das  Götterschwert  von  sich
werfen.  Das  Schwert  aber  trennte  sich  nicht  von  seiner  Person.  Als  Dögyö  all  seine  Künste
und  Kräfte  erschöpft  hatte  und  am  Ende  seines  Witzes  war,  faltete  er  die  Hände  und  lieferte
sich  selber  der  Gerechtigkeit  aus.  Schließlich  wurde  er  zur  Strafe  enthauptet.“  — Strengen
Schintoisten,  wie  Shikida,  ist  diese  wunderliche  Erzählung  vor  allem  darum  unannehmbar
und  ärgerlich,  weil  sie  der  Kesa  des  Bonzen,  einem  „schmutzigen  buddhistischen  Gewände“,
die  beschriebene  mystische  Kraft  zuschreibt;  das  sei  einseitige  buddhistische  Mache.

Aus  der  weiter  unten  im  NlHONGl,  unter  dem  Datum  10.  Tag  des  6.  Monats  des
1.  Jahres  Shuchö  (5.  Juli  686),  erwähnten  Rückgabe  des  Schwertes  an  den  Atsuta  Schrein
ergibt  sich,  daß  das  Schwert  nach  seiner  Wiederauffindung  achtzehn  Jahre  lang  im  Kaiser-
lichen Palast  aufbewahrt  wurde,  offenbar  deshalb,  weil  man  es  in  Atsuta  nicht  genügend
sicher  glaubte.  Die  Krankheit  des  Kaisers  Temmu  wurde  jedoch  dann  von  den  Wahrsagern  dazu
benutzt,  den  Priestern  des  Atsuta  Schreins  wieder  zu  ihrem  Rechte  zu  verhelfen,  allerdings
unter  besonderen  Vorsichtsmaßregeln  gegen  eine  Wiederholung  des  unliebsamen  Vorfalls,  in-
dem man  sieben  Beamte  als  Wächter  über  das  Schwert  einsetzte  (AtsüTA-Eng-i).

n)  Fuji-hara  no  Nai-daijin,  d.  i.  Kamatari  oder  Kamako.  Der  Geschlechtsname
Fujihara  no  Uji  „Haus  Glyzinienfeld“  war  ihm  vom  Kaiser  am  Tage  vor  seinem  Tode
ehrenhalber  verliehen  worden;  mit  dem  gleichzeitig  verliehenen  Titel  nai-daijin  wurde  er
noch  eine  Stufe  höher  als  die  Kanzler  zur  Linken  und  Rechten  gestellt.

Fujihara  ist  ein  Ort  im  Distrikt  Takechi,  Yamato.  «■

Kamatari  aus  dem  priesterlichen  Geschlecht  der  Nakatomi  soll  die  23.  Generation  der
Nachkommen  des  Gottes  Ame  no  Koyane  no  Mikoto  gewesen  sein.  Seine  Familie  stammte  aus
der  Provinz  Hitachi  und  verehrte  die  Gottheiten  der  Schreine  von  Kashima  in  Hitachi  und
Kadori.  jetzt  in  der  Provinz  Shimösa,  aber  unweit  der  Grenze  von  Hitachi  gelegen,  als  Schutz-
gottheiten der  Familie  (ubu  no  kami,  oder  uji-gami).  Das  Shoku-Nihongi  berichtet  für
den  7.  Monat  des  8.  Jahres  Höki  (777)  eine  Eingabe  eines  Nachkommen  Kamatari’s,  des  Fuji-
hara no  Yoshitsugu,  an  den  Kaiser  um  Verleihung  eines  Ranggrades  für  die  Götter  dieser
beiden  Schreine.

Aus  buddhistischen  Kreisen  stammt  eine  Angabe,  daß  Kamatari  kurz  vor  seinem  Tode
sich  hätte  zum  Priester  weihen  lassen.  Es  ist  schwerlich  anzunehmen,  daß  das  NlHONGl  sich
die  Mitteilung  eines  solchen  Vorfalls  hätte  entgehen  lassen,  beruhte  er  auf  Tatsachen.  Bei


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


367


Alter  von  fünfzig12)  Jahren  und  wurde  zur  temporären  Bestattung  nach  dem  Süden  des  Berges
[Tö  no  Mine  in  Yamato]  überführt.  0 Himmel!  warum  übst  du  keine  Gnade  und  lassest  den
Alten  nicht  noch  eine  Weile  auf  der  Welt?  Oweh,  o wie  traurig!  Auf  seinem  Grabsteine13)
steht:  Br  starb  mit  fünfzig  und  sechs  Frühlingen  und  Herbsten.

19.  Tag  [17.  Nov.].  Der  Kaiser  begab  sich  nach  dem  Hause  des  Fuji-
hara  no  Nai-daijin.  Er  befahl  dem  Soga  no  Akaye  no  Omi  vom  Range
Daikinjö,  seinen  gnädigen  kaiserlichen  Befehl  zu  verkünden14).  Darauf
schenkte  Er  ein  goldenes  Räuchergefäß18).

12.  Monat.  Zu  dieser  Zeit  brach  im  Ikaruga-dera  Feuer  aus.

9.  Jahr  (670).

3.  Monat,  9.  Tag  [4.  April],  In  der  Nähe  des  Brunnens  Yama  no  Mi-
wi16)  wurden  für  alle  Götter  Sitze17)  hingebreitet  und  Opfergaben18)  an  sie
verteilt,  und  Nakatomi  no  Kane  no  Muraji  rezitierte  die  Norito-Worte 19).

4.  Monat,  30.  Tag  [24.  Mai].  Nach  Mitternacht  brach  im  Tempel
Horyü-ji20)  eine  Feuersbrunst  aus.  Kein  einziges  Gebäude  blieb  übrig.  Ge-
waltige Regengüsse  fielen,  und  Donnergepolter  erscholl.

einem  Manne,  der  durch  seine  Familientradition  so  intim  mit  dem  Shintö  Kult  verbunden
war,  daß  ihm  die  Kaiserin  Kögyoku  644  die  Oberleitung  des  ganzen  Shintö  Kults  anbot,  die
er  freilich  ablehnte,  um  sich  für  seine  politischen  Bestrebungen  frei  zu  erhalten,  klingt  die
Nachricht,  deren  ursprüngliche  Quelle  mir  unbekannt  ist,  auch  wenig  glaubhaft.

12)  Wohl  Irrtum  statt  56,  wie  überall  sonst  angegeben  wird.

J3)  Erste  Erwähnung  von  Grabsteinen  (eri-ishi).  Im  TaihÖ-RyÖ  wird  die  Errichtung
von  Grabsteinen  mit  Inschriften,  welche  Rang  und  Namen  verzeichnen,  schon  allgemein  vor-
geschrieben. Kamatari’s  Grabstein  ist  nicht  erhalten.

14)  Es  handelt  sich  wohl  um  Verlesung  eines  Nekrologes  auf  den  Toten,  worin  dessen
Verdienste  gepriesen  werden.  Die  Familienüberlieferung  ( Ka-den)  teilt  eine  solche  Preisrede
mit,  die  am  selben  Tage  auf  kaiserlichen  Befehl  von  einem  gewissen  Soga  no  Toneri  Omi
(sic!)  gehalten  wurde.  Wenn  auch  die  Namen  der  angeführten  Redner  verschieden  sind,  wird
es  sich  doch  wohl  um  dieselbe  Sache  handeln.

15)  Köro.  Aus  dem  Text  geht  nicht  klar  hervor,  wer  der  Empfänger  dieses  kaiser-
lichen Geschenks  von  zweifellos  buddhistischem  Charakter  war.  Vielleicht  Soga  no  Akaye?
Die  Soga  Familie  gehörte  ja  von  Anfang  an  zu  den  Förderern  des  Buddhismus.

16)  „Erlauchter  Brunnen  auf  dem  Berge“.  Dieser  Brunnen  im  Distrikt  Shiga  der
Provinz  Afumi,  unweit  Ötsu  am  Biwa-See,  lieferte  das  Wasser  für  das  ubu-yu,  das  Geburts-
badewasser,  das  nach  der  Geburt  mehrerer  Prinzen  und  Prinzessinnen  zum  Baden  derselben
gebraucht  wurde,  unter  anderem  auch  für  die  späteren  Kaiser  Teuchi,  Temmu  und  Kaiserin
Jitö,  woher  der  Name  mi-wi  „erlauchter  Brunnen“.  Wenn  man  manchmal  auch  mi-wi  als
„Dreien  Brunnen“  interpretiert,  so  ist  das  wohl  nur  eine  Volksetymologie  mit  Anspielung  auf
die  drei  Kaiser.  Später  wurde  in  der  Nähe  der  buddhistische  Tempel  Mi-wi-dera  errichtet,
dessen  Name  gleichfalls  vom  Namen  des  Brunnens  entlehnt  ist.

17)  Mi-mashi  „erlauchte  Sitze“  (von  masu  „sein,  weilen“),  Kultplätze.

18)  Mitegura,  ursprünglich  Opfergaben  aus  Hanf  und  Maulbeerrindenzeug  ( yufu ).  Vgl.
Aston’s  Shintö  unter  Offerings,  bes.  S.  213 ff.  (Clothing).

19)  Das  Rezitieren  der  Norito-goto  bei  den  Festen  war  Obliegenheit  der  Nakatomi
Familie,  während  die  Darbringung  der  Mitegura  der  Familie  der  Imibe  oblag.

20)  Derselbe  Tempel  wie  der  weiter  oben  genannte  Ikaruga-dera , welches  der  ältere
Name  war.  Im  Distrikt  Heguri  von  Yamato,  von  Shötoku-taishi  erbaut,  607  vollendet.  Ein
Wiederaufbau  des  Tempels  wurde  in  der  Periode  Wadö  (708—715)  unternommen.  Heute  exi-


368


Florenz


6.  Monat.  In  einem  Dorfe  fing  man  eine  Flußschildkröte.  Auf  ihrem
Rücken  stand  das  chinesische  Zeichen  shin21)  geschrieben.  Oben  war  sie
gelb,  unten  schwarz.  Sie  war  ungefähr  sechs  Zoll  lang.

10.  Jahr  (671).

1.  Monat,  5.  Tag  [19.  Febr.].  Nakatomi  no  Kane  no  Muraji  vom  Range
Daikinjö  kündete  die  Götter- Worte®2).

10.  Monat,  8.  Tag  [14.  Nov.].  Im  Inneren  des  Palastes  fand  die  Augen-
öffnung von  hundert  Buddha-[Statuen]  statt**).


stieren  nur  noch  das  Haupteingangstor,  die  Goldene  Halle  (Kondö)  mit  ihren  wunderbaren
Wandgemälden,  und  die  Pagode  von  den  alten  Baulichkeiten  der  Suiko  bzw.  Wadö  Zeit,  als
älteste  Denkmäler  hölzerner  Bauten  in  Japan.  Die  japanischen  Historiker  sind  sich  noch
nicht  einig,  ob  das  NlHONGl  mit  seiner  Angabe,  daß  670  sämtliche  Gebäude  abgebrannt  seien,
recht  habe,  oder  ob  etwa  eine  stilistische  Übertreibung  des  Brandunglücks  vorliege.  Ist
ersteres  der  Fall,  so  stammen  auch  die  drei  jetzt  erhaltenen  Gebäude  erst  aus  der  Wadö  Zeit,
wären  also  ungefähr  hundert  Jahre  jünger,  als  man  gemeiniglich  annimmt.  Eine  Anzahl  der
Tempelschätze,  wie  Buddhastatuen  usw.,  könnte  ja  trotzdem  gerettet  worden  sein,  wie  es  auch
tatsächlich  der  Fall  ist.  Kosugi  Sugemura,  einer  der  besten  Kenner,  entscheidet  sich  für  die
Wadö  Rekonstruktion,  während  Fenollosa  in  „Ursprung  und  Entwicklung  der  chinesischen
und  japanischen  Kunst“,  Bd.  I,  S.  72f.  zu  der  Annahme  neigt,  daß  die  genannten  drei  Ge-
bäude auf  die  Zeit  vor  dem  großen  Feuer  zurückgeführt  werden  können.

®l)  Eines  der  zwölf  Tierkreiszeichen,  jap.  saru  „Affe“.  Dieses  Zeichen  sowohl  als  die
Farbe  der  Schüdkröte  sind  hier  als  unglückverheißende  Omina  angeführt.  Das  chinesische
Schriftzeichen  für  shin  besteht  nämlich  aus  dem  Zeichen  für  „Sonne“  mit  einem  senkrechten
Strich  mitten  hindurch,  und  soll  auf  das  Erlöschen  der  Sonne,  d.  h.  eventuell  den  Tod  des
Kaisers  deuten.  Schwarz  ist  die  symbolische  Farbe  des  Himmels,  des  „Oben“,  gelb  hingegen
die  Farbe  der  Erde,  des  „Unten“.  Bei  der  Schildkröte  hier  ist  jedoch  umgekehrt  das  Oben
gelb,  das  Unten  schwarz,  was  eine  Umkehrung  der  natürlichen  Verhältnisse  darstellt.  Auch
dies  könnte  an  und  für  sich  auf  den  Tod  des  Kaisers  gedeutet  werden.  Da  aber  in  der
zyklischen  Bezeichnung  des  zweitfolgenden  Jahres  672  ebenfalls  das  Zeichen  shin  enthalten
ist,  dieses  Jahr  also  ein  Affenjahr  ist,  so  hat  man  aus  der  Zusammenfassung  beider  Erschei-
nungen eine  ominöse  Hindeutung  auf  den  Bürgerkrieg  zwischen  dem  Kaiser  Temmu  und  dem
Gegenkaiser  Köbun  im  Jahre  672  gefolgert.

*2)  Nach  den  Zeichen  wäre  zu  übersetzen : „kündete  die  göttlichen  Dinge  oder  Angelegen-
heiten“, und  Aston  interpretiert  daher:  „made  an  announcement  of  Kami  matters“,  und  sagt
in  einer  Anmerkung : it  is  not  quite  clear  what  this  means  — probably  some  kind  of  Shintö
religions  celebration.  Es  ist  jedoch  höchst  wahrscheinlich,  daß  wir  von  der  entsprechenden
japanischen  Lesung  kami-goto  wo  noru  auszugehen  haben,  und  daß  darin  koto  nicht  „Dinge“,
sondern  „Worte“  bedeutet.  In  einer  Parallelstelle  im  29.  Buche  des  SHOKU-NlHONGl  stehen
denn  auch  tatsächlich  die  Zeichen  „Götter- Worte“.  Es  wird  sich  um  eine  feierliche  Rezitation
im  Stile  der  Norito  handeln,  in  der  vielleicht  die  Taten  gewisser  Gottheiten  gepriesen  wurden.
Dafür  spricht  auch,  daß  die  Rezitation  durch  einen  Nakatomi  geschah,  zu  deren  Amt  be-
kanntlich das  Verkünden  der  Norito  und  Yogoto  gehörte.

2S)  Die  „Augenöffnung“,  sinojap.  kaigan,  oder  noch  genauer  ri  no  kaigan  „ideelle
Augenöffnung“,  im  Gegensatz  zu  der  vorhergehenden  „materiellen  Augenöffnung“,  koto  no
kaigan,  ist  die  Zeremonie  der  Aufstellung  und  Einweihung  einer  Buddhastatue.  Dabei
werden  von  Priestern  die  butsugan-shingon  „Wahre  Worte  der  Buddhaaugen“  rezitiert,  be-
stehend in  Textstellen,  die  dem  Yugi-kyö,  d.  i.  dem  Vajra-gekhara-sarva-yoga-yogi  Sütra
(Bunyiu  Nanjo’s  Katalog  No.  1039)  entnommen  sind.  Eine  zweite  Erwähnung  dieser  großen,
unter  Anteilnahme  der  Großwürdenträger  und  Beamten  stattfindenden  Zeremonie  siehe  Jitö


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


369


In  diesem  Monat  schickte  der  Kaiser  Boten  ab,  um  dem  Buddha  im
Tempel  Hökö-ji 2*)  eine  Kesa,  eine  goldene  Bettelschale,  einen  Elfenbeinzahn,
Aloeholz- Weihrauch,  Sandelholz- Weihrauch  und  verschiedene  kostbare  seltene
Gegenstände  darzubringen.

17.  Tag  [23.  Nov.].  Die  Krankheit  des  Kaisers  wurde  ernstlich.  Der
Kaiser  befahl,  den  Kronprinzen26)  zu  rufen,  ließ  ihn  in  das  Schlafzimmer
eintreten  und  sprach  zu  ihm:  „Wir  sind  schwer  krank.  Wir  übertragen  dir
die  Angelegenheiten  der  Zukunft  usw.  usw.“  Hierauf  verneigte  sich  dieser
zwei  Mal,  lehnte  unter  dem  Vorwände  von  Krankheit  entschieden  ab  und
sprach:  „Ich  bitte  die  Thronfolge  auf  die  Kaiserin  zu  übertragen  und  Eurem
Sohne,  dem  Prinzen  Ohotomo2®),  die  Übernahme  aller  Regierungsgeschäfte  an-
zubefehlen. Euer  Untertan  bittet  um  die  Erlaubnis,  für  den  Kaiser  in  den
Priesterstand  eintreten  und  die  Satzungen  Buddhas  pflegen  zu  dürfen.“  Der
Kaiser  war  damit  einverstanden.  Der  Kronprinz  erhob  sich,  verbeugte  sich
zwei  Mal,  begab  sich  darauf  auf  die  Südseite  der  Buddhahalle  im  Inneren
des  Kaiserlichen  Palastes,  setzte  sich  auf  einen  Stuhl,  schor  sich  den  Kopf
und  wurde  ein  Bonze.  Hierauf  schickte  der  Kaiser  den  Sukita  no  Ikuha
(Iku-iha)  zu  ihm  mit  einer  Kesa  als  Geschenk.

19.  Tag  [25.  Nov.].  Der  Kronprinz  besuchte  den  Kaiser  und  bat  ihn,
nach  Yoshinu  gehen  und  dort  die  buddhistischen  Doktrinen  pflegen  zu  dürfen.
Der  Kaiser  war  damit  einverstanden.

Der  Kronprinz  begab  sich  nach  [dem  Palaste  von]  Yoshinu.  Die  Kanzler
und  andere  begleiteten  ihn  bis  nach  Uji  und  kehrten  dann  zurück.

20.  Tag  [26.  Nov.] 21).  Er  kam  in  Yoshinu  an  und  nahm  daselbst  seinen
Wohnsitz.  Zu  dieser  Zeit  versammelte  er  alle  seine  Toneri  um  sich  und
sprach  zu  ihnen:  „Ich  weihe  mich  jetzt  der  buddhistischen  Lehre  und  wandle
die  Pfade  Buddhas.  Also  wer  mir  folgen  und  die  Buddhalehre  pflegen  will,
der  bleibe  hier;  diejenigen  aber,  welche  als  Beamte  dienen  und  sich  einen
Namen  machen  wollen,  mögen  zurückkehren  und  der  Obrigkeit  ihre  Dienste
leisten.“  Es  war  aber  keiner,  welcher  zurückkehrte.  Zum  zweiten  Male
versammelte  er  seine  Toneri  um  sich  und  redete  zu  ihnen  wie  vorher.  Da
blieb  die  Hälfte  der  Toneri  bei  ihm,  die  andere  Hälfte  aber  kehrte  zurück.

11.  Jahr  (21.  Aug.  697).  Die  Einweihung  der  hundert  Statuen  erfolgte  offenbar,  um  die
Gnade  Buddhas  für  den  seit  dem  9.  Monat  schwer  erkrankten  Kaiser  zu  erwirken.

2t)  Ygl.  Sushun  1.  Jahr,  Suiko  1.  und  4.  Jahr.  Der  später  Genkö-ji  oder  Gangö-ji,
auch  Asuka-dera  genannte  Tempel  im  Distrikt  Takechi  von  Yamato.

25)  Prinz  Oho-ama,  jüngerer  Bruder  des  Kaisers  Tenchi.

26)  Der  Kronprinz  Oho-ama  wußte,  daß  der  Kaiser  Tenchi  insgeheim  seine  Absichten
geändert  hatte  und  seinen  Sohn  zu  seinem  Nachfolger  zu  bestimmen  wünschte.  Wie  die  fol-
genden, im  Buch  28  dargestellten  Ereignisse  zeigen,  war  Oho-ama’s  Verzicht  nur  ein  schein-
barer, um  für  den  Sturz  der  Oho-tomo  Partei  Kräfte  zu  sammeln.

27)  Der  unter  diesem  Datum  stehende  Passus  findet  sich  zwar  erst  in  der  rekapitulie-
renden Einleitung  von  Buch  28,  muß  aber  um  des  Zusammenhangs  willen  hier  eingefügt
werden.  Unmittelbar  vor  diesem  Passus,  wo  der  Aufbruch  nach  Yoshinu  noch  einmal  erwähnt
wird,  steht  die  sinnvolle  Bemerkung:  „Jemand  sagte:  Man  hat  dem  Tiger  Flügel  gegeben
und  ihn  frei  gelassen.“

Florenz,  Kojiii.


24


370


Florenz


11.  Monat,  23.  Tag  [29.  Dez.].  Der  Kaiserliche  Prinz  Ohotomo  nahm
vor  dem  gestickten  Buddhabilde  in  der  Westlichen  Halle28)  des  Innenpalastes
Platz.  Sein  Gefolge  bestand  aus  dem  Kanzler  zur  Linken  Soga  no  Akaye
no  Omi,  dem  Kanzler  zur  Rechten  Nakatomi  no  Kane  no  Muraji,  aus  Soga
no  Hatayasu  no  Omi,  Kose  no  Hito  no  Omi  und  Ki  no  Ushi  no  Omi.  Der
Kaiserhche  Prinz  Ohotomo  nahm  ein  Räuchergefäß  in  die  Hand,  stand  zuerst
auf  und  tat  ein  Gelübde  mit  den  Worten:  „Wir  sechs  Männer  wollen  ein-
mütigen Herzens  den  Befehlen  des  Kaisers  gehorchen.  Wenn  irgend  einer
von  uns  ihnen  zuwider  handelt,  so  soll  ihn  sicherlich  die  Strafe  des  Himmels
ereilen  usw.  usw.“  Hierauf  nahmen  der  Kanzler  zur  Linken  Soga  no  Akaye
no  Omi  und  die  andern  nach  einander  das  Räuchergefäß  in  die  Hand,  standen
einer  nach  dem  anderen  auf  und  schwuren  unter  blutigen  Tränen  mit  den
Worten:  „Wir  fünf  Untertanen  wollen  uns  nach  Eurer  Kaiserlichen  Hoheit
richten  und  den  Befehlen  des  Kaisers  gehorchen.  Wenn  irgend  einer  von
uns  ihnen  zuwider  handelt,  so  sollen  die  vier  Himmelskönige29)  ihn  schlagen,
und  ferner  auch  die  Himmelsgötter  und  die  Erdengötter30)  ihn  mit  Strafe
heimsuchen.  Die  dreiunddreißig  Devas31)  sollen  dies  bezeugen.  Seine  Kinder
und  Enkel  sohen  ausgetilgt  werden  und  sein  Geschlecht  soll  zugrunde  gehen
usw.  usw.“

29.  Tag  [4.  Jan.  672].  Die  fünf  Minister  leisteten  dem  Kaiserhchen
Prinzen  Ohotomo  Gefolgschaft  und  legten  in  Gegenwart  des  Kaisers  ein
Gelübde  ab.

12.  Monat,  3.  Tag  [7.  Jan.  672],  Der  Kaiser  starb  im  Afumi  Palaste*2).

In  diesem  Jahre  gab  es  im  Hause  eines  Mannes  im  Distrikt  Yamada

der  Provinz  Sanuki  ein  vierbeiniges  Huhn.  Ferner  waren  im  Kaiserhchen
Küchenamt  acht  Kessel,  die  Geräusch  machten:  bald  summte  ein  Kessel,
bald  summten  ihrer  zwei,  bald  drei  zusammen,  bald  summten  sie  alle  acht
zusammen  **).

*8)  Die  sog.  Shingon-in  „Halle  des  Wahren  Wortes“  der  späteren  Zeit.

29)  Shi-tennö.  Ygl.  S.  319,  Anm.  13.

30)  Die  Erwähnung  dieser  fällt  aus  dem  buddhistischen  Kolorit  heraus.

31)  S.  Eitel  a.  a.  0.  unter  Traiyastrims’as.

32)  Im  47.  Lebensjahre.  Das  temporäre  Begräbnis  fand  acht  Tage  später  statt  im
„Neuen  Palast“,  Nihi-miya,  d.  h.  einer  als  mogari-miya  neu  errichteten  Stätte.  Das  definitive
Begräbnis  in  einem  Misasagi  bei  Yamashina,  einem  Dorfe  im  Distrikt  Uji  von  Yamashiro,
erwähnt  das  NlHONGI  nicht.

33)  Sowohl  das  vierbeinige  Huhn  als  die  lärmenden  Kessel  sind  als  böse  Omina  auf-
geführt. Erwähnungen  von  3-,  4-  und  5 b einigen  Hühnern  bringen  schon  die  alten  chinesischen
Geschichtswerke  Peh-sze,  Thang-shu  usw.

Als  eigentlichen  spiritus  rector  des  Kessellärms  denken  sich  die  japanischen  Kommen-
tatoren den  Herdgott,  kamado  no  kami , der  vom  Kaiserlichen  Palast  bis  in  die  Bauern-
hütten allgemein  verehrt  wird.  Der  Herdgott  wird  bald  als  eine  Gottheit,  bald  als  Ehepaar
Namens  Okitsu-hiko  und  Okitsu-hime,  bald  als  acht  Gottheiten  auf  gef  aßt.  Der  Herdgott  der
Kaiserlichen  Küche  im  besonderen  heißt  Ohoyashima  no  Kamado  no  Kami;  ihm  wurde
nach-  dem  MONTOKü-JITSüROKü  im  2.  Jahre  Seiko  (855)  der  Bang  Jü-go-i  no  ge  verliehen.
Der  Herdgott,  der  bei  den  Küchenmägden  Hettsui-sama  (hettsui  — kamado  „Kochherd“)  heißt,


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


371


Aus  Buch  XXVIII.

Kaiser  Ame-Nu-na-hara-Oki  no  Mahito.

(Temmu  "Menno.)

1.  Jahr  (672)*  2).

6.  Monat,  24.  Tag  (24.  Juli).  [Prinz;  Oho-ama  verläßt  mit  seiner  Gemahlin
Yoshinu  und  strebt  in  Eilmärschen  den  östlichen  Provinzen  zu.  Er  gelangt  zunächst  in  die
Provinz  Iga.]  Als  sie  gerade  beim  Fluß  Yoko-gaha  anlangten,  zeigte  sich  eine
schwarze  Wolke,  die  in  mehr  als  zehn  Ruten3)  Breite  sich  über  den  Himmel
ausbreitete.  Da  wunderte  sich  der  Kaiser4 * * *)  darüber,  zündete  sogleich  ein
Licht  an,  nahm  selber  das  Nori8)  in  die  Hand  und  weissagte  mit  den  Worten:

wird  entweder  mit  dem  Herd  identifiziert,  oder  von  diesem  gesondert  gedacht;  im  letzteren
Falle  ist  der  kama  „Kessel“  sein  Shintai.  Welche  Bedeutung  man  dem  Kessellärmen  bei-
maß, geht  daraus  hervor,  daß  das  ENGI-SHIKI  eine  „Feier  zur  Beruhigung  des  Kessellärmens“
erwähnt.  Ein  „Kesselfest“,  kama-matsuri,  wurde  bis  zur  Restauration  (1868)  in  Kyoto
gefeiert.

x)  „Himmlischer  Krieger“.  — 39.  bzw.  40.  Mikado,  reg.  672 — 686,  formelle  Thronbestei-
gung aber  erst  673.  Vorher  Prinz  Oho-ama  geheißen.

2)  Buch  28  und  29  werden  als  Annalen  des  Kaisers  Temmu  bezeichnet,  das  einzige
Beispiel  im  NlHONGI,  wo  einer  Regierungsära  zwei  Bücher  gewidmet  sind.  Buch  28  führt
aber  eigentlich  diesen  Titel  zu  Unrecht,  denn  die  Thronbesteigung  Temmu’s,  welche  am  27/2
des  nächstfolgenden  Jahres  (20.  März  673)  stattfand,  wird  erst  am  Anfang  des  29.  Buches
berichtet.  Der  Inhalt  des  Buches  28  deckt  sich  im  allgemeinen  mit  den  Ereignissen  des
Jahres  672,  als  da  sind:  Tod  des  Kaisers  Tenchi.  Übernahme  der  Regierung  durch  Tenchi’s
Sohn  Prinz  Ohotomo,  nachdem  der  Kronprinz,  Prinz  Oho-ama,  auf  die  Thronfolge  freiwillig
verzichtet  hatte;  Empörung  des  Prinzen  Oho-ama,  der  in  die  östlichen  Provinzen  entweicht
und  dort  zum  Sturz  des  im  Palast  zu  Ohotsu  in  Afumi  regierenden  Kaisers  (Prinz  Ohotomo)
rüstet;  die  Kämpfe  der  Afumi  Truppen  mit  den  Empörern,  wobei  letztere  endlich  den  Sieg
davontragen;  Selbstmord  des  verlassenen  Kaisers  am  23/7  (21.  Aug.  672);  Rückkehr  des  sieg-
reichen Empörers  Oho-ama  aus  den  östlichen  Provinzen  nach  Yamato.  Bei  der  Darstellung
dieser  Tatsachen  verfolgt  das  NlHONGI  die  Tendenz,  das  nicht  einwandfreie  Vorgehen  des
Prinzen  Oho-ama  zu  rechtfertigen  und  vermeidet,  ihn  als  Empörer  zu  kennzeichnen,  indem
es  die  Regierungsära  Ohotomp  einfach  überspringt  und  den  Prinzen  Oho-ama  von  vornherein
mit  dem  Titel  „Kaiser“  belegt.  Das  erklärt  sich  dadurch,  daß  die  Verfasser  des  NlHONGI
die  Geschichtsauffassung  der  am  damaligen  Hofe  maßgebenden  Temmu-Partei  vertraten.  Ein
Teil  der  japanischen  Historiker  aber  hat  Ohotomo  als  rechtmäßigen  Kaiser  anerkannt,  und
im  Jahre  1870  ist  er  unter  dem  posthumen  Namen  Köbun-tennö  in  die  offizielle  Kaiserliste
als  39.  Mikado  aufgenommen  worden.  Dagegen  fehlt  ein  japanischer  Name  für  diesen  Kaiser
(entsprechend  dem  Namen  Ame-Nunahara-Oki  no  Mahito  für  Temmu),  eben  weil  das  NlHONGI
uns  einen  solchen  nicht  überliefert  hat.

3)  1 tsuwe  „Rute“  = 10  Fuß.

*)  Prinz  Oho-ama  ist  gemeint,  nicht  Ohotomo,  obgleich  letzterem  allein  zu  dieser  Zeit
der  Kaisertitel  gebührt!  Vgl.  Anm.  2.

B)  Nori  oder  nori-bumi,  sinojap . shiki,  ein  bei  Weissagungen  gebrauchter  Gegenstand,

oben  rund,  was  den  Himmel  darstellt,  unten  viereckig,  was  die  Erde  darstellt.  Es  scheint

sich  um  eine  aus  China  übernommene  Divinationsmethode  zu  handeln,  die  im  SHI-KI  im  Ab-

schnitt Jih-cM  ch'uan  „Wahrsager-Biographien“  (Kap.  127)  erwähnt  wird.


24*


372


Florenz


„Dies  ist  ein  Omen,  daß  das  Reich  in  zwei  Teile  gespalten  werden  wird.
Aber  am  Ende  werden  Wir  wohl  [die  Herrschaft  über]  das  Reich  erlangen.“

[Ankunft  in  der  Provinz  Ise.]

26.  Tag  (26.  Juli).  Am  Morgen  betete  Er  um  Beistand  zu  der  Großen
Göttin  Ama-terasu  am  Ufer  des  Flusses  Toho-kaha  im  Distrikte  Asake  [der
Provinz  Ise* * * * * 6)].

27.  Tag  (27.  Juli).  [Oho-ama  schlägt  in  Nogami  im  Distrikt  Fuwa  der  Provinz
Mino  seine  zeitweilige  Residenz  auf.]  In  dieser  Nacht  donnerte,  blitzte  und  regnete
es  heftig.  Da  betete  der  Kaiser  und  sprach:  „Ihr  Himmels-  und  Erden-
götter! Wenn  ihr  Uns  beistehen  wollet,  so  lasset  Donner  und  Regen  auf-
hören!“ Kaum  hatte  er  so  gesprochen,  als  Donner  und  Regen  aufhörten.

[Schilderung  der  Kämpfe  des  Bürgerkrieges.  Schließlich  entscheidende  Niederlage
Ohotomo’s  an  der  Seta-Brücke  beim  Biwa-See  in  Afumi  am  22/7  (20.  Aug.)  und  Tod  des
flüchtigen  Ohotomo  durch  Selbsterdrosselung  am  folgenden  Tage.  Auflösung  der  Afumi  Armee.]

Noch  vor  dieser  Zeit  [des  Abschlusses  der  Kämpfe],  als  die  Truppen  in
Kanatsunawi 7 8)  lagerten,  war  der  Mund  des  Statthalters  des  Distriktes  Takechi
[in  Yamato],  Namens  Takechi  no  Agata-nushi  Kome,  urplötzlich  geschlossen,
so  daß  er  nicht  mehr  sprechen  konnte.  Drei  Tage  später  hatte  er  eine
göttliche  Inspiration  und  sprach  [im  Zustande  der  Verzückung]:  „Ich  bin  der
Gott,  der  im  Schrein  von  Takechi  wohnt,  mit  Namen  Koto -shiro-nushi  no  Kami  *).“
Ferner:  „Ich  bin  der  Gott,  der  im  Schrein  von  Musa*)  wohnt,  mit  Namen  Iku-


a)  In  der  Provinz  Ise  liegt  bekanntlich  die  Hauptkultstätte  für  die  Verehrung  der

Sonnengöttin.  Prinz  Oho-ama  betete  offenbar  zur  aufgehenden  Sonne,  wie  dies  heute  noch

gläubige  Shintoisten  tun.  Man  beachte  die  Haltung  des  Bonzen  Oho-ama  gegenüber  den

Shintö-Gottheiten ! Dieser  Verehrung  der  heimischen  Gottheiten  und  ihrem  Beistand  schreiben

spätere  Kritiker  den  Erfolg  Oho-ama’s  zu,  während  der  junge  Kaiser  Ohotomo  ganz  in  der

Pflege  chinesischen  Wesens  aufging  und  daher  des  Beistandes  der  Shintö-Götter  entbehrte.

7)  Wahrscheinlich  in  Yamato,  wo  ein  Teil  der  Truppen  Oho-ama’s  gegen  Nara  mar-
schiert war.

8)  Es  ist  wohl  der  im  Engi-SHIKI  „Kamo  Koto-shiro-nushi  Jinja  im  Takechi  Mi-agata
des  Distriktes  Takechi“  genannte  Schrein  gemeint.  Derselbe  lag  im  Dorfe  Takadono  und
hieß  später  Oho-miya  „Großer  Schrein“.  Iida’s  Auffassung,  es  sei  der  Schrein  des  Kaya-
narumi  no  Mikoto  im  Distrikt  Takechi  darunter  zu  verstehen,  scheint  mir  wenig  plausibel.
Er  kombiniert  die  Angabe  des  Engi-SHIKI:  „Vier  Sitze  (Götter)  im  Schrein  zu  Asuka  im
Distrikt  Takechi“  mit  der  des  KüJlKl:  „Der  Gott  Koto-shiro-nushi  wohnt  im  Takechi-Schrein
des  Distrikts  Takechi  von  Yamato;  mit  anderem  Namen  heißt  derselbe  der  Kan-nam-bi  (Kamu-
nabi  oder  Kayanarumi)  Asuka  Schrein“,  und  einer  Stelle  im  Kamu-Yogoto  (Norito  No.  27);
„[Ohonamochi]  ließ  die  erlauchte  Seele  Seiner  Hoheit  Kayanarumi  im  Götterhain  von  Asuka
sitzen“.  Daraus  folgert  er,  daß  in  ältester  Zeit  wohl  Kayanarumi  die  Hauptgottheit  des  be-
treffenden Schreins  gewesen  sei;  später  hätte  man  seinen  Sitz  anderswohin  verlegt.  Gerade
die  Stelle  des  KAMU-YOGOTO  scheint  mir  aber  gegen  diese  Auffassung  zu  sprechen,  denn  un-
mittelbar vorher  heißt  es  dort:  „[Ohonamochi]  ließ  die  erlauchte  Seele  Seiner  Hoheit  Koto-
shiro-nushi  im  Götterhain  von  Unade  [im  Distrikt  Takechi ; noch  jetzt  gibt  es  ein  Dorf  Unade-
mura]  sitzen“,  woraus  hervorgeht,  daß  den  beiden  Göttern  Koto-shiro-nushi  und  Kaya-narumi
zwei  verschiedene  Kultstätten  zugewiesen  waren.

®)  Der  Afwsa-Schrein  lag  im  Dorfe  Mitsuse  von  Takechi  und  hieß  später  Sakahi-bara
no  Tenjin.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


378


ikadzuchi10)  no  Kami.“  Die  Offenbarung  [der  beiden  Götter]  lautete:  „Opfert
Pferde  und  allerlei  Arten  von  Waffen  am  Misasagi  des  Kaisers  Kamu-yamato
Ihare-biko  “)!“  Ferner  sprachen  sie:  „Wir  standen  vor  und  hinter  Seiner
Hoheit  dem  Kaiserlichen  Nachkommen 12),  haben  ihn  [als  Schutzgötter]  nach
Fuwa  begleitet  und  sind  nun  hierher  zurückgekehrt.  Auch  jetzt  stehen  wir
mitten  in  dem  Kaiserlichen  Heere  und  beschützen  es.“  Wiederum  sprachen
sie:  „Von  der  westlichen  Straße  her  sind  feindliche  Truppenmassen  im  An-
rücken begriffen.  Nehmt  euch  in  Acht!“  Als  diese  Reden  beendet  waren,
wachte  er  [aus  seinem  visionären  Zustande]  auf.  Infolgedessen  wurde  daher
Korne  hingesandt,  um  an  der  Kaiserlichen  Grabstätte  zu  beten  und  [der
göttlichen  Unterweisung]  gemäß  Pferde  und  Waffen  als  Opfer  darzubringen.
Ferner  brachte  er  auch  Mitegura  dar  und  verehrte  [also]  die  Götter  der
beiden  Schreine  von  Takechi  und  Musa.

Hiernach  kam  Iki  no  Fuhito  Karakuni  von  Ohosaka  her  heran.  Daher
sagten  die  Leute  jener  Zeit:  „Die  Worte,  mit  welchen  die  Götter  der  beiden
Schreine  Unterweisung  erteilt  haben,  sind  in  der  Tat  völlig  wahr.“

Ferner  verkündete  die  Göttin  von  Muraya18)  durch  den  Mund  eines
Shintopriesters  (Hafuri)  und  sprach:  „Es  sind  jetzt  [feindliche]  Truppenabtei-
lungen im  Begriff,  auf  der  mittleren  Straße  von  meinem  Schrein  her  heran-
zurücken. Ihr  solltet  daher  die  mittlere  Straße  von  dem  Schrein  her  ab-
sperren. “

Es  waren  daher  kaum  einige  Tage  vergangen,  da  kamen  die  Truppen
des  Ihowi  no  Muraji  Kujira  von  der  mittleren  Straße  herangezogen.  Die
Leute  jener  Zeit  sagten:  „Die  Worte,  mit  welchen  die  Göttin  Unterweisung
erteilt  hat,  waren  wahr.“

Nachdem  der  Krieg  beendet  war,  hinterbrachten  die  Heerführer  dem
Kaiser  die  von  den  drei  Göttern  zur  Unterweisung  verkündeten  Worte.
Hierauf  befahl  der  Kaiser,  den  Rang  der  drei  Gottheiten  zu  erhöhen 14)  und
sie  zu  verehren.

10)  „Lebens-Donner“,  im  KüJlKi  Iku-mitama  (Iku-dama)  „Lebens-Geist“  genannt,
auch  lku-musubi  „Lebens-Erzeuger“  gelesen.  Er  wird  unter  den  Donnergöttern  des  mytho-
logischen Teils  nicht  mit  aufgeführt.  Das  ENGI-SHIKI  erwähnt  nur  einen  Iku-ikadzuchi  no
Mikoto  Schrein  im  Distrikt  Ihata  der  Provinz  Tötömi.  Korne  wurde  also  von  zwei  Göttern
inspiriert!  Ygl.  dazu  S.  278.

11)  Jimmu-tennö.  Das  Misasagi  liegt  im  Nordosten  des  Berges  Unebi-yama  in
Takechi.  Zur  Darbringung  von  Pferden  bei  den  Misasagi  vgl.  Yüryaku  9.  Jahr,  S.  299.

ia)  Prinz  Oho-ama , der  spätere  Temmu-tennö.  Die  Kaiser  sind  „Nachkommen“  der
Sonnengöttin,  daher  der  Ausdruck  Sume-mi-ma  no  Mikoto.

13)  D.  i.  die  Göttin  Mifuto-hime,  deren  Schrein  in  Muraya  im  Distrikt  Shiroshimo  von
Yamato  lag;  nach  dem  Tsüshö  Kommentar  im  jetzigen  Dorfe  Kuratö-mura  und  im  Volksmunde
Tenno  „Himmelskönig“  genannt.

u)  Von  der  Rangerhöhung  eines  Gottes  ist  hier  in  den  alten  Geschichtsquellen  zum
ersten  Mal  die  Rede.  Die  Verleihung  eines  Ranges  an  einen  Schrein  bedingte  auch  die  Fest-
setzung von  Opfergaben  (heimotsu)  an  denselben.  Je  höher  der  Rang  eines  Gottes,  desto
zahlreicher  die  ihm  dargebrachten  Opfergaben  und  desto  größer  der  Besitz  des  Schreins  an
zugewiesenen  Ländereien.  Man  unterschied  bezüglich  der  Schreine  fünf  Rangstufen  mit  den


374


Florenz


Aus  Buch  XXIX.

Kaiser  Ame-Nu-na-hara-Ok!  no  Mahito.
(Temmu-tennö.)

2.  Jahr  (673).

[Der  Kaiser  stieg  am  27/2  = 30.  März  im  Palaste  Kiyomi-hara  zu  Asuka  auf  den  Thron.]

3.  Monat,  17.  Tag  (8.  April).  Der  Statthalter  der  Provinz  Bingo  fing
einen  weißen  Fasanen  im  Distrikte  Kameshi  und  schickte  ihn  an  den  Hof.
Deshalb  wurde  der  betreffende  Distrikt  von  Steuerabgaben  und  Frondienst
gänzlich  befreit,  und  im  ganzen  Lande  wurde  eine  allgemeine  Amnestie  erlassen.

In  diesem  Monate  wurden  Schriftkundige  zusammenberufen,  und  es
wurde  im  Tempel  Kahara-dera *)  mit  einer  Abschrift  der  Sämtlichen  Schriften
des  Buddhistischen  Kanons* 2 3)  begonnen.

4.  Monat,  14.  Tag  (5.  Mai).  Die  Kaiserliche  Prinzessin  Ohoku5)  sollte
zur  Dienstleistung  im  Schrein  der  Großen  Göttin  Amaterasu  gesandt  werden,
und  es  wurde  ihr  deshalb  der  Enthaltsamkeits-Palast4)  von  Hatsuse  zum
Wohnsitz  angewiesen.  Hier  sollte  sie  sich  zunächst  reinigen  und  dann  all-
mählich sich  dem  Ort  der  Gottheit  nähern6).

Unterabteilungen  Sliö  und  Ja  (etwa  I.  Klasse  bzw.  II.  Klasse),  also  Shö-ichi-i  Erste  Klasse
des  ersten  Ranges,  Jü-ichi-i  Zweite  Klasse  des  ersten  Ranges;  Shö-ni-i,  Jü-ni-i;  Shö-sammi,
Jü-sammi;  Shö-shi-i,  Jü-shi-i;  Sbö-go-i,  Jü-go-i.  Bei  den  tieferen  Stufen  wurde  auch  noch  ein
„Obergrad“  und  „Untergrad“,  jö  und  ge  unterschieden,  z.  B.  Jü-go-i  no  jö  und  Jü-go-i  no  ge
Obergrad  bzw.  Untergrad  der  Zweiten  Klasse  des  fünften  Ranges.  Die  Schreine  vom  Shö-
ichi-i  bis  zum  Shö-sammi  wurden  als  tai-sha  „Große'Schreine“  klassifiziert,  die  vom  Jü-sammi
bis  zum  Jü-shi-i  als  chü-ska  „Mittlere  Schreine“,  die  vom  fünften  Rang  als  shö-sha  „Kleine
Schreine“.

Von  der  Rangerhöhung  der  drei  Gottheiten  hören  wir  wieder  im  SANDAI-JITSUROKü,
Jögwan  1.  Jahr  (859):  „Koto-shiro-nushi  no  Kami  von  Takechi  wurde  vom  Jü-ni-i  zum  Jü-
ichi-i,  die  Götter  von  Musa  und  Muraya  vom  Jü-go-i  no  ge  zum  Jü-go-i  no  jö  erhöht.“  Dem-
nach scheint  den  beiden  letzteren  Göttern  durch  Temmu  insofern  eine  Rangerhöhung  zuteil
geworden  zu  sein,  als  sie  von  der  bisherigen  Ranglosigkeit  in  den  untersten  offiziellen  Rang
eingesetzt  wurden.

»)  S.  357,  Anm.  78.

2)  Issciikyö,  nach  dem  SANDAI-JITSUROKü  bestehend  aus  3432  Bänden.  Die  Arbeiten
leitete  der  Shamon  Chizö,  der  deshalb  zum  Erzbischof  ernannt  wurde.

3)  Tochter  von  Temmu’s  Nebenfrau  Prinzessin  Ohota,  einer  älteren  Schwester  der
Kaiserlichen  Hauptgemahlin.

4)  Imi  no  miya  oder  itsuki  no  miya,  sinojap.  saigü.  Vgl.  S.  258,  Anm.  22.

5)  Die  durch  Divination  zur  Sai-ö  „Opferprinzessin“  bestimmte  jungfräuliche  Kaiser-
liche Prinzessin  mußte  sich  zur  Reinigung  einer  dreijährigen  Vorbereitung  unterziehen,  ehe
sie  nach  Ise  abgehen  konnte.  Während  dieser  Zeit  wohnte  sie  zuerst  in  einer  hl.  Halle  (sai-
in)  des  Kais.  Palastes,  bis  zum  7.  Monat  des  2.  Jahres,  in  Enthaltsamkeit;  dann  wurde  ein
reines  Feld  außerhalb  des  Palastes  durch  Divination  bestimmt,  dort  ein  No-nQ-miya  „Feld-
palast“ gebaut,  im  ersten  Drittel  des  8.  Monats  durch  Divination  ein  glücklicher  Tag  be-
stimmt, an  dem  sie  sich  an  einem  Flusse  reinigte  und  dann  den  No-no-miya  bezog,  wo  sie  bis

zum  8.  Monat  des  3.  Jahres  in  Enthaltsamkeit  wohnte.  Im  ersten  Drittel  des  9.  Monats


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


375


12.  Monat,  5.  Tag  (17.  Jan.  674).  Die  Nakatomi,  die  Imube,  sowie  die
Beamten  der  Shintokult-Abteilung,  ferner  die  Distrikts-Statthalter  der  beiden
Provinzen  Harima  und  Tamba,  und  eine  Anzahl  Leute  des  gewöhnlichen
Volks,  welche  [alle]  beim  Thronbesteigungsfeste  (Oho-nihe)  Dienste  geleistet
hatten,  bekamen  sämtlich  Geschenke®).  Ein  jeder  der  [beiden]  Distrikts-
Statthalter  erhielt  demgemäß  [Beförderung  um]  einen  Grad  im  Mützenrange.

17.  Tag  (29.  Jan.  674).  Prinz  Mino  vom  Range  Shö-shi  und  Ki  no
Omi  Katamaro  vom  Range  Shö-kin-ge  wurden  zu  Kommissaren  für  die  Er-
bauung des  Großen  Tempels  von  Takechi  ernannt.  Es  ist  der  jetzige  Oho-tsukasa
no  Oho-tera 7).

Zu  dieser  Zeit  wollte  der  Tempelpräfekt 8)  Bonze  Fuku-rin  wegen  hohen
Alters  sein  Amt  als  Tempelpräfekt  niederlegen;  es  wurde  ihm  jedoch  die
Erlaubnis  dazu  nicht  erteilt.

27.  Tag  (8.  Febr.  674).  Der  Bonze  Gijö  wurde  zum  Kleinen  Bischof 9)
ernannt.  An  diesem  Tage  wurden  [zu  den  zwei  schon  vorhandenen  Sekre-
tären der  Tempelverwaltung]  noch  weitere  zwei  Bonzen  als  Sekretäre10)
hinzugefügt.  Die  Vierzahl  der  Sekretäre  rührt  also  von  dieser  Zeit  her.

3.  Jahr  (674).

3.  Monat,  7.  Tag  (17.  April).  Der  Generalstatthalter  von  Tsushima  be-
richtete, daß  zum  ersten  Mal  in  dieser  Provinz  Silber  entdeckt  worden  sei
und  bot  dasselbe  dem  Kaiser  dar.  — Das  Vorhandensein  von  Silber  in  Japan


wurde  wieder  durch  Divination  ein  glücklicher  Tag  bestimmt,  an  dem  sie  sich  an  einem  Fluß
reinigte  und  dann  nach  Ise  abging.  Am  ersten  Tage  jeden  Monats  verehrte  sie  in  der  hl.  Halle
die  Große  Göttin  Amaterasu  von  ferne,  wobei  sie  eine  Pflanzenfaser-Perücke  (momen  no  ka-
tsura)  auf  dem  Kopf  trug.  Das  Amt  der  Sai-ö  wurde  im  13.  Jahrhundert  abgeschafft.

6)  Unter  den  Beschenkten  werden  die  Nakatomi  und  Imube  an  erster  Stelle  erwähnt,
weil  sie  bei  dem  Feste  hervorragend  tätig  waren.  Das  Haupt  der  ersteren  Familie  verlas
nämlich  bei  der  Feier  das  Norito,  genannt  Nakatomi  no  Yogoto  „Glückwunschworte  des
Nakatomi “ oder  Ama-tsu-kami  no  Yogoto  „Glückwunschworte  der  Himmelsgötter“;  den
Imube  lagen  die  niedrigeren  Dienste  ob.  Die  Statthalter  je  eines  Distrikts  der  beiden  Pro-
vinzen Harima  und  Tamba  (Taniha)  wurden  deshalb  beschenkt,  weil  aus  ihren  Landstrichen
der  für  die  Feier  verwendete  Reis  genommen  worden  war.  Die  Übrigen,  Männer  und  Frauen,
hatten  Dienste  auf  den  betreffenden  Reisfeldern,  beim  Einholen  der  Ernte  daher,  beim  Sake-
Brauen,  Holzkohlenbrennen,  Holzschlagen,  Bauen  der  Zeremonialgebäude,  als  Chorsänger  usw.
geleistet  (vgl.  Aston,  Shinto,  S.  269 ff.).  Über  die  Zweiheit  der  Opferreis-Distrikte,  die  als
Yuki  und  Suki  funktioniert  hatten,  vgl.  noch  S.  380  und  Anm.  26  daselbst.

7)  Vgl.  S.  311,  Anm.  33.  Dieser  Tempel  stand  ursprünglich  im  Kudara-mura  des
Distriktes  Hirose  und  hieß  damals  Kudara  no  Oko-tera.  Von  da  wurde  er  nach  Takechi
verlegt  und  hieß  nunmehr  Takechi  no  Oho-tera.  Von  hier  wurde  er,  wie  das  2.  Buch  des
SH0KU-NiH0NG1  berichtet,  wiederum  entfernt,  nach  Hiraki  verlegt  und  seitdem  Oho-yasu-
dera  genannt.

8)  Chi-ji,  Leiter  der  Verwaltung  eines  Tempels.

9)  Shö-Södzu,  hier  zum  ersten  Mal  erwähnt.  Etwa  dem  katholischen  Weihbischof  ent-
sprechend.

10)  Sa-kwan,  wörtlich  „Hülfsbeamter“.  Die  Vierzahl  der  Sekretäre  blieb  jedoch  auf
fliesen  einen  Tempel  beschränkt.


376


Florenz


Avurde  zu  dieser  Zeit  zum  ersten  Male  kund.  Man  opferte  es  daher  allen
Himmels-  und  Erdengöttern11).

8.  Monat,  3.  Tag  (8.  Sept.).  Der  Kaiserliche  Prinz  Oshikabe  (Osakabe)
Avurde  nach  dem  Götterschrein  von  Iso-no-kami  geschickt,  um  die  Götter-
schätze mit  Öl  zu  reinigen  und  zu  polieren.

An  demselben  Tage  befahl  der  Kaiser:  „Die  Schatzgegenstände,  welche
ursprünglich  von  verschiedenen  Familien  in  den  Götter-Speichern ll)  nieder-
gelegt wurden,  sollen  jetzt  sämtlich  an  ihre  Nachkommen  zurückgegeben
werden.“

10.  Monat,  9.  Tag  (12.  Nov.).  Die  Kaiserliche  Prinzessin  Ohoku  begab
sich  vom  Enthaltsamkeitspalast  von  Hatsuse  nach  dem  Schrein  von  Ise.

4.  Jahr  (675).

1.  Monat,  5.  Tag  (5.  Febr.).  Zum  ersten  Mal  wurde  ein  Turm  zur
divinatorischen  Beobachtung  der  Sterne  errichtet13).

17.  Tag  (17.  Febr.).  An  diesem  Tage  überreichte  die  Provinz  Yamato
einen  glückverheißenden  Hahn;  die  östlichen  Provinzen  überreichten  einen
weißen  Falken,  und  die  Provinz  Afumi  überreichte  eine  weiße  Weihe.

23.  Tag.  Den  verschiedenen  Shintoschr einen  wurden  Mite-gura  dar-
gebracht I4).

2.  Monat,  13.  Tag  (14.  März).  Die  Kaiserliche  Prinzessin  Towochi
(Tofuchi) 18)  und  die  Kaiserliche  Prinzessin  Abe16)  begaben  sich  nach  dem
Ise  Schrein.

15.  Tag  (16.  März).  Ein  Kaiserliches  Edikt  besagte:  „Die  im  Jahre
Ki-no-ye  Ne  (664)  den  verschiedenen  Uji  überantworteten  Hörigen  sollen  von
jetzt  an  abgeschafft  werden.  Ferner  sollen  die  Berge,  Sümpfe,  Inseln,
Buchten,  Wälder,  Gefilde  und  künstlichen  Teiche,  welche  den  Kaiserlichen
und  gewöhnlichen  Prinzen,  den  Ministern  und  den  verschiedenen  Buddha-
tempeln überwiesen  worden  waren,  samt  und  sonders  aufhören  [deren  Be-
sitz zu  sein].“

11 ) Es  ist  eine  alte  japanische  Sitte,  den  Göttern  Bericht  zu  erstatten,  wenn  irgend
etwas  Kostbares  gefunden  wird,  und  ihnen  von  dem  Gefundenen  zu  opfern.  So  wurde  auch,
als  man  in  der  Provinz  Mutsu  Gold  fand,  dies  Metall  im  2.  Monat  des  20.  Jahres  Tempyö
(748)  von  den  Leuten  der  Provinz  dem  Kaiser  dargeboten  und  in  allen  Schreinen  des  Landes
den  Göttern  damit  geopfert.  In  dem  Distrikt  Shimo-agata  auf  Tsushima,  wo  die  inzwischen
längst  erschöpfte  und  aufgegebene  Silbermine  sich  befand,  steht  auf  dem  Silberberge  ein
Shintöschrein,  dessen  Name  auf  den  Silberfund  daselbst  hinweist:  der  Gin-zan  Jinja  „Silber-
bergwerk-Schrein“. l2)  Hokurci,  worin  die  kandakara  aufbewahrt  werden.

1S)  Stern-Divinations-Turm“,  mit  lioshi-mi  „Sterngucker“  umschrieben,  dem  späteren
temmon-dai  „Sternwarte“  entsprechend.  Der  Ausdruck  bezeugt  die  enge  Verbindung  von
Astronomie  und  Wahrsagerei,  die  auch  von  den  japanischen  Kalendern  dargetan  wird.

14)  Aus  welchem  Anlaß,  ist  nicht  klar  ersichtlich.  Vielleicht  für  das  demnächst  zu
feiernde  Toshi-gohi  no  Matsuri,  das  Erntegebetsfest,  das  alljährlich  am  4.  Tage  des  2.  Monats
gefeiert  wurde?

15)  Älteste  Tochter  Temmu’s,  von  seiner  Nebenfrau  Prinzessin  Nukada,  der  berühmten

Dichterin.  16)  Tochter  Tenchi’s.  Die  spätere  Kaiserin  Gemmei.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


377


3.  Monat,  2.  Tag  (2.  April).  Der  Große  Gott  von  Tosa17)  überreichte
dem  Kaiser  ein  Götter-Schwert18).

4.  Monat,  5.  Tag.  Über  2400  Mönche  und  Nonnen  wurden  zu  einer
großen  gottesdienstlichen  Versammlung  mit  Fastenspeisenbewirtung  ein-
geladen.

10.  Tag  (9.  Mai).  Prinz  Mino  vom  Range  Shöshi  und  Saheki  no
Muraji  Hirotari  vom  Range  Shökinge  wurden  abgeschickt,  um  die  Wind-
götter in  Tatsuno  von  Tatsuta19)  zu  verehren.

”)  Flecken  im  Distrikt  Tosa  der  gleichnamigen  Provinz,  wo  nach  dem  Engi-Shiki  ein
Schrein  lag,  der  damals  Taka-Kamo  Daimyöjin  hieß.  Nach  dem  TOSA-FUDOKI  hieß  der
dort  wohnende  Gott  Hito-koto-nushi  no  Mikoto  bzw.  nach  anderer  Überlieferung  Aji-suki-
taka-hiko-ne  no  Mikoto.  Letztere  Angabe  gewinnt  dadurch  Gewicht,  daß  KOJIKI  Abt.  2&
dieser  Gott,  ein  Sohn  Obo-kuni-nushi’s,  der  „Große  erlauchte  Gott  von  Kamo“  genannt  wird.
Vgl.  S.  54,  Anm.  2.

18)  Iida  umschreibt  die  Zeichen  „Götter-Schwert“  durch  ayashiki  tachi  „wunderbares
bzw.  glückverheißendes  Schwert“.  Man  hat  sich  zu  denken,  daß  die  Priester  des  Schreins  auf
Grund  eines  im  Traum  oder  dgl.  erhaltenen  Geheißes  ihrer  Gottheit  das  Schwert  über-
brachten. Der  strenggläubige  Shikida  ist  geneigt,  anzunehmen,  daß  der  Gott  selber  Menschen-
gestalt angenommen  habe  und  verweist  auf  die  Vermenschlichungen  von  Göttern  in  verschie-
denen Berichten  des  KOJIKI  und  NIHONGI  (vgl.  KOJIKI  Abt.  65,  115,  116;  Nihongi  unter
Süjin,  Keikö,  Richü,  Yüryaku’s  Jagdabenteuer  mit  Hito-koto-nushi).

19)  Tatsuta  ist  die  allgemeine  Bezeichnung  der  Gegend  um  das  Dorf  Tatsuno-mura
(auch  Tachinu-mura  gesprochen)  im  Distrikt  Heguri  der  Provinz  Yamato.  Etwa  12  Chö
von  dem  berühmten  Kloster  Höryüji  bei  Nara  entfernt  liegt  das  Städtchen  Tatsuta , jetzt
Tatta  gesprochen,  wo  ein  Shintöschrein  dem  Windgott  Tatsuta-hiko  und  der  Windgöttin
Tatsuta-hime  geweiht  ist.  Aber  nicht  dieser  Stadtschrein  ist  hier  und  in  den  folgenden
Stellen  des  Nihongi  gemeint,  sondern  der  im  Dorfe  Tatsuno,  das  32  Chö  von  der  Stadt  ent-
fernt liegt.  Dort  steht  der  eigentliche  und  ursprüngliche  Schrein  der  Windgötter,  der  viel-
leicht zuerst  von  Temmu-tennö  errichtet  wurde  und  auch  Tatsuta  no  Hongü  „Hauptschrein
von  Tatsuta“  genannt  wird.  Die  daselbst  verehrten  Windgötter  heißen  Ame  no  Mi-hashira
no  Mikoto  „Erlauchter  Pfeiler  des  Himmels“  und  Kuni  no  Mi-hashira  no  Mikoto  „Er-
lauchter Pfeiler  der  Erde“  — der  Wind  als  Pfeiler  oder  Stütze  zwischen  Himmel  und  Erde  —
und  sind  offenbar  identisch  mit  Shina-tsu-hiko  no  Kami  und  Shinatobe  no  Mikoto,  die  in
der  Mythologie  erwähnt  werden  (siehe  S.  17,  Anm.  25  und  S.  134,  Anm.  1),  eine  männliche
und  eine  weibliche  Gottheit.  Sie  werden  von  den  Gelehrten  gewöhnlich  auch  mit  den  oben
erwähnten  Tatsuta-hiko  und  Tatsuta-hime  identifiziert,  aber  mit  Unrecht,  denn  rechts  vom
Haiden  des  Tatsuno  Schreins  stehen  noch  zwei  kleinere  Schreine,  in  welchen  eben  diese
Tatsuta-hiko  und  Tatsuta-hime  verehrt  werden,  die  also  Nebengottheiten  sind.  So  verehrt
das  Volk  in  der  Tat  in  Tatsuno  zwei  Paar  Windgötter,  was  auf  sehr  alte  Zeit  zurückgehen
muß,  denn  im  Engi-shiki  heißt  es:  „Provinz  Yamato,  Distrikt  Heguri,  woselbst  Ame  no
Mihashira  Kuni  no  Mihashira  Jinja  2 Sitze,  Tatsuta-hiko  Tatsuta-hime  Jinja  2 Sitze.“  Viele
Fischer  und  seefahrende  Leute  von  Sakai  (Hafen  bei  Osaka)  und  die  Schiffer  auf  dem  Yamato-
gawa  besuchen  diesen  Schrein  und  flehen  um  Schutz  gegen  widerwärtige  Winde.  Der  Priester
des  Schreins  verkauft  auch  Amulette,  Zettel  mit  einem  von  Hirata  Atsutane  verfaßten  Gebete
zum  Schutz  vor  bösen  Winden.  Beschreibung  in  Satow’s  Handbook,  2.  ed„  pag.  396.

Der  Schrein  gehört  jetzt  zu  den  Kwampei-taisha ; sein  Matsuri  wird  jetzt  am  4/4  ge-
feiert, in  alter  Zeit  aber  am  4/4  und  4/7,  und  soll  Sturmwinden,  welche  die  Ernte  gefährden,
wehren.  Zu  dem  Fest  existiert  ein  besonders  altes  Norito,  No.  4,  übersetzt  von  Satow
T.  A.  S.  J.  vol.  VII,  pag.  412  S.  Es  enthält  die  Geschichte  des  Festes,  und  die  Götter,  welche
Mißernte  verhängt  hatten,  nennen  sich  selber  dem  Kaiser  Sujin  im  Traum  als  Ame  no


378


Florenz


Hashihito  no  Muraji  Oho-futa  vom  Range  Shökinchü  und  Sone  no
Muraji  Kara-inu  vom  Range  Daisenchü  wurden  abgeschickt,  um  die  Göttin
Oho-imi  zu  Kahawa  in  Hirose80)  zu  verehren.

17.  Tag  (16.  Mai).  Ein  Kaiserliches  Edikt  an  die  Provinzen  besagte:
„Von  jetzt  an  soll  allen  Fischern  und  Jägern  verboten  werden,  irgend
welche  Arten  von  Gitterfallen,  Fallgruben,  Schnappfallen  und  dergleichen
anzulegen.  Ferner  sollen  vom  ersten  Tag  des  4.  Monats  bis  zum  letzten
Tage  des  9.  Monats  keine  Flechtwerke  [als  Fischreusen]  in  den  Flüssen  an-
gelegt werden.  Überdies  soll  das  Fleisch  von  Rindern,  Pferden,  Hunden,
Affen  und  Hühnern  nicht  genossen  werden31).  Die  übrigen  Fleischarten

Mihashira  und  Kuni  no  Mi-hashira.  Danach  zu  urteilen,  scheint  der  Kult  der  Windgötter
von  Tatsuta  zu  Sujin’s  Zeit  eingerichtet  worden  zu  sein.

i0)  Der  eigentliche  Name  der  Göttin  ist  Waka-uka  no  Me  „Junges  Nahrungs-Weib“.
Andere  Namen  von  ihr  sind  Toyo-uke-Mme,  Oho-ge-tsu-bime  usw.;  im  Gekü  von  Ise  wird  sie
als  Nahrungsgöttin  verehrt.  Oho-imi  ist  ein  Beiname  der  Göttin  und  bedeutet  wahrschein-
lich „Große  Vermeidung  [von  Unreinheit]“.  Im  Gige  zum  JlNGl-ßYÖ  wird  von  ihr  berichtet,
daß  sie  das  Getreide  befruchtet,  indem-  sie  das  Wasser  der  Berge  und  Täler  versüßt  und
damit  die  Saat  benetzt.  Ihr  Fest  wurde  gleichzeitig  mit  dem  der  Windgötter  von  Tatsuta
gefeiert,  d.  h.  in  alter  Zeit  zweimal  im  Jahre,  am  4/4  und  4/7,  in  neuerer  Zeit  bloß  am  4/4.
Es  soll  der  Erlangung  einer  guten  Ernte  dienen  und  wird  daher  gewöhnlich  mit  dem  Fest
der  Windgötter  von  Tatsuta,  das  demselben  Zwecke  diente,  zusammen  genannt.  Beim  Hirose
Oho-imi  no  Matsuri  wurde  Norito  No.  3 (Satow,  T.  A.  S.  J.  vol.  VII,  pag.  412 ff.)  rezitiert.  Im
Norito  heißt  der  Ort,  wo  der  Schrein  stand,  Kahahi  „Fluß- Vereinigung,  Koblenz“;  dort
fließen  nämlich  die  Flüsse  Hatsuse-gawa  und  Saho-gawa  zusammen.  Der  Ort  heißt  jetzt  noch
Kawai-mura,  im  Distrikt  Hirose  der  Provinz  Yamato.  Hirose  bedeutet  „weite  Strömung“,
wegen  des  breiten  Flußbettes.

Wie  aus  den  Datierungen  im  NlHONGl  erhellt,  waren  in  Temmu’s  und  Jitö’s  Zeit  nur
die  Festmonate  für  das  Tatsuta  und  Hirose  Matsuri  festgelegt,  nämlich  der  4.  und  7.  Monat,
während  die  Tagesdaten  schwanken.  Wahrscheinlich  wurden  die  Tage  damals  durch  Divi-
nation  bestimmt.  Im  Zeremonial  der  Periode  Könin  (810—823)  ist  der  4.  Tag  schon  fest-
gelegt; die  Festsetzung  muß  also  zwischen  700  und  800  stattgefunden  haben,  wahrscheinlich
am  Anfang  dieser  Zeitspanne,  gegen  die  Periode  Taihö  (701 — 703).  Man  bemerke  die  regel-
mäßige Angabe  der  Festfeier  im  NlHONGl  von  676—685  und  von  690—697.  Es  scheint  daher,
daß  man  von  686—689  die  Feier  aus  einem  bestimmten,  aber  nicht  ersichtlichen  Grunde
unterlassen  hat.  Sollten  buddhistische  Einflüsse  damit  zu  tun  gehabt  haben?

21)  Während  die  Japaner  des  Mittelalters  und  der  neueren  Zeit  bis  zum  Beginn  des
europäischen  Einflusses  als  Nahrung  fast  nur  Pflanzenkost  und  Fische  genossen,  aßen  die  Alt-
japaner viel  Fleisch,  besonders  Hasen,  Wildschweine,  Hirsche  usw.  Ja,  im  Shintökult  wurde
den  Göttern  sogar  Fleisch  als  sonahe-mono  „Opferspenden“  dargeboten.  Durch  den  Einfluß
des  Buddhismus  auf  den  Shintökult  wurden  jedoch  diese  Opferspenden  allmählich  fast  ganz
abgeschafft,  da  der  Buddhismus  bekanntlich  das  Töten  von  Tieren  und  den  Fleischgenuß  ver-
abscheut. Aber  auch  in  ältester  Zeit  war  in  Japan  der  Genuß  des  Fleisches  mancher  Tier-
arten, darunter  der  obengenannten,  verboten.  Hühnerfleisch  wurde  bis  gegen  Ende  der
Tokugawa  Zeit  in  vielen  Provinzen  gemieden.  In  Miho-no-seki,  einem  kleinen  Hafenort  in
Idzumo,  fand  ich  noch  1891  den  stärksten  Abscheu  gegen  Hühner  und  Hühnereier.  Sie  dürfen
nicht  dorthin  gebracht  werden,  ja,  man  darf  den  Ort  an  dem  Tage,  wo  man  dergleichen  ge-
gessen hat,  nicht  betreten,  sonst  erzürnt  der  Gott  Koto-shiro-nushi,  der  Schutzpatron  der
Seeleute,  und  verursacht  Sturm  auf  dem  Meere.

Das  Verbot  des  Fleischgenusses  erstreckte  sich  jedoch  nicht  auf  die  Eta.  die  japanischen
Pariahs.  Sie  waren  ja  ohnehin  „unrein*  und  eigentlich  keine  Menschen!


„Nihongi  oder  Japanische  Annalen 379

sind  in  das  Verbot  nicht  eingeschlossen.  Wer  das  Verbot  Übertritt,  wird
bestraft.“

10.  Monat,  3.  Tag  (26.  Oktober).  Nach  allen  Richtungen  wurden  Boten
ausgeschickt,  um  den  gesamter  Buddhistischen  Kanon  [für  das  Abschrifts-
werk] aufzutreiben.

5.  Jahr  (676).

4.  Monat,  4.  Tag  (21.  Mai).  Man  verehrte  die  Windgötter  von  Tatsuta
und  die  Göttin  Oho-imi  von  Hirose.

Wanitsumi  no  Yogoto  aus  dem  Distrikt  Sohe-shimo  in  der  Provinz
Yamato  überreichte  einen  glückverheißenden  Hahn,  dessen  Kamm  einer
Kamelienblume  ähnelte.

An  diesem  Tage  berichtete  man  aus  dem  Distrikt  Akunami  der  Provinz
Yamato,  daß  sich  eine  Henne  in  einen  Hahn  verwandelt  habe22).

6.  Monat.  In  diesem  Sommer  herrschte  große  Dürre.  Nach  allen  vier
Himmelsgegenden  wurden  Boten  ausgeschickt,  um  Mitegura  zu  opfern  und
zu  allen  Göttern  des  Himmels  und  der  Erde  zu  beten.  Auch  wurden  alle
buddhistischen  Mönche  und  Nonnen  aufgefordert,  zu  Buddha  zu  beten.
Trotzdem  aber  regnete  es  nicht.  Daher  gediehen  die  fünf  Getreidearten
nicht,  und  das  Volk  geriet  in  Hungersnot.

7.  Monat.  16.  Tag  (30.  Aug.).  Die  Windgötter  von  Tatsuta  und  die
Göttin  Oho-imi  von  Hirose  wurden  verehrt.

[In  diesem  Monat]  ging  ein  Stern  von  sieben  bis  acht  Fuß  Länge  im
Osten  auf  und  verschwand  wieder  am  Himmel,  nachdem  der  neunte  Monat
gekommen  war28).

8.  Monat,  16.  Tag  (28.  Sept.).  Ein  Kaiserliches  Edikt  besagte:  „Im
ganzen  Lande  soll  die  Große  Reinigung24)  vollzogen  werden.  Was  die  dazu
benötigten  Gegenstände  anbelangt,  so  sollen  in  jeder  Provinz  die  Kuni  no

22)  Böses  Omen.  Zur  Sache  vgl.  Janson,  Über  scheinbare  Geschlechtsmetamorphose  bei
Hühnern.  Mitteil.  D.  G.  0.  VI,  478S.

23)  Ein  Komet.  Über  seine  ominöse  Bedeutung  s.  S.  333  und  Anm.  8.

2*)  Oho-harahe  oder  oho-harahi.  Über  harahe  und  harahe-tsu-mono  „Reinigungs-
opfergegenstände“ s.  oben  S.  25.  Anm.  1;  S.  41,  Anm.  1;  S.  109  und  Anm.  2,  3;  S.  160,
Anm.  35,  36.  Die  Zeremonie  der  „Großen  Reinigung“  ist  eine  der  wichtigsten  und  feier-
lichsten des  Shintö.  Dies  hier  ist  die  zweite  Erwähnung  der  uralten  Zeremonie;  die  erste
s.  KOJIKI  beim  Tode  Ghüai’s,  S.  109.  In  Temmu’s  Ära  wird  sie  noch  drei  Mal  erwähnt:
678,  681.  686;  unter  Jitö  gar  nicht;  dann  wieder  unter  Mommu  698  im  Shoku-Nihongi.
Alle  diese  Erwähnungen  beziehen  sich  auf  außerordentliche  Feiern  bei  besonderen  Anlässen ;
im  gegenwärtigen  Fall  wurde  sie  offenbar  angeordnet,  um  den  üblen  Einfluß  des  Kometen
abzuwenden.  Die  regelmäßigen  Feiern  werden  auch  in  den  späteren  Geschichtswerken  nicht
erwähnt,  sondern  immer  nur  die  außerordentlichen.  Die  regelmäßigen  fanden  zwei  Mal  im
Jahre  statt;  seit  dem  ersten  Jahre  Taihö  (701)  war  dafür  der  letzte  Tag  des  6.  und  12.  Monats
festgesetzt,  jetzt  der  30.  Juni  und  31.  Dezember.  Vgl.  meine  Abhandlung  darüber  mit  Über-
setzung des  dazu  gehörigen  Rituals  Oho-harahe  no  Kotoha  in  Ancient  Japanese  Rituals,
T.  A.  S.  J.  vol.  XXVII,  part  1.

Die  aufgeführten  Gegenstände  sind  Opfergaben  für  die  Götter  und  sind  wesentlich
identisch  mit  denen,  welche  später  das  JiNGi-RYÖ  von  denselben  Quellen  fordert.


880


Florenz


Miyatsuko  als  Reinigungsopferspenden  ein  Pferd  und  ein  Stück  Hanflein-
wand [von  dreizehn  Fuß  Länge]  liefern;  außerdem  von  den  Distrikt-Statt-
haltern ein  jeder  ein  Schwert,  ein  Hirschfell,  eine  Hacke,  ein  kleines  Schwert,
eine  Sichel,  einen  Satz  von  [zehn]  Pfeilen  und  eine  Garbe  Reis  in  der  Ähre;
ferner  jedes  Haus  ein  Bündel  Hanf.“

17.  Tag  (29.  Sept.).  An  diesem  Tage  befahl  der  Kaiser  allen  Provinzen
die  Freilassung  von  Lebewesen25).

9.  Monat,  21.  Tag  (2.  Nov.).  Das  Shintokultusamt  (Kamu-tsukasa)  be-
richtete dem  Kaiser:  „Wir  haben  durch  Divination  die  Provinzen  und  Di-
strikte bestimmt,  welche  zum  Fest  des  Kostens  des  Neuen  Reises  den  Reis
zu  liefern  haben,  und  zwar  entspricht  als  Yuki  der  Distrikt  Yamada  in  der
Provinz  Wohari,  und  als  Suki  der  Distrikt  Kasa  in  der  Provinz  Tamba  der
Divination2*).“

26)  lki-mono , d.  i.  Tiere,  besonders  Fische  und  Vögel  darunter  zu  verstehen.  Die  Frei-
lassung derselben  ist  eine  buddhistische  Sitte  und  besteht  noch  jetzt  unter  mancherlei  Ge-
stalten. So  werden  oft  beim  Begräbnis  wohlhabender  Leute  Vögel  in  Käfigen  im  Leichenzag
mitgetragen  und  am  Grabe  freigelassen.  Bei  gewissen  buddhistischen  Festlichkeiten  werden
auch  gefangene  Fische  freigelassen,  indem  man  diese  in  einen  Fluß  oder  Teich  setzt.  Diese
Feste  heißen  höjö-we  „Lebewesen-Freilassungsfeste “ und  bestehen  seit  dem  4.  Jahre  Yörö  (720).
Der  fromme  Brauch  wird  vielfach  zu  Erwerbszwecben  ausgenutzt.  So  trifft  man  oft  bei  viel-
besuchten Tempeln,  wie  z.  B.  dem  Kiyo-midzu-dera  in  Kyöto,  Leute,  welche  Sperlinge  oder
Tauben  in  Käfigen  gefangen  halten.  Durch  Zahlung  eines  Obolus  erlangt  der  Tempelbesucher
das  Recht,  einen  derselben  aus  dem  Käfig  zu  befreien  und  fliegen  zu  lassen.  Nachdem  dieser
Gnadenakt  vollzogen  ist,  fängt  der  Vogler  den  Entflohenen  aber  bald  wieder  ein.  damit  ihm
wieder  neue  Gnaden  erwiesen  werden  können.

28)  Der  Opferreis  für  das  Oho-nihe  bzw.  Nilii-name  Fest  (hier  Shinjö  geschrieben)
wurde,  wie  schon  S.  300,  Anm.  2 erwähnt,  aus  zwei  verschiedenen  Landesteilen  genommen,
und  durch  Divination  wurde  bestimmt,  welche  Provinz,  welcher  Distrikt  derselben  und
welches  Mura  darin  den  Reis  zu  liefern  habe.  Die  eine  Provinz,  im  Zeremoniell  Yuki- Provinz
genannt,  lag  östlich,  die  andere,  die  Suki-Viow'vaz,  westlich  von  der  Hauptstadt.  Für  die
Feier  wurde  auf  dem  Festplatz  der  Hauptstadt  als  Hauptgebäude,  worin  die  Opferung  vor
sich  ging,  ein  Miya  aus  zwei  Hallen  errichtet:  die  Yuki- Halle  im  Osten,  die  Suki- Halle  im
Westen;  erstere  für  das  Opfer  an  die  Himmelsgötter,  letztere  für  die  Erdengötter.  Der  Reis
der  Yuki-Provinz  wurde  in  der  Yuki-Halle,  der  der  Suki-Provinz  in  der  Suki-Halle  geopfert.
Yuki  hängt  offenbar  mit  yu,  yuki  „rein“,  yumu,  imu  „Unreines  vermeiden“  zusammen,
also  etwa  „das  Reine“,  suki  aber  ist  ganz  problematisch.  Gewöhnlich  wird  suki  als  „fol-
gend, sekundär“  erklärt,  da  die  heilige  Handlung  zuerst  in  der  Yuki-Halle  und  dann  im
gleichen  Stil  in  der  Suki-Halle  stattfindet.  Es  könnte  aber  auch  mit  suka-suka,  suga-
sugashiki  „rein,  lauter“  verwandt  sein  und  hätte  dann  eine  ähnliche  Bedeutung  wie  yuki.
Iida  möchte  den  beiden  Wörtern  die  Bedeutung  „reine  Speise,  lautere  Speise“  geben.  Während
das  Wort  yuki  in  den  Shintoschriften  häufig  vorkommt  (z.  B.  yuki  kami,  yuki  sake  usw.),
findet  sich  suki  sonst  gar  nicht,  außer  mit  Bezug  auf  dieses  Fest.  Wie  ich  ebenfalls  schon
erwähnte,  ist  die  Divination  von  Yuki  und  Suki  Provinzen  für  das  alljährliche  Fest  früh-
zeitig in  Wegfall  gekommen  und  wird  nur  bei  dem  besonders  feierlichen  Thronbesteigungsfest
geübt.  Unsere  Nihongi  Stelle  aber  beweist,  daß  sie  auch  beim  gewöhnlichen  Fest  ursprüng-
lich im  Gebrauch  war.  Wie  viele  Provinzen  in  der  ältesten  Zeit  für  die  Divination  beim
Daijöwe  in  Betracht  kamen,  ist  nicht  bekannt;  jedenfalls  waren  es  aber  die  Provinzen  Afumi,
Tamba,  Bitchü,  Harima  und  Mino.  Seit  dem  neunten  Jahrhundert  sehen  wir  eine  Beschrän-
kung auf  die  drei  erstgenannten  Provinzen,  mit  einer  einzigen  Ausnahme,  eintreten,  und  zwar


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


381


10.  Monat,  3.  Tag  (13.  Nov.).  Allen  beim  Ahi-name27)  und  Nihi-name
verehrten  Himmels-  und  Erdengöttern  wurden  Mitegura  dargebracht.

11.  Monat,  1.  Tag  (11.  Dez.).  Wegen  der  Nihi-name  Angelegenheiten
fand  [bei  Hofe  die  Zeremonie  der]  Monatsanfangsberichte  [seitens  der  höheren
Beamten]  nicht  statt.

16.  Tag  (29.  Dez.).  Allen  Provinzen  in  der  Nähe  der  Hauptstadt  wurde
vom  Kaiser  die  Freilassung  von  Lebewesen  anbefohlen.

20.  Tag  (30.  Dez.).  Nach  allen  Provinzen  wurden  Boten  ausgeschickt,
um  das  Kon-kwö-myö  Sütra28)  und  das  Ni- wo  Sütra29)  erklären  zu  lassen.

6.  Jahr  (677).

5.  Monat,  7.  Tag  (12.  Juni).  Der  Shiragenser  Asan  Hoku  Shiha  (Pak
Chä-pha)  nebst  drei  Gefolgsleuten  und  drei  Bonzen  wurde  auf  die  Insel
Ghika-shima  [bei  der  Provinz  Hizen]  verschlagen.

28.  Tag  (3.  Juli).  Kaiserliches  Edikt:  „Von  der  Göttersteuer a0)  für  die
Schreine  der  Himmelsgötter  und  die  Schreine  der  Erdengötter  soll  ein  Drittel
für  gottesdienstliche  Zwecke  (Opfergaben)  aufgewendet  werden,  zwei  Drittel
sollen  den  Kannushi81)  zukommen.

In  diesem  Monat  herrschte  Dürre.  In  der  Hauptstadt  und  in  den
Kinai  Provinzen  wurde  um  Regen  gebetet.

7.  Monat,  3.  Tag  (6.  August).  Die  Windgottheiten  von  Tatsuta  und
die  Göttin  Oho-imi  von  Hirose  wurden  verehrt.

8.  Monat,  15.  Tag  (17.  September).  Im  Tempel  Asuka-dera  wurde  eine
Feier  mit  Fastenspeisenbewirtung  veranstaltet,  wobei  man  die  Issai-kyo  lesen
ließ.  Der  Kaiser  begab  sich  nach  dem  Südtor  des  Tempels  und  machte  den

so,  daß  stets  ein  Distrikt  der  Provinz  Afumi  als  Yuki,  und  ein  Distrikt  der  Provinz  Tamba
oder  Bitchü  als  Suki  gewählt  wird.  Damit  die  nötigen  Maßnahmen  in  den  zu  wählenden
Distrikten  rechtzeitig  getroSen  werden  konnten,  wurde  die  Divination  schon  an  einem  Page
des  achten  Monats  (in  unserm  Fall  am  21/9)  vorgenommen.  Die  Divination  geschah  durch
Rösten  einer  Schildkrötenschale  seitens  zweier  Urabe  „Wahrsager“.  Den  Provinzen,  in
welchen  die  ausgewählten  Orte  lagen,  wurden  für  den  Zeitraum  von  drei  Jahren  die  Steuern
erlassen  (heim  Daijöwe!).

27)  Das  Ahi-name  oder  Ahi-nihe  (korrumpiert  in  Ahimbe ) „Mitkosten“,  welches  jetzt
nicht  mehr  existiert,  war  das  Fest,  an  welchem  der  Kaiser  zuerst  den  aus  dem  Reis  der
letzten  Ernte  gebrauten  Sake  kostete  und  den  Göttern  opferte.  Es  wurde  am  ersten  Hasen-
tage des  elften  Monats  gefeiert,  während  das  Nihi-name  auf  den  zweiten  Hasentag  fiel.  Als
Festgötter  zählt  das  GlGE  auf:  die  Götter  von  Oho-Yamato,  Sumi-yoshi,  Oho-kami,  Anashi,
Onji,  Ofu,  Katsuragi  Kamo,  Hisaki  in  der  Provinz  Kii  usw.,  das  SHIJI-SAISHIKI  71  Gott-
heiten. Der  Ausdruck  ahi  „Mit-“  nimmt  Bezug  auf  die  Gemeinsamkeit  des  Genusses  durch
Kaiser  und  Götter;  nach  Hirata  aber  auf  die  Gemeinsamkeit  von  Großen  und  Kleinen  Gott-
heiten. Die  Mitegura  sind  die  üblichen,  auch  im  Norito  zum  Oho-nihe-matsuri  aufgezählten :
helles,  scheinendes,  feines  und  grobes  Tuch.

28)  Suvarna-prabhäsa-sütra.  Bunyu  Nanjo’s  Catalogue  No.  127.

22)  Ibidem  No.  17.  Vgl.  auch  Tetsugaku-zasshi  Heft  104.  Ni-wö  oder  Nin-wö,  auch
Jinnö  „Wohlwollender  König“.

30)  Kamu-chikara,  Abgaben  an  die  Schreine.

31)  Priester  der  betreffenden  Schreine.


382


Florenz


Drei  Kleinodien  seine  Reverenz ,8).  Bei  dieser  Gelegenheit  befahl  der  Kaiser
den  Prinzen  vom  Blut,  den  Prinzen  und  den  Würdenträgern,  daß  jeder  von
ihnen  einer  Person  [aus  seiner  Familie]  die  Erlaubnis  zum  Eintreten  in  den
Mönchsstand  gebe.  Bei  den  ins  Kloster  Eintretenden  wurde  nicht  danach
gefragt,  ob  sie  Männer  oder  Weiber,  alt  oder  jung  waren,  sondern  alle
wurden  ihrem  Wunsch  gemäß  zugelassen.  Demgemäß  nahmen  sie  an  der
großen  Feier  teil83).

11.  Monat,  1.  Tag  (30.  November).  Der  Generalstatthalter  von  Tsukushi
schickte  dem  Kaiser  einen  roten  Raben84).  Darum  erhielten  die  Beamten
der  Statthalterschaft  je  nach  ihrem  Rang  verschiedene  Geschenke.  Ferner
wurden  der  Person,  welche  den  roten  Raben  persönlich  gefangen  hatte,
fünf  Stufen  im  Mützenrang  verliehen 86) ; auch  die  Distriktsbeamten  des  be-
treffenden Distriktes  erhielten  Beförderungen  im  Mützenrang.  Aus  diesem
Grunde  wurde  auch  den  Bauern  innerhalb  des  Distriktes  Steuerbefreiung  für
ein  Jahr  gewährt.  An  diesem  Tage  wurde  im  Reiche  eine  allgemeine  Am-
nestie erlassen.

21.  Tag  (20.  Dezember).  Das  Nihi-name  Fest  wurde  gefeiert.

23.  Tag  (22.  Dezember).  Allen  Beamten,  welche  Rang-Inhaber  waren,
gab  der  Kaiser  ein  Essen36).

27.  Tag  (26.  Dezember).  Den  Shintokultbeamten,  sowie  den  Provinz-
statthaltern, welche  beim  Nihi-name  Feste  dienstlich  teilgenommen  hatten,
wurden  vom  Kaiser  Geschenke  gegeben.

7.  Jahr  (678).

1.  Monat.  In  diesem  Frühling  wurde  in  der  Absicht,  die  Himmels-
götter und  Erdengötter  zu  verehren,  im  ganzen  Reiche  die  Reinigungs-
zeremonie (Harahe)  vorgenommen.  Am  Ufer  des  Flusses  bei  Kurahashi  [im
Distrikt  Tochi  von  Yamato]  wurde  ein  Reinigungsschrein87)  errichtet.

4.  Monat,  1.  Tag  (27.  April).  Da  der  Kaiser  sich  nach  dem  Reinigungs-
schrein zu  begeben  beabsichtigte,  wurde  [wegen  des  Tages]  diviniert.  Der
siebente  Tag  entsprach  der  Divination.  Hierauf  wurde  die  Stunde  des
Tigers88)  [für  den  Aufbruch]  genommen.  Die  Vorläufer,  welche  den  Weg
des  Kaisers  frei  zu  halten  haben,  hatten  sich  bereits  in  Bewegung  gesetzt,

82)  Daß  gar  ein  Kaiser,  der  Hohe  Priester  des  Shintö,  sich  nach  einem  Tera  begibt
und  an  einer  buddhistischen  Feier  teilnimmt,  zeugt  für  den  Sieg  der  „Drei  Kleinodien“,  d.  i.
des  Buddhismus,  hei  Hofe.  Kaiser  Shömu  (724—748)  legte  sich  sogar  den  Beinamen  Sambo
no  Yakko  „Knecht  der  Drei  Kleinodien“  hei.

88)  Es  sind  wohl  diejenigen,  welche  sich  für  den  Eintritt  in  den  Mönchsstand  gemeldet
hatten,  gemeint.

34 ) Nach  dem  Engi-SHIKI  ist  ein  roter  Rahe  ein  glückliches  Omen  ersten  Ranges.

88)  Wohl  eine  bisher  ranglose  Person,  die  nun  die  fünfte  Rangstufe  von  unten  erhielt.

86)  Das  Bankett  steht  offenbar  im  Zusammenhang  mit  dem  Nihi-name.

87)  lmi  no  miya.  Vgl.  S.  277,  Anm.  2,  wo  das  Gleiche  von  der  Kaiserin  Jingö  be-
richtet wird.  Auch  dort  wird  die  Divination  eines  glücklichen  Tages  für  den  Eintritt  erwähnt.

38)  Die  Stunde  vor  Sonnenaufgang.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


383


die  Beamten  sich  im  Zuge  aufgestellt,  der  Kaiser  hatte  die  Sänfte  bestiegen
und  den  Baldachin  befohlen,  aber  man  war  noch  nicht  aufgebrochen ; da
wurde  die  Kaiserliche  Prinzessin  Tofuchi89)  plötzlich  krank  und  starb  im
Palaste.  Infolgedessen  wurde  der  Kaiserliche  Zug  eingestellt,  und  der  Kaiser
konnte  den  Ausgang  nicht  unternehmen.  Schließlich  unterblieb  die  [beab-
sichtigte] Verehrung  der  Himmels-  und  Erdengötter.

9.  Monat.  Oshinumi  no  Miyatsuko  Yoshimaro  überreichte  dem  Kaiser
fünf  glückverheißende  Reishalme.  An  jedem  Halm  waren  Verästelungen.
Infolgedessen  wurden  die  Strafen  von  der  Strafe  der  Deportation40)  herab
sämtlich  erlassen.

10.  Monat,  1.  Tag  (21.  Oktober).  Etwas,  was  wie  Florettseide  aussah,
regnete  in  Naniha  herab.  Es  war  fünf  bis  sechs  Fuß  lang  und  sieben  bis
acht  Zoll  breit.  Vom  Winde  getrieben  schwebte  es  über  Kiefernwälder  und
Schilfheiden.  Die  Zeitgenossen  sagten:  „Das  ist  süßer  Tau41)“.

8.  Jahr  (679).

3.  Monat,  7.  Tag  (22.  April).  Der  Kaiser  begab  sich  nach  Wochi  [im
Distrikt  Takechi  der  Provinz  Yamato],  um  dem  Misasagi  der  Späteren  Okamoto
Kaiserin42)  seine  Ehrfurcht  zu  bezeigen.

22.  Tag  (7.  Mai).  Armen  buddhistischen  Mönchen  und  Nonnen  wurden
Almosen  von  Florettseide  und  Hanfleinwand  gegeben.

4.  Monat,  5.  Tag  (20.  Mai).  Ein  Kaiserliches  Edikt  besagte:  „Man
untersuche  die  Verhältnisse  derjenigen  buddhistischen  Tempel,  welche  Unter-
halts-Lehen48) besitzen,  und  weise  ihnen  mehr  zu,  wo  eine  Vermehrung  er-
forderlich scheint;  dagegen  schaffe  man  sie  ab,  wo  die  Abschaffung  an-
gezeigt erscheint.“

An  diesem  Tage  wurden  die  Namen  der  buddhistischen  Tempel  fest-
gesetzt44).

9.  Tag  (24.  Mai).  Die  Gottheiten  von  Hirose  und  Tatsuta  wurden
verehrt.

5.  Monat,  6.  Tag  (19.  Juni).  Der  Kaiser  erteilte  der  Kaiserlichen  Gemahlin,
sowie  Seiner  Hoheit  dem  Kaiserlichen  Prinzen  Kusakabe,  dem  K.  Prinzen  Ohotsu,
dem  K.  Prinzen  Takechi,  dem  K.  Prinzen  Kahashima,  dem  K.  Prinzen  Oshikabe
und  dem  K.  Prinzen  Shiki  Befehl  mit  den  Worten:  „Es  ist  Unsere  Absicht,

89)  Tochter  des  Kaisers.  Vgl.  Anm.  15.

40)  Tozai,  d.  i.  Deportation  mit  Zwangsarbeit  innerhalb  derselben  Provinz  bis  zu  drei
Jahren.

41)  Kanro,  das  chinesische  Äquivalent  für  Sanskrit  amrita  „Ambrosia*.  Nach  dem
Engi-SHIKI  gab  es  in  der  Provinz  Inaba  einen  „Süßen-Tau-Schrein“,  und  kanro  galt  als
höchst  glückliches  Omen.  Wird  wiederholt  in  Geschichtswerken  erwähnt.

42)  Saimei-tennö.

4S)  D.  i.  die  Zahl  der  zu  ihnen  gehörenden  He-Mto  (Naturalabgaben  liefernde  Häuser)
sollte  gezählt  werden,  um  über  das  Einkommen  der  Tempel  Klarheit  zu  bekommen.

44)  Es  handelt  sich  wohl  um  eine  Registrierung  der  Namen  derjenigen  Tempel,  die
öffentlich  anerkannt  waren,  unter  Bezugnahme  auf  ihr  Einkommen.


384


Florenz


am  heutigen  Tage  im  Verein  mit  euch  im  Palasthofe  ein  Gelübde  abzulegen,
auf  daß  nach  tausend  Jahren45)  nichts  Unseliges  geschehe.  Was  meint  ihr
dazu?“  Die  Kaiserlichen  Prinzen  antworteten  zusammen  und  sprachen:
„Die  Vernünftigkeit  [dieses  Vorschlages]  ist  offenbar.“  Hierauf  trat  Seine
Hoheit  der  Kaiserliche  Prinz  Kusakabe  zuerst  vor  und  schwur:  „Die  Himmels-
götter, die  Erdengötter  und  der  Kaiser  sollen  Zeugen  sein!  Wir  älteren  und
jüngeren  Brüder,  alt  und  jung,  im  ganzen  mehr  als  zehn  Prinzen,  sind  zwar
alle  aus  verschiedenem  Mutterleibe  hervorgegangen,  doch  werden  wir  alle
zusammen,  gleichgültig  ob  von  derselben  oder  von  verschiedener  Mutter  ge-
boren, dem  Befehle  des  Kaisers  gehorsam  uns  gegenseitig  unterstützen  und
Zwietracht  vermeiden.  Wenn  hinfort  irgend  einer  von  uns  dem  Schwure
zuwiderhandelt,  so  soll  er  Leib  und  Leben  verlieren  und  seine  Nachkommen-
schaft soll  aussterben.  Wir  werden  das  weder  vergessen  noch  dagegen  ver-
fehlen.“ Die  fünf  [anderen]  Kaiserlichen  Prinzen  schwuren  mit  einander  der
Reihe  nach  wie  oben.  Darauf  sprach  der  Kaiser:  „Ihr  Unsere  Söhne48)!  ihr
seid  zwar  ein  jeder  aus  verschiedenem  Mutterleibe  geboren,  aber  seid  nun
mit  einander  so  in  Liebe  zugetan,  als  wäret  ihr  von  einer  und  derselben
Mutter  geboren.“  Demnach  löste  er  das  Brustband47)  und  umarmte  die
sechs  Kaiserlichen  Prinzen.  Hierauf  schwur  er:  „Wenn  Wir  gegen  dies
Gelübde  handeln,  so  wollen  Wir  sofort  Unseren  Leib  verlieren.“  Auch  die
Kaiserliche  Gemahlin  schwur  wie  der  Kaiser.

6.  Monat,  23.  Tag  (5.  August).  Es  wurde  um  Regen  gebetet.

7.  Monat,  6.  Tag  (17.  August).  Es  wurde  um  Regen  gebetet.

14.  Tag  (25.  August).  Die  Gottheiten  von  Hirose  und  Tatsuta  wurden
verehrt.

8.  Monat,  22.  Tag  (2.  Oktober).  Katsura  no  Miyatsuko  Oshikatsu  über-
reichte dem  Kaiser  glückverheißende  Hirsehalme.  Sie  waren  auf  verschie-
denen Rainen  [gewachsen],  hatten  aber  eine  gemeinsame  Ähre48).

10.  Monat,  13.  Tag  (21.  November).  Der  Kaiser  erließ  Verordnungen
über  das  Ornat  der  Mönche  und  Nonnen  sowie  über  die  Farbe  der  Gewänder
der  buddhistischen  Priesterschaft;  dazu  auch  über  die  Art  und  Weise,  wie
sie  mit  Pferden  und  Gefolgsleuten  die  Straßen  passieren  sollten49).


4ä)  D.  h.  nach  Unserem  Tode.

46)  Von  den  namentlich  Aufgeführten  war  Kusakabe , der  Kronprinz,  ein  Sohn  Temmu’s
von  seiner  Hauptgemahlin ; Ohotsu,  Takechi  und  Oshikabe  seine  Söhne  von  drei  verschiedenen
Nebenfrauen ; Kahasliima  und  Shiki  aber  waren  Söhne  Tenji’s.  Die  Ausdrücke  „Brüder“
und  „Söhne“  sind  also  nicht  ganz  streng  zu  nehmen.

41)  Chinesische  Metapher  für:  er  ließ  seinen  Gefühlen  freien  Lauf.

48)  Glückliches  Omen,  hier  als  Sinnbild  der  Eintracht  der  Kaiserlichen  Prinzen  aufgeführt.

49)  Vgl.  folgende  Vorschriften  im  Söni-Ryö  (Abschnitt  über  Mönche  und  Nonnen  im
Taihö-Ryö)  : „Wenn  Priester  oder  Nonnen  auf  ihrem  Wege  einem  [Beamten  vom]  dritten
Range  aufwärts  begegnen,  so  sollen  sie  aus  dem  Wege  gehen;  wenn  sie  einem  vom  fünften
oder  vierten  Range  begegnen,  so  sollen  sie  ihre  Pferde  anhalten,  sich  verneigen  und  dann
vorbeipassieren.“  Das  ENGI-SHIKI,  Abt.  Gemba,  beschreibt  das  Gefolge  der  höheren  Bonzen
wie  folgt:  „Ein  Söjö  (Erzbischof)  hat  5 Jüsö  (Begleitpriester),  4 Shami  (Qramanera,  d.  i.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


385


In  diesem  Monat  erließ  der  Kaiser  ein  Edikt:  „Alle  Priester  und  Nonnen
sollen  für  gewöhnlich  innerhalb  der  Klöster  wohnen  und  die  Buddhalehre
befolgen.  Diejenigen  aber,  welche  entweder  das  Greisenalter  erreicht  haben
oder  krank  geworden  sind,  beständig  in  ihren  engen  Zellen  liegen  und  lange
Zeit  an  Altersschwäche  oder  Krankheit  leiden,  sind  in  ihrem  Tun  und  Lassen
unbeholfen  und  entweihen  auch  durch  ihre  Gegenwart  die  heilige  Stätte.
Von  nun  an  sollen  sich  daher  die  Betreffenden  ein  jeder  an  seine  Familien-
angehörigen oder  vertrauenswerte  Personen  wenden,  damit  sie  ihnen  ein
oder  zwei  Häuser  auf  unbenutztem  Grunde  errichten,  wo  die  Alternden  sich
pflegen  und  die  Kranken  Arznei  nehmen  können.“

12.  Monat,  2.  Tag  (8.  Januar  680).  Wegen  der  glückverheißenden
Hirsenhalme  erhielten  die  Prinzen  vom  Blut,  die  Prinzen,  Würdenträger  und
Beamten  vom  Kaiser  je  nach  ihrem  Rang  verschiedene  Geschenke.  Allen
Verbrechern,  die  zu  Todesstrafe  oder  geringerer  Strafe  verurteilt  waren,
wurde  Amnestie  erteilt.

In  diesem  Jahre  bot  man  dem  Kaiser  aus  dem  Distrikt  Ito  der  Provinz
Kii  eine  glückverheißende  Shisö60)  Pflanze  dar.  An  Gestalt  war  sie  einem
Pilz  ähnlich:  ihr  Stengel  war  einen  Fuß  lang,  ihr  Hut  zwei  Armspannen
groß.  Auch  die  Provinz  Inaba  bot  glückverheißende  Reispflanzen  dar.
Jeder  Halm  hatte  Verästelungen.

9.  Jahr  (680).

2.  Monat,  26.  Tag  (31.  März).  Es  war  ein  Mann,  welcher  sagte:  „Ich
habe  ein  Hirschgeweih  auf  dem  Katsuragi  gefunden.  Das  Geweih  hat  an
der  Wurzel  zwei  Verästelungen,  und  am  oberen  Ende  sind  die  zwei  in  eins
zusammengewachsen  und  haben  Fleisch  daran.  Auf  dem  Fleische  sitzen
Haare,  die  einen  Zoll  lang  sind.  Es  scheint  mir  wunderbar,  und  ich  über-
reiche es  dem  Kaiser.“  Vielleicht  war  es  das  Horn  eines  Einhorns81).

3.  Monat,  10.  Tag  (14.  April).  Die  Provinz  Settsu  überreichte  dem
Kaiser  einen  weißen  Shitoto  Vogel82).

Novizen)  und  8 Döshi  (dienende  Knaben);  ein  Dai-Södzu  oder  Shö-Södzu  (Großer  oder
kleiner  Bischof)  hat  je  4 Juso,  3 Shami  und  6 Döshi;  jeder  Risshi  (nächsthöchster  Rang)  hat
3 Jüsö,  2 Shami  und  4 Döshi  usw.

B0)  Vgl.  S.  337,  Anm.  16.

61)  Rin,  nach  dem  WAMTÖSHÖ  das  weibliche  Einhorn,  während  das  männliche  ki  heißt.
Beide  werden  gewöhnlich  zusammen  genannt:  kirin.  Das  Kirin  ist  ein  fabelhaftes  Tier  der
chinesischen  Mythenbildung  und  soll  einen  Hirschleib,  einen  Rinderschwanz,  Pferdehufe,  auf
dem  Rücken  fünf  farbige  Figuren,  einen  gelben  Bauch  und  ein  Horn  auf  dem  Kopfe  haben.
Sein  Erscheinen  wurde  als  gutes  Omen  betrachtet,  das  auf  eine  gute  Regierung  hindeutet.

62)  Eine  Art  Ammer,  die  sich  nur  in  Bergwaldungen  auf  hält.  Dem  Volk  bekanntere
Spezies  davon  sind  der  aoji,  Temminck’s  japanische  Ammer,  und  der  me-jiro,  Weißauge,
zosterops  japonica.  Daß  der  Shitoto  (Shitodo)  in  alter  Zeit  mit  der  Wahrsagerei  in  Ver-
bindung steht,  vielleicht  wegen  seines  Rufes,  geht  aus  dem  Namen  miko-tori  „Weissagerin-
Vogel“  im  Makuea  NO  SöSHl  und  dem  im  Meigi-SHÖ  genannten  könai-tori  hervor.  Könai,  ge-
schrieben kaunai,  ist  eine  Korruption  von  kamunagi , kannagi  „Wahrsagerin* ; könai-tori  be-
deutet also  genau  dasselbe  wie  miko-tori.  Auch  hier  im  Nihongi  stehen  für  Shitoto  die  Zeichen

25


Florenz,  Kojiki.


386


Florenz


4.  Monat.  10.  Tag  (13.  Mai).  Die  Gottheiten  von  Hirose  und  Tatsuta
wurden  verehrt.

11.  Tag  (14.  Mai).  Im  Nonnenkloster  des  Tempels  Tachibana-dera6*)
brach  Feuer  aus.  Zehn  Zellen  brannten  nieder.

In  diesem  Monat  wurde  folgendes  Kaiserliche  Edikt  erlassen:  „Sämt-
liche buddhistischen  Tempel  sollen,  mit  Ausnahme  der  zwei  oder  drei  Großen
Reichs-Tempel64),  von  jetzt  an  nicht  mehr  unter  der  Verwaltung  der  Staats-
behörden stehen.  Nur  diejenigen,  welche  Unterhaltslehen66)  besitzen,  können
für  den  Zeitraum  von  dreißig  Jahren,  wobei  die  bis  jetzt  verflossene  Genuß-
zeit eingerechnet  wird,  im  Besitz  dieser  Privilegien  verbleiben.  Wenn  nach
der  Zählung  der  Jahre  volle  dreißig  Jahre  verflossen  sind,  sind  die  Privi-
legien aufzuheben.  Ferner:  der  Tempel  Asuka-dera  sollte  eigentlich
nicht  unter  diejenigen,  welche  der  Verwaltung  der  Staatsbehörden  unter-
stehen, einbegriffen  sein.  Aber  da  er  früher  als  Großer  Tempel  behandelt
und  stets  von  Staatsbeamten  verwaltet  wurde  und  außerdem  ehemals 60)  sich
verdient  gemacht  hat,  so  soll  er  auch  weiterhin  noch  in  die  Reihe  der  von
der  Staatsbehörde  verwalteten  einbegriffen  werden.“

5.  Monat,  1.  Tag  (3.  Juni).  Auf  Kaiserlichen  Befehl  erhielten  die  vier-
undzwanzig buddhistischen  Tempel  innerhalb  der  Hauptstadt  Geschenke  von
grober  Seide,  Florettseide,  Rohseide  und  Hanfleinwand,  je  nachdem  ver-
schieden.

An  diesem  Tage  wurde  begonnen,  das  Kon-kwö-myo  Sütra67)  im  Palast
und  in  den  verschiedenen  Tempeln  erklären  zu  lassen.

7.  Monat,  5.  Tag  (5.  August).  An  diesem  Tage  wurde  um  Regen
gebetet.

8.  Tag  (8.  August).  Die  Gottheiten  von  Hirose  nnd  Tatsuta  wurden
verehrt.

10.  Tag  (10.  August).  Ein  roter  Sperling68)  zeigte  sich  am  Südtor  [des
Palastes].

„Wahrsagerin-Vogel“.  Da  die  Farbe  des  Gefieders  gewöhnlich  rotgelb  (anch  blau)  mit
Bchwarzen  Längsstrichen  auf  den  Flügeln  ist,  wird  der  weiße  Shitoto  als  glückbedeutende
Seltenheit  dem  Kaiser  gebracht.

63)  Der  Bodai-ji  „Tempel  der  Vollkommenen  Erkenntnis“  im  Dorfe  Tachibana  im
Distrikt  Takechi,  Yamato;  von  Shötoku-taishi  gegründet.

Bt)  Der  Kudara  no  Oho-tera  (Daigwan-daiji)  in  Takechi,  Höryü-ji  in  Nara,  Tennö-
ji  in  Osaka.  BB)  Vgl.  Anm.  43.

B6)  Im  Kriegsjahre  672,  wo  die  Mönche  dieses  Tempels  die  Partei  Temmu’s  unter-
stützt hatten.  B7)  Vgl.  Anm.  28.

B8)  Eines  der  glücklichsten  Omina,  hier  doppelt  glücklich,  weil  er  am  Südtor,  das
ohnehin  schon  Shujaku-mon  „Tor  des  Roten  Sperlings“  (schon  im  Königspalast  zu  Ch'ang-
an  in  China)  heißt,  erschien.  Der  Blaue  Drache,  Rote  Sperling,  Weiße  Tiger  und  die
Schwarze  Schildkröte  sind  die  vier  heiligen  Tiere  Chinas  und  Japans  (shi-jin  „vier  Gott-
heiten“) und  symbolisieren  die  vier  Himmelsgegenden  Osten,  Süden,  Westen,  Norden.  Man
findet  sie  zuweilen  auch  als  Ornamente  an  den  entsprechenden  vier  Dachseiten  buddhistischer
Tempel  angebracht.  Nach  chinesischer  Anschauung  erscheint  ein  roter  Sperling,  wenn  die
Regierung  eines  Kaisers  mit  den  Normen  des  Himmels  im  Einklang  steht.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


387


20.  Tag  (20.  x\ugust).  Der  Bonze  Kochö  vom  Asuka-dera  starb.  Die
Kaiserlichen  Prinzen  Ohotsu  und  Takechi  wurden  hingeschickt,  um  das  Beileid
des  Kaisers  zu  bezeigen.

8.  Monat,  5.  Tag  (3.  September).  Leute  des  Justizamtes  überreichten
dem  Kaiser  glückbedeutende  Hirsenhalme.

10.  Monat,  4.  Tag  (31.  Oktober).  Der  Kaiser  fühlte  Mitleid  mit  den
armen  Priestern  und  Nonnen  der  Tempel  in  der  Hauptstadt  und  dem  ge-
wöhnlichen Volke  und  verteilte  Gnadengeschenke  unter  sie.  Jeder  Priester
und  jede  Nonne  erhielten  vier  Doppelstücke  grobe  Seide,  vier  Bündel  Florett-
seide und  sechs  Stücke69)  Hanfleinwand.  Die  Novizen*0)  und  Laien81)  er-
hielten ein  jeder  zwei  Doppelstücke  grobe  Seide,  zwei  Bündel  Florettseide
und  vier  Stücke  Hanfleinwand.

11.  Monat,  12.  Tag  (8.  Dezember).  Die  Kaiserliche  Gemahlin  erkrankte.
Darum  tat  [der  Kaiser]  um  der  Kaiserlichen  Gemahlin  willen  ein  Bittgelübde
und  begann  den  Tempel  Yakushi-ji 62)  zu  errichten.  Zudem  ließ  Er  hundert
Personen  als  Bonzen  in  den  geistlichen  Stand  eintreten.  Infolgedessen  er-
holte sie  sich  wieder.

16.  Tag  (12.  Dezember).  Der  Kaiser  schickte  den  Kaiserlichen  Prinzen
Kusakabe,  um  sich  nach  der  Krankheit  des  Bonzen  Wemyö  zu  erkundigen.
Am  folgenden  Tage  starb  der  Bonze  Wemyö.  Hierauf  schickte  der  Kaiser
die  drei  Kaiserlichen  Prinzen  hin  und  ließ  sein  Beileid  ausdrücken.

26.  Tag  (22.  Dezember).  Der  Kaiser  wurde  krank.  Deshalb  wurden
hundert  Personen  in  den  buddhistischen  Priesterstand  eingeweiht.  Augen-
blicklich gesundete  Er.

10.  Jahr  (681).

1.  Monat,  2.  Tag  (26.  Januar).  An  alle  Himmels-  und  Erdengötter
wurden  Mitegura  verteilt.

19.  Tag  (12.  Februar).  An  die  Kinai  Provinzen  und  alle  anderen  Pro-
vinzen erging  der  Kaiserliche  Befehl,  die  Götterschreine  der  Himmelsgötter
und  der  Erdengötter  auszubessern.

4.  Monat,  2.  Tag  (24.  April).  Die  Gottheiten  von  Hirose  und  Tatsuta
wurden  verehrt.

5.  Monat,  11.  Tag  (2.  Juni).  Die  Manen  der  Kaiserlichen  Ahnen8*)
wurden  verehrt.

60)  Ein  Tan  oder  „Stück“  war  20'  lang,  ein  Hiki  oder  „Doppelstück“  40'.

eo)  Shami.  Diesen  Titel  erhalten  sie  nach  dem  ersten  Scheren  hzw.  Rasieren  des
Kopfhaars.

ei)  Wörtlich  „weiße  Kleider  Tragende,  Weißröcke“,  im  Gegensatz  zu  den  Bonzen,  den
„Schwarzröcken“.

62)  Vollendet  698.  Auch  Nishi  no  Kyö  genannt.  Yaktishi  ist  der  Arzneigott,  Skr.
Bhaishajyaguru.  Die  Lage  des  Tempels  wurde  mehrere  Male  geändert;  dahin,  wo  er  jetzt
noch  steht,  in  die  Nähe  von  Nara,  wurde  er  im  Jahre  718  verlegt.  Näheres  in  Satow’s
Handbook,  2.  edition,  pag.  393.

®3)  Köso  (sume-mi-oya)  no  mi-tama.  So  auch  Shikida’s  Auffassung.  Iida  aber  will
wie  der  Verfasser  des  Shüge  unter  köso  nicht  die  ganze  Ahnenreihe,  sondern  nur  den

25*


388


Florenz


7.  Monat,  1.  Tag  (21.  Juli).  Es  zeigte  sich  ein  roter  Sperling.

10.  Tag  (30.  Juli).  Die  Gottheiten  von  Hirose  und  Tatsuta  wurden
verehrt.

30.  Tag  (19.  August).  An  das  ganze  Land  erging  der  Befehl,  überall
die  Zeremonie  der  Großen  Reinigung  zu  vollziehen®4).  Bei  dieser  Gelegen-
heit lieferten  die  Kuni  no  Miyatsuko  ein  jeder  einen  Sklaven  als  Reinigungs-
opferspende und  vollzogen  [so]  die  Reinigung.

Eingeschalteter  7.  Monat,  15.  Tag  (3.  September).  Die  Kaiserliche  Ge-
mahlin tat  ein  Bittgelübde  und  veranstaltete  eine  große  Kultfeier  mit  Fasten-
speisen. In  allen  Tempeln  innerhalb  der  Hauptstadt  ließ  [sie]  die  Sutras
erklären.

8.  Monat,  16.  Tag  (3.  Oktober).  Die  Provinz  Ise  bot  dem  Kaiser  eine
weiße  Ohreule  dar.

9.  Monat,  5.  Tag  (22.  Oktober).  Die  Provinz  Suhö  (Suwö)  überreichte
eine  rote  Flußschildkröte65).  Man  ließ  sie  im  Teiche  des  Palastes  Shima-no-
miya  [im  Distrikt  Takechi  von  Yamato]  frei.

11.  Jahr  (682).

4.  Monat,  9.  Tag  (20.  Mai).  Die  Gottheiten  von  Hirose  und  Tatsuta
wurden  verehrt.

7.  Monat,  11.  Tag  (19.  August).  Die  Gottheiten  von  Hirose  und  Tatsuta
wurden  verehrt.

8.  Monat,  17.  Tag  (24.  September).  Der  Generalstatthalter  von  Tsukushi
berichtete,  daß  ein  dreibeiniger  Sperling  gefunden  worden  sei.

29.  Tag  (6.  Oktober).  Mehr  als  hundertundvierzig  Personen  traten  im
Tempel  Oho-tsukasa  no  Oho-tera66)  in  den  geistlichen  Stand  ein.

12.  Jahr  (683).

1.  Monat,  2.  Tag  (3.  Februar).  Der  Generalstatthalter  von  Tsukushi
Tajihi  no  Mahito  Shima  usw.  überreichte  dem  Kaiser  den  dreibeinigen  Sperling.

7.  Tag  (8.  Februar).  Die  Prinzen  vom  Blut  usw.  und  die  Großwürden-
träger wurden  vom  Kaiser  vor  die  Große  Audienz-Halle  eingeladen,  und  es

Prinzen  Hikohito  no  Ohoye,  den  Vater  Jomei’s  und  Großvater  Temmu’s  verstehen,  weil  im
25.  Buche,  am  20/3  des  2.  Jahres  Taikwa,  dieser  Prinz  der  „Kaiserliche  Ahn  Ohoye*  genannt
wird.  Da  der  Prinz  nicht  Kaiser  war  und  also  nicht  in  der  Reihe  der  Kaiserlichen  Ahnen
mit  verehrt  wurde,  sei  ihm  deshalb  extra  Verehrung  dargebracht  worden.  Der  Wortlaut  des
Textes  läßt  beide  Auffassungen  gleicherweise  zu.

64)  Ein  außerordentliches  Oho-liarahe.  Grund  der  Ansetzung  nicht  ersichtlich.  Es
muß  irgend  eine  Ungelegenheit  Vorgelegen  haben,  mit  der  vielleicht  auch  das  gleich  darauf
erwähnte  Gelübde  der  Kaiserin  zusammenhängt.

6B)  Nach  Shikida  wahrscheinlich  eine  Schildkröte,  die  im  Volksmunde  tnino-game,
„Regenmantel-Schildkröte“  heißt  wegen  der  an  ihrem  Rücken  hangenden  Wassergewächse,
Sie  ist  ein  Symbol  der  Langlebigkeit.  Von  der  „Götterschildkröte*  berichtet  übrigens  das
chinesische  Shi-KI,  daß  sie  mit  den  Jahreszeiten  die  Farbe  wechsle.  Im  Frühling  sei  sie  blau,
im  Sommer  rot,  im  Herbst  weiß,  im  Winter  schwarz.

6#)  Oder  Daigwan-daiji.  Vgl.  S.  311,  Anm.  33.


389


,,Nihongi  oder  Japanische  Annalen.“

wurde  ihnen  ein  Bankett  gegeben.  Bei  dieser  Gelegenheit  zeigte  der  Kaiser
den  Ministern  den  dreibeinigen  Sperling.

3.  Monat,  2.  Tag  (3.  April).  Es  wurden  Söjö,  Södzu  und  Risshi07)  er-
nannt. Ein  dabei  erlassenes  Kaiserliches  Edikt  lautete:  „Beaufsichtiget  die
Mönche  und  Nonnen  dem  Gesetz  gemäß  usw.  usw.“

4.  Monat,  21.  Tag  (22.  Mai).  Die  Gottheiten  von  Hirose  und  Tatsuta
wurden  verehrt.

7.  Monat.  In  diesem  Sommer  wurden  zum  ersten  Mal  Bonzen  und
Nonnen  eingeladen,  um  im  Inneren  des  Palastes  stille  Beschaulichkeit98)  zu
üben.  Demgemäß  wurden  dreißig  Personen  von  reinem  Lebenswandel  aus-
gewählt und  in  den  geistlichen  Stand  aufgenommen.

15.  Tag  (12.  August).  Es  wurde  um  Regen  gebetet.

20.  Tag  (17.  August).  Die  Gottheiten  von  Hirose  und  Tatsuta  wurden
verehrt.

Von  diesem  Monat  an  bis  in  den  achten  Monat  herrschte  Dürre.  Der
Kudarenser  Bonze  Dözö  betete  um  Regen,  und  er  erlangte  Regen.

13.  Jahr  (684).

2.  Monat,  28.  Tag  (19.  März).  Der  Kaiser  schickte  den  Prinzen  Hirose
vom  Bange  Jökwöshi  und  Ohotomo  no  Muraji  Yasumaro  vom  Range  Shokinchü
mit  Verwaltungsbeamten,  Sekretären,  Astrologen69),  Handwerkern  usw.  in
die  Kinai  Provinzen,  um  für  die  Anlegung  einer  [neuen]  Hauptstadt  geeignetes
Gelände  besichtigen  und  divinatorisch  bestimmen  zu  lassen.

3.  Monat,  8.  Tag  (29.  März).  Ube  no  Atahi  Yumi,  ein  Mann  aus  Yoshinu,
überreichte  dem  Kaiser  eine  weiße  Kamelie.

4.  Monat,  13.  Tag  (2.  Mai).  Die  Göttin  Oho-imi  von  Hirose  und  die
Windgötter  von  Tatsuta  wurden  verehrt.

Eingeschalteter  4.  Monat,  5.  Tag  (24.  Mai).  [Ein  Edikt  über  Bekleidung  von
Männern  und  Frauen  schließt:]  „Frauen  von  vierzig  Jahren  und  darüber  können
nach  Belieben  ihr  Haar  in  einem  Schopf  aufgebunden  oder  nicht  aufgebunden

67)  Oder  Rishi  „Gesetzeslehrer“.  S.  Eitel  a.  a.  0.  unter  upadhyäya.  Sie  rangierten
wie  Staatsbeamte  vom  5.  Rang,  waren  jedoch  nicht  hoffähig.  Während  die  Ämter  des  Söjö
und  Södzu  schon  unter  der  Kaiserin  Suiko  624  errichtet  wurden,  scheint  das  Amt  der  Risshi
erst  jetzt  errichtet  worden  zu  sein.  Koreanische  Risshi  wurden  erwähnt  S.  312  und  320.

68)  Ango  „ruhiges  Verweilen Später  wurde  für  alle  Mönche  und  Nonnen  des  Reiches
jährlich  vom  15.  April  bis  15.  Juli  a.  St.  eine  neunzigtägige  Ango  Periode  festgesetzt,  während
deren  sie  in  Beschaulichkeit  in  ihren  Klöstern  eingeschlossen  sitzen  mußten  und  nicht  aus-
gehen durften,  um  dem  in  dieser  Zeit  besonders  reichen  Pflanzen-  und  Tierleben  keinen
Schaden  zuzufügen.  Der  Beginn  der  Abschließung  hieß  kekka  „Sommerbindung“  oder  kessei,
die  Freilassung  geka  „Sommerlösung“  oder  gesei.  Die  Sitte  wird  auf  Buddhas  Gewohnheit,
die  drei  Regenmonate  jeden  Jahres  mit  seinen  Jüngern  in  stiller  Zurückgezogenheit  zuzu-
bringen, zurücbgeführt.

B9)  Onyö-shi  oder  Onyö  no  kami,  die  durch  Divination  den  Boden  beurteilen  und  be-
stimmen, ob  er  für  Bebauung  oder  anderes  geeignet  ist.  Das  Shokü-IN  Ryö  nennt  sechs
Onyö  no  kami  als  Leiter  der  Bodendivination.


390


Florenz


tragen;  — — — eine  Ausnahme  bilden  jedoch  die  Kamunagi70):  sie  sind
nicht  unter  die,  welche  ihr  Haar  aufbinden  dürfen,  einbegriffen.

16.  Tag  (4.  Juni).  Im  Inneren  des  Palastes  fand  eine  Kultfeier  mit
Fastenspeisenbewirtung  statt.  Aus  diesem  Anlaß  wurden  die  Toneri  (Ge-
folgsleute). welche  sich  vergangen  hatten,  begnadigt.

24.  Tag  (12.  Juni).  Fukuyö,  ein  Bonze  des  Asuka-dera,  wurde  wegen
Vergehens  verurteilt  und  ins  Gefängnis  geworfen.

29.  Tag  (17.  Juni).  Der  Bonze  Fukuyö  beging  Selbstmord  durch  Kehl-
abschneidern

5.  Monat,  14.  Tag  (1.  Juli).  Aus  Kudara  eingewanderte  Bonzen,  Nonnen
und  männliche  und  weibliche  Laien,  im  ganzen  dreiundzwanzig  Personen,
wurden  alle  in  der  Provinz  Musashi  angesiedelt.

6.  Monat,  4.  Tag  (21.  Juli).  Es  wurde  um  Regen  gebetet.

7.  Monat,  4.  Tag  (19.  August).  Der  Kaiser  begab  sich  nach  Hirose.

9.  Tag  (24.  August).  Die  Gottheiten  von  Hirose  und  Tatsuta  wurden
verehrt.

10.  Monat,  14.  Tag  (26.  November).  [Abends  zehn  Uhr  furchtbares
Erdbeben,  bei  dem  auch  unzählige]  Buddhatempel  und  Shintoschreine  in
Trümmer  stürzten.  — — An  diesem  Abend  vernahm  man  ein  Geräusch  wie
von  Trommeln  aus  östlicher  Richtung.  Jemand  sagte:  „Die  westliche  und
die  nördliche  Seite  der  Insel  Idzu-no-Shima71)  hat  sich  von  selbst  um  über
dreitausend  Fuß  vergrößert,  und  eine  Insel  hat  sich  neu  gebildet.  Das,  was
wie  Trommelwirbel  klang,  war  das  Geräusch,  welches  entstand,  als  die  Götter
diese  Insel  bildeten.“

[In  diesem  Jahre]  wurde  aus  dem  Katsuragi  no  Shimo  Distrikt  in  Yamato
das  Vorhandensein  eines  vierbeinigen  Huhns  berichtet.  Auch  der  Hi  no  Kami
Distrikt  in  der  Provinz  Tamba  berichtete  vom  Vorhandensein  eines  Kalbes
mit  zwölf  Hörnern79).

14.  Jahr  (685).

3.  Monat,  27.  Tag  (5.  Mai).  Ein  Kaiserlicher  Befehl  erging  an  alle
Provinzen,  in  jedem  Hause  eine  Buddha-Hütte  73)  herzurichten,  sowie  Buddha-
figuren hinzustellen  und  buddhistische  Schriften  hinzulegen  und  davor  zu
beten  und  Speiseopfer  darzubringen.

70)  Frauen,  welche  Weissagung  und  andere  Zauberkünste  ausüben.  Sie  trugen  also  die
Haare  nach  alter  Sitte  lang  herabhängend.  Man  bemerke  die  Beharrlichkeit  religiöser
Bräuche.  Für  kamunagi  stehen  übrigens  die  2 Zeichen  fu-shuku,  also  genau  genommen
jap.  kannagi  hafuri;  doch  kann  es  sich  wohl  hier  nur  um  weibliche  Personen  handeln.
Vgl.  S.  338,  Anm.  18.

71)  Die  bekannte  vulkanische  Insel  Oho-shima,  Vries  Island.

72)  Solch  Wundertier  kommt  selbst  in  der  chinesischen  Literatur  nicht  vor.  Der
Shüge  Verfasser  bemerkt  übrigens,  daß  solche  Ungeheuerlichkeiten  darauf  deuten,  daß  der
Fürst  und  die  Minister  auf  die  Worte  von  Nonnen  und  alten  Weibern  hören  und  ihnen  über-
mäßige Freundlichkeit  bezeigen.

73)  Hotoke  no  ya  (oder  tono)  oder  oho-tono  oder  tera  umschrieben,  wohl  ein  Buddha-
schrein, wie  er  noch  jetzt  in  den  Häusern  fast  aller  Buddhisten  steht,  ein  sog.  butsu-dan.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


391


4.  Monat,  12.  Tag  (20.  Mai).  Die  Gottheiten  von  Hirose  und  Tatsuta
wurden  verehrt.

25.  Tag  (2.  Juni).  Zum  ersten  Mal  [während  dieses  Jahres?]  wurden
Mönche  und  Nonnen  eingeladen,  um  im  Palaste  stille  Beschaulichkeit  zu  üben.

5.  Monat,  5.  Tag  (12.  Juni).  Der  Kaiser  begab  sich  nach  dem  Asuka-
dera,  weihte  dem  Buddha  kostbare  Schatzstücke  und  verehrte  ihn.

26.  Tag  (3.  Juli).  [Die  japanische  Gesandtschaft  kehrte  aus  Shiragi  zurück.]
Die  Studienpriester  Kwanjö  und  Unkwan  kamen  in  ihrem  Gefolge  in  Japan  an.

7.  Monat,  21.  Tag  (26.  August).  Die  Gottheiten  von  Hirose  und  Tatsuta
wurden  verehrt.

8.  Monat,  12.  Tag  (15.  September).  Der  Kaiser  begab  sich  nach  dem
Tempel  Jödo-ji74).

13.  Tag  (16.  September).  Der  Kaiser  begab  sich  nach  dem  Tempel
Kahara-dera  [in  Takechi]  und  verteilte  Almosen  von  Reis  unter  sämtliche
Priester.

9.  Monat,  24.  Tag  (27.  Oktober).  Da  der  Kaiser  krank  war,  so  wurden
drei  Tage  lang  für  ihn  in  den  Tempeln  Oho-tsukasa  no  Oho-tera,  Kahara-
dera  und  Asuka-dera  buddhistische  Sutra  gelesen.  Demgemäß  wurde  den
drei  Tempeln  Reis  geschenkt,  bei  jedem  verschieden.

10.  Monat,  4.  Tag  (5.  November).  Dem  Kudarenser  Bonzen  Jöki
(Syang-hwi)  wurden  dreißig  Häuser  als  Unterhaltsgut  überwiesen.  Dieser
Bonze  war  hundert  Jahre  alt.

8.  Tag  (9.  November).  Der  Kudarenser  Bonze  Hözö  (Pöp-chang)  und
der  Ubasoku76)  Masuda  no  Atahi  Konshu  wurden  nach  der  Provinz  Mino
geschickt,  um  eine  Abkochung  von  Wokera  Pflanzen 78)  vorzunehmen.  Dem-
gemäß erhielten  sie  vom  Kaiser  Geschenke  von  grober  Seide,  Florettseide
und  Hanfleinwand.

In  diesem  Monat  wurde  das  Kongö-hanya  77)-kyö  im  Palaste  erklärt.

11.  Monat,  24.  Tag  (25.  Dezember).  Seine  Hochwürden  Hözö  und
Konshu  überreichten  dem  Kaiser  die  Absiedung  der  Wokera  Pflanzen.

An  diesem  Tage  wurde  für  den  Kaiser  die  Seelenbeschwörungs-Zere-
monie78)  vorgenommen.

74)  „Paradies-Tempel“,  vom  TSUSHÖ  mit  dem  Asuka-dera  identifiziert,  ohne  diese
Angabe  zu  begründen.

7B)  Skr.  upäsaka;  ein  buddhistischer  Laie,  der  gelobt  hat,  die  Hauptgebote  des
Mönchtums  zu  befolgen,  ohne  aber  ein  Mönch  geworden  zu  sein.

78)  Atractylis  ovata,  eine  Bergpflanze,  deren  Wurzel  zu  Arzneizwecken  verwendet
wurde.  Bei  längerem  Genuß  soll  sie  den  ^Körper  leicht  machen,  das  Leben  verlängern,  den
Hunger  abwehren.

77)  Vajracchedikä-prajnäpäramitä-sütra,  Diamant-Spalter  Sutra.  Bunyu  Nanjo’s  Catalogue.
No.  10.  Übersetzung  des  Sanskrittextes  von  Max  Müller,  Sacred  Books  vol.  49,  der  chine-
sischen Version  Kumärajiva’s  von  Beal,  Royal  Asiatic  Society  1864/65  (sehr  mangelhaft!).

78)  Sinojap.  shökon  „die  Seele  einladen“  (vgl.  das  Pest  Shökon-sai  im  Schrein  Skökon-
sha,  wo  die  Geister  der  im  Krieg  Gefallenen  eingeladen  und  verehrt  werden),  jap.  mi-tama-
furi  „Schütteln  der  erlauchten  Juwelen“,  eine  Zeremonie  zur  Beruhigung  der  Seele  eines


392


Florenz


12.  Monat,  16.  Tag  (15.  Januar  686).  Almosen  von  grober  Seide,
Florettseide  und  Hanfleinwand  wurden  den  Bonzen  des  Ohotsukasa  no
Ohotera  geschenkt.

Shuchö79)  1.  Jahr  (686).

1.  Monat,  2.  Tag  (31.  Januar).  An  diesem  Tage  überreichte  ein  Mann
aus  der  Provinz  Settsu,  NamensKudara  noNihiki,  demKaiser  einen  weißenAchat.

9.  Tag  (7.  Februar).  Die  drei  Leiter  [der  Geistlichkeit]80),  der  Risshi,
sowie  auch  vom  Tempel  Oho-tsukasa  no  Ohotera  der  Tempelpräfekt81)  und
die  Sekretäre,  im  ganzen  neun  Bonzen,  wurden  eingeladen  und  mit  Laien-
kost 82)  bewirtet.  Sodann  erhielten  sie  Geschenke  von  grober  Seide,  Florett-
seide und  Hanfleinwand,  in  jedem  Falle  verschieden.

3.  Monat,  6.  Tag  (4.  April).  Der  Oberverwaltungsrat  Haneda  no  Mahito
Yakuni  vom  Range  Jiki-dai-san  erkrankte.  Seinetwegen  wurden  drei  Per-
sonen zu  Bonzen  eingeweiht88).

4.  Monat,  13.  Tag  (10.  Mai).  Zum  Zweck  der  Bewirtung  der  Shira-
genser  Gäste  wurde  die  [Trommel-  und  Flöten-]  Musik  des  Tempels  Kahara-
dera  nach  Tsukushi  geschickt.  Dafür  wurden  fünftausend  Bündel  Reis  aus

Leidenden  und  Wiedererlangung  neuer  Kräfte  für  ihn.  Sie  bestand  im  Schütteln  der  Götter-
schätze und  wurde  jährlich  ein  Mal  in  der  ASenstunde  am  mittleren  Tigertage  des  11.  Monats
vorgenommen.  Das  alljährliche  Fest  heißt  Chin-kon-sai  (—  Mitama-shidzumuru  Matsuri)
„Fest  zur  Beschwichtigung  der  Seele“  und  ist  im  Engi-SHIKI  beschrieben.  Die  dabei  ver-
ehrten Gottheiten  waren:  Kami-musubi,  Taka-mi-musubi,  Iku-musubi,  Taru-musubi,  Tama-
tsume-musubi,  Oho-miya  no  Me,  Oho-mi-ke  tsuKami,  Koto-shiro-nushi  und  Oho-nahobi  no  Kami
Eine  Stelle  des  Kujiki  wirft  Licht  auf  diese  Zeremonie.  Nachdem  die  Sonnengöttin  ihrem
Enkel  Ninigi  bei  seiner  Entsendung  auf  die  Erde  zehn  Götterschätze  gegeben  hatte,  nämlich
einen  Tiefsee-Spiegel,  einen  Ufer-Spiegel  (vgl.  S.  114  und  256),  ein  Achthandspannen-Schwert,
ein  Leben  spendendes  Juwel,  ein  Vollkommenheit  verleihendes  Juwel,  ein  Juwel  der  Rückkehr
vom  Tode,  ein  Juwel  der  Wegrückkehr,  eine  Schlangen  [Abwehr]  Binde,  eine  Wespen  [Ab-
wehr] Binde  und  eine  Sachen-Binde,  sprach  sie:  „Bei  Krankheiten  sprich  zu  diesen  zehn
Schätzen  hi,  fu,  mi,  yo,  i,  mu,  na,  ya,  ko,  to  (Zahlen  1 bis  10!)  und  schüttle  sie  schüttel-
schüttel. Dann  wird  der  Tote  zum  Leben  zurückkehren.“

79)  Am  22.  Tage  des  7.  Monats  des  laufendes  Jahres  wurde  statt  der  Bezeichnung
Temmu  15.  Jahr  das  Nengö  Shuchö  „roter  Vogel“  eingeführt,  weil,  wie  das  FüSö-RYAKKl
berichtet,  die  Provinz  Yamato  einen  roten  Fasanen  dargeboten  hatte.  Es  ist  das  dritte  im
NlHONGI  erwähnte  Nengö.  Der  Grund  der  Einführung  ist  im  NlHONGl  nicht  angegeben.

80)  San-kö.  Seit  der  Taihö  Zeit  gab  es  in  jedem  Kloster  „Drei  Leiter“,  san-kö,
welche  die  Angelegenheiten  der  Mönche  und  Nonnen  ihrer  Tempel  verwalteten,  nämlich  einen
Jöza  „Vorsteher“  (mahä-sthavira),  einen  Jishu  oder  Tera-ji  „Tempelherrn“  (vihära-svämin)
und  einen  Tsuwina  (karmadäna).  Siehe  GlGE  zum  SöNI-Ryö.  In  unserer  Stelle  ist  aber
der  Ausdruck  san-kö  wohl  noch  nicht  in  diesem  prägnanten  Sinne,  sondern  im  Sinn  von  „die
drei  höchsten  Geistlichen,  die  drei  Kirchenfürsten“  zu  nehmen,  unter  denen  wir  den  Söjö,
Dai-Södzu  und  Shö-Södzu  zu  verstehen  haben.  Diese  drei  und  der  Risshi  bildeten,  was
später,  im  SöNI-Ryö  und  ENGI-SHIKI,  die  sö-kö  „höhere  Geistlichkeit“  hieß.

Da  die  Zahl  der  Sekretäre  (sa-kwan)  im  Ohotsukasa  no  Ohotera  seit  dem  2.  Jahre
Temmu  auf  vier  erhöht  war,  kommt  für  die  gegenwärtige  Aufzählung  von  im  ganzen  neun
Personen  nur  ein  Risshi  in  Betracht.  81)  Vgl.  Anm.  8.

92)  Im  Gegensatz  zu  der  sonst  den  Bonzen  Vorgesetzten  rein  vegetarischen  Kost.

8S)  Trotzdem  starb  er  am  23.  April.


393


„ Nihongi  oder  Japanische  Annalen

dem  Privatbesitz  des  Palastes  der  Kaiserlichen  Gemahlin  dem  Kahara-dera
überwiesen.

27.  Tag  (24.  Mai).  Die  Kaiserliche  Prinzessin  Taki84),  die  Prinzessin
Yamashiro  und  die  Edeldame  Ishikaha  wurden  nach  dem  Schrein86)  von  Ise
geschickt.

5.  Monat,  9.  Tag  (5.  Juni).  Die  Kaiserliche  Prinzessin  Take  usw.  kamen
aus  Ise  zurück.

14.  Tag  (10.  Juni).  Der  Kaiser  befahl,  dem  Tempel  Oho-tsukasa  no
Oho-tera  siebenhundert  Häuser  als  Lehen  zu  überweisen  und  dreihundert-
tausend Bündel  Reis  als  Reissteuer  zu  geben.

24.  Tag  (20.  Juni).  Der  Kaiser  fühlte  sich  unwohl.  Deswegen  ließ
man  im  Tempel  Kahara-dera  das  Yaku-shi-kyö 88)  erklären  und  im  Inneren
des  Palastes  [eine  Anzahl  Bonzen]  stille  Beschaulichkeit  üben.

6.  Monat,  10.  Tag  (5.  Juli).  Über  die  Krankheit  des  Kaisers  wurde
diviniert,  und  dieselbe  als  ein  vom  Grasmähe-Schwert87)  ausgehender  böser
Einfluß  festgestellt.  Am  gleichen  Tage  wurde  es  an  den  Schrein  von  Atsuta
in  der  Provinz  Wohari  [zurück]  geschickt  und  dort  niedergelegt.

12.  Tag  (7.  Juh).  Es  wurde  um  Regen  gebetet.

16.  Tag  (11.  Juh).  Der  Kaiser  schickte  den  Prinzen  Ise  mit  einer  An-
zahl von  Beamten  nach  dem  Tempel  Asuka-dera  und  ließ  sämtlichen  Bonzen
einen  Befehl  überbringen,  welcher  lautete:  „In  jüngster  Zeit  ist  Unser  Körper
nicht  in  Ordnung.  Unser  Wunsch  ist  es,  daß  durch  Kraft  und  Einfluß  der
Drei  Kleinodien  Unser  Körper  wieder  seine  Ruhe  erlange88).  Deshalb  sohen
die  Söjö,  Södzu  und  sämtliche  Bonzen  Gelübde  tun  und  beten!“  Hierauf  bot
Er  den  Drei  Kleinodien  seltene  und  kostbare  Schätze  dar.  An  diesem  Tage
erhielten  die  drei  Leiter  [der  Geistlichkeit],  der  Risshi,  sowie  die  Äbte88)  der
Vier  Tempel 80),  die  Tempelpräfekten  und  diejenigen  Bonzen,  welche  zur  Zeit
den  Rang  eines  Norinoshi91)  inne  hatten,  ein  jeder  eine  Garnitur  Kaiserlicher
Gewänder  und  Kaiserhcher  Schlafdecken0®)  vom  Kaiser  zum  Geschenk.

19.  Tag  (14.  Juh).  Auf  Kaiserlichen  Befehl  wurden  eine  Anzahl  Beamte
nach  dem  Tempel  Kahara-dera  geschickt,  um  Lichter  anzuzünden  und  Speise-

84)  Eine  Tochter  des  Kaisers.

85)  Für  den  „Schrein"  von  Ise  stehen  gewöhnlich  die  Zeichen  Jin-gü  „Götter-Schrein*.
Dieser  sinojap.  Terminus  bezeichnet  nämlich  die  Shintoschreine  ersten  Ranges,  deren  es  zwei
gibt:  den  Ise  no  jingü  und  den  Atsuta  no  jingü.

88)  Skr.  Bheshajyaguru-sütra.  Bunyu  Nanjo’s  Catalogue  No.  172.

87)  Vgl.  Tenchi-tennö  7.  Jahr,  S.  365,  und  Anm.  9 und  10  daselbst.

88)  D.  i.  durch  Buddhas  Hilfe  wieder  gesunde.

89)  Wajö,  washö  oder  oshö,  Skr.  upadhyäya.

90)  Die  Tier  Tempel,  welche  kraft  des  im  4.  Monat  des  9.  Jahres  Temmu  (680)  erlas-
senen Ediktes  unter  der  Verwaltung  der  Staatsbehörde  geblieben  waren,  i.  e.  der  Kudara  no
Oho-tera,  Eöryü-ji,  Tennö-ji  und  Asuka-dera.

91)  Shi  oder  norinoshi  „Lehrer  der  Doktrin“;  Bonzen,  welche  die  buddhistischen
Doktrinen  erklären  und  das  Volk  leiten.

")  D.  i.  vom  Kaiser  bereits  gebrauchte  Kleider  und  Schlafdecken.


394


Florenz


9

opfer  darzubringen.  Danach  große  Kultfeier  mit  Fastenspeisenbewirtung  und
Bereuen  der  Sünden  ®s).

22.  Tag  (17.  Juli).  Die  Bonzen  Hönin  und  Gishö  erhielten  vom  Kaiser
jeder  zur  Altersversorgung  dreißig  Häuser  als  Unterhaltsgut  zugewiesen.

7.  Monat.  2.  Tag  (27.  Juli).  An  diesem  Tage  begaben  sich  [der]  Söjö  und
[die]  Södzu  usw.  in  den  Palast  und  hielten  eine  Sündenbereuungsffeier]  ab  •*).

3.  Tag  (28.  Juli).  An  alle  Provinzen  erging  ein  Kaiserlicher  Befehl  zur
Vornahme  der  Großen  Reinigungszeremonie  (Oho-harahe).

5.  Tag  (30.  Juli).  Der  Gottheit  Kuni-kakasu 95)  no  Kami,  welche  in  der
Provinz  Kii  residiert,  den  vier  Shintoschreinen  zu  Asuka96)  [im  Distrikt  Takechi


9S)  „Lichteranzündung“ , „Speiseopferung“,  „Sündenbereuen“  als  buddhistische  Kult-
handlungen werden  durch  die  fremden  sinojap.  Wörter  nentö,  kuyö,  kwekwa  ausgedrückt.

9l)  Sie  ließen  die  Palastbewohner  ihre  Sünden  beichten  und  bereuen,  hielten  also  einen
Beicht-  und  Bußdienst  ab.  Gewissermaßen  das  buddhistische  Gegenstück  zu  dem  am  nächsten
Tage  anbefohlenen  schintoistischen  Oho-harahe.

8<i)  Identisch  mit  der  „im  Lande  Ki  wohnenden  Göttin  Hi-no-Kuma  bzw.  Hi-no-saki“ ,
die  im  Jindaiki  S.  157  (vgl.  dort  Aum.  24)  erwähnt  wird,  also  mit  der  Sonnengöttin,  deren
Emblem  der  zuerst  gegossene  Spiegel  ist,  während  die  Göttin  unter  dem  Emblem  des  zuzweit
gegossenen  Spiegels  in  Ise  verehrt  wird.  Kakasu  ist  offenbar  verwandt  mit  kage,  kaga-
yaku  usw.  und  bedeutet  daher  „bescheinen,  beleuchten“  (das  Zeichen  „hängen“  in  der  Schrei-
bung des  Namens  ist  nur  phonetisch  gebraucht),  so  daß  der  Gottesname  bedeutet:  „die  das
Land  erleuchtende  Gottheit“,  ein  Analogon  zu  dem  bekannten  Ama-terasu!  Und  auch  Ame-
kakasu  im  Sinne  von  Ama-terasu  findet  sich.  Vgl.  im  Meibunshö  : „Der  eine  Spiegel,  der
Mitama  (erl.  Geist)  der  Großen  Gottheit  Ama-terasu,  genannt  Ame-kakasu  Oho-mi-kami , ist  die
jetzt  im  Iso  Schrein  in  der  Provinz  Ise  verehrte  Gottheit;  der  andere  Spiegel,  der  frühere  Mi-
tama der  Großen  Gottheit  Ama-terasu,  genannt  Kuni-kakasu  Oho-mi-kami,  ist  die  jetzt  in
der  Provinz  Kii  im  Distrikt  Nakusa  verehrte  Gottheit.“  Auch  folgende  Stelle  aus  einem
Werke  Namens  Hl-NO-SAKl  Kttnt-kakastt  ö-SÖSHI  trägt  zur  Aufklärung  bei:  „Am  8/4  des
51.  Jahres  Sujin-tennö’s  (47  vor  Chr.)  verzogen  die  Große  Gottheit  Ama-terasu  und  die  Große
Gottheit  Hi-no-Kuma  (Hi-no-saki)  miteinander  nach  dem  Schreine  am  Strande  von  Nakusa  an
der  Koto  Bucht  dieses  Landes  [Kii].  Sie  wohnten  auf  dem  Felsen  von  Kawasoko.  Am  11/11
des  54  Jahres  (44  vor  Chr.)  verzog  die  Große  Göttin  Ama-terasu  in  ein  anderes  Land,  aber
die  Große  Gottheit  Hi-no-Kuma  blieb  daselbst  wie  vorher;  später  im  16.  Jahre  des  Kaisers
Suinin  (14  vor  Chr.)  verließ  sie  Kawasoko  und  verzog  in  den  jetzigen  Schrein.“  Es  handelt
sich  zwar  hier  um  eine  erst  in  der  Periode  Keichö  (1596 — 1614)  gemachte  Niederschrift,  aber
die  Mitteilung  geht  zweifellos  auf  eine  alte  Überlieferung  zurück.

Wenn  das  Jimmei-SHIKI  von  zwei  Schreinen  im  Distrikt  Nakusa  der  Provinz  Kii,
einem  Hi-no-Kuma  Jinja  und  Kumi-kakasu  Jinja  spricht  (dicht  bei  einander,  mit  der
selben  Gottheit),  so  ist  das  die  Darstellung  einer  späteren  Zeit.  Es  kann  sich  in  der  ältesten
Zeit  nur  um  einen  einzigen  Schrein  gehandelt  haben.

88)  Nicht  mit  dem  Buddhatempel  Asuka-dera  zu  verwechseln!

Gemeint  ist  der  im  Kujiki  als  Takechi-yashiro  oder  Kaminabi  no  Asuka  Yashiro
bezeichnete  Schrein,  der  ursprünglich  auf  dem  Kaminabi  Berg  (auch  Götterberg  oder  Donner-
berg genannt)  in  Takechi  stand,  jetzt  im  Dorf  Asuka-mura  liegt.  Dort  wurden  vier  Gott-
heiten verehrt,  weshalb  das  NlHONGl  etwas  ungenau  von  vier  Schreinen  spricht,  nämlich:
Oho-na-muji  no  Mikoto  von  Kidzuki ; die  Göttin  Kaminabi  no  Asuka  Mi-hi-me  no  Kami,
die  mit  Oho-na-muji’s  Tochter  Kaya-narumi  identisch  ist  und  als  intime  Schutzgottheit  der
Kaiser  galt ; Aji-suki-taka-hiko  no  Mikoto  von  Kami-Kamo  und  Kamo  Ya-he  Koto-shiro-
nushi  no  Mikoto.  letzterer  als  Hauptgottheit,  dem  denn  auch  in  erster  Linie  die  Mitegura


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


395


von  Yamato]  und  den  Großen  Gottheiten  von  Suminowe 87)  [im  Distrikt  Sumiyoshi
der  Provinz  Settsu]  wurden  Mitegura  dargebracht.

8.  Tag  (2.  August).  Einhundert  Bonzen  wurden  eingeladen,  um  im
Palast  das  Kon-kwö-myö  Sutra88)  zu  lesen.

16.  Tag  (10.  August).  Die  Gottheiten  von  Hirose  und  Tatsuta  wurden
verehrt.

22.  Tag  (16.  August).  Eine  neue  Jahresperiodenbenennung  wurde  ein-
geführt, und  das  erste  Jahr  derselben  das  Erste  Jahr  Shuchö  genannt89).

28.  Tag  (22.  August).  Man  wählte  siebenzig  Personen  von  reinem
Lebenswandel  10°)  aus  und  ließ  sie  in  den  geistlichen  Stand  eintreten.  Darauf
wurde  im  Palaste  in  der  Grotten-Halle101)  eine  Kultfeier  mit  Fastenspeisen-
bewirtung veranstaltet.

In  diesem  Monat  stellten  die  Prinzen  und  Minister  usw.  um  des  Kaisers
willen  Bildnisse  der  Kwannon102)  her.  Sodann  ließ  man  das  Kwan-ze-on
Sutra  I03)  im  Tempel  Oho-tsukasa  no  Oho-tera  erklären.

8.  Monat,  1.  Tag  (25.  August).  Um  des  Kaisers  willen  wurden  achtzig
Bonzen  eingeweiht.

2.  Tag  (26.  August).  Bonzen  und  Nonnen,  im  ganzen  hundert,  wurden
eingeweiht.  Hierauf  stellte  man  hundert  Bosatsu 104)  im  Palast  auf  und  ließ
[durch  die  Bonzen]  zweihundert  Bände  des  Kwannon  Sutra  lesen1*8).

9.  Tag  (2.  September).  Wegen  der  Krankheit  des  Kaisers  wurde  zu
den  [Shintö]  Göttern  des  Himmels  und  der  Erde  gebetet.

13.  Tag  (6.  September).  Hata  no  Imiki  Ihakatsu  wurde  abgeschickt,
um  dem  Großen  Gott  von  Tosa106)  Mitegura  darzubringen.

21.  Tag  (14.  September).  Den  Tempeln  Hinokuma-dera,  Karu-dera  und
Ohokubo-dera 10T)  wurden  vom  Kaiser  je  hundert  Häuser  als  Unterhaltsgut
für  die  Frist  von  dreißig  Jahren  zugewiesen.

dargebracht  wurden.  Zur  Zeit,  als  die  Engi  Satzungen  festgestellt  wurden,  waren  die  vier
Götter  unter  die  myöjin  „berühmten  Götter“  und  ihre  Schreine  unter  die  taisha  .großen
Schreine“  eingercjiht.

97)  Oder  Suminoye,  seit  dem  8.  Jahrhundert  Sumiyoshi  genannt.  Vgl.  S.  28  und  140.

")  Skr.  Suvarna-prabhäsa-sütra.  Catalogue  No.  127.

*•)  Vgl.  Anm.  79.  Auch  japanisch  Aka-mi-tori  „roter  erlauchter  Vogel“  gelesen.  Die
Einführung  des  Nengö  soll  als  gutes  Omen  wirken  und  offenbar  die  Krankheit  des  Kaisers
günstig  beeinflussen.

10°)  Okonahi-bito,  d.  h.  solche  Personen,  die  schon  der  Lehre  Buddhas  nachgelebt  hatten.

101)  Muro-dono  oder  Mi-muro-dono.

102)  Oder  Kwan-ze-on,  Göttin  der  Gnade,  Skr.  Avalökitegvara.  Einer  der  Bosatsu,
Skr.  Bödhisattva.  Sie  wird  in  verschiedenen  Gestalten  dargestellt:  als  Marienähnliche  Frau,
als  vielköpfige,  pferdeköpfige,  tausendhändige  (in  Wirklichkeit  vierzighändige)  Göttin  usw.

i°s)  Teil  des  großen  Hoke-kyö  oder  Saddharma-pundarika-sütra.  Catalogue  No.  137.

104)  Wohl  die  Kwannon  Statuen.  Vgl.  Anm.  102.

105)  D.  h.  man  las  das  Sutra,  welches  ziemlich  kurz  ist  und  nur  einen  Band  füllt,  zwei-
hundert Male.

106)  Vgl.  S.  377,  Anm.  17.

107)  Alle  drei  im  Distrikt  Takechi,  Yamato.


396


Florenz


23.  Tag  (16.  September).  Dem  Tempel  Kose-dera 108)  wurden  zwei-
hundert Häuser  als  Unterhaltsgut  zugewiesen.

9.  Monat,  4.  Tag  (26.  September).  Von  den  Kaiserlichen  Prinzen  herab
bis  zu  den  höheren  Beamten 109)  versammelten  sich  alle  [hohen  Personen  und
Würdenträger]  im  Tempel  Kahara-dera  und  taten  wegen  der  Krankheit  des
Kaisers  Bittgelübde  usw.  usw.

9.  Tag  (1.  Oktober).  In  der  Krankheit  des  Kaisers  trat  aber  nach  allem
schließlich  keine  Besserung  ein,  und  er  starb  im  Hauptpalaste.

11.  Tag  (3.  Oktober).  Das  laute  Wehklagen  um  den  Dahingeschiedenen
begann,  und  es  wurde  ein  Palast  zur  temporären  Bestattung110)  im  südlichen
Palasthofe  errichtet.

24.  Tag  (16.  Oktober).  Das  temporäre  Begräbnis  fand  im  südlichen
Palasthofe  statt.  Darauf  Erheben  von  lautem  Wehklagen.

27.  Tag  (19.  Oktober).  Um  die  vierte  Morgenstunde  erhoben  alle
Mönche  und  Nonnen  lautes  Wehklagen  im  Hofe  des  temporären  Begräb-
nisses und  zogen  sich  dann  wieder  zurück.

An  diesem  Tage  wurden  zum  ersten  Mal  dem  Toten  Speiseopfer  dar-
gebracht und  Nekrologe111)  gehalten.  [Aufzählung  der  Sprecher.]

28.  Tag  (20.  Oktober).  Alle  Mönche  und  Nonnen  erhoben  abermals
im  Hofe  des  temporären  Begräbnisses  lautes  Wehklagen.  [Weitere  Nekrologe.]

29.  Tag  (21.  Oktober).  Die  Mönche  und  Nonnen  erhoben  wieder  lautes
Wehklagen.  [Weitere  Nekrologe.]

30.  Tag  (22.  Oktober).  Die  Mönche  und  Nonnen  erhoben  lautes  Weh-
klagen. [Letzte  Serie  von  Nekrologen.  Hierauf  Gesänge  und  Tänze.]


Aus  Buch  XXX.

Kaiserin  Takama  no  Hara  Hiro-nu  Hirne.

(Jitö  ‘Menno.)

[686.1

10.  Monat.  [Eine  Empörung  des  Kaiserlichen  Prinzen  Ohotsu  wird  niedergeschlagen,
der  Prinz  getötet,  seine  Anhänger  begnadigt.]

29.  Tag  (19.  November).  Das  zweite  der  [Gnaden-]Edikte  lautete:
„Der  Shiragenser  Bonze  Gyoshin  (Heng-sin)  hat  mit  dem  K.  Prinzen  Ohotsu

108)  Im  Distrikt  Kudzu  no  Kami  (Katsujö),  Yamato.

109)  Shoshin,  die  Beamten  vom  fünften  Rang  an  aufwärts.

u0)  Mogari  no  miya.  Es  ist  schwer  zu  entscheiden,  ob  miyu  „erlauchtes  Haus“  hier
besser  durch  „Palast“  oder  „Schrein“  zu  übersetzen  ist.  Das  Wort  deckt  beide  Begriffe.

1U)  Shinubi-(sMnobi-)goto,  feierliche  Anreden  an  den  Verstorbenen,  worin  dessen  Leben
und  Taten  gepriesen  werden.

*)  „Bewahrerin  der  Kaiserlichen  Taten“.  41.  Mikado,  reg.  687 — 687.  Früher  K.  Prin-
zessin Unu  no  Sarara  geheißen,  zweite  Tochter  Kaiser  Tenchi’s,  seit  657  Hauptgemahlin
des  K.  Prinzen  Oho-ama,  des  späteren  Kaisers  Temmu,  dem  sie  von  jeher  in  politischen
Dingen  beistand  und  den  sie  stark  beeinflußt  hatte.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


397


die  Empörung  geplant.  Wir  können  es  jedoch  nicht  über  Uns  bringen,  ihn
zu  bestrafen.  Er  ist  nach  einem  Tempel  der  Provinz  Hida  zu  versetzen.“

11.  Monat,  16.  Tag  (6.  Dezember).  Die  Kaiserliche  Prinzessin  Ohoku  *),
die  im  Schrein  zu  Ise  gedient  hatte;  kehrte  wieder  in  die  Hauptstadt  zurück.

12.  Monat,  19.  Tag  (9.  Januar  687).  Für  den  Kaiser  Ame-Nunabara-
Oki  no  Mahito  wurde  eine  Jedermann  zugängliche  große  Versammlung  [zur
Verehrung  Buddhas]  in  den  fünf  Tempeln  Oho-tsukasa,  Asuka,  Kahara,
Woharida  no  Toyora  und  Sakata8)  veranstaltet.

Eingeschalteter  12.  Monat.  Der  Generalstatthalter  von  Tsukushi  schickte
zweiundsechzig  Personen  aus  den  drei  koreanischen  Staaten  Komai  Kudara
und  Shiragi:  Männer  und  Frauen  des  gewöhnlichen  Volkes,  sowie  Bonzen
und  Nonnen,  nach  Hofe.

In  diesem  Jahre  paarten  sich  eine  Schlange  und  ein  Hund.  Unmittelbar
darauf  starben  alle  beide.

1.  Jahr  (687).

1.  Monat,  X.  Tag  (18.  Februar).  Der  Kronprinz  [Kusakabe]  begab  sich
mit  den  Großwürdenträgern  und  Beamten  nach  dem  Mogari  no  Miya2 3 4)  und
erhob  Wehklage.  Der  Staatsrat  Fuse  no  Asomi  Minushi  hielt  einen  Nekrolog.
Das  ist  das  Zeremoniell.  Nach  Beendigung  des  Nekrologs  erhoben  Alle
Wehklagen.  Sodann  wehklagten  die  versammelten  Buddhapriester.  Hierauf
brachten  der  Chef  des  Kaiserlichen  Küchenamts  Ki  no  Asomi  Mahito  usw.
Speiseopfer  dar.  Nach  Beendigung  des  Speiseopfers  wehklagten  die  Uneme
des  Kaiserlichen  Küchenamts5),  und  die  Musikbeamten  machten  Musik.

5.  Tag  (22.  Februar).  Der  Kronprinz  begab  sich  mit  den  Großwürden-
trägern und  Beamten  nach  dem  Mogari  no  Miya  und  erhob  Wehklage.  Die
Buddhapriester  folgten  und  erhoben  Wehklage.

3.  Monat,  20.  Tag  (7.  Mai).  Ein  Blumenstrauß 8)  wurde  im  Mogari  no

2 ) Ältere  Schwester  des  Prinzen  Ohotsu  von  derselben  Mutter.  Ygl.  S.  374,  Anm.  3.
Ihre  Rückkehr  aus  Ise  und  damit  die  Aufgabe  ihrer  Funktion  als  Vestalin  steht  mit  dem
Schicksal  ihres  Bruders  im  Zusammenhang.  Mehrere  Gedichte  im  ManyöSHü  II  nehmen
darauf  Bezug.

3)  D.  i.  im  Oho-tsukasa  no  Oho-tera,  Hökö-ji  ( Genkö-ji),  Köfuku-ji,  Kögwan-ji  (oder
Toyora-dera,  weil  im  Dorfe  Toyora  gelegen)  und  Sakata-dera.

4)  Vgl.  S.  396,  Anm.  110.  B)  Frauen,  welche  den  Kaiser  beim  Essen  bedienten.

6)  Keman,  jap.  katsura,  kadsura.  Der  Zusatz,  daß  dieser  Strauß  mi-kage  „er-
lauchte Beschattung  bzw.  Reflex“  heiße,  ist  ausschlaggebend  dafür,  daß  nicht  die  sinojap.
Lesung  keman,  sondern  die  jap.  katsura  hier  in  Betracht  kommt,  und  daß  wir  es  mithin
auch  nicht  mit  dem  buddhistischen  Brauch,  den  Buddhastatuen  zum  Schmuck  einen  Strauß
auf  den  Kopf  zu  setzen,  zu  tun  haben,  sondern  mit  einem  japanischen,  d.  h.  schintoistischen
Brauch.  Wahrscheinlich  sah  man  in  dem  aus  den  Blumen  der  Jahreszeit  gefertigten  Katsura
— im  ManyöSHü  hören  wir  von  Weiden-,  Kirschblüten-,  Reisähren-,  Lilien-Katsura  — den
Sitz  oder  Repräsentanten  der  Seele  des  Verstorbenen,  und  der  gleich  darauf  erwähnte  Nekrolog
wurde  höchstwahrscheinlich  vor  dem  Katsura  als  vor  der  gegenwärtig  gedachten  Seele  gehalten.
Dies  würde  durchaus  den  bis  heute  erhaltenen  Anschauungen  des  Shintö,  nach  denen  man  den
Geist  eines  Kami  — und  ein  solcher  ist  auch  der  Verstorbene  — in  einen  Sakaki-Baum,  ein
Gohei  oder  andere  Gegenstände  versetzen  bzw.  herabrufen  kann,  entsprechen.


398


Florenz


Miya  dargebracht.  Der  Name  dafür  war  Mikage.  An  diesem  Tage  hielt
Tajihi  no  Mahito  Maro  einen  Nekrolog.  Dies  ist  dem  Zeremoniell  gemäß.

4.  Monat,  10.  Tag  (26.  Mai).  Der  Generalstatthalter  von  Tsukushi
schickte  Mönche  und  Nonnen,  sowie  Männer  und  Frauen  des  gewöhnlichen
Volkes,  zweiundzwanzig  Personen,  die  aus  Shiragi  eingewandert  waren,  nach
Hofe.  [Ansiedlung  derselben  in  Musashi.]

5.  Monat,  22.  Tag  (8.  Juli).  Der  Kronprinz  begab  sich  mit  den  Groß-
würdenträgern und  Beamten  nach  dem  Mogari  no  Miya  und  erhob  Weh-
klage. Hierauf  traten  die  Häuptlinge  der  Hayato  von  Ata  und  Ohosumi7),
jeder  an  der  Spitze  seiner  eigenen  Scharen,  nacheinander  vor  und  hielten
Nekrologe.

8.  Monat,  5.  Tag  (16.  September).  Darbringung  von  Speiseopfern  im
Mogari  no  Miya.  An  diesem  Tage  wurden  [nur]  vegetabilische  Speisen8)
dargebracht.

28.  Tag  (9.  Oktober).  Die  Kaiserin  ließ  durch  Fujihara  no  Asomi
Ohoshima  vom  Range  Jiki-dai-shi  und  Kifumi  no  Muraji  Ohotomo  vom  Range
Jiki-dai-shi  dreihundert  hervorragend  tüchtige9)  Hochwürden10)  zu  einer  Ver-
sammlung in  den  Asuka-dera  einladen  und  schenkte  einem  jeden  derselben
eine  Kesa11).  [Bei  der  Überreichung]  ließ  sie  sagen:  „Diese  sind  aus  den
erlauchten  Gewändern  des  Kaisers  Ame-Nunahara-Oki  no  Mahito  verfertigt.“
Die  Kaiserliche  Botschaft  war  zu  traurig  und  schmerzlich,  als  daß  sie  genau
mitgeteilt  werden  könnte.

9.  Monat,  9.  Tag  (20.  Oktober).  In  allen  Tempeln  der  Hauptstadt
wurde  das  Reichstrauerfest12)  gefeiert.

10.  Tag  (21.  Oktober).  Kultfeier  mit  Fastenspeisenbewirtung  im  Mogari
no  Miya.

23.  Tag  (3.  November).  Der  Studienpriester  Ghiryu  kam  im  Gefolge
[einer  Shiragenser  Gesandtschaft  in  Tsukushi]  an.  Durch  den  Generalstatt-

7)  Ata  und  Ohosumi  waren  damals  Distrikte  der  Provinzen  Himuka  (Hyüga)  und
Satsuma  auf  der  Insel  Kyüshü,  die  Heimat  der  halbwilden  Stämme  Hayato  oder  Haya-hito .
Vgl.  S.  76,  Anm.  5.

8)  Nach  den  Zeichen  „grüner  d.  i.  reiner  Reis“.  Die  dafür  gegebene  jap.  Lesung
kishiki-omono  scheint  die  alte  Bezeichnung  nur  der  im  Mogari  no  Miya  dargebrachten  Speisen
zu  sein,  denn  das  Wort  findet  sich  nur  in  diesem  Zusammenhang.  Wahrscheinlich  ist  hishiki
das  jetzige  hijiki,  eine  Art  Seegras,  Cystophyllum  fusiforme,  und  hishiki-omono  bedeutete
dann  eigentlich  „aus  Seegräsern  bestehende  Speise“.  Näheres  ist  aber  darüber  nicht  bekannt.
Die  bei  Shintö-Opfern  üblichen  Speiseopfer  bestehen  sonst  sowohl  aus  tierischen  als  vegetabi-
lischen Stoßen,  unter  letzteren  auch  Meergräser.  Hier  waren  jedoch  die  tierischen  Stoße
ofienbar  deshalb  ausgeschlossen,  weil  der  verstorbene  Kaiser  ein  Anhänger  des  alle  tierische
Speise  verpönenden  Buddhismus  gewesen  war.

9)  Ryüzö  „Drachen-Elefant“  = Skr.  näga,  buddhistisches  Epitheton  für  Tüchtigkeit.

10)  Dai-toko  „große  Tugend“  = Skr.  Bhadanta,  Ehrentitel  für  einen  Priester,  wie
unser  „Hoch würden“.

n)  Vgl.  S.  315,  Anm.  13.

12)  Kokki-sai,  jap.  hate  no  mi-wogami  „Feier  des  Lebensendes“,  die  jährliche  Ge-
denkfeier des  Todes  des  vorigen  Kaisers,  an  seinem  Todestage.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


399


halter  vom  Tode  des  Kaisers  benachrichtigt,  zogen  die  Koreaner  Trauer-
kleider an,  verbeugten  sich  drei  Mal  gen  Osten  und  erhoben  drei  Mal  Wehklage.

10.  Monat,  22.  Tag  (1.  Dezember).  Der  Kronprinz,  gefolgt  von  Groß-
würdenträgern, Beamten,  Provinzstatthaltern,  Kuni  no  Miyatsuko  und  Män-
nern und  Frauen  des  Volkes,  begann  die  Anlegung  des  Misasagi  von  Ohochi
[im  Distrikt  Takechi].

2.  Jahr  (688).

1.  Monat,  1.  Tag  (7.  Februar).  Der  Kronprinz  begab  sich  an  der  Spitze
der  Großwürdenträger  und  Beamten  nach  dem  Mogari  no  Miya  und  wehklagte.

2.  Tag  (8.  Februar).  Wehklagen  der  Bonzen  im  Mogari  no  Miya.

8.  Tag  (13.  Februar).  Veranstalten  einer  für  Jedermann  zugänglichen
großen  Versammlung  im  Yakushi-ji.

2.  Monat,  2.  Tag  (9.  März).  [Mit  dem  Shiragenser  Tribut]  wurden  als
besondere  Geschenke  Buddhastatuen  — — usw.  überreicht.

16.  Tag  (23.  März).  Ein  Kaiserliches  Edikt  verkündete:  „Von  jetzt  an
soll  jedesmal  am  Reichstrauertage  unbedingt  Abstinenz  beobachtet  werden.“

3.  Monat,  22.  Tag  (27.  April).  Ein  Blumenstrauß  wurde  im  Mogari  no
Miya  dargeboten.  Fujihara  no  Asomi  Ohoshima  hielt  einen  Nekrolog.

7.  Monat,  11.  Tag  (12.  August).  Großes  Beten  um  Regen.  Es  herrschte
Dürre.

20.  Tag  (21.  August).  Dem  Kudarenser  Bonzen  Dözö  wurde  befohlen,
um  Regen  zu  beten.  Noch  ehe  der  Vormittag  verstrichen  war,  regnete  es
überall  im  Lande.

8.  Monat,  10.  Tag  (10.  September).  Darbringen  von  Speiseopfern  im
Mogari  no  Miya  und  Wehklagen.  Bei  dieser  Gelegenheit  hielt  Ohotomo  no
Sukune  Yasumaro  einen  Nekrolog.

11.  Tag  (11.  September).  Prinz  Ise  vom  Range  Jö-dai-shi  erhielt  Be-
fehl, die  beim  Begräbnis  zu  beobachtenden  Zeremonien  zu  verkünden.

11.  Monat,  4.  Tag  (1.  Dezember).  Der  Kronprinz  begab  sich  an  der
Spitze  der  Großwürdenträger  und  Beamten,  sowie  der  fremden  Gäste  nach
dem  Mogari  no  Miya  und  erhob  Wehklage.  Bei  dieser  Gelegenheit  wurden
Speiseopfer  dargebracht  und  der  Tanz  Tatefushi  no  Mahi13)  aufgeführt.  Die
Minister  traten  ein  jeder  der  Reihe  nach  vor  und  hielten  Nekrologe,  indem
sie  sich  über  die  Dienste  ihrer  Vorfahren  verbreiteten.

5.  Tag  (2.  Dezember).  Über  hundertneunzig  Yemishi  brachten  auf
Rücken  und  Schultern  Tribut  herbeigeschleppt  und  hielten  Nekrologe.

11.  Tag  (8.  Dezember).  Fuse  no  Asomi  Mi-ushi  und  Ohotomo  no  Sukune
Miyuki  traten  nach  einander  vor  und  hielten  Nekrologe.  Taima  no  Mahito

13)  „Schild-Takt-Tanz“,  so  genannt,  weil  er  von  zehn  Tänzern  getanzt  wurde,  deren
jeder  einen  Schild  in  der  Hand  hielt  und  damit  taktmäßige  Bewegungen  machte.  Auch  Helm
und  Schwert  trugen  die  Tänzer.  Er  soll  mit  dem  Kishi-mahi  identisch  sein,  und  zwar
scheint  die  Benennung  Kishi-mahi  auf  den  Tanz  beim  Daijö-we  und  hei  Shinto-Gelegen-
heiten,  dagegen  Tate-fushi-mahi  hei  großen  Begräbnissen  und  buddhistischen  Gelegenheiten
verwendet  worden  zu  sein.


400


Florenz


Chitoko  vom  Range  Jiki-kwö-shi  hielt  einen  Nekrolog  über  die  Reihenfolge
der  Thronbesteigung  der  Kaiserlichen  Ahnen.  Dies  war  dem  Zeremoniell
gemäß.  Mach  Beendigung  [dieser  Zeremonie]  wurde  die  Beisetzung  im  Misasagi
von  Ohochi14)  vorgenommen.

3.  Jahr  (689).

1.  Monat,  2.  Tag  (27.  Januar).  Das  Gelehrten-Institut  überreichte  achtzig
Stöcke16).

3.  Tag  (28.  Januar).  Naro  und  Kanawori,  die  Söhne  des  Yemishi  Shiriko
vom  Range  Mu-dai-shi  aus  Kikafu  im  Distrikt  Ukitamu  der  Provinz  Michinoku
baten  darum,  ihr  Haar  scheren  zu  dürfen,  um  Bonzen  zu  werden.  Ein
Kaiserliches  Edikt  besagte : „Maro  und  der  andere  sind  noch  jung,  aber  still
und  artig  und  mit  Wenigem  zufrieden.  Endlich  sind  sie  nun  dahin  ge-
kommen, nur  Pflanzenkost  zu  genießen 18)  und  die  Gebote  Buddhas  zu  halten.
Wie  sie  gebeten,  mögen  sie  in  den  geistlichen  Stand  eintreten  und  die
Doktrinen  Buddhas  pflegen.“

9.  Tag  (3.  Februar).  An  diesem  Tage  schenkte  sie  dem  Yemishi
Bonzen  Döshin  aus  Koshi  eine  Buddhastatue,  eine  Kanchö-Fahne 17),  eine
Glocke  und  eine  [kupferne]  Bettelschale,  gefärbte  Seide  von  fünf  Farben,
von  jeder  [Farbe]  fünf  Fuß,  fünf  Bündel  Florettseide,  zehn  Tan  Hanflein-
wand, zehn  Harken  und  einen  Sattel.

4.  Monat,  20.  Tag  (14.  Mai).  Die  Shiragenser  schickten  Kon  Dona
(Kim  To-na)  vom  Range  Kiusan  und  andere,  um  wegen  des  Hinscheidens
des  Kaisers  Oki  no  Mahito  zu  kondolieren.  Zugleich  schickten  sie  die  Studien-
priester Myoso,  Kwanchi  usw.  Außerdem  überreichten  sie  Tribut,  bestehend
in  je  einer  golden-kupfernen  Amida lö)  Statue,  einer  golden-kupfernen  Kwan-

14)  Volkstümlich  maru-yama  oder  maru-dzuka  „Rundhügel“  geheißen.  Das  steinerne
Grabgewölbe  darin  war  acht  Fuß  breit  bei  neun  Fuß  Tiefe  und  enthält  zwei  steinerne  Särge,
da  auch  die  Kaiserin  Jitö  später  in  demselben  begraben  wurde.

1B)  Zum  Wegtreiben  der  bösen  Geister.  Da  die  Stöcke  (mi-tsuwe)  regelmäßig  am
ersten  u (Hasen)-Tage  des  Jahres  überreicht  wurden,  hießen  sie  auch  Ü-Stöcke.  Sie  waren
5'  3"  lang,  aus  dem  Holz  von  Stechpalmen,  Pfirsich,  Pflaume  usw.  geschnitzt.  Der  Brauch
ist  chinesischen  Ursprungs.  Vgl.  in  China  die  Zauberschwerter  aus  Pfirsichbaumholz  zum
Wegtreiben  der  bösen  Geister.  Eine  sehr  alte  Zeremonie  der  Teufelaustreibung  im  Kaiser-
lichen Palaste  wird  im  KüJI-KONGEN  beschrieben,  wonach  die  Leute  der  Oho-toneri  Abteilung
die  Teufel  spielten  und  von  den  hohen  Beamten  weggejagt  wurden.  Die  Teufel  trugen  dabei
scheußliche  Teufelsmasken  mit  vier  Augen.  Einen  entsprechenden  volkstümlichen  Brauch
haben  wir  noch  jetzt  im  oni-yarahi  „Teufel-Wegbannung“,  auch  mame-uchi,  mame-maki
„Bohnenwerfen“  genannt,  das  am  Sylvesterabend  alten  Stils  oder  zu  Anfang  des  neuen  Jahres
am  Abend  des  Setsubun  Tages  stattfindet,  wobei  man  getrocknete  Bohnen  ins  Haus  wirft,  um
den  Teufeln  damit  die  Augen  zu  zerschmeißen,  und  zugleich  mit  lauter  Stimme  schreit:  Fuku
wa  uchi,  oni  wa  sato  „das  Glück  hinein,  die  Teufel  heraus!“  Zum  Fernhalten  der  bösen
Geister  stellt  man  in  dieser  Nacht  auch  oft  einen  Stechpalmenzweig  mit  daran  hängenden
gedörrten  Sardinen  am  Türeingang  auf.

16)  Vorschrift  des  Buddhismus.  Die  Ainu  sind  sonst  Fleischesser.  Ihren  Nationalgott,
den  Bären,  schlachten  und  verzehren  sie,  nachdem  sie  ihn  angebetet  haben.

17)  Vgl.  S.  330,  Anm.  35.

18)  Amitäbha,  ein  Dhyäni-Buddha,  Beherrscher  des  „Reinen  Landes“.  Siehe  Eitel  a.  a.  0.


„ Nihongi  oder  Japanische  Annalen 401

ze-on  Bosatsu  Statue,  einer  Dai-sei-shi19)  Bosatsu  Statue,  in  gefärbter  Seide,
Brokat  und  Damast.

7.  Monat,  1.  Tag  (23.  Juli).  Dem  Yemishi  Bonzen  Jitoku  aus  Michi-
noku  wurden  die  von  ihm  erbetenen  Gegenstände  gewährt,  nämlich  eine
golden-kupferne  Buddhastatue  des  [Medizingottes]  Yakushi  und  eine  golden-
kupferne Kwan-ze-on  Bosatsu  Statue,  eine  Glocke,  eine  Bettelschale,  ein
Vorhang  für  Buddhabilder,  ein  Weihrauchkessel,  eine  Fahne  usw.

8.  Monat,  2.  Tag  (22.  August).  Die  Beamten  versammelten  sich  im
Shintokultus-Amt  und  berichteten  der  Kaiserin  über  die  Angelegenheiten  der
Himmelsgötter  und  Erdengötter*0).

21.  Tag  (10.  September).  An  den  Generalstatthalter  von  Iyo  Tanaka
no  Asomi  Norimaro  usw.  erging  ein  Kaiserlicher  Befehl:  „Die  im  Distrikt
Miki  der  Provinz  Sanuki  gefangene  weiße  Schwalbe  soll  freigelassen  werden.“

4.  Jahr  (690).

1.  Monat,  1.  Tag  (14.  Februar).  Mononobe  no  Maro  no  Asomi  pflanzte
große  Schilde21)  auf.  Das  Oberhaupt  des  Shintokultusamtes  Nakatomi  no
Ohoshima  no  Asomi  rezitierte  die  „Glückwunschworte  der  Himmelsgötter“ 2S).
Nach  Beendigung  derselben  überreichte  Imube  no  Sukune  Shikobuchi  der
Kaiserlichen  Gemahlin23)  die  göttlichen  Insignien:  das  Schwert  und  den
Spiegel24),  und  die  Kaiserliche  Gemahlin  bestieg  den  Thron.  Die  Groß-

1#)  Mahästhäma  oder  Mahästhänapräpta,  der  mit  Kwannon  in  Amida’s  Paradiese  wohnt.
Die  Statuen  dieser  drei  Gottheiten  werden  oft  als  Trinität  neben  einander  aufgestellt,  Amida
in  der  Mitte,  Kwannon  links,  Daiseishi  rechts.

20)  Es  handelt  sich  vielleicht  um  Sammlung  und  Feststellung  der  alten  Überlieferungen
des  Shintö.

21)  Große  Schilde,  sog.  Götter-Schilde,  werden  sonst  heim  Daijö-we , dem  Thron-
besteigungsfest, am  südlichen  und  nördlichen  Tore  des  Festschreins  ( Saigü , vgl.  S.  380,
Anm.  26)  nebst  acht  Speeren  aufgepflanzt.  Sie  waren  12'  lang,  oben  3'  9”  breit,  in  der
Mitte  4'  7",  unten  4'  4V2”,  Dicke  2",  und  wurden  von  der  Tate-nuhi  (Schildnäher)  Familie
in  der  Provinz  Tamba  angefertigt.

22)  Ama-tsu-kami  no  Yo-goto,  das  von  alters  her  vom  derzeitigen  Oberhaupt  der
Nakatomi  Familie  bei  der  Thronbesteigung  rezitierte  Norito,  welches  den  Segen  der  Himmels-
götter erflehen  soll.  In  dem  feststehenden  Text  werden  in  jedem  Falle  nur  die  Namen  der
Provinzen  und  Distrikte,  welche  zur  Lieferung  des  Opferreises  diviniert  waren,  sowie  die
Namen  der  Ära  und  der  mit  der  Zeremonie  in  Verbindung  stehenden  Personen  verändert.

23)  Kwögü,  nicht  tennö,  obgleich  letzterer  Ausdruck  schon  vor  der  Thronbesteigung
mehrere  Male  vorgreifend  gebraucht  wurde.  Am  13/4  (7.  Mai)  689  war  der  Kronprinz  Kusa-
kahe,  ihr  Sohn,  gestorben.  Daß  weder  er  noch  die  Mutter  bisher  den  Thron  bestiegen  hatten,
beruht  darauf,  daß  der  Kronprinz  in  Anlehnung  an  die  chinesische  Sitte  eine  dreijährige
Trauerzeit  um  den  Vater  mit  Enthaltung  von  den  Regierungsgeschäften  beobachtet  hatte,
während  welcher  Zeit  die  Mutter  die  Regentschaft  führte.  Nach  Ablauf  des  dritten  Kalender-
jahres der  Trauerzeit  bestieg  die  Regentin  den  Thron.  Der  wohl  bei  dieser  Gelegenheit  zum
Kronprinzen  eingesetzte  K.  Prinz  Takechi  starb  gleichfalls  vorzeitig  am  10/7  (13.  August)  696.

24)  Seit  der  ältesten  Zeit  bis  jedenfalls  in  den  Anfang  des  achten  Jahrhunderts  — denn
das  Jingi-Ryö  registriert  die  Tatsache  — überreichte  das  Haupt  der  Imube  Familie  die
beiden  göttlichen  Insignien  (mi-shirushi)  Schwert  und  Spiegel  am  Tage  der  aktuellen
Thronbesteigung;  seit  der  Jögwan  Periode  (859 — 876)  aber  fand  die  Überreichung  der  beiden.

26


Florenz,  Kojiki.


402


Florenz


Würdenträger  und  Beamten  stellten  sich  in  Reihen  auf,  machten  der  Reihe
nach  Verbeugungen  und  klatschten  in  die  Hände 2B).

23.  Tag  (28.  März).  Die  Kaiserin  verteilte  Mitegura  an  die  Himmels-
götter und  Erdengötter  in  den  Kinai  Provinzen  und  vermehrte  die  den
Göttern  geweihten  Besitztümer  an  Häusern  und  Ländereien.

2.  Monat,  11.  Tag  (26.  März).  Der  Bonze  Senkitsu  (Chön-kil)  aus
Shiragi  — — , im  ganzen  fünfzig  Personen,  ließen  sich  nationalisieren.

19.  Tag  (8.  April).  Kultfeier  mit  Fastenspeisenbewirtung  im  Palast.

4.  Monat,  3.  Tag  (16.  Mai).  Boten  wurden  abgeschickt,  um  die
Göttin  Oho-imi  von  Hirose  und  die  Windgötter  von  Tatsuta  zu  verehren.

22.  Tag  (4.  Juni).  Da  eine  Dürre  herrschte,  begann  man  hier  und  da
um  Regen  zu  beten.

5.  Monat,  15.  Tag  (26.  Juni).  Im  Inneren  des  Palastes  wurden  zum
ersten  Mal  in  Verbindung  mit  der  Beschaulichen  Zurückgezogenheit  (Ango)
Predigten  gehalten,*6).

7.  Monat,  3.  Tag  (13.  August).  Verteilung  von  Mitegura  an  die
Himmelsgötter  und  Erdengötter.

14.  Tag  (24.  August).  An  diesem  Tage  wurden  an  3363  Bonzen,
welche  in  den  Sieben  Tempeln*7)  in  Beschaulicher  Zurückgezogenheit  zu-
gebracht hatten,  Almosen  von  grober  Seide,  Rohseide,  Florettseide  und
Hanfleinwand  gegeben.  Außerdem  wurden  an  329  Bonzen,  welche  in  den
Drei  Tempeln27)  in  Beschaulicher  Zurückgezogenheit  zugebracht  hatten,  zu
Frommen  des  Kronprinzen  Almosen  verteilt.

18.  Tag  (28.  August).  Es  wurden  Boten  abgeschickt,  um  die  Göttin
Oho-imi  von  Hirose  und  die  Windgötter  von  Tatsuta  zu  verehren.


Insignien  am  Tage  des  betreßenden  Daijö-we  statt,  wie  aus  dem  JöGWAN-GLSfflKl  hervor-
geht. Außerdem  hörten  seit  der  Periode  Tenchö  (824 — 833)  die  Imube  auf,  dieses  Amt  aus-
zuüben. Die  Zahl  der  Insignien  ist  an  und  für  sich  drei,  aber  das  dritte,  der  Maga-tama
„Krummjuwel“,  wurde  bei  der  Zeremonie  nicht  überreicht,  denn  als  Amulett  der  Person  des
Kaisers  blieb  er  immer  bei  diesem.

26)  Uralter  japanischer  Brauch,  als  Ausdruck  der  Ehrfurcht  vor  höher  Stehenden,  den
auch  schon  altchinesische  Berichterstatter  erwähnen.  Er  hat  sich  nur  noch  beim  Shintogottes-
dienst  erhalten.  Die  gegenwärtige  Zeremonie  fand  nach  dem  Engi-SHIKI  im  Palasthofe  statt :
„Die  [Beamten]  vom  fünften  Range  und  darüber  erheben  sich  zusammen,  treten  bis  zur
Grenzmarke  (für  ihre  Aufstellung)  im  Mittelhof  vor,  knien  nieder  und  klatschen  in  vier
Serien  in  die  Hände,  wobei  jede  Serie  aus  achtmaligem  Händeklatschen  besteht.  Dies  heißt
in  der  Göttersprache  ya-hiraki-te  (oder  ya-hira-de  „acht  offene  Hände“).  Zuerst  klatscht
der  Kronprinz  in  die  Hände  und  zieht  sich  dann  zurück.  Dann  klatschen  die  Beamten  vom
ersten  bis  zum  fünften  Rang,  und  zuletzt  kommen  der  sechste  und  die  niederen  Ränge  mit
Händeklatschen  an  die  Reihe.“

26)  Nachahmung  des  Beispiels  Buddhas,  der  während  der  drei  feuchten  Monate  jeden
Jahres,  welche  er  in  beschaulicher  Zurückgezogenheit  (ango)  verbrachte,  seinen  Jüngern
predigte.

27)  Es  fehlen  Anhaltspunkte,  welches  diese  Sieben  bzw.  Drei  Tempel  waren.  Im
SHÜGAISHÖ  haben  wir  zwar  eine  Aufzählung  von  sog.  „Sieben  Tempeln“,  doch  handelt  es
sich  dort  um  eine  erst  in  der  Nara  Periode  gemachte  Aufstellung,  die  keine  Rückschlüsse  zuläßt.


408


„Nihonc/i  oder  Japanische  Annalen.“

9.  Monat,  23.  Tag  (31.  Oktober).  Die  Bonzen  Chi-sö,  Gi-toku  und
Jö-gwan,  welche  in  China  als  Studienpriester  studiert  hatten,  — — kamen
im  Gefolge  des  Shiragenser  Nebengesandten  Kon  Kökun  (Kim  Ko-hun)  vom
Range  Tai-Nama  wieder  in  Tsukushi  an.

10.  Monat,  10.  Tag  (16.  November).  Chi-sö  usw.,  welche  in  China  als
Studienpriester  studiert  hatten,  gelangten  in  der  Hauptstadt  an.

5.  Jahr  (691).

2.  Monat,  1.  Tag  (5.  März).  Die  Kaiserin  erließ  an  die  Großwürden-
träger ein  Edikt,  welches  lautete:  „Ihr  Herren  habt  im  Zeitalter  des  [vorigen]
Kaisers  [Temmu]  ßuddhahallen  und  Sutraspeicher 48)  errichtet  und  in  jedem
Monat  die  Sechs  Fasttage49)  beobachtet.  Der  Kaiser  schickte  von  Zeit  zu
Zeit  Oho-toneri  [an  die  Priester],  um  sich  [nach  ihrem  Wohlbefinden]  zu  er-
kundigen. Unter  Unserer  Regierung  soll  es  auch  so  sein.  Daher  pfleget
mit  eifrigem  Herzen  die  Gesetze  Buddhas!“

4.  Monat,  11.  Tag  (13.  Mai).  Es  wurden  Boten  abgeschickt,  um  die
Göttin  Oho-imi  von  Hirose  und  die  Windgötter  von  Tatsuta  zu  verehren.

6.  Monat,  19.  Tag  (19.  Juli).  Ein  Kaiserliches  Edikt  besagte:  „In
diesem  Sommer  hat  es  übermäßig  lange  geregnet  und  es  ist  zu  befürchten,  daß
der  Regen  das  Gedeihen  der  Saaten  sicherlich  schädigen  wird.  Am  Abend  sind
Wir  von  Furcht  erfüllt  und  bis  an  den  Morgen  in  Kummer  und  Sorge,  und
denken  über  die  betreffenden  Fehler  nach,  [welche  diese  Kalamität  herbei-
geführt haben  könnten].  Die  Großwürdenträger  und  Beamten  sollen  sich
des  Genusses  von  Sake  und  Fleisch  enthalten,  ihr  Herz  läutern  und  ihre
Fehler  bereuen.  Außerdem  sollen  die  Buddhapriester  in  den  Tempeln  der
Hauptstadt  und  der  Kinai  Provinzen  fünf  Tage  lang  Sutra  rezitieren.  Hoffent-
lich wird  es  von  Nutzen  sein.“  Der  Regen  hatte  vom  vierten  Monat  an  bis
in  diesen  Monat  gedauert.

7.  Monat,  15.  Tag  (14.  August).  Es  wurden  Boten  abgeschickt,  um
die  Göttin  Oho-imi  von  Hirose  und  die  Windgötter  von  Tatsuta  zu  verehren.

8.  Monat,  23.  Tag  (20.  September).  Es  wurden  Boten  abgeschickt,  um
die  Windgötter  von  Tatsuta  und  die  Gottheiten  von  Suha30),  Minuchi31)  usw.
in  Shinano  zu  verehren.


28)  Bibliotheken  der  buddhistischen  hl.  Schriften.

29)  Roku-sai,  jap.  mu-yori  no  imi[bi],  nach  dem  Ryö  Gige  der  8.  14.  15.  23.  29.
30.  Tag  in  jedem  Monat.  An  diesen  Tagen  war  das  Schlachten  von  Tieren  verboten  und
durfte  nur  vegetabilische  Kost  genossen  werden;  nach  Mittag  wurde  überhaupt  gefastet.

30)  Suha,  gesprochen  Suwa,  ist  ein  Distrikt  in  der  Provinz  Shinano.  Der  Schrein  ist
der  im  Engi-SHIKI  aufgeführte  Mina-gata-tomi  Jinja,  der  in  zwei  Schreine,  einen  Kami  no
Miya  „Oberschrein“  und  Shimo  no  Miya  „Unterschrein“  geteilt  ist,  und  in  denen  als  Haupt-
gottheit der  Gott  Mina-gata-tomi  verehrt  wird.  Er  heißt  auch  Take-mina-gata  no  Kami
und  Take-mina-gata-tomi  no  Mikoto , ist  ein  Sohn  des  Oho-kuni-nushi  und  ist  der  Held
einer  Episode  im  KOJIKI,  Ab.  32.  Vgl.  S.  67  und  Anm.  6 daselbst.  Im  Kami  no  Miya  wird
in  einem  Nebenschrein  (sessha)  auch  seine  Gattin  Ya-saka-tome  no  Mikoto  verehrt,  im
Shimo  no  Miya  außer  ihm  noch  als  Nebengottheiten  Koto-shiro-nushi  no  Mikoto  und  Ya-

26*


404


Florenz


10.  Monat,  13.  Tag  (8.  November).  In  den  Kinai  und  den  übrigen
Provinzen  ließ  man  Langlebensstätten  ’2)  anlegen,  eine  jede  tausend  Schritte
[im  Quadrat].

27.  Tag  (22.  November).  Es  wurden  Boten  ausgeschickt,  um  die  Be-
ruhigungsweihe der  [Stätte  der]  neuen  Residenz  vorzunehmen !'8).

11.  Monat,  24.  Tag  (19.  Dezember).  Feier  des  Oho-nihe34).  Das  Ober-
haupt des  Shintokultusamtes  Nakatomi  no  Asomi  Ohoshima  rezitierte  die
„Glückwunschworte  der  Himmelsgötter“.

30.  Tag  (25.  Dezember).  Bankett  für  die  vom  Shintokultusamt,  von
den  Chöjö s6)  herab  bis  zu  den  Kamu-tomo 3®) ; sowie  für  die  an  den  Dienst-
leistungen [für  das  Oho-nihe]  Beteiligten  der  Provinzen  Harima  und  Inaba,
von  den  Distriktsbeamten  bis  herab  zu  den  Männern  und  Frauen  des  ge-
wöhnlichen Volkes;  dazu  Geschenke  von  feiner  Seide  usw.  je  nach  der  Person
verschieden.


saka-tome  no  Mikoto  in  derselben  Halle.  Die  Zusammenstellung  mit  den  Windgöttern  von
Tatsuta  zeigt,  daß  die  Gottheiten  von  Suwa  um  der  Ernte  willen  angebetet  wurden.

iV)  Minuchi  ist  ebenfalls  ein  Distrikt  in  Shinano.  Im  Minuchi  Schrein  wurde  nach
dem  ENGI-SHIKI  und  andern  Quellen  der  Sohn  des  Take-mina-gata-tomi  no  Mikoto  verehrt.
Der  Schrein  war  ursprünglich  einer  der  Großen  Schreine.  Er  lag  aber  auf  demselben  Grund-
stück wie  der  Buddhatempel  Zenkö-ji  in  Nagano,  der  670  gegründet  und  einer  der  berühm-
testen Tempel  Japans  wurde.  Das  Schreinland  wurde  später  in  das  des  Zenkö-ji  einverleibt,
die  Anhänger  wurden  Buddhisten,  der  Schrein  selber  in  eine  Ecke  verrückt  und  fristete  unter
der  Bezeichnung  Hachiman  oder  Toshi-gami-dono  nur  noch  eine  klägliche  Existenz  als
Shösha.  Bei  der  Restauration  des  Shintö  zu  Anfang  der  Meiji  Zeit  ist  er  aber  auf  einen  Hügel
östlich  vom  Zenkö-ji  verlegt  und  zu  einem  Präfektur-Schrein  (kenshaj  erhoben  worden.

s*)  Jap.  iki-lianatsu  tokoro  „Orte,  wo  man  Lebewesen  freiläßt“,  eingefriedigte  Stätten,
in  denen  das  Töten  der  Tiere,  das  Jagen  und  Fischen,  verboten  war.  Buddhistische  Ein-
richtung.

ss)  D.  h.  um  die  im  vorigen  Jahre  von  der  Kaiserin  usw.  besichtigte  Baustätte  des  sog.
Fujihara  no  Miya,  mitten  zwischen  Unebi,  dem  Kagu-yama  und  Miminashi-yama  im  Distrikt
Takechi  gelegen,  als  Friedensstätte  einzuweihen.  Eine  weitere  Weihe  wird  im  nächsten
Jahre  unter  ausdrücklicher  Nennung  des  Palastes  erwähnt.  Die  Kaiserin  verlegte  ihre  Re-
sidenz dorthin  am  6/12  (27.  Dezember)  des  8.  Jahres,  694.

34j  Des  Thronbesteigungsfestes,  Daijö-we.  Man  hätte  die  Feier  nach  der  Regel  im
11.  Monat  des  vorigen  Jahres  erwarten  sollen,  da  die  Übernahme  der  Regierung  schon  zu
Neujahr  des  vierten  Jahres  stattfand.  Die  Gründe  für  die  einjährige  Verzögerung  sind  nicht
ersichtlich.

S6)  Zeichen  „lang-oben“.  Alle  japanischen  Erklärer  haben  dafür  die  jap.  Lesung  naga-
dzukahe,  d.  i.  im  Palast  ständig,  ohne  Ablösung,  Dienst  Leistende,  Beamte  des  Kultusamts
vom  sechsten  Rang  abwärts.  Da  zwei  Tage  vorher  ein  Bankett  nebst  Beschenkungen  für  die
Großwürdenträger  bis  herab  zu  den  Fumuhito  (Sekretären),  also  für  die  ganze  höhere  und
mittlere  Beamtenschaft  stattgefunden  hatte,  scheint  dies  zweite  Bankett  für  die  niedere  Be-
amtenschaft usw.  des  Kultusamtes  und  die  niederen  Distriktsbeamten,  Bauern  usw.  aus  den
Divinationsdistrikten,  welche  den  Opferreis  geliefert  hatten,  veranstaltet  worden  zu  sein.
Vgl.  S.  375,  Anm.  6.

36)  Abgekürzt  Kantomo  „Gefolgsleute  des  Gottesdienstes]“,  deren  Zahl  im  Kamu-
tsukasa  nach  dem  Ryö  dreißig  war.  Auch  Kamu-be,  Kambe  genannt.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


405


6.  Jahr  (692).

2.  Monat,  11.  Tag  (4.  März).  Ein  Kaiserliches  Edikt  an  die  Beamten-
schaft lautete:  „Am  dritten  Tage  des  dritten  Monats  werden  Wir  Uns  nach
Ise37)  begeben.  Nehmet  gebührend  Kenntnis  von  dieser  Absicht  und  haltet
eure  Kleidung  dazu  in  Bereitschaft.“

Die  Bonzen  Hözö  und  Döki,  Professoren  der  Astrologie38),  erhielten
ein  jeder  zwanzig  Ryo  Silber  zum  Geschenk.

[Der  Mittlere  Staatsiat  Miwa  no  Asomi  Takechimaro  macht  wiederholt  Vorstellungen,
daß  die  Kaiserin  zur  Zeit  der  Felderbestellung  die  Reise  nicht  unternehmen  dürfe.]

3.  Monat,  6.  Tag  (28.  März).  Die  Kaiserin  hörte  nicht  auf  die  Gegen-
vorstellungen und  begab  sich  schließlich  doch  nach  Ise.

17.  Tag  (8.  April).  Die  Kaiserin  verlieh  Mützenränge  an  die  Miyatsuko
der  durchreisten  Götter-Distrikte 39)  und  Provinzen  Iga,  Ise,  Shima.  Auch  erließ
sie  ihnen  für  das  laufende  Jahr  Naturalienabgaben  und  Frondienst.  — —

4.  Monat,  19.  Tag  (10.  Mai).  Es  wurden  Boten  abgeschickt,  um  die
Göttin  Oho-imi  von  Hirose  und  die  Windgötter  von  Tatsuta  zu  verehren.

5.  Monat,  7.  Tag  (27.  Mai).  Der  Statthalter  der  Provinz  Sagami  über-
reichte zwei  junge  rote  Raben.

17.  Tag  (0.  Juni).  Daibu40)  wurden  als  Kaiserliche  Gesandte  abgeschickt,
um  berühmte  Berge,  Hügel  und  Flüsse  zu  verehren  und  sie  um  Regen  an-
zuflehen.

23.  Tag  (12.  Juni).  Prinz  Naniha  vom  Range  Jö-kwö-shi  und  andere
wurden  abgeschickt,  um  die  Beruhigungsweihe  der  Stätte  des  Fujihara
Palastes  vorzunehmen.

26.  Tag  (15.  Juni).  Boten  wurden  abgeschickt,  um  den  Großen  Gott-
heiten der  vier  Orte  Ise41),  Yamato42),  Sumiyoshi43)  und  Kii44)  Opfergaben

37)  Der  Zweck  der  Reise  war  wohl  ein  religiöser,  nämlich  ein  Besuch  des  Schreins  der
Sonnengöttin  in  Ise.

as)  On-yö  no  hakase.  Der  Bonze  Döki  spielt  auch  unter  den  drei  nächsten  Kaisern
eine  Rolle  und  war  ein  ausgezeichneter  Bildhauer.

39)  Damals  die  Distrikte  Watarahi  und  Take , zu  denen  später  als  dritter  noch  der
Distrikt  lliino  kam,  der  aus  dem  Distrikt  Take  losgelöst  wurde.  Noch  später  hören  wir  so-
gar von  acht  Götter-Distrikten.  Die  Götter-Distrikte  waren  die  zum  Dai-Jingü  gehörenden
Bezirke.

40)  Würdenträger  vom  vierten  und  fünften  Rang.

41)  Ama-terasu  Oiio-mi-kami.

42)  Yamato  im  Distrikt  Yamabe  der  Provinz  Yamato.  Nach  dem  ENGI-SHIKI  dort  der
Oho-kuni-mitama  Jinja , wo  Oho-kuni-mitama,  der  Ara-mi-tama  des  Gottes  Oho-kuni-nushi
verehrt  wird.

43)  Vgl.  S.  395,  Anm.  97.  .

44)  Vgl.  S.  170,  Var.  IV,  wo  Itakeru  no  Mikoto  die  „Große  Gottheit,  die  im  Lande
Kii  wohnt“  genannt  wird.  Ihr  Schrein  ist  der  im  ENGI-SHIKI  genannte  Itakeso  Jinja  im
Distrikt  Nakusa.  Das  SHOKU-NiHONGl  berichtet,  daß  im  2.  Jahre  Taihö  (702)  Itakeso,  Oho~
ya-tsu-hime  und  Tsuma-tsu-hime  getrennt  und  auf  drei  Orte  verteilt  wurden.  Bis  dahin,
also  jedenfalls  noch  im  6.  Jahre  Jitö,  wohnten  sie  zusammen,  so  daß  unter  der  Großen  Gott-
heit von  Kii  damals  die  Dreiheit  verstanden  wurde.  Es  ist  also  nicht  etwa  der  im  1.  Jahre
Shuchö  genannte  Gott  Kuni-kakasu  (vgl.  S.  394,  Anm.  95)  gemeint,  was  z.  B.  Shikida  an-


406


Florenz


darzubringen  und  ihnen  über  den  [Bau  des]  neuen  Palastes  Bericht  zu  er-
statten.

5.  Schaltmonat,  3.  Tag  (22.  Juni).  Große  Überschwemmung  — — Die
Kaiserin  befahl,  in  der  Hauptstadt  und  den  vier  Kinai  Provinzen  das  Kon-
kwö-myo  Sutra  zu  erklären.

4.  Tag  (23.  Juni).  Die  Kaiserin  schenkte  dem  Bonzen  Kwanshö  fünfzig
Doppelstücke  grobe  Seide,  dreißig  Bündel  Florettseide  und  fünfzig  Tan  Hanf-
leinwand und  lobte  das  von  ihm  hergestellte  Bleiweiß45).

13.  Tag  (2.  Juli).  Die  Große  Gottheit  von  Ise  meldete  der  Kaiserin
und  sprach:  „Geruhe  für  dieses  Jahr  der  Provinz  Ise  die  Naturalienabgaben
und  den  Frondienst  zu  erlassen48).  Diesen  Falls  sollen  die  von  den  zwei
Götter-Distrikten  [Watarahi  und  Take]  zu  liefernden  fünf  unddreißig  Kin  Akara-
hiki  Seidengarn  vom  kommenden  Jahre  an  statt  dessen  vermindert  werden47).

15.  Tag  (4.  Juli).  Ein  Kaiserliches  Edikt  an  den  Generalstatthalter  von
Tsukushi,  den  Prinzen  Kahachi,  usw.  besagte:  „Es  sollen  Bonzen  nach  Ohosumi
und  Ata  geschickt  werden,  um  [als  Missionare  unter  den  Hayahito]  die  Lehre
Buddhas  zu  verbreiten.  Ferner  soll  die  Amida-Statue,  welche  der  chinesische
Hauptgesandte  Kwoh  Wu-ts’ung  für  den  Kaiser,  der  im  Ohotsu  Palaste  von
Afumi  das  Reich  regierte48),  hatte  anfertigen  lassen,  nach  der  Residenzstadt
geschickt  werden.“

6.  Monat,  9.  Tag  (27.  Juli).  Die  Kaiserin  erließ  an  die  Oberbeamten
der  Distrikte  und  Provinzen  den  Befehl,  ein  jeder  solle  zu  den  berühmten
Bergen  und  Flüssen  [um  Regen]  beten.

nimmt,  denn  der  Ausdruck  „Große  Gottheit  von  Kii“  ist  auf  die  obengenannte  Dreiheit
beschränkt.

15)  Mit  Fett  vermischt  zum  Schminken  des  Gesichts  benutzt.  Kwanshö  wurde  später
zum  Dai-Södzu  befördert.

46)  Offenbar  wegen  der  Störung,  welche  die  Frühjahrsreise  der  Kaiserin  in  der  Bestel-
lung der  Felder  verursacht  hatte.  Die  Priesterschaft  des  Schreins  rechtfertigt  somit  die  von
dem  Staatsrat  seinerzeit  vergeblich  erhobenen  Vorstellungen.

47)  Anders  konstruiert  Iida’s  SHINYAKU-NiHONSHOKi  diesen  Satz:  „Aber  von  den  beiden
Götterdistrikten  soll  die  Lieferung  erfolgen.  Die  35  Kin  Akara-hiki  Seidengarn  sollen  vom
kommenden  Jahre  an  statt  dessen  vermindert  werden.“

Das  Jingi-Ryö  erwähnt  die  Feier  des  Shin-ye-sai  „Götter-Kleider-Festes“  des  Ise
Schreins  im  Sommer.  Dazu  bemerkt  das  Gige:  „Die  Kamu-hatori  „Götter-Weber“  unter-
ziehen sich  der  Reinigung  und  weben  und  verfertigen  die  Kan-miso  „Götterkleider“  aus  dem
von  Mikawa  als  Götter-Tribut  gelieferten  Akara-hiki.“  D.  i.  die  Kambe  der  Provinz  Mikawa
liefern  an  den  Ise  Schrein  als  Tribut  das  betreffende  Garn,  woraus  die  Weber  des  Distriktes
Take  die  Kleider  weben.  Was  hier  von  Mikawa  berichtet  wird,  wird  im  ENGI-SHIKI  und
Gishiki-CHö  von  den  beiden  Götterdistrikten  Take  und  Watarahi  berichtet.  Auch  im  Norito
No.  19  wird  von  dem  „Abgaben-Garn  der  drei  Distrikte“  gesprochen.

Akara-hiki  bedeutet  nach  den  Zeichen  zwar  „rotes  gezogenes  (Garn)“,  und  der  Tsüshö
Kommentar  sagt  auch,  es  sei  rotes  Garn  gewesen.  Dafür  gibt  es  aber  keinerlei  Beweise.
Akara  ist  vielmehr  im  Sinn  von  „hell  und  rein“  zu  nehmen,  also  „reinlich  und  hellglänzend
gezogenes  Seidengarn“.  Vgl.  den  Ausdruck  akaru-tahe  in  den  Norito.  Kin  entspricht  etwa
unserm  „Pfund“.

48)  Tenchi-tennö.


Nihonyi  oder  Japanische  Annalen.


407


11.  Tag  (29.  Juli).  Es  wurden  Daibu  als  Kaiserliche  Gesandte  ab-
geschickt, um  sich  nach  den  vier  Kinai  Provinzen  zu  begeben  und  um
Regen  zu  beten.

7.  Monat,  11.  Tag  (28.  August).  Boten  wurden  ausgeschickt,  um  [die
Gottheiten  von]  Hirose  und  Tatsuta  zu  verehren.

9.  Monat,  14.  Tag  (29.  Oktober).  Das  Shintokultusamt  überreichte  der
Kaiserin  eine  vierbändige  Schrift  über  die  Kamu-takara49),  neun  Schlüssel
und  einen  hölzernen  Stempel60).

21.  Tag  (5.  November).  Der  Statthalter  der  Provinz  Ise  überreichte
zwei  glückverheißende  Hirsehalme.  Der  Statthalter  der  Provinz  Echizen
überreichte  einen  weißen  Seidenfalter.

26.  Tag  (10.  November).  Ein  Kaiserliches  Edikt  verkündete:  „Am
Strande  von  Uragami  im  Distrikt  Tsunuga  [der  Provinz  Echizen]  ist  ein
weißer  Seidenfalter  gefangen  worden.  Aus  diesem  Grunde  soll  das  Unter-
haltsgut der  Gottheit  von  Kehi51)  um  zwanzig  Häuser  vermehrt  und  dies
zum  früheren  [Besitzstand]  hinzugefügt  werden.“

10.  Monat,  11.  Tag  (24.  November).  Dem  Yamada  no  Fuhito  Mikata
wurde  der  Rang  Mu-kwö-shi  verliehen.  Er  hatte  früher  als  Bonze  in  Shiragi
studiert62).

11.  Monat,  24.  Tag  (4.  Februar  693).  Es  wurden  Daibu  abgeschickt,
um  den  von  Shiraga  gelieferten  Tribut  den  fünf  Shintoschreinen  von  Ise,
Sumiyoshi63),  Kii64),  Yamato66)  und  Unatari66)  darzubieten.

49)  Wahrscheinlich  ein  Verzeichnis  der  in  den  Schatzkammern  der  Shintoschreine  ver-
wahrten Götterschätze.

50)  Finden  sich  noch  jetzt  in  vielen  alten  Shintoschreinen.

B1J  Die  Gottheit  von  Ke-lii  ist  Mi-ke  tsu  Oho-kami,  vgl.  S.  112,  Anm.  5.  Im  Kehi-
jingü  wurden  nach  dem  JlMMEl-CHö  sieben  Gottheiten  verehrt:  in  der  Haupthalle  Mi-ke  tsu
Oho-kami,  Chüai-tennö,  Jingö-kögu ; in  der  Nebenhalle  Öjin-tennö,  Yamato-takeru  no  Mikoto,
Take-uchi  no  Sukune  no  Mikoto  und  Toyo-tama-hime  no  Mikoto.  Der  Schrein  wurde  1895
zum  Kwampei-taisha  erhöhen.

M)  Dann  aber  den  geistlichen  Stand  aufgegeben  und  das  weltliche  Amt  eines  „Schreibers“
(fuhito)  übernommen.  Ähnlich  haben  in  neuerer  Zeit  nicht  wenige  junge  Japaner  in  den
fremden  Missionsanstalten  freie  Erziehung  genossen,  um  christliche  Pastoren  zu  werden,  haben
dann  aber  dem  geistlichen  Beruf,  oft  auch  dem  ganzen  Christentum,  den  Bücken  gekehrt  und
die  erworbene  Ausbildung  in  weltlichen  Berufen  nutzbar  gemacht.

53)  Dieser  Schrein  kommt  für  den  koreanischen  Tribut  insofern  besonders  in  Betracht,
als  die  dort  verehrten  Meergötter  der  Kaiserin  Jingo  bei  der  Unterwerfung  Koreas  beigestanden
haben  sollen.  Auch  Jingö  selber  wird  dort  verehrt.  Vgl.  S.  28.

54)  Wohl  der  Schrein  der  „Großen  Gottheit  von  Kii“  gemeint,  wie  oben  am  26/5
(Anm.  44).  Itakeru  ist  ja  auch  eine  koreanische  Gottheit.  Vgl.  S.  58  und  169/70.  Nach
Iida  könnte  vielleicht  auch  der  Hisaki  Kuni-kakasu  Schrein  (S.  394,  Anm.  95)  mit  einbe-
griöen  sein.

65)  Vgl.  Anm.  42.

66)  Der  Taka-mi-musubi  Schrein  in  Unatari  im  Distrikt  Sofu-no-kami  von  Yamato
(Engi-SHIKI).  Im  Sandai-JITSUROKU  heißt  der  Gott  Hokke-ji  Wara-makura  (Scrohkopf-
kissen)  Takamimusubi.  Diese  seltsame,  seit  der  Jögwan  Periode  übliche  Vorsetzung  des
buddhistischen  Terminus  Hokke-ji  „Tempel  des  Lotus  des  Gesetzes“  vor  den  Namen  des


408


Florenz


7.  Jahr  (693).

I.  Monat,  16.  Tag  (26.  Februar).  Dem  Funase57)  Bonzen  Hökyo
•wurden  drei  Chö  bewässertes  Reisland  zugewiesen.

4.  Monat,  17.  Tag  (27.  Mai).  Es  wurden  Daibu  als  Kaiserliche  Ge-
sandte abgeschickt,  um  zu  den  verschiedenen  Shintoschreinen  zu  wallfahrten
und  um  Regen  zu  beten.  Ferner  wurden  Boten  abgeschickt,  um  die  Göttin
Oho-imi  von  Hirose  und  die  Windgötter  von  Tatsuta  zu  verehren.

5.  Monat,  15.  Tag  (23.  Juni).  Eine  allen  zugängliche  Große  Versamm-
lung [zur  Verehrung  Buddhas]  wurde  im  Inneren  des  Palastes  veranstaltet.

6.  Monat,  1.  Tag  (9.  Juli).  Die  Kaiserin  befahl  dem  Bonzen  Fuk-ka
(Pok-ka)  aus  Koma,  in  den  Laienstand  zurückzutreten68).

7.  Monat,  12 7 Tag  (18.  August).  Es  wurden  Boten  abgeschickt,  um
die  Göttin  Oho-imi  von  Hirose  und  die  Windgötter  von  Tatsuta  zu  verehren.

14.  Tag  (20.  August).  Daibu  wurden  als  Kaiserliche  Gesandte  ab-
geschickt, um  zu  den  verschiedenen  Shintoschreinen  zu  wallfahrten  und  um
Regen  zu  beten.

16.  Tag  (22.  August).  Idem.

9.  Monat,  10.  Tag  (14.  Oktober).  Für  den  [verstorbenen]  Kaiser  Kiyo-
mihara69)  wurde  eine  allen  zugängliche  Große  Versammlung  [zur  Verehrung
Buddhas]  im  Inneren  des  Palastes  abgehalten,  und  alle  Gefängnissträflinge
wurden  freigelassen.

10.  Monat,  23.  Tag  (26.  November).  Man  begann  das  Ni-wö  Sutra  in
allen  Provinzen  erklären  zu  lassen.  Nach  vier  Tagen  kam  man  damit  zu  Ende.

II.  Monat,  14.  Tag  (16.  Dezember).  Die  Kaiserin  schickte  die  Bonzen
Hö-in,  Zen-wo  und  Shin-gi  ab,  um  versuchsweise  von  der  Süßwein-Quelle60)
im  Distrikt  Yasu  der  Provinz  Afumi  zu  trinken.

Shintogottes  erklärt  sich  dadurch,  daß  der  Schrein  im  Dorfe  Hokke-ji  lag  — der  Tempel
Hokke-ji  wurde  im  8.  Jahrhundert  von  Kömyö-kögu,  der  Gemahlin  des  Kaisers  Shömu,  ge-
gründet und  existiert  noch  jetzt  als  Priesterseminar  der  Bitsu  Sekte  unweit  Nara  — und  daß
offenbar  noch  zu  der  Zeit,  wo  der  Buddhatempel  in  Blüte  stand,  der  alte  Shintogott  als
Schutzgottheit  betrachtet  wurde.

67)  Funase  bedeutet  „Ankerplatz“  und  kehrt  vielfach  als  Ortsname  von  Ankerplätzen,
z.  B.  in  Harima,  Chikuzen,  Idzumo  usw.  wieder.  Bei  der  Anlage  solcher  funase  haben  sich
häufig  Bonzen  verdient  gemacht,  was  auch  bei  dem  Bonzen  Hökyö  der  Fall  gewesen  sein  muß,
weshalb  er  der  Funase  Shamon  „Ankerplatz-Bonze“  genannt  wurde  und  die  Schenkung  erhielt.

6S)  Gen-zoku  „Zurücktreten  in  den  Laienstand“,  äußerlich  auch  dadurch  kenntlich  ge-
macht, daß  der  Betreffende  wieder  sein  geschorenes  Kopfhaar  wachsen  läßt.  Das  chinesische
Li-HIOK-CHIH-NAN  macht  einen  Unterschied  zwischen  gen-zoku  und  ki-zoku,  wonach  ersteres
strafweise  Bückversetzung  wegen  Verbrechens,  letzteres  aber  freiwilligen  Bücktritt  in  den
Laienstand  bezeichnet.  In  Japan  wird  genzoku  zwar  von  vielen  Autoren  unterschiedslos  in
beiden  Bedeutungen  verwendet,  doch  ist  anzunehmen,  daß  im  gegenwärtigen  Falle  eine  straf-
weise Bückversetzung  angedeutet  werden  soll.

69)  Temmu.

60)  Jap.  ko-sake  no  idzumi,  eine  Quelle,  die  wie  frischgebrauter  Sake  (der  sich  noch  im
Gährungsprozeß  befindet,  Most)  schmeckt.  Eine  heilkräftige  Mineralquelle,  die  von  einem
gewissen  Kadono  no  Hatsuki  und  einer  Kudara-Frau  Tsurarame  entdeckt  worden  war.  Das
folgende  Edikt  setzt  ihnen  Belohnungen  aus.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen11 .


409


8.  Jahr  (694).

3.  Monat,  16.  Tag  (15.  April).  Ein  Kaiserliches  Edikt  besagte:  „Im
siebenten  Jahre  Unserer  Regierung,  im  zyklischen  Jahre  Midzu-no-to  Mi,
sprudelte  eine  Süßwein-Quelle  auf  dem  Berge  Tsuga-yama  des  Distriktes
Yasu  der  Provinz  Afumi.  Viele  Kranke  nahmen  im  Tempel  Yasu-dera
Herberge,  und  groß  ist  die  Zahl  der  Geheilten.  Aus  diesem  Grunde  sollen
vier  Chö  bewässertes  Reisfeld  und  sechzig  Tan  Hanfleinwand  [dem  Tempel]
überwiesen  werden,  und  dem  Distrikt  Yasu  sind  für  das  laufende  Jahr  die
Naturalienabgaben,  der  Frondienst  und  die  verschiedenen  anderen  Leistungen
zu  erlassen  — — —

22.  Tag  (21.  April).  Allen  Shintoschreinen  wurden  Opfergaben  dar-
gebracht.

23.  Tag  (22.  April).  Geschenke  von  grober  Seide  und  Hanfleinwand
an  einhundertvierundsechzig  Personen  des  Shintokultusamtes,  vom  Oberhaupt
des  Kultusamtes  bis  herab  zu  den  Hafuri,  je  nachdem  verschieden.

4.  Monat,  13.  Tag  (12.  Mai).  Es  wurden  Boten  ausgeschickt,  um  die
Göttin  Oho-imi  von  Hirose  und  die  Windgötter  von  Tatsuta  zu  verehren.

17.  Tag  (16.  Mai).  Für  die  Kosten  des  Begräbnisses  des  Risshi61)
Dökwo  wurde  eine  Beisteuer  gegeben.

5.  Monat,  11.  Tag  (9.  Juni).  Hundert  Exemplare  des  Kon-kwo-myo
Sutras  wurden  an  die  verschiedenen  Provinzen  zur  Aufbewahrung  geschickt.
Man  sollte  es  am  oberen  Mondsicheltage62)  des  ersten  Monats  eines  jeden
Jahres  lesen  lassen.  Bezüglich  der  betreffenden  Geschenke  [an  die  Buddha-
tempel] wurde  bestimmt,  daß  sie  ihnen  aus  den  Gegenständen  der  öffent-
lichen Einkünfte63)  der  betreffenden  Provinzen  gestellt  werden  sollten.

6.  Monat,  8.  Tag  (5.  Juli).  Der  Distrikt  Sarara  der  Provinz  Kahachi
überreichte  einen  weißen  Kupferfasanen.  [Belohnungen.]

7.  Monat,  15.  Tag  (11.  August).  Es  wurden  Boten  abgeschickt,  um
die  Göttin  Oho-imi  von  Hirose  und  die  Windgötter  von  Tatsuta  zu  verehren.

10.  Monat,  20.  Tag  (12.  November).  [Geschenke  usw.  an]  Otokunibe  no
Otohi  im  Distrikt  Araki  der  Provinz  Hida,  welcher  eine  weiße  Fledermaus
gefangen  hatte.

9.  Jahr  (695).

4.  Monat,  9.  Tag  (27.  Mai).  Es  wurden  Boten  abgeschickt,  um  die
Göttin  Oho-imi  von  Hirose  und  die  Windgötter  von  Tatsuta  zu  verehren.

6.  Monat,  3.  Tag  (19.  Juli).  Es  wurden  Daibu  als  Kaiserliche  Gesandte
ausgeschickt,  um  zu  den  verschiedenen  Shintoschreinen  der  Hauptstadt  und
der  vier  Kinai  Provinzen  zu  wallfahrten  und  um  Regen  zu  beten.

7.  Monat,  23.  Tag  (6.  September).  Es  wurden  Boten  ausgeschickt,  um
die  Göttin  Oho-imi  von  Hirose  und  die  Windgötter  von  Tatsuta  zu  verehren.


61)  Ygl.  S.  389,  Amn.  67.

62)  D.  i.  am  achten  Tage.
68)  Naturalienabgaben  usw.


410


Florenz


10.  Jahr  (696).

4.  Monat,  10.  Tag  (16.  Mai).  Idem.

7.  Monat,  8.  Tag  (11.  August).  Idem.

11.  Monat,  10.  Tag  (9.  Dezember).  Die  Kaiserin  verlieh  dem  Bonzen
Ben-tsü  vom  Oho-tsukasa  no  Oho-tera  dreißig  Häuser  Hehito  als  Unter-
haltsgut.

12.  Monat,  1.  Tag  (30.  Dezember).  Die  Kaiserin  befahl,  das  Kon-kwö-
myo  Sutra  lesen  zu  lassen  und  am  letzten  Tage  des  zwölften  Monats  eines
jeden  Jahres  zehn  Personen  von  reinem  Lebenswandel  in  den  geistlichen
Stand  einzuweihen.

11.  Jahr  (697).

3.  Monat,  8.  Tag  (4.  April).  Eine  allen  zugängliche  Große  Ver-
sammlung [zur  Verehrung  Buddhas]  wurde  im  Kronprinzlichen  Palaste  ab-
gehalten.

4.  Monat,  14.  Tag  (9.  Mai).  Es  wurden  Boten  abgeschickt,  um  [die
Gottheiten  von]  Hirose  und  Tatsuta  zu  verehren.

5.  Monat,  8.  Tag  (2.  Juni).  Es  wurden  Daibu  als  Kaiserliche  Gesandte
ausgeschickt,  um  zu  den  verschiedenen  Shintoschreinen  zu  wallfahrten  und
um  Regen  zu  beten.

6.  Monat,  2.  Tag  (26.  Juni).  Die  Kaiserin  befahl,  in  allen  Buddha-
tempeln der  Hauptstadt  und  der  Kinai  Provinzen  die  Sutra  erklären  zu
lassen.

16.  Tag  (10.  Juli).  Personen  vom  fünften  Range  an  abwärts  wurden
ausgeschickt,  um  die  Buddhatempel  der  Hauptstadt  rein  zu  fegen.

19.  Tag  (13.  Juli).  Verteilung  von  Mitegura  an  die  [Shintö]  Götter  des
Himmels  und  der  Erde.

26.  Tag  (20.  Juli).  Die  Großwürdenträger  und  Beamten  begannen
Buddhastatuen,  welche  sie  um  der  Krankheit  der  Kaiserin  willen  zu  stiften
gelobt  hatten,  [als  Votivgeschenke]  anzufertigen.

28.  Tag  (22.  Juli).  Es  wurden  Daibu  als  Kaiserliche  Gesandte  aus-
geschickt, um  zu  den  verschiedenen  Shintoschreinen  zu  wallfahrten  und  um
Regen  zu  beten.

7.  Monat,  12.  Tag  (4.  August).  Es  wurden  Boten  ausgeschickt,  um
[die  Gottheiten  von]  Hirose  und  Tatsuta  zu  verehren.

29.  Tag  (21.  August).  Die  Groß  Würdenträger  und  Beamten  veran-
stalteten eine  Festversammlung  zur  Augenöffnung  buddhistischer  Statuen64)
im  Tempel  Yakushi-ji.


6t)  Vgl.  S.  368,  Anm.  23.  In  der  „Lesehalle“  des  Yaknshi-ji  befinden  sich  noch  jetzt
drei  ursprünglich  stark  vergoldete  Bronzestatuen,  welche  nach  der  Überlieferung  zur  Zeit  der
Kaiserin  Jitö  hergestellt  wurden,  nämlich  ein  neun  Fuß  hoher  Amida  inmitten  seiner  Be-
gleiter, der  Bosatsu  Kwannon  und  Daiseishi.  Möglicherweise  bezieht  sich  obige  Angabe
auf  die  Aufstellung  und  Einweihung  dieser  Statuen.


Nihongi  oder  Japanische  Annalen.


411


8.  Monat,  1.  Tag  (28.  August).  Die  Kaiserin  faßte  im  Inneren  des
Palastes  einen  endgültigen  Beschluß  und  trat  den  Thron  an  den  Kron-
prinzen 65)  ab.

85)  Der  Kronprinz  war  Prinz  Karu,  später  Mommu-tennö  genannt.  Unter  ihm  wurde
die  oft  genannte  große  Gesetzsammlung  Taihö  RlTSU  Ryö  abgefaßt.

Die  Kaiserin  Jitö  starb  fünf  Jahre  nach  ihrer  Abdankung,  am  13.  Januar  703.  Am
3.  Februar  704  wurde  sie  im  Ohochi  Misasagi,  wo  schon  ihr  Gemahl  ruhte,  beigesetzt  (vgl.
oben  Anm.  14);  aber  vorher,  am  26.  Januar,  war  ihre  Leiche  nach  indisch-buddhistischer  Sitte
auf  dem  Asuka  Hügel  verbrannt  worden,  so  daß  nur  ihre  Asche  nach  dem  Misasagi  kam.
Dies  ist  das  erste  Beispiel  der  Leichenverbrennung  bei  einem  japanischen  Souverän.  Die  erste
Feuerbestattung  in  Japan  überhaupt  war  im  3.  Monat  des  4.  Jahres  Mommu  (700)  an  der
Leiche  des  Bonzen  Döshö  vollzogen  worden.


Kogo-shui

oder

„Gesammelte  Reste  Alter  Geschichten


Kogoshui

verfaßt  von

Iraube  no  Sukune  Hironari  vom  Range  Jü-go-i  no  ge1 2 3).

[Vorwort.]

Wie  wir  hören,  gab  es  im  Zeitalter  des  frühesten  Altertums  noch  keine
Schriftz eichen:  Vornehm  und  Gering,  Alt  und  Jung  überlieferten  einander
von  Mund  zu  Mund,  und  die  Worte  der  früheren  Generationen  und  ihre
Taten  bewahrten  sie  so  und  vergaßen  sie  nicht.  Seit  der  Einführung  der
[chinesischen]  Schriftzeichen5 * *)  liebte  man  nicht  über  das  Altertum  zu  be-
richten, sondern  wetteiferte  mit  einander  in  prahlerischer  Ausschmückung
und  verspottete  dagegen  die  Alten8).  Endlich  kam  es  dazu,  daß  mit  dem
Laufe  der  Zeiten  sich  alle  Dinge  allmählich  ganz  veränderten,  und  daß,  wenn
man  sich  nach  den  alten  Tatsachen  erkundigte,  Niemand  deren  Wurzel  und
Entstehung  mehr  kannte.  In  den  Reichsgeschichten4)  und  in  [Privat-]Ur-
kunden  von  Familien  sind  zwar  die  Begebenheiten  aufgezeichnet  worden,
aber  bei  genauerer  Betrachtung  ergibt  sich,  daß  mancherlei  ausgelassen
worden  ist.  Wenn  ich  nicht  über  diese  Dinge  Bericht  erstatte,  so,  fürchte
ich,  wird  [die  Kenntnis  davon]  erlöschen  und  werden  sie  nicht  auf  die  Nach-
welt überliefert  werden.  Da  ich  nun  glücklicherweise  von  Seiner  Majestät
eine  Nachfrage  erhalten  habe,  so  gedenke  ich  meinen  längst  im  Herzen  ge-

x)  Imube  Familienname  (TJji),  sukune  das  dritthöchste  Kabane  der  achtklassigen
Kabaneordnung  vom  Jahre  684,  Hiro-nari  Rufname.  Jü-go-i  no  ge  Untergrad  der  zweiten
Klasse  des  fünften  Ranges;  vgl.  S.  9,  Anm.  65.  Diese  Angabe  über  den  Verfasser  ist  wahr-
scheinlich ein  späterer  Zusatz.

2)  Die  Zeit  nach  der  Ankunft  des  Koreaners  Wani  in  Japan,  die  nach  der  Chrono-
logie des  Nihongi  in  das  Jahr  285  fiele,  aber  in  das  Jahr  405  zu  setzen  ist.  Siehe  meine
„Geschichte  der  japanischen  Literatur“  S.  1 — 10.  Das  „früheste  Altertum“  ist  die  Zeit  vor
Einführung  der  chinesischen  Schrift,  nach  japanischer  Auffassung  die  Zeit  vor  Kaiser  Öjin.

3)  Die  Bekanntschaft  mit  der  höheren  Kultur  Chinas  erzeugte  hei  vielen  Anhängern
der  neuen  Bildung  eine  tiefe  Verachtung  der  urjapanischen  Vergangenheit,  von  der  sie  mög-
lichst nichts  mehr  wissen  wollten,  um  ganz  im  Chinesentum  aufzugehen.  Die  Einführung  der
europäischen  Zivilisation  im  19.  Jahrhundert  ist  von  ähnlichen  Erscheinungen  begleitet  ge-
wesen ; nur  machte  sich  im  letzteren  Fall  die  nationale  Reaktion  dagegen  schneller  geltend.

4)  Koku-shi,  die  auf  Befehl  des  Hofes  abgefaßten  offiziellen  Geschichtswerke,  von

denen  damals  das  KlHONGI  (720)  und  Shoku-Nihongi  „Fortgesetztes  Nihongi“  (797)  Vor-

lagen, und  zu  denen  später  noch  vier  Werke  kamen.  Sie  werden  unter  der  Bezeichnung

„Die  sechs  Reichsgeschichten“,  RlKKOKUSHi,  zusammengefaßt.


416


Florenz


hegten  Unmut  auszusprechen,  zeichne  daher  die  alten  Überlieferungen  auf
und  wage  es,  sie,  wie  folgt,  zu  allerhöchstem  Gehör  zu  bringen5 6).


[Zeitalter  der  Götter.]

Ich  habe  vernommen:

Im  Anfänge  der  Schöpfung  wurden  die  beiden  Gottheiten  Izanagi  und
Izanami  mit  einander  Mann  und  Frau  und  erzeugten  das  Land  Oho-ya-shima e)
sowie  die  Berge,  Flüsse,  Kräuter,  Gräser  und  Bäume7).  Hierauf  erzeugten
sie  die  Sonnen-Gottheit  und  die  Mondgottheit.  Zu  allerletzt  erzeugten  sie
den  Gott  Susa  no  Wo.  Aber  der  Gott  Susa  no  Wo  machte  sichs  zum  Ver-
halten, immer  zu  weinen  und  zu  heulen.  Infolgedessen  verkürzte  er  das
Leben  der  Menschen  vorzeitig  und  bewirkte,  daß  die  grünen  Berge  welk
wurden.  Daher  sprachen  die  beiden  Gottheiten,  seine  Eltern,  zu  ihm:  „Du
bist  sehr  ungezogen.  Mach,  daß  du  schleunigst  in  die  Unterwelt  fort-
kommst ! “

Weiterhin  [heißt  es]:  Im  Anfang,  als  Himmel  und  Erde  sich  trennten,
entstand  in  der  Mitte  des  Himmels  ein  Gott  namens  Ame  no  Mi-naka-nushi
no  Kami;  hierauf  Taka-mi-musubi  no  Kami  (in  der  alten  Sprache  ist  Taka-
mi-musubi  gleich  Sumera  ga  mutsu-kamurugi 8)  no  Mikoto),  hierauf  Kamu-mi-
musubi  no  Mikoto  (dies  ist  Sumera  ga  mutsu-kamurumi 9)  no  Mikoto.  Der  Sohn

5)  Der  damalige  Kaiser  war  Heizei-tennö  oder  Nara-tennö,  der  51.  Mikado,  welcher
von  806  —809  regierte  und  für  seine  Ära  das  Nengö  Daidö  einführte.  Sohn  des  Kaisers
Kwammu,  unter  welchem  794  die  Hauptstadt  von  Nara  nach  Kyöto  verlegt  worden  war.  Im
7.  Monat  des  1.  Jahres  Daidö  (806)  berichten  seine  Annalen,  daß  seit  einiger  Zeit  die  Naka-
tomi  und  Imube  sich  verklagt  hätten.  Das  Nakatomi  Uji  sagte:  „Die  Imube  verfertigten
ursprünglich  die  Opfergaben ; in  die  Schreine  gehören  sie  nicht.  Daher  sollen  die  Imube  nicht
zu  Opfergaben-Boten  gemacht  werden.“  Die  Imube  sagten:  „Darbieten  von  Opfergaben  und
Beten  ist  Amtsbefugnis  der  Imube.  Daher  sollen  die  Imube  als  Opfergaben-Boten  und  die
Nakatomi  als  Harahi-Boten  verwendet  werden.“  Der  Kaiser  schlichtete  den  Streit  wenigstens
einstweilen,  indem  auf  Grund  der  Angaben  im  NlHONGl,  Jingi-Ryö  usw.  die  Berechtigung
beider  Uji  zu  den  gottesdienstlichen  Funktionen  anerkannt  wurde.  Nach  der  Schlichtung  er-
suchte der  Kaiser  um  einen  Bericht  über  die  Familientraditionen  der  Imube,  worauf  die  Ab-
fassung des  Kogoshüi  durch  Hironari  erfolgte.  Da  Kaiser  Heizei  schon  809  zu  Gunsten
seines  Bruders  Saga,  der  ganz  dem  Chinesentum  ergeben  war,  abdankte,  wird  von  den  For-
derungen Hironari’s  nur  wenig  berücksichtigt  worden  sein.  Es  wird  aber  angenommen,  daß
die  prominente  Stellung  des  Jimmei-chö  „Götternamen-Registers“  in  den  Zeremonialbüchern
auf  seine  Anregung  zurückgeht.

6)  Ygl.  S.  15  und  16.

7)  D.  h.  die  Gottheiten  derselben.

8)  „Souveräner  teurer  Gottherrscher“.  In  den  Norito  und  Semmyö  kamurogi  statt
kamurugi  geschrieben  (so  auch  kamuromi).

9)  „Souveräne  teure  Gottherrscherin“.  Die  Kombination  sumera  ga  mutsu  kamu-
rogi kamuromi  „die  souveränen  teuren  (freundlichen)  Gottherrscher  und  Gottherrscherin“
kommt  in  den  Norito  häufig  vor.  Shikida  verlangt  übrigens  die  Lesung  mi-ukara  „er-
lauchte (kaiserliche)  Familie“  statt  des  allgemein  üblichen  sumera  ga  mutsu.  Man  kann
beide  Ausdrücke  zusammen  passend  durch  „das  teure  göttliche  Ahnenpaar  des  Souveräns“
übersetzen.  Beide  Gottheiten  sind  nach  Auffassung  der  Shintö  Theologie  kakuri-mi  no  kami


„Kogo-shüi  oder  Gesammelte  Beste  Älter  Geschichten.“  417

dieser  Gottheit,  Ama  no  Koyane  no  Mikoto  10),  ist  der  Ahnherr  der  Nakatomi
no  Asomi* 11)).  Die  von  diesem  Gott  Taka-mi-musubi  gezeugte  Tochter  hieß
Taku-hata-chi-chi-hime  no  Mikoto12)  ( sie  ist  die  Mutter  des  Ama-tsu-Mi-
oya  Ama-tsu-hiko  no  Mikoto13));  der  Name  seines  Sohnes  hieß  Ama  no  Oshi-
hi  no  Mikoto14)  (er  ist  der  Ahnherr  der  Oho-tomo  no  Sukune);  der  Name  eines
anderen  Sohnes  hieß  Ama  no  Futo-tama  no  Mikoto  16)  (er  ist  der  Ahn  der
Imube  no  Sukune).  Die  Namen  der  Götter,  welche  Futo-tama  no  Mikoto  an-
führte, hießen  Ama  no  Hi-washi  no  Mikoto  16)  (Ahn  der  Imube  der  Provinz
Aha);  Ta-oki-ho-öhi  no  Mikoto17)  (Ahn  der  Imube  der  Provinz  Sanuki);  Hiko


„Gottheiten  mit  verborgenem,  unsichtbarem  Körper“,  im  Gegensatz  zu  den  utsutsu-mi  no
kami  „sichtbaren  Gottheiten“.

10)  Dies  steht  im  Widerspruch  zu  der  Genealogie  des  NlHONGl,  SEISHIROKU  und
Kujiki,  wonach  Ame  no  Koyane  ein  Sohn  von  Kogoto-musubi  no  Mikoto  und  Urenkel  von
Tsu-haya-musubi  no  Mikoto  ist.

11)  Asomi,  zweithöchstes  Kabane,  welches  die  Nakatomi  bei  der  Neuverteilung  der
Kabane  im  Jahre  684  erhielten.  Vorher  waren  sie  Muraji.

ia)  S.  176,  Anm.  1 und  S.  69,  Anm.  3.

13)  D.  i.  Ama-tsu-hiko  Hiko-ho  no  Ni-nigi  no  Mikoto.  Vgl.  S.  176,  Anm.  2 und
S.  69,  Anm.  1.  Der  dort  nicht  vorhandene  erste  Bestandteil  des  Namens,  Ama-tsu-Mi-oya,
bedeutet  „der  himmlische  Ur-Ahn“  und  wird  jetzt  nur  noch  mit  Bezug  au!  die  Große  Göttin
Ama-terasu  gebraucht,  in  der  alten  Zeit  jedoch  nicht  von  ihr,  sondern  von  ihren  Nach-
kommen in  der  Reihe  Ama  no  Oshi-ho-mimi  (S.  34,  Anm.  14)  bis  U-gaya-Fuki-ahezu
(S.  83,  Anm.  7).

u)  Vgl.  S.  72,  Anm.  3 und  S.  199.  In  einem  Gedicht  des  Ohotomo  no  Yakamochi  im
18.  Buche  des  Manyöshü  wird  als  Urahn  des  Ohotomo  Geschlechtes  Oho-kume-nushi  „der
große  Kume  (Kriegsscharen)  Herr“  genannt.  Dies  ist  wahrscheinlich  ein  anderer  Name  des
Ama  no  Oshi-hi  und  rührt  daher,  daß  er  ja  nach  der  oben  zitierten  Angabe  des  NlHONGl
der  Vorgesetzte  des  Ame-kushitsu-Obo-kume,  des  Urahnen  des  Kume-Be,  war.  Im  KüJIKI
wird  als  anderer  Name  noch  Kami-za-hi  no  Mikoto  angegeben.

15)  Vgl.  S.  38,  Anm.  10  und  S 154,  Anm.  5,  wo  er  nur  Futo-tama  no  Mikoto  heißt,
ohne  den  Vorsatz  Ama  no  „Himmlisch“.  Das  Kabane  Sukune  wurde  im  Januar  685  dem
Haupthause  der  Imube  verliehen,  nachdem  dessen  ursprüngliches  Kabane  Obito  680  schon  in
Muraji  erhöht  worden  war.  Auch  die  chinesische  Schreibung  für  imu  „vermeiden“  wurde  ge-
ändert, nämlich  statt  des  Zeichens  ki  (Giles  No.  1924)  das  Zeichen  sai  (Giles  No.  244)  gesetzt.

ia)  Vgl.  S.  161,  Anm.  44  und  S.  194,  Anm.  36,  37.  Das  JlMMEl-CHÖ  erwähnt  einen
Imube-jinja,  der  auch  „der  Gott  Ama  no  Hi-washi “ oder  der  Gott  Oe  no  Kami  genannt
wurde,  im  Distrikt  Oe  der  Provinz  Aha  auf  der  Insel  Shikoku.  Der  Kultgott  ist  Ama  no
Hi-washi  no  Mikoto.  Im  Jahre  849  unter  Kaiser  Nimmyö  erhielt  er  den  Rang  Jü-go-i  no
ge,  883  unter  Kaiser  Yözei  den  Rang  Jü-shi-i  no  ge,  und  unter  Kaiser  Daigö  wurde  er  bei
Aufstellung  des  Engi  Regulativs  in  die  Kategorie  der  myöjin  (berühmte  Gottheiten)  und
taisha  (große  Schreine)  eingereiht  mit  der  Berechtigung  zur  Teilnahme  an  den  Tsuki-nami
(monatlichen)  und  Nihi-name  Festen.  Im  Mai  1871  wurde  er  unter  die  Koku-hei  chü-shu,
die  Mittleren  Schreine  mit  Staats-Mitegura,  aufgenommen  und  im  Dezember  1874  nach  noch-
maliger Untersuchung  über  seine  Identität  und  Lage,  über  die  man  im  Zweifel  gewesen  war,
im  Schrein  des  Ama  no  Hi-washi  im  Yamazaki-mura  im  Distrikt  Oe  anerkannt.  Er  steht
jetzt  in  der  Stadt  Tokushima.  Als  Festtag  ist  der  9.  Oktober  festgesetzt  worden.  Unter
den  Zweighäusern  der  Imube  in  den  Provinzen  waren  übrigens  diejenigen  der  Provinz  Aha
auf  Shikoku  die  bedeutendsten.

”)  Vgl.  S.  194,  Anm.  30.


Florenz,  Kojiki.


27


418


Florenz


sajiri18)  no  Mikoto  (Ahn  der  Imube  der  Provinz  Kii);  Kushi-akaru-tama  no
Mikoto19)  (Ahne  der  Tama-tsukuri,  der  Imube  der  Provinz  Idzumo);  Ama  no
Ma-hitotsu  no  Mikoto 20)  (Ahn  der  Imube  der  beiden  Provinzen  Tsukushi  und  Ise).

Als  nun91)  der  Gott  Susa  no  Wo  den  Wunsch  hegte,  von  der  Sonnen-
göttin (Ama-terasu  no  Oho-mi-kami)  Abschied  zu  nehmen  und  zum  Himmel
emporstieg,  ging  ihm  Kushi-akaru-tama  no  Mikoto  zum  Willkomm  entgegen
und  überreichte  ihm  die  frischschönen  Ya-saka-ni  Krummjuwelen **).  Der
Gott  Susa  no  Wo  nahm  sie  in  Empfang  und  bot  sie  wiederum  der  Sönnen-
göttin  dar.  Hierauf  schwuren  die  beiden  einen  Eid.  Darauf  erzeugte  sie
unter  dem  Einfluß  der  Juwelen  den  Ama  tsu  mi-oya18)  A-katsu  no  Mikoto44).
Hierauf  erzog  die  Große  Göttin  Ama-terasu  den  A-katsu  no  Mikoto,  liebte
ihn  in  ganz  besonders  hohem  Grade,  trug  ihn  immer  am  Busen  unter  der
Armhöhle  und  nannte  ihn  Waki-go  „Busenkind“.  (Die  Bezeichnung  wakago,
die  man  jetzt  in  der  gewöhnlichen  Sprache  für  ein  kleines  Kind  gebraucht , ist
durch  Veränderung  daraus  entstanden26).)

Späterhin  war  das  Betragen  des  Gottes  Susa  no  Wo  gegen  die  Sonnen-
göttin überaus  frech.  Auf  allerlei  Weise  beleidigte  er  sie  durch  Handlungen
der  Nichtachtung,  als  man  da  nennt:  Durchbrechen  der  Reisfelddämme,  Ver-
stopfen der  Wassergräben,  Aufziehen  der  Schleusen,  Übersäen  der  Saat,  Ein-
stecken von  spitzen  Stäbchen,  Schinden  bei  lebendigem  Leibe  und  Rück-
wärtsschinden, Kotlassen  [an  reinen  Orten] 26).  — (Diese  himmlischen  Sünden

18)  Oder  Hiko-sashiri.  Vgl.  S.  194,  Anm.  32.  Die  Tate-nuhi  Jinja  genannten
Schreine  in  verschiedenen  Provinzen  sind  als  seine  Kultstätten  zu  betrachten.  Sashiri  soll
aus  sashi  „Maßstab“  (jetzt  mono-sashi)  und  shiri  in  der  Bedeutung  „Führer,  Leiter“  kon-
trahiert sein.

1#)  Ygl.  S.  194,  Anm.  38,  sowie  S.  150,  Anm.  18  Ha-akaru-tama  und  S.  159,  Anm.  29
Toyo-tama.  Alle  diese  Namen  bezeichnen  dieselbe  Gottheit,  welche  eine  Göttin  und  Tochter
des  Taka-mi-musubi  ist.  S.  38  (Anm.  8)  und  189  erscheint  sie  als  Tama  no  ya,  und  unter
diesem  Namen  ist  ihr  ein  Schrein  im  Distrikt  Saba  der  Provinz  Suwö  geweiht,  der  Tama-
no-ya  Jinja.  Tama-tsukuri  „Juwelen-Macher“.

-°)  Im  KöNIN-shi-ki  (Privatscholien  aus  der  Könin  Periode  810 — 823)  wird  die  pho-
netische Schreibung  Ame- Ma-hitotsu  gegeben,  die  wohl  vor  der  sonst  allgemein  gebräuch-
lichen Ama  no  Ma-hitotsu  den  Vorzug  verdient.  Ihm  war  der  Schrein  Ame-Ma-hitotsu
no  Jinja  im  Distrikt  Taka  der  Provinz  Harima  geweiht.  Unter  Tsukushi  sind  hier  die
beiden  Provinzen  Chikuzen  und  Chikugo  auf  Kyüshü  zu  verstehen.

21)  Dieses  „nun“  knüpft  an  die  oben  erwähnte  Verweisung  in  die  Unterwelt  an.

22)  Das  Kojiki  S.  31  f.  und  der  Haupttext  des  NiHONGi  S.  147  f.  haben  dieses  Inter-
mezzo nicht,  wohl  aber  Variante  II  des  NIHONGI,  S.  150f.  Es  hat  hier  und  an  anderen
Stellen  den  Anschein,  als  ob  die  Überlieferungen  der  Imube  Familie  zum  Teil  in  den  Varianten
des  Nihongi  verarbeitet  worden  seien.

23)  „Den  Himmlischen  Urahn“;  Vorsatz  wie  oben  (Anm.  13).

24)  A-katsu  no  Mikoto  ist  Abkürzung  von  Masaka-a-katsu  Kachi-hayabi  Ame  no
Oshi-ho-mimi.

2B)  „Jetzt“,  d.  h.  zu  Hironari’s  Zeit.  Die  etymologische  Deutung  von  wakago  ist  aber
falsch,  wie  viele  andere  Erklärungen  im  Ur-Kommentar  des  Kogoshüi.  Waka  ist  nicht  aus
waki  entstanden,  sondern  ist  der  Stamm  des  Adjektivs  wakaki  „jung“;  go  oder  ko  „Kind“.

26j  Diese  Angaben  sind  identisch  mit  der  Liste  der  „himmlischen  Sünden“,  welche  im
Ritual  der  Großen  Reinigung,  Oho-harahe  no  Kotoba,  aufgezählt  werden.  Vgl.  meine


„Kogo-shui  oder  Gesammelte  Reste  Alter  Geschichten.“  419

bestanden  darin,  daß  der  Gott  Susa  no  Wo  zur  Zeit,  wo  die  Sonnengöttin  ihre
Felder  bestellte,  heimlich  auf  ihre  Felder  hinging , spitze  Stäbchen  einsteckte  zum
Streit*7),  mit  Samen  noch  einmal  übersäte,  die  Reisfelddämme  zerstörte,  die  Wasser-
gräben verstopfte,  die  Schleusen  auf  zog;  daß  er  am  Tage  des  Reiskostefestes  die
Tür  mit  Kot  beschmierte26) ; daß  er,  als  sie  sich  in  der  heiligen  Webehalle  be-
fand, ein  rückwärts  geschundenes,  lebendiges  Pferd  in  die  Muro  hineinwarf.  Diese
himmlischen  Sünden  sind  die,  welche  jetzt  in  den  Harahi-kotoba  der  Nakatomi
Vorkommen.  Die  Anfänge  von  Seidenkultur  und  Weberei  gehen  bis  ins  Götter-
zeitalter zurück.)

Da  war  die  Große  Göttin  Ama-terasu  sehr  zornig,  ging  in  die  himm-
lische Felsenhöhle  hinein,  verschloß  das  Felsentor  und  hielt  sich  darin  ein-
geschlossen. Da  war  das  Weltall  in  ständiger  Finsternis,  und  es  gab  keinen
Unterschied  mehr  zwischen  Tag  und  Nacht.  Sämtliche  Götter  irrten  betrübt
umher  und  wußten  nicht  wohin  mit  Händen  und  Füßen.  Alle  Angelegen-
heiten führte  man  bei  Fackellicht  aus.

Taka-mi-musubi  no  Kami  versammelte  die  achtzig  Myriaden  Götter  im
[trocknen]  Flußbett  des  Himmlischen  Acht-Strömungen-Flusses 28)  und  berat-
schlagte mit  ihnen  über  die  Art  und  Weise,  wie  sie  Verzeihung  erlangen
könnten.  Da  dachte  Omohi-kane  no  Kami30)  tief  nach  und  erwog  das
Fernste,  und  sprach:  „Es  wird  gut  sein,  Futo-tama  no  Kami 3 *)  verschiedene
Abteilungen  der  Götter  anführen  und  [mit  ihrer  Hülfe]  Nigi-te 82)  anfertigen
zu  lassen.“  Demnach  ließ  man  Ishi-kori-dome  no  Kami  (Sohn  von  Ama  no
Nuka-do  no  Mikoto,  Urahn  der  Kagami-tsukuri)  Kupfer  vom  Himmlischen  Kagu
Berge  nehmen  und  daraus  einen  Spiegel  in  Gestalt  der  Sonne  gießen83).

Ancient  Japanese  Rituals,  S.  73 S.,  und  meine  Geschichte  der  japanischen  Literatur  S.  41.
Daher  weiter  unten  die  ausdrückliche  Erwähnung  der  „Harahi-kotoba  der  Nakatomi“,  die
Verfasser  so  nennt,  weil  sie  bei  der  Reinigungszeremonie  von  einem  Nakatomi  rezitiert
wurden.  Vgl.  auch  S.  109,  154,  158,  161.

27)  Das  Motiv  des  Streites  um  die  Felder  beim  Einstecken  der  Stäbchen  entspricht
auch  der  Auffassung  der  Privatscholien  (Shi-ki)  zum  NlHONGl,  ist  aber  offenbar  falsch.
Vgl.  S.  161,  Anm.  41.

28)  Weicht  gleichfalls  von  der  gewöhnlichen  Darstellung  ab.  Vgl.  S.  37,  154,  158.

29)  Ama  no  Ya-se-kahara  (kaha-hara).  Die  hier  gegebene  Schreibung  mit  den
chinesischen  Zeichen  „acht  Strömungen“,  jap.  ya-se,  entspricht  wahrscheinlich  der  richtigen
Etymologie,  während  die  Schreibung  und  Lesung  yasu  „ruhig“  im  KOJIKI  und  NlHONGl
S.  33,  136  usw.,  als  uralte  Nebenform,  welche  die  ursprüngliche  Hauptform  allmählich  ver-
drängte, anzusprechen  sein  wird.  Vgl.  auch  S.  141,  Anm.  34.  Bei  der  vokalharmonischen
Wandlungsfähigkeit  des  Altjapanischen  kann  man  anstandslos  die  Aussprache  Yasu-kaha
bzw.  Yasu  no  kaha  annehmen  und  doch  die  Bedeutung  ya-se-kaha  beibehalten.

30)  S.  38,  Anm.  4;  S.  154,  157.  Sohn  von  Taka-mi-musubi.

81)  S.  38,  Anm.  10;  S.  154,  Anm.  5.  Sohn  von  Taka-mi-musubi.

®2)  „Weiche  Opfergaben“,  vgl.  S.  39,  Anm.  15  und  16;  steht  hier  aber  im  Sinne  von
mitegura  „Opfergaben“  überhaupt.

83)  S.  38,  Anm.  7;  S.  157,  Anm.  20  und  22;  S.  158,  Anm.  27.  Alle  Versionen  haben
ihre  Eigentümlichkeiten.  KOJIKI  S.  38  fertigt  Ishi-kori-dome  den  Spiegel  aus  Eisen  (Zeichen
tetsu  „Eisen“);  NlHONGl  Variante  I S.  157  verfertigt  Ishi-kori-dome  einen  Sonnenspeer  aus
Metall  (Zeichen  kin  „Metall“,  jap.  kane) ; NlHONGl  Variante  II  S.  158  macht  Ama  no  Nu-

27*


420


Florenz


Naga-shira-ha  no  Kami84)  (Ahn  der  Womi SR)  der  Provinz  Ise.  Die  Kleider
der  gewöhnlichen  Leute  der  Jetztzeit  heißen  shira-ha  „weiße  Flügel Dies  ist
der  Ursprung  davon)  ließ  man  Hanf  pflanzen  und  daraus  Awo-nigi-te 36)  ver-
fertigen. Ame  no  Hi-washi  no  Kami  ließ  man  durch  Tsu-kuhi-mi  no  Kami87)
den  Samen  von  Papiermaulbeerbäumen  pflanzen  und  daraus  Shira-nigi-te 88)
machen  (dies  ist  Yufu.  Obige  beiden  Dinge  wuchsen  in  üppiger  Fülle  in  der
einen  [langen]  Nacht).  Ama  no  Ha-dzuchi-wo  no  Kami89)  (Urahn  der
Shidori)  ließ  man  streifiges  Zeug40)  weben.  Ama  no  Tana-bata-hime  no

kado  den  Spiegel;  im  KOGOSHüi  gießt  Ishi-kori-dome  den  Spiegel  aus  Kupfer  (Zeichen  dö
„ Kupfer“).  Die  japanischen  Exegeten  nehmen  jedoch  hier  das  Zeichen  dö  (chin.  t'ung)  nicht
in  der  Bedeutung  „Kupfer“  (jap.  aka-gane  „Rotmetall“),  sondern  betrachten  es  als  Kariji
„geborgtes  Zeichen“  und  lesen  dafür  kane  „Metall“,  so  daß,  wie  im  Nih.  Yar.  I,  die  Art  des
Metalls  nicht  näher  bezeichnet  wäre.  Indem  sie  kane  lesen,  wollen  Hirata,  Iida  usw.  darunter
„Eisen“  verstanden  wissen.

3t)  Nach  den  Zeichen  „Lange-weiße-Flügel“;  ha  wohl  im  Sinn  von  „Zeug,  Webstoff*
gebraucht.  Sohn  des  Ama  no  Hi-washi  no  Mikoto.  Eine  Gottheit,  der  man  die  Überlieferung
der  Kunst  des  Hanfspinnens  und  Fädelns  an  die  Menschen  zuschreibt.

36)  Aus  Wo-umi  „Hanfspinner“,  wie  der  Name  im  WAMYÖSHÖ  lautet.  Das  JlMMEl-
CHÖ  führt  einen  Womi-Schrein  im  Distrikt  Taki  von  Ise  an.  Das  Womi  Uji  saß  noch  bis
in  späte  Zeiten  in  Ise  als  Hanfspinner  und  Bereiter  von  ara-tahe  („grobes  Zeug“,  d.  i.  Hanf-
leinen), das  sie  an  den  Dai-Jingü  lieferten.

86)  „Grüne  weiche  Opfergaben“,  aus  Hanfzeug.  Ygl.  S.  39,  Anm.  16.  Sie  heißen
„grün“,  weil  die  Farbe  des  Hanfes  im  Vergleich  zum  Yufu  etwas  ins  Grünliche  fällt.

37)  Bedeutung  unklar,  auch  sonst  nichts  über  ihn  bekannt.  „Durch“  d.  h.  mit  Hilfe  von
Er  ist  Gehilfe  und  Untergebener  des  Hiwashi.

3S)  „Weiße  weiche  Opfergaben“,  aus  Yufu.  Vgl.  S.  39,  Anm.  15.  Aus  den  verschie-
denen Angaben  über  den  Namen  des  Baumes  usw.  schließe  ich  folgendes:  In  ältester  Zeit  hieß
der  Papiermaulbeer  eigentlich  taku,  daneben  auch  kachi  und  yufu;  etwas  später  wurde
yufu  nur  noch  für  die  Rinde  des  Baumes  gebraucht,  nicht  mehr  für  den  Baum  selber,  der
gemeiniglich  kachi  hieß;  das  daraus  hergestellte  weiße  Zeug  wurde  yufu-hagi  (von  hagu
„abziehen,  enthäuten“)  oder  yufu-tsukuri  „aus  Yufu  Hergestelltes“  oder  einfach  kurz  yufu
genannt.  Kachi  wurde  später  kaji,  auch  közu  und  közo  (dialektische  Nebenformen?).  Die
Verwendung  des  Kaji  Baumes  zu  Papier  verdrängte  allmählich  die  Herstellung  von  Zeug  aus
diesem  Material.

39)  Identisch  mit  Take-ha-dzuchi  no  Mikoto  im  Nihongi,  S.  182,  Anm.  17  und  Ama
no  Ha-dzuchi  (Zeichen : „Flügel-Donner“)  no  Mikoto  im  Engi-SHIKI  und  Sandai- JITSUROKU.
Der  Vergleich  mit  der  obigen  Glosse  über  shira-ha  scheint  doch  meiner  früheren  Ansicht
entgegen  (S.  182,  Anm.  17)  Hirata’s  Deutung  von  ha  = „Zeug,  WebstoH“  zu  stützen.  Durch
Zusammenhalten  der  verschiedenen  Stellen  im  SEISHIROKU  über  die  Abstammung  der
Shidori  no  muraji  bzw  sukune  in  den  verschiedenen  Provinzen  ergibt  sich,  daß  dieser  Gott
ein  Nachkomme  von  Kami-mi-musubi  ist.  Einen  Ama  no  Ha-dzuchi  no  Mikoto  Schrein  er-
wähnt das  Engi-SHIKI  in  Yamato.  Der  Gott  wird  auch  in  einem  Sessha  (Nebenschrein)  des
Kashima  Schreins  verehrt.

40)  Shidori,  aus  shidzu-ori  „streifiges  Gewebe“,  vgl.  S.  182,  Anm.  16.  Es  ist  ein  mit
blaugrünen  Streifen  gemustertes  Zeug  aus  Papiermaulbeerbast  oder  Hanf  gewebt,  dem  jetzigen
shima-momen  entsprechend,  das  den  Göttern  dargebracht  wurde.  Das  SHAKKI  erwähnt  es
als  ständigen  Bestandteil  der  Opfergaben  bei  den  Matsuri,  und  im  ManyöSHÜ.  13  finden  wir
den  Ausdruck  shidzu-nusa  „Opfergaben  aus  streifigem  Zeug“.  Da  das  weiter  unten  erwähnte
Gewebe  der  Tana-bata-hime  in  der  Glosse  als  nigi-tahe  bezeichnet  wird,  so  folgert  Hirata,
daß  dieses  streifige  Zeug  als  ara-tahe  „grobes  Zeug“  betrachtet  werden  müsse;  das  dem


„Kogo-shui  oder  Gesammelte  Beste  Älter  Geschichten 421

Kami41)  ließ  man  Götterkleider  weben  (die  sogenannten  Weichen  Kleider,  in  der
alten  Sprache  Nigi-tahe )42).  Kushi-akaru-tama  no  Kami  ließ  man  die  Tama  des
Fadens  mit  den  darauf  angereihten  fünfhundert  Yasaka- Juwelen  machen.
Die  beiden  Götter  Ta-oki-ho-ohi  und  Hiko-sajiri  ließ  man  mit  einem  himm-
lischen erlauchten  Maßstab  (große  und  kleine  Maßstäbe.  Namen  von  allerhand
Instrumenten)  die  Bäume  aus  großen  Schluchten  und  aus  kleinen  Schluchten
abschneiden  und  einen  prächtigen  Palast  bauen  und  zudem  [einen]  erlauchten
Hut  nebst  Speer  und  Schild43)  verfertigen.  Ama  no  Ma-hitotsu  no  Kami
ließ  man  verschiedene  Arten  von  Schwertern44)  und  Beilen,  sowie  auch
eiserne  Klingeln43)  (das  alte  Wort  dafür  ist  sanaki i6))  machen.  Als  diese
Dinge  zur  Stelle  waren,  grub  man  einen  fünfhundertästigen  trefflichen
Sakaki-Baum  des  Himmlischen  Kagu-Berges  mit  den  Wurzeln  aus,  und  an
die  oberen  Zweige  hing  man  die  Tama,  an  die  mittleren  Zweige  hing  man
den  Spiegel,  an  die  unteren  Zweige  hing  man  die  Awo-nigi-te  und  Shira-
nigi-te.  Futo-tama  no  Mikoto  ließ  man  diesen  in  die  Höhe  halten  und  die
Preisrede  verkünden.  Ferner  ließ  man  Ama  no  Koyane  no  Mikoto  mit  ihm
zusammen  Gebete  hersagen.  Ferner  ließ  man  Ama  no  Uzu-me  no  Mikoto
(in  der  alten  Sprache  Ama  no  Ozume.  Da  diese  Göttin  rüstig  und  furchtbar
ist,  hat  sie  ihren  Namen  bekommen 47).  Daß  man  jetzt  gemeiniglich  eine  für cht-

Dai-Jingü  in  Ise  dargebrachte  ara-tahe  sei  also  blaugrünstreifiges  Zeug  gewesen.  Unten  im
Abschnitt  über  Jimmu  heißt  es,  daß  Hiwashi  yufu,  asa  und  ara-tahe  fertigte.  Nach  Hi
rata’s  Meinung  entsprechen  die  beiden  ersteren  den  hier  genannten  shira-nigite  und  awo-
nigite,  während  das  dritte  dem  shidori  entspräche.

Es  gibt  zahlreiche  Shidori  Schreine  in  verschiedenen  Provinzen.  Das  ENGI-SHIKI  er-
wähnt einen  Shidzu  Jinja  in  der  Provinz  Hitachi.

41)  „Die  Himmlische.  Webstuhl-Prinzessin“,  welche  die  Webekunst  auf  die  Erde  ver-
pflanzt haben  soll.  Sie  heißt  auch  Taku-hata-chi-Jiata-hime  „Papiermaulbeer- Webstuhl-
tausend-Webstühle-Prinzessin“  oder  Taku-hata-chi-chi-liime  no  Mikoto.  Letztere  Namens-
form im  NlHONGl  S.  176,  Anm.  1.  Varianten  davon  S.  201,  Anm.  64  und  65;  S.  203,  Anm.  75;
S.  204,  Anm.  76.  Das  JlMMEl-CHÖ  erwähnt  einen  Schrein  der  Göttin,  genannt  Tandbada-
jinja,  im  Distrikt  Yamada  der  Provinz  Wohari.

42)  Dieser  Vorgang  gilt  als  Prototyp  der  Tätigkeit  der  Hatori  Familien,  welche  zum
Götterkleiderfest,  shin-ye-sai  oder  kamu-miso-matsuri,  des  Dai-Jingü  von  Ise  die  der
Ama-terasu  dargebrachten  Götterkleider  webten.  Vgl.  S.  406,  Anm.  47.

43)  Dergleichen  Dinge,  ebenso  wie  die  nächstgenannten,  finden  sich  als  Götterschätze
in  den  Schreinen.  Über  die  hier  erwähnte  Tätigkeit  der  beiden  Götter  vgl.  die  Parallelstelle
S.  194  und  Anm.  30  bis  33.  Sajiri  (sa-shiri)  ist  aus  sashi-shiri  kontrahiert.

44)  Oder  vielleicht  besser  „Messer,  Schneidewerkzeuge“,  die  mit  den  Beilen  zur  Bear-
beitung des  Bauholzes  dienten.  s

4B)  Für  die  Göttin  Uzume,  zum  Gebrauch  bei  ihrer  Pantomime.  Siehe  weiter  unten.
Bei  den  sog.  Kagura  Tänzen  in  den  Shintoschreinen  halten  die  Miko  jetzt  noch  Klingeln,
suzu  genannt,  in  der  Hand.

46)  Oder  sanagi,  gleichbedeutend  mit  nurite,  das  eine  große  Suzu  „Klingel“  bedeutet.

47)  Vgl.  S.  39,  Anm.  18.  Im  KOJIKI  (S.  39)  ist  Uzume  mit  3 Silben-Zeichen  phonetisch
geschrieben;  im  NlHONGl  wie  im  Haupttext  des  KOGOSHül  ist  uzu  durch  das  Zeichen  ten
„Kopfschmuck“  = jap.  uzu  dargestellt,  me  ideographisch  durch  das  Zeichen  „Weib“-  Der
Tsüshö  Kommentator  steht  wohl  allein  mit  der  Ansicht,  daß  uzu  „Kopfschmuck“  hier  die
eigentliche  Bedeutung  darstelle:  die  Göttin  solle  ihren  Namen  von  ihrem  Kopfschmuck  aus


422


Florenz


bare  Frau  ozushi  nennt,  nimmt  seinen  Ursprung  daher)  aus  [Blättern  des]  treff-
lichen Spindelbaumes  sich  einen  Kopfschmuck  machen,  aus  Keulenbärlapp
sich  ein  Handstützband  machen,  aus  Blättern  von  Bambusgras  und  aus
Blättern  des  Oke-Baumes48)  sich  einen  Handstrauß  machen,  in  der  Hand
einen  Speer  mit  daran  befestigten  Klingeln49)  halten,  vor  der  Tür  der
Felsenhöhle  einen  Trog80)  umgekehrt  mit  dem  Boden  nach  oben  hinstellen
(in  der  alten  Sprache  hat  ukefune  die  Bedeutung  ukehib1)),  ein  Hof -Feuer8*)
anzünden,  in  kunstvoller  Weise  eine  lächerliche  Pantomime  auffuhren  und
mit  den  [übrigen  Göttern]  zusammen  singen  und  tanzen.  Hierauf  ließ  man
in  Übereinstimmung  mit  den  Vorschlägen  des  Omohi-kane  no  Kami  durch
Ishi-kori-dome  no  Kami  einen  sonnengestaltigen  Spiegel  gießen.  Der  das
erste  Mal  gegossene  entsprach  aber  den  Absichten  [Ishi-kori-dome’s]  nicht
ganz  (dieser  ist  die  Gottheit  Hi  no  Kuma5S ) des  Landes  KU).  Der  das  zweite
Mal  gegossene  war  von  schöner  Beschaffenheit  (dieser  ist  die  Große  Gottheit
von  Ise).  Nachdem  alle  Vorbereitungen  vollständig  getroffen  worden  waren,
genau  so  wie  jener  sie  vorgeschlagen  hatte,  kündete  Futo-tama  no  Mikoto
mit  reichen  und  inbrünstigen  Worten  die  Preisrede.  „Der  Schatz-Spiegel,
den  ich  halte,  ist  so  hell  und  schön  wie  deine  Hoheit.  Ich  bitte  dich,  die
Tür  zu  öffnen  und  einen  erlauchten  Blick  darauf  zu  werfen.“  Hierauf
sagten  Futo-tama  no  Mikoto  und  Ama  no  Koyane  no  Mikoto  zusammen  die
Gebete  her.  Da  dachte  die  Große  Göttin  Ama-terasu  in  ihrem  inneren
Herzen  bei  sich  selbst:  „Da  ich  mich  zur  Zeit  eingeschlossen  halte,  muß  das

Spindelbaumblättern  haben  (vgl.  S.  40  und  155).  Das  Zeichen  ten  ist  aber  nur  ein  sog.  „ge-
borgtes Zeichen“,  welches  lediglich  die  Aussprache  des  Wortes  andeuten  soll,  und  die  Glosse
des  KOGOSHÜi  weist  auf  die  richtige  Etymologie  „furchtbares,  abschreckendes  Weib“.  Auch
ist  meiner  Ansicht  nach  die  hier  phonetisch  wiedergegebene  Form  Ozume  ursprünglicher  als
Uzume.  Ozu  ist  der  Stamm  des  alten  Adjektivs  ozoshi  „furchtbar“  (so  im  Bungo  Dialekt
usw.),  wovon  wir  z.  B.  im  Genji-MONOGATARI  (um  1000  n.  Chr.)  die  Formen  ozoshi,  ozushi,
ozomashi,  ozumashi  haben.  Uzu-me  halte  ich  für  eine  spätere  mitteljapanische  Nebenform
zu  Ozu-me.

4S)  Unbekannter  Baum.  Die  von  einigen  behauptete  Gleichstellung  mit  Sakaki  ent-
behrt der  Begründung.

4#)  Der  beim  Aufstoßen  und  Schütteln  klingelt,  ähnlich  wie  die  Suzu  der  Miko.  Unter
den  Paraphernalien  auch  der  späteren  Kagura  Tänze  befindet  sich  ein  Speer.  NlHONGl  S.  155
ist  der  Speer  mit  Chi  Gras  umwunden.

60)  Wie  NlHONGl  S.  156;  im  KOJIKI  S.  40  ist  das  entsprechende  Wort  phonetisch  ge-
schrieben: uke,  und  bedeutet  wahrscheinlich  „hohles  Gefäß“,  wie  uke-fune,  uke-bune.  Uke-
bune  wurden  beim  Feste  Chin-kon-sai  aufgestellt.

51)  Die  Glosse  ist  absurd,  denn  uke-fune  „hohles  Gefäß“  und  ukehi  „feierliches  Ver-
sprechen, Eidschwur,  Gelöbnis“  haben  etymologisch  nichts  mit  einander  zu  tun.  Die  vier
letzten  Zeichen  der  Glosse  „haben  die  Bedeutung  ukehi“,  die  übrigens  auch  im  Kwampon
Text  fehlen,  sind  vielleicht  die  Interpolation  eines  späteren  Kopisten,  und  die  ursprüngliche
Glosse  hat  nur  gelautet:  „In  der  alten  Sprache  [heißt  dieses  Wort  „Trog“]  ukefune Ähn-
liche etymologische  Ungeheuerlichkeiten  werden  allerdings  im  Folgenden  noch  mehrfach  bei-
gebracht.

52)  Niha-bi.  Vgl.  S.  156,  Anm.  12.

6S)  Vgl.  S.  394,  Anm.  95.


„Kogo-shüi  oder  Gesammelte  Reste  Alter  Geschichten 423

Unterhimmlische  Land  ganz  und  gar  im  Dunkel  sein.  Was  mag  wohl  der
Grund  sein,  daß  die  Götterscharen  in  solcher  Weise  singen  und  lustig  sind?“
Sie  öffnete  die  Tür  ein  klein  wenig  und  guckte.  Da  ließ  man  durch  Ama
no  Ta-chikara-wo  no  Kami  die  Tür  [vollends]  aufziehen  und  veranlaßte  [die
Göttin],  sich  nach  der  Neuen  Halle  zu  begeben.  Darauf  hängten  Ama  no
Koyane  no  Mikoto  und  Futo-tama  no  Mikoto  ein  erlauchtes  Sonnen-Seil
rings  um  diese  Halle.  (Es  ist  das  jetzige  Shiri-kume-naha 64).  Dies  hat  die
Gestalt  von  Sonnenstrahlen™).)  Die  Göttin  Oho-miya  noMe86)  bestellte  man
zur  Aufwartung  um  ihre  erlauchte  Person  (diese  ist  eine  von  Futo-tama  no
Mikoto  in  wunderbarer  Weise  gezeugte  Gottheit.  Es  ist  so,  wie  wenn  in  der
Jetztzeit  die  Kammerfrauen 57)  mit  guten  Worten  und  schönen  Reden  den  Ver-
kehr zwischen  Fürst  und  Untertanen  ruhig  und  sanft  vermitteln  und  das  Herz
des  Souveräns  mit  Freude  erfüllen).  Die  beiden  Götter  Toyo-iha-ma-do  no
Mikoto 58)  und  Kushi-iha-ma-do  no  Mikoto 88)  ließ  man  das  Tor  der  Halle  be-
schützen ( diese  sind  alle  beide  Söhne  von  Futo-tama  no  Mikoto).

Zu  dieser  Zeit  nun  wurde  der  Himmel  oben  zum  ersten  Mal  wieder
hell,  und  alle  miteinander  konnten  ihre  Gesichter  sämtlich  klar  und  deutlich
sehen.  Sie  streckten  die  Hände  aus  und  sangen  und  tanzten  und  riefen

6‘)  Ygl.  S.  40,  Anm.  22  und  S.  156.  In  diesen  beiden  Stellen  wird  das  Seil  aber  vor
den  Eingang  der  verlassenen  Höhle  gespannt.

®6)  Eine  dem  Verfasser  des  KOGOSHül  eigentümliche  Auffassung.

BS)  „Weib  des  Großen  Palastes*,  nach  ihrer  Funktion  im  Oho-miya  der  Amaterasu  so
benannt.  Sie  ist  eine  der  acht  Gottheiten,  welche  in  der  Hasshin-den  „Acht-Götter-Halle*
der  Sai-in  Abteilung  (für  Götterverehrung)  des  Kultusamtes  verehrt  wurden  und  z.  B.  in
Norito  I genannt  werden.  Ihr  Kult  ist  bei  den  Neuerungen  der  Meiji  Zeit  in  Wegfall  ge-
kommen. Satow  a.  a.  0.  VII  p.  122  möchte  die  Göttin  Oho-miya  no  Me  für  eine  Personifi-
kation der  aufeinander  folgenden  Generationen  der  weiblichen  Bedienten  des  Mikado  halten.
Der  Kaiser  war  nämlich  seit  ältester  Zeit  von  vielen  Frauen  umgeben,  und  auch  beim  letzten
Kaiser  Meiji  waren  nur  Frauen  zur  Bedienung  zugelassen.  Oho-miya  no  Me  wird  mit
Uzume  identifiziert.  Nach  dem  JlMMEl-CHö  gab  es  einen  Oho-miya  no  Me  Schrein  im
Distrikt  Taniha  der  Provinz  Tango.  Sie  wurde  auch  im  Sake-Brau-Amt  verehrt.  Siehe  auch
Norito  VIII,  Oho-tono  Hogahi,  letzter  Abschnitt.  Satow  a.  a.  0.  IX,  p.  195.

57)  Sinojap.  naishi,  altjap.  uchi  tsu  mi-samurahi  „die  im  Innern  Dienenden*.  Der
innere  Dienst  beim  Kaiser  lag  den  Frauen,  der  äußere  den  Männern  ob.

6S)  „Wunderbar-felsenhartes-treffliches  Tor“  und  „Gewaltig-felsenhartes-treffliches  Tor*,
werden  im  KOJIKI  S.  71  (Anm.  12)  mit  Ame  no  Iha-to-wake  no  Kami  (S.  70,  Anm.  8)
identifiziert,  was  aber  der  Praxis,  wenigstens  seit  dem  9.  Jahrhundert,  und  wahrscheinlich
auch  früher,  nicht  entspricht.  Am  Hofe  des  Kaisers  wurden  Kushi-iha-ma-do  und  Toyo-
iha-ma-do  als  zwei  besondere  Tor -Gottheiten  verehrt;  nach  dem  Schrein-Verzeichnis  hatte
jeder  von  ihnen  je  einen  Schrein  an  jedem  der  vier  Tore  der  Palastumfriedigung.  Auch  die
Angaben  über  die  Abstammung  in  den  verschiedenen  Quellen  lassen  sich  mit  der  Identifikation
der  drei  Götter  im  KOJIKI  nicht  vereinigen.  Während  die  zwei  letztgenannten  nach  dem
KOGOSHül  durch  Futo-tama  auf  Taka-mi-musubi  zurückgehen,  wird  im  SEISHIROKU  im  Ab-
schnitt über  die  Tarne  no  muraji  der  offenbar  mit  lhato-wdke  identische  lhatsu-wake  als
Sohn  von  Kami-musubi  bezeichnet.  Noch  eine  besondere  Ansicht  verficht  Hirata  in  seinem
Koshiden,  wo  er  die  genealogische  Angabe  des  KOGOSHül  bestreitet  und  die  beiden  Götter
mit  Ta-chikara-wo  identifizieren  möchte.  An  Kushi-iha-ma-do  und  Toyo-iha-ma-do  ist
Norito  IX,  Mikado  Matsuri,  gerichtet.


424


Florenz


miteinander:  Ahare  „Ach!“  (das  besagt:  der  Himmel  hat  sich  aufgeklärt6*)).  Ana
omoshiro80)  „Oh  wie  reizend!“  (ln  der  alten  Sprache  sagt  man  ana,  wenn
es  sich  um  etwas  sehr  Freundliches  handelt.  Es  besagt:  alle  Gesichter  sind  deut-
lich sichtbar.)  Ana  tanoshi  „Oh  wie  erfreulich!“  (Mit  diesen  Worten  streckten
sie  die  Hände  aus  und  tanzten.  Wenn  man  jetzt  auf  etwas  Erfreuliches  hin-
weist, so  sagt  man  tanoshi61).  Diesen  Sinn  hat  es.)  Ana  sayake  „0  wie  heiter!“
(Es  ist  das  Geräusch  von  Bambusblättern62).)  Oke!  (Name  eines  Baumes69).
Es  ist  das  Geräusch  beim  Schütteln  seiner  Blätter.)

Daher  nun  sprachen  die  beiden  Götter  [Futo-tama  und  Koyane]  zu-
sammen bittend  zu  ihr:  „Kehre  nicht  wieder  dorthin  zurück!“  Hierauf
schoben  [alle  Götter]  die  Schuld  auf  den  Gott  Susa  no  Wo  und  erlegten  ihm
eine  Buße  von  tausend  Tischen  [Opfergaben]  auf.  Sie  ließen  ihm  die  Kopf-
haare und  die  Nägel  der  Hände  und  Füße  ausreißen  und  dadurch  für  seine
Schuld  Genugtuung  geben*4).  Also  ließen  sie  ihn  für  seine  Vergehen  die
Reinigung  vollziehen  und  trieben  ihn  nach  unten  fort.

Der  Gott  Susa  no  Wo  stieg  vom  Himmel  herab  und  gelangte  an  den
Oberlauf  des  Flusses  Hi  im  Lande  Idzumo.  Vermittelst  des  Himmlischen
zehnspannigen  Schwertes  (dessen  Name  ist  Ama  no  Haha-kiri65).  Es  befindet
sich  jetzt  im  Götterschrein  von  Iso-no-kami66).  ln  der  alten  Sprache  nennt  man
eine  große  Schlange  Haha.  Es  besagt:  „Schlangen- Zer  Schneider1)  zerschnitt  er
die  achtgablige  Riesenschlange.  In  ihrem  Schwänze  fand  er  ein  wunder-
bares Schwert.  Dieses  heißt  mit  Namen  Ama  no  Mura-kumo  „Himmlische
Wolkenhaufen“.  (Ober  der  Riesenschlange  befand  sich  beständig  Wolkendunst.
Aus  diesem  Grunde  erhielt  es  den  Namen61),  ln  dem  Jahre  seines  östlichen
Feldzuges  gelangte  Yamato-talceru  no  Mikoto  nach  dem  Lande  Sagami 68)  und

69)  Volksetymologie!  Die  Interjektion  ahare,  aware  „ach!“  ist  natürlich  nicht  aus
ame  hare  entstanden,  sondern  gehört  etymologisch  zu  aware  „Mitleid,  traurig,  kläglich“
awaremu  „bedauern“  usw.

®°)  Ana  „oh,  ah“ ; omoshiro  ist  wohl,  wie  die  dafür  üblichen  Schriftzeichen  andeuten,
aus  omo  „Gesicht,  Oberfläche“  und  shiro  „weiß,  hell“  gebildet,  aber  die  Bedeutungsentwick-
lung ist  nicht  ganz  klar.

61)  Volksetymologische  Erklärung  von  tanushi,  tanoshi  „erfreulich“  aus  ta  — te
„Hand“  und  nosu  „ausstrecken“!

®2)  Sayake , sayakeshi  „heiter,  klar“  ist  volksetymologisch  mit  dem  lautmalenden  Ad-
verb saya-saya  to  „raschelnd“  zusammengebracht!

®3)  Vgl.  Anm.  48.  Auch  eine  Interjektion  oke  ist  unbekannt.  Vielleicht  hier  die
Imperativform  des  Verbums  oku  „setzen,  legen,  verlassen“?

®4)  Vgl.  S.  41,  156,  160,  162.

®5)  Wie  NlHONGl,  Variante  IV,  S.  170,  während  es  in  Variante  II  und  III  (S.  168)
Worochi  no  Ara-masa  bzw.  Worochi  no  Kara-sahi  heißt.

««)  S.  168,  Anm.  18.

®7)  Vgl.  S.  165.

®9)  So  auch  KOJIKI,  S.  104  (Sagamu  ist  die  ältere  Form  von  Sagami).  Im  NlHONGl
S.  272  wird  statt  dessen  das  Land  Suruga  genannt,  wo  sich  dies  ereignet  haben  soll.  Das
ist  aber  kein  Widerspruch,  denn  Suruga  bildete  ursprünglich  einen  Teil  von  Sagami.  Die
Angaben  des  KOJIKI  und  KOGOSHül  beziehen  sich  daher  auf  die  ältere,  die  des  NlHONGl  auf
die  jüngere  Ländereinteilung.


„Kogo-shui  oder  Gesammelte  Beste  Alter  Geschichten .“  425

geriet  dort  in  die  Kalamität  eines  Feld-Brandes.  Da  mähte  er  mit  diesem  Schwerte
das  Gras  ab,  und  es  gelang  ihm  so  zu  entkommen.  Darauf  wurde  der  Name
in  Kusa-nagi  nö  tachi  „Grasmähe- Schwert“  umgewandelt.)  Darauf  bot  er  es
der  Himmlischen  Gottheit  [Ama-terasu]  dar.  Später  nahm  der  Gott  Susa  no
Wo  die  Tochter  einer  Landes- Gottheit  zum  Weibe  und  erzeugte  mit  ihr  den
Gott  Oho-na-muji69).  Schließlich  begab  er  sich  nach  der  Unterwelt.

Der  Gott  Oho-na-muji  (mit  anderem  Namen  Oho-mono-nushi  no  Kami,
oder  auch  Oho-kuni-nushi  no  Kami,  oder  auch  Oho-kuni-dama  no  Kami.  Es
ist  die  jetzige  Gottheit  Oho-Miwa  no  Kami  im  Distrikt  Shiki  no  Kami  der  Pro-
vinz Yamato10))  und  der  Gott  Sukuna-biko-na  (Sohn  des  Taka-mi-musubi  no
Mikoto.  Er  begab  sich  nach  dem  Lande  der  Unvergänglichkeit11))  machten  mit
vereinten  Kräften  und  einmütigen  Herzens  die  unter  dem  Himmel  befind-
liche Welt.  Zu  Gunsten  des  grünen  Menschengrases  und  des  Viehs  be-
stimmten sie  die  Methode  Krankheiten  zu  heilen;  und  ferner,  um  das  von
Vögeln,  Tieren  und  kriechendem  Gewürm  herrührende  Unheil  abzuwenden,
bestimmten  sie  die  Methode  der  Fortbeschwörung.  Bis  auf  den  heutigen
Tag  erfreut  man  sich  allgemein  des  wohltätigen  Einflusses  [dieser  Einrich-
tungen] ’*),  und  haben  sie  sämtlich  ihre  Wirksamkeit.

Ama  tsu  mi-oya  A-katsu  no  Mikoto  vermählte  sich  mit  Taka-mi-musubi
no  Kami’s  Tochter  Taku-hata-chi-chi-hime  no  Mikoto 7S)  und  erzeugte  mit  ihr
den  Ama-tsu-hiko  no  Mikoto  welchen  man  mit  dem  Titel  Sume-mi-ma  no
Mikoto  „Seine  Hoheit  den  Souveränen  erlauchten  Enkel“  nannte  (der  Enkel
der  beiden  Gottheiten  Ama-terasu  Oho-mi-kami  und  Taka-mi-musubi  no  Kami.
Deshalb  heißt  er  der  Souveräne  erlauchte  Enkel).  Hierauf  zogen  die  Große
Göttin  Ama-terasu  und  Taka-mi-musubi  no  Mikoto  den  Souveränen  erlauchten
Enkel  mit  großer  Achtung  auf  und  hatten  die  Absicht,  ihn  hinabzusenden
und  zum  Fürsten  des  Mittellandes  des  Üppigen  Schilfgefildes  zu  jnachen.
Daher  schickten  sie  Futsu-nushi  no  Kami75)  (dieser  ist  ein  Sohn  der  Göttin
Iha-tsutsu  no  Me16).  Er  ist  jetzt  die  Gottheit  von  Kadori11)  in  der  Provinz


69 ) Nach  dem  KOJIKI  S.  46  und  NlHONGl  S.  167 f.  ist  er  aber  kein  Sohn  Susanowo’s,
sondern  ein  Nachkomme  desselben  in  fünfter  oder  sechster  Generation.

,0)  Weitere  Namen  S.  46.  Zum  Namen  Oho-Miwa  no  Kami  vgl.  S.  173,  Anm.  46.

71)  Vgl.  S.  57,  Anm.  7 und  S.  172.

72)  Wörtliche  Übereinstimmung  dieser  beiden  Sätze  mit  NlHONGl,  Variante  VI,  S.  171  f.
Es  scheint,  daß  diese  und  eine  Reihe  anderer  Stellen  in  den  Varianten  des  NlHONGl  aus  der
Imube  Tradition  geschöpft  sind.

78)  S.  Anm.  41.

74)  Abkürzung  von  Ama-tsu-hiko  Hiko-ho  no  Ninigi  no  Mikoto,  S.  176,  Anm.  2.

76)  Vgl.  S.  136,  Anm.  11.

76)  Vgl.  S.  137,  Anm.  15  und  S.  180.

77)  Oder  Katori.  Vgl.  S.  192,  Anm.  15.  Er  ist  einer  der  Ubusuna-gami  (Schutzgötter
des  Geburtsortes)  oder  Uji-gami  der  aus  der  Nakatomi  Familie  hervorgegangenen  Fujihara
Familie,  und  sein  Kult  wurde  wie  der  des  Take-mika-dzuchi  im  8.  Jahrhundert  nach  Kasuga
verlegt.  Siehe  Norito  II,  Kasuga  Matsuri,  wo  er  Ihahi-nushi  no  Mikoto  heißt,-  und  Satow’s
Einleitung  dazu  a.  a.  0.  VII  p.  393 — 399.


426


Florenz


Shimofusa)  und  Take-mika-dzuchi  no  Kami’8)  (dieser  ist  ein  Sohn  des  Gottes
Mika-haya-bi ,8).  Jetzt  ist  er  die  Gottheit  von  Kashima 18)  in  der  Provinz  Hitachi)
dorthin,  um  [die  feindlichen  Gottheiten]  zu  verjagen  und  [das  Land]  zur
Ruhe  zu  bringen.  Hierauf  begaben  sich  der  Gott  Oho-na-muji  sowie  sein
Sohn  der  Gott  Koto-shiro-nushi  alle  zusammen  ehrerbietig  von  dannen.  So-
dann übergab  [Oho-na-muji]  den  beiden  Göttern  [Futsu-nushi  und  Take-mika-
dzuchi]  den  Land-Unterwerfungs-Speer 80)  und  sprach  dabei:  „Ich  habe  mit
Hülfe  dieses  Speeres  schießlich  meine  Aufgabe  [das  Land  zu  unterwerfen]
erfolgreich  ausgeführt.  Wenn  der  Himmlische  erlauchte  Enkel  diesen  Speer
gebraucht,  indem  er  das  Land  regiert,  so  wird  er  es  sicherlich  unterwerfen
und  beruhigen.  Ich  bin  jetzt  im  Begriff  mich  zu  verbergen.“  Nachdem  er
seine  Rede  beendigt  hatte,  verbarg  er  sich  schließlich.  Hierauf  töteten  die
beiden  Gottheiten  alle  rebellischen  Geister  und  Götter.  Zum  Schluß  erstat-
teten sie  Bericht  von  ihrer  Mission.

Zu  dieser  Zeit  sprachen  die  Himmlische  Ahne  Ama-terasu  Oho-mi-kami
und  Taka-mi-musubi  no  Mikoto  [zum  Himmlischen  erlauchten  Enkel]  und
sagten:  „Jenes  Land  der  Frischen  Ähren  des  Schilfgefildes  ist  ein  Land,
welches  unsere  Nachkommen  als  Herrscher  beherrschen  sollen.  Der  Sou-
veräne erlauchte  Enkel  begebe  sich  dorthin  und  regiere  es!  Das  Blühen
und  Gedeihen  der  Himmlischen  Dynastie  soll  wie  Himmel  und  Erde  ohne
Ende  dauern81)!“

Hierauf  geruhte  [Ama-terasu]  dem  Souveränen  erlauchten  Enkel  den
Ya-ta  Spiegel  und  das  Grasmähe-Schwert,  zweie  von  den  Götter-Schätzen  **),
zu  geben,  und  machte  sie  für  immer  zu  Himmlischen  Symbolen  [der  Kaiser-
lichen Thronfolge].  (Es  sind  die  sogenannten  Götter- Symbole  Schwert  und
Spiegel.)  Speer  und  Edelstein  kamen  von  selbst  dazu.

Sodann  kündete  sie  und  sagte:  „Mein  Kind,  wenn  du  diesen  Schatz-
Spiegel  ansiehst,  so  soll  es  so  sein,  als  ob  du  mich  ansähest.  Laß  ihn  mit
dir  auf  demselben  Lager  und  in  gemeinsamer  Halle  sein  und  betrachte  ihn


79)  Vgl.  S.  20,  136  und  180.

™)  Kashima  war  der  Geburtsort  des  Kamatari,  des  Begründers  der  Fujihara  Familie.
Im  Norito  II:  „Seine  ehrfurchtgebietende  Hoheit  Tabe-mika-dzuchi,  welcher  in  Kashima  resi-
diert“. Der  Kashima-Schreiu  war  einer  der  allerältesten  Schreine  in  Japan,  vermutlich  in
Sujin’s  Zeit  errichtet.

80)  Kuni-mukeshi-hoko.  Seine  Rede  und  die  darauf  folgenden  Sätze  wie  S.  181/82.

81)  Wie  S.  189.

82)  KOJIKI  S.  70  und  NlHONGl  S.  189  erwähnen  Juwel,  Spiegel  und  Schwert  als  Gabe
der  Göttin,  wobei  letzteres  ausdrücklich  „drei  Schatzstücke“  sagt.  Die  drei  zusammen  bilden
die  sog.  mi-kusa  no  kan-dakara  oder  sanshü  no  shinki.  Wenn  Hironari  hier  aber  dem
Spiegel  und  Schwert  eine  Sonderstellung  gibt,  so  hat  das  seinen  guten  Grund  darin,  daß  die
Imube  gerade  diese  beiden  Schatzstücke  dem  Kaiser  bei  der  jedesmaligen  Thronbesteigung  als
Symbole  seiner  Würde  überreichten.  Auch  in  Norito  VIII,  Ohotono  Hogahi,  das  von  einem
Imube  rezitiert  wurde,  werden  nur  der  Spiegel  und  das  Schwert  als  himmlische  Symbole  ge-
nannt. Das  Juwel  spielt  nach  der  Imuhe  Tradition  offenbar  eine  sekundäre  Rolle  und  wird
von  ihr  nicht  zu  den  himmlischen  Symbolen  gerechnet.


„Kogo-shui  oder  Gesammelte  Reste  Alter  Geschichten.“  427

als  einen  heiligen  Spiegel8*).“  Daher  ließ  man  Ama  no  Koyane  no  Mikoto,
Futo-tama  no  Mikoto  und  Ama  no  Uzume  no  Mikoto  vereint  [dem  himm-
lischen erlauchten  Enkel]  Dienst  leisten84).

85)  Sodann  wiederum  kündete  und  sprach  [Taka-mi-musubi  no  Mikoto]:
„Ich  will  nunmehr  ein  Himmlisches  Himorogi,  sowie  auch  eine  Himmlische
Felsen-Umgrenzung  errichten  und  will  zu  Gunsten  meines  Enkels  ehrfurchts-
voll Gottesdienst  veranstalten89).  Ihr  beiden  Götter,  Ama  no  Koyane  no
Mikoto  und  Futo-tama  no  Mikoto,  sollt  das  Himmlische  Himorogi  an  euch
nehmen  und  in  das  Mittelland  des  Schilfgefildes  hinabsteigen  und  sollt  es
zu  Gunsten  meines  Enkels  gottesdienstlich  verehren!“  [Und  Ama-terasu
Oho-mi-kami  sprach:]  „Ihr  beiden  Götter!  leistet  mit  einander  Dienste  im
Inneren  des  Palastes  [meiner  Kaiserlichen  Nachkommen]  und  bewachet  und
beschützet  sie  sorgfältig.  Meinem  Kinde  will  ich  auch  die  Reisähren  des
Reinen  Hofes,  welche  ich  im  Hohen  Himmelsgefilde  genieße,  [zum  Genuß]
übergeben.  Futo-tama  no  Mikoto  soll  die  verschiedenen  Gruppen  der  Götter
anführen  und  [mit  ihnen]  wie  bei  den  Zeremonien  im  Himmel  in  den  be-
treffenden Ämtern  [unserer  Nachkommen  auf  Erden]  ehrfürchtig  dienen!“
Danach  gesellte  sie  ihm  auch  die  verschiedenen  Götter  als  Gefolge  zu.

Wiederum  kündete  [Taka-mi-musubi]  dem  Gott  Oho-mono-nushi:  „Du
sollst  an  der  Spitze  der  achtzig  Myriaden  [irdischer]  Götter  für  immer  zu
Gunsten  des  Souveränen  erlauchten  Enkels  ehrfurchtsvoll  den  Schutz  über-
nehmen87).“ Danach  ließ  [er]  Ama  no  Oshi-hi  no  Mikoto88),  den  Urahn  der
Oho-tomo,  in  Begleitung  des  [ihm  untergebenen]  Ame-kushitsu  Oho-kume8®),

83)  Vgl.  NlHONGI,  Variante  II,  S.  196  Kürzer  im  KOJIKI  S.  70.

81)  Dazu  werden  im  KOJIKI  S.  70  noch  die  beiden  Götter  Ishi-kori-dome  und  Tama-no-ya
gesellt,  welche  mit  den  drei  hier  genannten  die  „fünf  Häuptlinge“  ( itsu  tomo-no-wo)  bilden.

8B)  Der  ganze  folgende  Passus  bis  „zum  Genuß  übergeben“  stimmt  fast  wörtlich  mit
der  Darstellung  des  NlHONGI,  Variante  H,  S.  195/96  überein.  Im  KOGOSHÜI  sind  aber  die
Worte  des  Taka-mi-musubi  und  der  Ama-terasu  nicht  getrennt,  als  würden  sie  von  einer  und
derselben  Person  gesprochen;  das  Subjekt,  der  Sprecher,  ist  überhaupt  nicht  genannt.  Ich
habe  in  Anlehnung  an  die  Nihongi  Darstellung  die  Scheidung  der  Reden  angedeutet.

86)  Zu  himorogi  und  „Felsen-Umgrenzung“  (iha-saka)  vgl.  S.  195,  Anm.  42  und  43.
Der  Sinn  ist  wohl,  daß  Taka-mi-musubi  selber  seinen  Gottesgeist  in  das  Himorogi,  d.  h.  in
den  hl.  Sakaki-Baum  als  Gottessitz  mit  hl.  Steinumfriedigung,  also  das  Prototyp  des  Gottes-
schreins, hinein  versetzen  und  ihm  durch  die  zum  priesterlichen  Dienst  auserwählten  Götter
und  deren  menschliche  Nachkommen  gottesdienstliche  Verehrung  zuteil  werden  lassen  will,
und  daß  er  so  gnädig  gestimmt  dem  Souveränen  erlauchten  Enkel  und  dessen  Nachfolgern,
den  Kaisern,  seinen  Schutz  gewähren  will.

8?)  Vgl.  NlHONGI,  Variante  II,  S.  193/94.  Die  Worte  sind  nach  der  Darstellung  dieser  Va-
riante an  Oho-mono-nushi  (=  Oho-na-muchi,  Oho-kuni-nushi)  gerichtet,  als  er  zur  Erklärung  seiner
loyalen  Gesinnung  mit  seinem  Sohn  und  den  ihm  untergebenen  irdischen  Göttern  zum  Markt-
platz des  Himmels  emporgestiegen  war.  Man  bemerke,  daß  S.  190,  193  und  hier  der  Aus-
druck „achtzig  Myriaden  Götter“  sich  nur  auf  die  irdischen  Gottheiten  bezieht,  während  er
früher,  z.  B.  in  der  Episode  vor  der  himmlischen  Felsenhöhle,  sich  auf  die  Gottheiten  des
Himmels  bezog.

88)  S.  Anm.  14.

")  Vgl.  S.  199,  Anm.  58  und  59.


428


Florenz


des  Urahnen  des  Kume-Be,  sich  mit  seinen  Waffen90)  gürten  und  den  Vor-
läufer91) machen.

92) Als  er  hiernach  im  Begriff  stand,  hinabzusteigen,  kehrte  ein  Vor-
läufer zurück  und  sprach:  „Es  ist  dort  ein  Gott,  welcher  an  den  Himm-
lischen acht  Kreuzwegen  wohnt.  Seine  Nase  ist  sieben  Handbreiten  lang,
sein  Rücken  ist  sieben  Fuß  lang98),  sein  Mund  und  Hinterer  leuchten  mit
hellem  Glanze,  seine  Augen  sind  wie  der  Yata-Spiegel9*).“  Hierauf  schickte
er  einen  seiner  Gefolgs-Götter,  um  hinzugehen  und  sich  nach  seinem  Namen
zu  erkundigen.  Die  achtzig  Myriaden  Götter  waren  sämtlich  nicht  imstande,
jenem  entgegenzublicken.  Hierauf  ging  Ama  no  Uzume  no  Mikoto,  nach-
dem sie  [von  Ama-terasu  und  Taka-mi-musubi95)]  den  Befehl  dazu  erhalten
hatte,  hin,  entblößte  ihre  Brüste,  zog  das  Schnürband  ihres  Rockes  bis  unter
den  Nabel  herab,  trat  ihm  gegenüber  und  lachte  höhnisch.  Da  fragte  der
Gott  der  Kreuzwege  sie  und  sprach:  „Aus  welchem  Grunde  tust  du  solches?“
Ama  no  Uzume  no  Mikoto  tat  eine  Gegenfrage  und  sprach:  „Wer  ist  der-
jenige, welcher  auf  dem  Wege,  den  der  Himmlische  Enkel  entlang  geht,
verharrt?“  Der  Gott  der  Kreuzwege  antwortete  und  sprach:  „Ich  habe  ge-
hört, daß  der  Himmlische  Enkel  im  Begriff  steht  [vom  Himmel]  herabzu-
steigen. Deshalb  bin  ich  ihm  in  aller  Ehrfurcht  entgegen  gekommen,  um
ihm  meine  Aufwartung  zu  machen.  Mein  Name  ist  der  Große  Gott  Saruda-
hiko9').“  Da  fragte  Ama  no  Uzume  wieder  und  sprach:  „Willst  du  voran
gehen  oder  soll  ich  voran  gehen?“  Er  antwortete  und  sprach:  „Ich  will
als  sein  Vorläufer  voran  gehen.“  Ama  no  Uzume  fragte  wieder  und  sprach:
„Wohin  willst  du  dich  begeben?  und  wohin  soll  sich  der  Himmlische  Enkel
begeben?“  Er  antwortete  und  sprach:  „Der  Himmlische  Enkel  soll  sich
nach  dem  Wunderbaren  Gipfel  des  Takachiho  in  Himuka  in  Tsukushi  be-
geben, und  ich  will  mich  nach  dem  Oberlauf  des  Flusses  Isuzu  in  Sana-
gata97)  in  Ise  begeben.“  Weitherhin  sprach  er:  „Du  bist  die  Person,  welche

®°)  Deren  Aufzählung  NlHONGl,  Variante  IV,  S.  199.

8l)  Jap.  saki-barahi  (oder  saki-ohi)  suru  „[den  Weg]  vorn  reinfegen“.  Eine  wohl-
bekannte Erscheinung  bis  zum  Ende  der  Feudalzeit  bei  den  Reisen  der  Vornehmen,  z.B.  bei
den  Zügen  der  Daimyö  von  und  nach  Yedo.  wo  die  Vorläufer  mit  dem  Rufe  shita  iro  oder
shita  ni  „runter!“  das  gewöhnliche  Publikum  zum  Beiseitegehen  oder  Niederknien  am  Rande
des  Weges  aufforderten.  S.  190  zweimal  erwähnt.

e2j  Der  ganze  folgende  Abschnitt  stimmt  bis  auf  einige  weggelassene  oder  hinzugefügte
Sätze  wörtlich  mit  der  Darstellung  des  NlHONGl,  Variante  I,  S.  191/92  überein.

93)  Über  den  Wert  der  hier  und  im  NlHONGl  S.  190  angegebenen  Maße  herrscht  Un-
klarheit. Ata  „Handbreite“  wird  von  manchen  als  Zoll,  von  anderen  als  Länge  der  aus-
gespreizten Hand  aufgefaßt.  Hinter  „sieben  Fuß“,  nana  saka,  hat  das  NmONGl  eine  Glosse,
wonach  dies  „sieben  Faden“  entspräche.  Doch  ist  diese  Glosse  offenbar  später  hinzugefügt,
um  zwischen  der  Nasenlänge  und  Leiheslänge  eine  gewisse  Proportion  herbeizuführen.

91)  NlHONGl  S.  190:  wie  Akakagachi  („Blasenkirschen“,  vgl.  S.  43,  Anm.  10.

85)  KOJIKI  S.  70  nennt  als  Befehlsgeber  ausdrücklich  Amaterasu  und  Takagi  (=  Taka-
mi-musubi).  Danach  ist  meine  Ergänzung  in  eckiger  Klammer  auf  S.  190  zu  verbessern.

96)  S.  70,  Anm  5.

*7)  Kojiki  S.  71  (Anm.  13)  läßt  den  Gott  Ta-chikara-wo  in  Sanagata  residieren.  Das
JlMMEl-CHÖ  führt  einen  Sana-Schrein  im  Distrikt  Take  von  Ise  an.


429


„Kogo-shui  oder  Gesammelte  Reste  Älter  Geschichten .“

mich  entdeckt  hat.  Du  mußt  mich  begleiten  und  mich  bis  dorthin  [nach
Ise]  führen.“  Ama  no  Uzume  no  Mikoto  kehrte  zurück  und  erstattete  Be-
richt. Die  Herabkunft  des  Himmlischen  Enkels  war  schließlich  in  allem  so
wie  es  abgemacht  worden  war.  Ama  no  Uzume  wartete  [Saruda-hiko]  auf
und  begleitete  ihn  seinem  Ersuchen  gemäß.  (Ama  no  TJzume  no  Mikoto  ist
die  Urahne  der  Saru-me  no  Kimi.  Der  Name  des  Gottes , welchen  sie  entdeckt
hatte,  wurde  zu  ihrem  Kabane  gemacht.  Dies  ist  der  Ursprung  davon , daß  jetzt
jene  Männer  und  Frauen  sämtlich  die  Bezeichnung  Saru-me  no  Kimi  führen**).)
Hierauf  leisteten  die  Götterscharen®®),  nachdem  sie  den  Befehl  dazu  erhalten
hatten,  dem  Himmlischen  Enkel  vereint  Dienste.  Von  Generation  zu  Gene-
ration 10°)  dienten  sie  ein  jeder  in  seinem  Amte  [den  aufeinander  folgenden
Kaisern].

Der  Himmlische  Ahn  Hiko-ho  no  Mikoto ,01)  vermählte  sich  mit  Toyo-
tama-bime  no  Mikoto,  einer  Tochter  des  Meergottes10®),  und  erzeugte  mit
ihr  den  Hiko-Nagisa  no  Mikoto 108).  An  dem  Tage,  wo  derselbe  geboren
wurde,  errichtete  er  am  Ufer  des  Meeres  eine  [Geburts-]  Hütte.  Bei  dieser
Gelegenheit  leistete  Ama  no  Oshi-hito  no  Mikoto 104),  der  Urahn  der  Kani-
mori105)  no  Muraji,  [der  Gebärenden]  Dienste  und  Aufwartung.  Er  machte
einen  Besen  und  fegte  damit  die  Taschenkrebse  fort  [welche  in  die  Geburts-
hütte krochen].  Ferner  hatte  er  den  Auftrag,  Teppiche  auszubreiten,  und
schließlich  wurde  dies  zu  einem  Amt,  welches  die  Benennung  Kani-mori  be-
kam. ( Das  was  man  jetzt  gemeiniglich  Kamon  105)  nennt,  ist  durch  Veränderung
aus  jenem  Wort  entstanden.)


98)  Also  wie  NlHONGl  S.  191,  wonach  es  sowohl  männliche  als  weibliche  Sarume  no
Kimi  gab,  während  nach  KOJIKI  S.  73  der  Titel  auf  Frauen  beschränkt  sein  sollte.  Vgl.
S.  70,  Anm.  4 und  S.  191,  Anm.  11.

90)  D.  i.  Ama  no  Koyane,  Futo-tama  und  die  ihnen  untergebenen  Götter.

10°)  Gemeint  sind  die  Generationen  der  von  Ama-tsu-hiko  Hiko-ho  no  Ninigi  abstam-
menden Geschlechter,  also  die  Kaiserliche  Linie.

10t)  Abkürzung  von  Hiko-Ho-ho de-mi  no  Mikoto,  wie  er  NlHONGl  S.  186  ff.  heißt,
alias  Ho-wori  no  Mikoto  (KOJIKI  S.  76 ff.),  der  Held  der  Meeresidylle  KOJIKI  Abschnitt  39 —
42,  S.  76  fi.  und  NlHONGl  II,  Kapitel  V,  S.  204  ö.

302)  Im  NlHONGl  Variante  Ia,  S.  208  Toyo-tama-hiko  geheißen,  ein  Name,  der  viel-
leicht auf  seinen  Besitz  des  Flutsteige-Juwels  und  Flutsinke-Juwels  und  dergl.  Schätze  Bezug
nimmt.  KOJIKI  S.  77  heißt  er  Wata-tsumi  no  Kami.

103)  Abkürzung  von  Hiko-nagisa-take  U-gaya-fuki-ahezu  no  Mikoto.  Vgl.  NlHONGl
S.  207,  dazu  KOJIKI  S.  83  (Variante  des  Namens)

1<w)  Seikun  liest:  Ama  no  Oshi-ama  no  Mikoto.  Nach  dem  SEISHIROKU  ein  Nach-
komme in  vierter  Generation  von  Furu-iama  no  Mikoto,  der  seinerseits  wieder  ein  Sohn  des
Meergottes  Wata-tsumi  ist.  ^

l05)  Abgekürzt  in  Kamori.  Kani-mori  würde  „Taschenkrebs-Behüter“  heißen.  Die
dafür  eingesetzten  chin.  Zeichen  bedeuten  „Wegfeger-Behüter“.  Kanimori  ging  lautlich  in
Kammori,  Kamori,  Kamon  über.  Im  Kunaishö  gab  es  ein  Amt,  genannt  Kammori  no
tsukasa  oder  Kamon-ryö,  welchem  im  Palast  die  Reinigung  der  Kleider,  Räumlichkeiten
usw.  oblag.


430


Florenz


[Jimmu-tenno.]

Als  es  zu  den  Jahren  der  Östlichen  Invasion  des  Kaisers  Jimmu10*)
kam,  beseitigte  Hi  no  Omi  no  Mikoto107),  der  Urahn  der  Oho-tomo  Familie,
an  der  Spitze  der  Heerführer  und  Krieger  die  Häupter  der  Rebellen.  Seine
Verdienste  um  die  Unterstützung  Seiner  Majestät  haben  nicht  ihres  Gleichen.

Nigi-haya-hi  no  Mikoto 108),  der  Urahn  der  Mononobe  Familie,  tötete
den  Feind  [Naga-sune-hiko],  kam  an  der  Spitze  seiner  gesamten  Scharen
und  unterwarf  sich  dem  Kaiserlichen  Heere.  Für  das  Verdienst  seiner  Unter-
tanentreue erhielt  er  vom  Kaiser  ganz  besonders  Lob  und  Gnade.

Shihi-ne-tsu-hiko 109),  der  Urahn  der  Yamato  Familie,  kam  [dem  Kaiser
am  Haya-suhi  Tor]  entgegen  und  zog  das  Kaiserliche  Schiff  und  erwarb  sich
Verdienste  auf  dem  Gipfel  des  Kagu  Berges.

Die  Krähe  Yata-garasu 110),  die  Urahne  der  Kamo  no  Agata-nushi,

10S)  Jimmu-tennö  ist  der  chinesische  kanonische  oder  posthume  Name  (okuri-na)  des
ersten  Kaisers.  Pas  KOJIKI  und  NlHONGl  geben  für  diesen  und  die  folgenden  Kaiser  nur  die
japanischen  Namen,  die  sie  bei  Lebzeiten  führten,  denn  die  Verleihung  von  Okurina  nach
chinesischem  Vorbild  wurde  zwar  im  1.  Jahre  Taihö  (701)  beschlossen,  aber  erst  im  11.  Monat
des  3 Jahres  Tempyö  Shöhö  (751)  wurde  die  erste  Liste  chinesischer  Namen  für  die  Kaiser
von  Jimmu  an  durch  Omi  no  Mifune  aufgestellt.  Man  hat  im  Falle  der  Kaiser  japanische
und  chinesische  Okurina  zu  unterscheiden.  Den  ersten  japanischen  Okurina  erhielt  die  701
verstorbene  Kaiserin  Jitö  im  3.  Jahre  Taihö  (703),  nämlich  Yamato-neko  Ame  no  Hiro-nu-hime
no  Mikoto;  nach  ihr  nur  noch  sechs  andere  Herrscher:  Mommu,  Shömu,  Könin,  Kwammu,
Heizei  und  Junwa.  Auch  für  diese  wurden  später,  wie  für  die  übrigen,  chinesische  Okurina
bestimmt.  Was  die  Untertanen  anbelangt,  so  war  die  Verleihung  von  Okurina  anfänglich
nur  auf  allerhöchste  Beamte  beschränkt.  Den  ersten  Fall  erwähnt  das  NlHONGl  im  8.  Monat
des  5 Jahres  Temmu  (676),  wo  der  Kaiser  dem  verstorbenen  Miwa  no  Makamida  no  Kobito
no  Kimi,  der  sich  im  Jahre  des  Thronstreites  große  Verdienste  um  ihn  erworben  hatte,  den
japanischen  posthumen  Namen  Oho-Miwa  no  Makamida  no  Mukahe  no  Kimi  verlieh.  Später
ist  besonders  durch  den  Einfluß  des  Buddhismus  die  Verleihung  von  posthumen  Namen  auch
beim  Volke  allgemein  geworden,  indem  jeder  verstorbene  Buddhist  vom  Bonzen  der  Gemeinde
einen  sogenannten  hömyö  oder  kaimyö  erhält,  der  auf  seine  Totentafel  (ihai)  geschrieben,
bzw.  auf  den  Grabstein  graviert  wird.

Die  „östliche  Invasion“  ist  der  Kriegszug  von  Himuka  nach  Yamato.

107)  Oder  Hi-omi  no  Mikoto,  später  Michi  no  Omi  oder  Michi-omi  genannt,  der
Oberfeldherr.  Vgl  S.  227.

ws)  Ygj  g 92)  Anm.  1,  und  S.  236/37.  Zu  Mononobe  s.  S.  237,  Anm.  47.

109)  So  auch  NlHONGl  S.  223  und  230f.  genannt,  KOJIKI  S.  86  aber  Sawo-ne-tsu-hiko ;
das  eine  Mal  also  nach  dem  Holz  der  Stange,  das  andere  Mal  nach  der  Stange  selbst  be-
nannt. Zur  Schiffsepisode  siehe  KOJIKI  S.  85/86,  NlHONGl  S.  223;  zur  Kagu-Berg  Episode
NlHONGl  S.  230/31.  Der  Yamato  Familie  wird  im  KOJIKI  S.  86  das  Kabane  Kuni-no-miya-
tsuko,  im  NlHONGl  S.  223  das  Kabane  Atahe,  im  KUJIKI  das  Kabane  Muraji  beigelegt.

n0)  KOJIKI  S.  88  erscheint  die  Riesenkrähe  auf  Geheiß  Takagi’s,  NlHONGl  S.  227  auf
Geheiß  der  Amaterasu.  Auch  im  SEISHIROKU  führen  wie  hier  die  Nachkommen  der  Yata-
garasu  den  Namen  Agatanuski  von  Kamo,  während  sie  im  NlHONGl  S.  241  Agatanushi
von  Kadzunu  (Kadono)  heißen.  Es  handelt  sich  jedoch  um  dasselbe  Geschlecht,  das  ander-
wärts auch  Kadono  no  Kamo  no  Agatanushi  heißt.  Bemerkenswert  ist  dabei  im  SEI-
SHIROKU die  Angabe,  daß  der  Urahne  dieses  Geschlechtes  der  von  Kami-musubi  no  Mikoto
abstammende  Kamo  Take  Tsunomi  no  Mikoto  gewesen  sei  und  dieser  die  Gestalt  der


431


„Kogo-shüi  oder  Gesammelte  Reste  Alter  Geschichten

übernahm  ehrfurchtsvoll  die  Wegeführung  für  den  Kaiserlichen  Wagen  und
offenbarte  ein  günstiges  Omen  auf  dem  Wege  nach  Uda.

Da  nun  der  Unheilsodem  geklärt  war  und  es  keinen  Wind  und  Staub 11J)
mehr  gab,  so  errichtete  [der  Kaiser]  eine  Hauptstadt112)  in  Kashi-hara  und
baute  einen  Kaiserlichen  Palast.  Daher  ließ  er  Ama  no  Tomills)  no  Mikoto
(einen  Enkel  von  Futo-tama  no  Mikoto ),  und  unter  dessen  Leitung  die  Enkel
der  beiden  Götter  Ta-oki-ho-ohi  und  Hiko-sajiri,  mit  geweihten  Äxten  und
geweihten  Spaten114)  zuerst  die  Bäume  der  Berge  nehmen  und  eine  Haupt-
Halle115)  erbauen  (was  man  nennt:  In  den  untersten  Felsenwurzeln  die  Palast-
Pfeiler  fest  errichtend  aufstellen  und  bis  zum  Hohen  Himmels  gef ilde  hinauf  die
Querhölzer  hoch  aufrichten  und  so  den  prächtigen  erlauchten  Palast  Seiner  Hoheit
des  Souveränen  erlauchten  Enkels  ehrfürchtig  erbauen11*)).  Daher  wohnen  jetzt

ihre  Nachkommen  in  den  beiden  Bezirken  Mike  und  Araka  im  Distrikt  Na-

+ ,

kusa  der  Provinz  Kii.  Der  Wohnort  der  Imube,  welche  die  Bäume  nehmen,
heißt  Mike;  der  Wohnort  der  Imube,  welche  den  Palast  bauen,  heißt  Araka.
Dies  ist  der  Beweis  dafür117).

Ferner  ließ  er  Ama  no  Tomi  no  Mikoto,  und  unter  dessen  Leitung  die
verschiedenen  Uji  der  Imube,  allerlei  Arten  von  Götter-Schätzen  [nämlich]
Spiegel,  Tama,  Speere,  Schilde,  Yufu,  Hanf  usw.  fertigen.  Der  Enkel  des
Kushi-akaru-tama  no  Mikoto  fertigte  erlauchte  Glückwunsch-Tama  (in  der
alten  Sprache  mi-hogi-dama;  [hogi]  bedeutet  Glückwunsch 11S)) ; seine  Nachkommen

großen  Krähe  angenommen  habe,  um  den  erwähnten  Dienst  zu  leisten.  Er  wird  nach  dem
YAMASHIRO  FüDOKl  unter  dem  Namen  Kamo  Take  Tsunumi  no  Mikoto  im  Schrein  des
Großen  Gottes  von  Kamo  (Ort  in  Yamashiro)  verehrt.

Das  Erscheinen  der  Krähe  verwirklicht  das  „glückliche  Omen“,  das  in  dem  Kaiser-
lichen Traum  (vgl.  S.  227)  lag.  Die  Truppen  folgen  ihrem  Fluge  auf  dem  Wege  von  Ki  nach
Uda  in  Yamato  wie  die  Juden  dem  in  Gestalt  einer  Wolkensäule  vorauswandelnden  Jehovah.

m)  Chinesische  Metapher  für  Unruhen,  Aufstand.

112)  Miyako,  worunter  in  der  ältesten  Zeit  keine  wirkliche  Stadt,  sondern  nur  die
Palaststätte,  der  Ort  der  Kaiserlichen  Residenz,  zu  verstehen  ist.  Die  Etymologie  des  Wortes
ist  mi-ya  „erlauchtes  Haus“  und  ko  „Ort“.

113)  „Der  Reiche  des  Himmels“.  Näheres  unbekannt.  Er  erteilt  die  Weisung,  und  die
beiden  Nächstgenannten  (vgl.  oben  Anm.  43  und  S.  194)  führen  diese  aus.

114)  Mit  diesen  wurden  tiefe  Löcher  in  den  Boden  gegraben,  worin  die  Pfeiler  errichtet

wurden.  Dies  war  die  älteste  Art  der  Fundamentierung  für  Wohnhäuser  sowohl  als  für
Götterschreine.  116)  Wohnraum  des  Kaisers.  Zeichen  shö-den,  jap.  Lesung  mi-araka.

lie)  Übliche  Ausdrucksweise  in  den  Ritualen.  Die  „Querhölzer“,  higi  oder  chiyi,  sind
die  seitlichen  schrägen  Tragbalken  des  Daches,  die  über  den  Dachfirst,  wo  sie  zusammen-
gebunden waren,  noch  ein  ganzes  Stück  kreuzweise  frei  hinausragten.

117)  Verfasser  meint:  das  tatsächliche  Vorhandensein  dieser  Ortsnamen  in  der  Gegen-
wart bezeugt  die  Richtigkeit  der  Überlieferung.

ns)  Ygj  im  Ritual  zum  Oho-tono  Hogahi,  dem  Fest  des  Glückwünschens  für  den
Großen  Palast  (Satow  a.  a.  0.  S.  190S.),  die  Stelle:  „Die  unzähligen  an  Schnuren  aufgefädelten
Glückwunsch-Tama  von  prächtigem  Yasaka  Juwel,  welche  die  heiligen-Tama-Verfertiger  in
reinlicher  Enthaltsamkeit  und  Läuterung  ehrfürchtig  verfertigt  haben.“  Nach  dem  im  Jö-
GWAN-GlSHlKl  (Mitte  des  9.  Jahrhunderts)  mitgeteilten  Zeremoniell  dieses  Festes  wurden  die
Glückwunsch-Tama  von  den  Imube  während  der  Feier  an  den  vier  Ecken  der  Audienzhalle
(Shi-shin-den)  des  Palastes  aufgehängt.


432


Florenz


wohnen  jetzt  in  der  Provinz  Idzumo118).  Jedes  Jahr  bieten  sie  dem  Hofe
diese  Tama  zugleich  mit  den  [sonst  üblichen]  Naturalienabgaben-Gegenständen
dar.  Der  Enkel  von  Ama  no  Hi-washi  no  Mikoto  verfertigte  Yufu,  sowie
Hanf  und  dazu  auch  Ara-tahe 12°).

Sodann  ließ  er  Ama  no  Tomi  no  Mikoto,  und  unter  seiner  Leitung  den
Enkel  von  Hi-washi  no  Mikoto,  fruchtbares  Land  aussuchen  und  diesen  nach
dem  Lande  Aha  [A-shü] 12  schicken,  um  Samen  von  Yufu  und  Hanf  zu
pflanzen.  Seine  Nachkommen  wohnen  jetzt  in  jener  Provinz.  In  dem  Jahre,
wo  das  Oho-nihe  [als  Thronbesteigungsfest  gefeiert  wird],  liefern  sie  an  den
Hof  Yufu  und  Hanfzeug,  sowie  allerhand  Arten  von  [anderen]  Dingen.  Dies
ist  der  Grund,  warum  der  Distrikt  [in  welchem  sie  ansässig  sind]  den  Namen
Wo-we1”)  bekommen  hat.

Ama  no  Tomi  no  Mikoto  suchte  wiederum  fruchtbares  Land  aus,  ver-
teilte es  unter  die  Imube  von  Aha  [A-shü]  und  ging  mit  ihnen  nach  den
Ostlanden123)  und  säete  und  pflanzte  Hanf  und  Yufu.  [Das  Gebiet]  wo  guter
Hanf  wuchs,  benannte  man  deshalb  die  Provinz  Fusa; . dasjenige,  wo  die
Yufu-Bäume  wuchsen,  nannte  man  deshalb  den  Distrikt  Yufu- ki ,2t).  (Inder
alten  Sprache  hieß  der  Hanf  Fusa.  Dies  sind  die  jetzigen  beiden  Provinzen
Kami-tsu-fusa  und  Shimo-tsu-fusa  126).J  [Das  Gebiet  im  Ostland]  wo  die  Imube
von  Aha  [Ashü]  wohnten,  bekam  sodann  den  Namen  Aha-Distrikt.  (Es  ist
die  jetzige  Provinz  Aha  [Böshü].)  Ama  no  Tomi  no  Mikoto  errichtete  hier-
auf an  dieser  Stätte  einen  Shintöschrein  des  Futo-tama  no  Mikoto,  welcher
jetzt  Aha  no  Yashiro126)  heißt.  Daher  befinden  sich  [Leute  der]  Imube-
Familie  unter  den  Kamube  dieses  Schreins.

Ferner  der  Enkel  von  Ta-oki-ho-ohi  no  Mikoto  verfertigte  Lanzen-

ut)  Im  Distrikt  Ou.

120)  Grobgewebtes  Zeug,  im  Gegensatz  zu  nigi-tahe.  Vgl.  Anm.  40.  Ob  man  in  den
letzten  Sätzen  „der  Enkel“  oder  „die  Enkel“  oder  „die  Nachkommen“  interpretieren  soll,  läßt
sich  aus  dem  Wortlaut  des  Textes  nicht  erkennen.

121)  Es  gibt  zwei  Provinzen  Namens  Aha  (Awa),  nämlich  die  hier  gemeinte  auf  der
Insel  Shikoku,  entsprechend  der  jetzigen  Präfektur  Tokushima,  sinojap.  A-shü  genannt;  und
die  kleine,  aus  nur  einem  Distrikt  bestehende  Provinz  am  Eingang  der  Tökyö  Bucht,  zur
Präfektur  Chiba  gehörend,  sinojap.  Bö-shü  ge  lannt.  Letztere  war  ursprünglich  ein  Teil  der
Provinz  Kadzusa,  von  der  sie  zuerst  7 L8  und  nach  abermaliger  Zusammenschmelzung  definitiv
757  losgelöst  wurde,  und  war  eine  Kolonie  von  Ansiedlern  aus  der  Shikoku  Provinz  Aha,
welche  der  neuen  Siedlung  den  Namen  ihres  früheren  Heimatlandes  gegeben  hatten.  Awa
bedeutet  „Kolbenhirse“,  und  die  Provinz  wird  von  der  Pflanze  den  Namen  bekommen  haben.

122)  Spr.  Oe.  Wo-we  aus  Wo-uwe  „Hanf-Pflanzung“  kontrahiert.  Oe  heißt  noch  jetzt
ein  Distrikt  in  Awa  auf  Shikoku.

12s)  Adzuma  no  kuni,  Gesamtname  der  15  östlichen  und  nördlichen  Provinzen  der
Hauptinsel.

l24)  Kontr.  Yüki.  Noch  jetzt  Distriktsname  in  der  Provinz  Shimösa  und  Name  einer
Stadt  daselbst;  auch  in  späteren  Zeiten  durch  Gewebe  berühmt.

126)  „Oberes  Fusa“  und  „Unteres  Fusa“,  jetzt  kontrahiert  in  Kadzusa  bzw.  Shimösa.

128)  „Schrein  von  Awa“,  in  Böshü;  seit  der  Restauration  in  die  Klasse  der  Kwampei-
taisha  eingereiht.  Die  Okashima  Familie  dort,  aus  der  seit  langem  die  Kannushi  des  Schreins
hervorgingen,  gehört  zur  Imube  Sippe.


Kogo-shüi  oder  Gesammelte  Reste  Alter  Geschichten.


438


Schäfte.  Seine  Nachkommen  wohnen  jetzt  verteilt  in  der  Provinz  Sanuki.
Jedes  Jahr  liefern  sie,  außer  den  [sonst  üblichen]  Naturalienabgaben  und
Arbeitsäquivalenten127),  achthundert  [Lanzen-]  Schäfte  an  den  Hof128).  Dies
ist  der  Beweis  jener  Dinge 120).

Hierauf  errichtete  man  in  Gemäßheit  mit  dem  Befehle  der  beiden
Souveränen  Himmlischen  Ahnen  [Ama-terasu  und  Taka-mi-musubi]  ein  Himo-
rogi130)  [zur  Verehrung  für]  die  sogenannten  Taka-mi-musubi,  Kamu-mi-
musubi,  Tama-tsume-musubi,  Iku-musubi,  Taru-musubi,  Oho-miya  no  Me  no
Kami,  Koto-shiro-nushi  no  Kami,  Mi-ke  tsu  Kami131)  (die  Obigen  sind  die,

127)  Cho  = jap.  tsuki,  mi-tsuki,  mi-tsugi  (mi  Honorif.)  Abgaben  der  Häuser  an  die  Obrig-
keit in  von  ihnen  erzeugten  Naturalien  (vegetabilische  und  animalische  Nahrungsmittel,  Textil-
produkte usw.);  yö  = jap.  chikara-shiro,  Abgaben  in  Zeug,  Reis  usw.  als  Ersatz  für  nicht
geleistete  Fronarbeit  (yedachi).  Beide  Begriffe  werden  häufig  in  den  Ausdruck  mitsugi-mono
zusammengefaßt.

128)  Auch  das  RlNJl-SAlSHIKi  erwähnt  die  Lieferung  von  Lanzenholz  (1244  Schäfte)
seitens  der  Provinz  Sanuki  vor  dem  11.  Monat.  Zwar  wird  weder  im  Shiki  noch  im  WA-
MIöSHö  eine  Örtlichkeit  in  Sanuki  genannt,  die  mit  dieser  Gottheit  in  Beziehung  stände,  aber
die  im  TamA-KATSDMA  Motowori’s  erwähnte  Imube-no-shö  „Imube-Domäne“  im  Dorfe  Takeda
des  ehemaligen  Distriktes  Mino  in  der  Provinz  Sanuki  deutet  auf  eine  alte  Siedelung  von
Imube  hin,  die  vielleicht  mit  solchen  Lieferungen  betraut  gewesen  sein  könnten  und  ihren
Ursprung  auf  die  erwähnte  Gottheit  zurückführten.

129)  D.  h.  die  noch  jetzt  stattfindenden  jährlichen  Abgaben  beweisen,  daß  die  alte  Über-
lieferung betreffs  Tätigkeit  ihres  Vorfahren  richtig  ist.

130)  ygi  0t,en  A.nm.  86.

1S1)  „Hoher  erlauchter  Erzeuger,  Göttliche  erlauchte  Erzeugerin,  Seelen  zurückhaltender
Erzeuger,  Belebender  Erzeuger,  vervollkommnender  Erzeuger,  Göttin  Weib  des  Großen  Pa-
lastes, Gott  Dinge-regierender-Herr,  Göttin  der  Erlauchten  Nahrung“.  Diese  acht  Götter  sind
die  besonderen  Schutzgötter  der  kaiserlichen  Person  und  bilden  die  Hauptgruppe  der  28  im
Sai-in  (Heilige  Halle)  des  Jingi  kwan  (Kultusamt)  im  Palast  verehrten  Schutzgottheiten.
Wieso  die  im  Text  hiernach  genannten  4 Namen  15  Gottheiten  repräsentieren,  ergibt  sich  aus
der  Darstellung  der  Anmerkungen  133,  135, 137.  Die  „acht  Gottheiten“  werden  auch  in  Ab-
schnitt 3 von  Norito  I (Toshigohi  Matsuri)  als  von  der  Olio-mikanko  „Ober-Priesterin“  bediente
souveräne  Götter  aufgezählt;  der  Dienst  der  übrigen,  die  in  Abschnitt  5,  6 und  4 desselben
Norito  genannt  werden,  liegt  auch  dort  einfachen  Mikanko  „Priesterinnen“  ob.  Die  Ver-
ehrung der  „acht  Gottheiten“  ist  in  der  Meiji  Zeit  abgeschaSt  worden.

Der  männliche  Taka-mi-musubi  und  die  weibliche  Kamu-mi-musubi  (Kami-musubi)
machen  nach  Ansicht  der  Shintö-Theologen  alle  Dinge  der  Welt,  und  Leib  und  Seele  des
Menschen,  und  hegen  in  sich  die  göttliche  Kraft  des  Erzeugens.  Ersterer  wirkt  nach  außen
und  waltet  über  das  Sichtbare;  letztere  waltet  über  das  Innere  und  herrscht  über  das  Un-
sichtbare.

Die  drei  nächstgenannten  Götter  Tama-tsume-musubi , Iku-musubi  und  Taru-mu-
subi  werden  im  Kojiki  und  Nihongi  nicht  genannt,  doch  hat  Motowori  die  Vermutung  aus-
gesprochen, daß  die  beiden  letzten  mit  Iku-gulii  bzw.  Omo-daru  im  KOJIKI  fS.  11,  Anm.  4
und  6)  identisch  seien,  eine  schwache  Hypothese,  die  nur  auf  dem  Vorkommen  der  Bestands
teile  iku  bzw.  taru  in  diesen  Namen  beruht.  Tama-tsume-musubi  wäre  nach  Mabuchi  der
Gott,  der  die  Seelen  vom  Weg  nach  dem  Hades  zurückhält,  also  der  „Lebenserhalter“.  Iku
in  Iku-musubi  bedeutet  „Leben  spendend“  wie  in  den  Ausdrücken  iku-dachi,  iku-yumi,
iku-ya  „Lebens-Schwert,  Lebens-Bogen,  Lebens-Pfeil“.  Taru  bedeutet  „in  reichlicher  Fülle
gewährend,  Vollkommenheit  (von  Kraft  und  Schönheit)  verleihend“.  Mabuchi  (zitiert  von
Satow  a.  a.  0.  VII,  S.  210)  verweist  bezüglich  dieser  drei  Götternamen  auf  ihre  Analogie  zu

Florenz,  Kojiki.  28


434


Florenz


welche  jetzt  von  der  Oho-Mi-Jcanko 13!)  ehrfürchtig  verehrt  werden ),  [sowie  für]
Kushi-iha-ma-do  no  Kami,  Toyo-iha-ma-do  no  Kami133)  (die  Obigen  sind  die ,
welche  jetzt  von  der  Mi-kanko  des  Erlauchten  Tores 134)  ehrfürchtig  verehrt
werden),  Iku-shima 135)  (dies  ist  der  Mi-tama  von  Oho-Yashima 138).  Es  ist  derr

den  Namen  gewisser  Juwelen,  welche  der  Gott  Nigi-hayabi  (vgl.  KOJIKI  S.  92  und  NiHONGl
S.  236,  wo  er  Kushi-tama  Nigi-Hayabi  heißt  — kushi-tama  = wunderbare  Juwelen)  nach
einer  Sage  vom  Himmel  herabgebracht  hat,  und  welche  die  Eigenschaft  haben  sollten,  Schmerz
zu  heilen  und  Tote  ins  Leben  zurückzurufen.  Es  sind  die  Steine  iku-tama  „Lebensjuwel“,
taru-tama  „Vollkommenheitsjuwel“,  magaru-gaheshi-tama  „vom  Übel  abwendendes  Juwel“
und  chi-gayeshi-tama  „vom  Weg  (zur  Unterwelt)  abwendendes  Juwel“.  Satow  hält  die
fünf  mit  musubi  „Erzeuger“  zusammengesetzten  Namen  für  Epitheta  einer  einzigen  Gottheit,
wahrscheinlich  der  Sonnengottheit,  deren  verschiedene  Handlungsweisen  so  unterschieden
worden  sein  könnten,  und  meint,  daß  eine  solche  Auffassung  nicht  notwendig  mit  der  etymo-
logischen Erklärung  in  Widerspruch  stehe.

Zu  Oho-miya  no  Me  vgl.  Anm.  56  (S.  423);  zu  Koto-shiro-nushi  S.  55,  Anm.  5.  Ob-
gleich letzterer  ein  Gott  der  unterworfenen  Idzumo  Rasse  war,  wurde  er  unter  die  „acht
Gottheiten“  aufgenommen,  weil  seine  Tochter  den  Ihare-hiko  (Kaiser  Jimmu)  heiratete,  und
er  so  ein  Ahnherr  der  kaiserlichen  Familie  von  mütterlicher  Seite  her  wurde.  Er  galt  als
Schutzgott  des  Kaiserlichen  Hofes.

Mi-ke  tsu  Kami,  in  Norito  I Oho-mi-ke  tsu  Kami,  ist  die  mit  vielen  Namens-
varianten Uke-mochi,  Toyo-uke,  Oho-ge  tsu  hime,  Uka  no  Mitama  usw.  genannte  Nahrungs-
göttin, die  im  Gekü  zu  Watarahi  in  Ise  verehrt  wird,  ke  wird  als  Abkürzung  von  uke
„Nahrung“  aufgefaßt.

1S2)  Die  „Groß-Mikanko“  oder  „Ober-Mikanko“,  so  genannt,  weil  sie,  die  dem  Dienst
der  „acht  Gottheiten“  zugeteilt  ist,  unter  allen  Mikanko  den  vornehmsten  Rang  einnimmt.
Mikanko  ist  gekürzt  aus  mi-kamu-ko  oder  mi-kamu  no  ko  „erlauchtes  Gotteskind“  und
bezeichnet  ein  junges  Mädchen,  im  strengeren  Sinne  zwischen  sieben  Jahren  und  dem  Ein-
tritt der  Mannbarkeit,  welches  dem  Dienst  der  Götter  im  Jingi-kwan  und  bei  den  Schreinen
zugeteilt  ist.  Die  Mikanko  tanzten  die  hl.  Kagura  Tänze,  kochten  die  Opferspeisen,  waren
auch  oft  bei  anderen  gottesdienstlichen  Handlungen  wie  Harahi,  Beten,  Weissagung,  Darbrin-
gung der  täglichen  Opfer  usw.  beteiligt.  Sie  durften  heiraten,  schieden  dann  aber  aus  dem
Götterdienst  aus.  Im  Laufe  der  Zeit  ist  das  weibliche  Element  im  Shintödienst  an  Zahl  und
Bedeutung  stark  zurückgegangen.  Jetzt  sind  sie  nur  an  verhältnismäßig  wenigen  Schreinen
vertreten  und  heißen  gewöhnlich  mi-ko  „erlauchtes  Kind“  oder  kamu  no  ko.  In  Ise  und  den
meisten  großen  Shintöschreinen  sind  die  Miko,  welche  den  Kagura-Tanz  tanzen,  Töchter  der
Priester  daselbst,  Mädchen  von  zehn  bis  zwölf  Jahren,  und  treten  zurück,  sobald  sie  mannbar
werden,  denn  Menstruation  ist  rituell  unrein.  Nur  im  Oho-yashiro  von  Kidzuki  in  Idzumo
dienten  von  jeher  auch  Mädchen,  welche  die  Pubertät  überschritten  haben,  meistens  solche
von  sechzehn  bis  neunzehn  Jahren,  und  blieben  manchmal  sogar  nach  ihrer  Verheiratung  noch
Miko.  Das  Mikoamt  im  Oho-yashiro  ist  in  bestimmten  Familien  erblich,  welche  seit  1870
durch  die  Herabsetzung  der  Zahl  der  Miko  von  24  auf  3 nicht  wenig  materielle  Einbuße  er-
litten haben.  Die  Tracht  der  amtierenden  Miko  ist  überall  gewöhnlich  ein  weißes  Kimono
als  Oberkleid,  weiße  Tabi  (Socken),  eine  rote  Hakama  (weite  Hose) ; das  Haar  wird  mit  einem.
Band  zusammengebunden  über  den  Nacken  lang  herabhängend  getragen.

133)  ygL  Anm.  58.  Sie  gelten,  wie  auch  im  Jimmei-shiki  ausdrücklich  bemerkt  wird,
als  acht  Gottheiten,  denn  sie  hatten  an  jedem  Tore  der  vier  Himmelsgegenden  je  einen  Schrein.
S.  Norito  I,  Abschnitt  5.

134)  Mi-kado  no  Mikanko.

J3B)  Etwa  „Land-Beleber“,  wobei  shima  „Insel“  wie  in  vielen  anderen  Fällen  im  Sinn
von  kuni  „Land,  Gegend“  gebraucht  ist-;  die  Gottheit  heißt  deshalb  auch  lku-kuni.  Es  ist
eine  Doppelgottheit,  deren  Einzelnamen  in  Norito  I,  Abschnitt  6 und  im  Götternamenregister


435


vKogo-shüi  oder  Gesammelte  Reste  Alter  Geschichten .“

welcher  jetzt  von  der  Mi-kanko  von  Iku-shima  ehrfürchtig  verehrt  wird)  und
Wigasuri137)  (dies  ist  der  Mi-tama  des  Oho-miya-dokoro  138).  Es  ist  der,  welcher
jetzt  von  der  Mi-kanko  von  Wigasuri  ehrfürchtig  verehrt  wird.)

Hi  no  Omi  no  Mikoto,  an  der  Spitze  der  Kume-be  (Krieger-Gruppe),
bewachte  die  Palasttore  und  verwaltete  das  Öffnen  und  Schließen  derselben I89).

Nigi-haya-bi  no  Mikoto,  an  der  Spitze  der  Mononobe  des  Innern140),
verfertigte  und  lieferte  Lanzen  und  Schilde141).  Nachdem  diese  Dinge  be-

lku-kuni  und  Taru-kuni  „Land- Vervollkommnet  heißen.  Als  der  Gottheit  geweihte  Schreine
verzeichnet  das  ENGI-SHIKI  einen  Iku-kuni  no  Jinja  in  Yamato,  einen  Iku-shima  Taru-shima
uo  Jinja  in  Shinano  und  einen  dem  Ibu-kuni-Mitama  „dem  Lande  Leben  spendender  Geist“
geweihten  Schrein  mit  zwei  Altären  für  zwei  Gottheiten.  In  der  folgenden  Glosse  ist  Iku-
shima  eine  Ortsbezeichnung  in  der  Hauptstadt,  wo  die  Mikanko  wohnte,  und  etwa  durch
„Lebens-Insel“  zu  interpretieren.

136)  „Schutzgeist  von  Groß-Yashima“,  d.  i.  von  ganz  Japan.

137)  Oder  Wikazuri,  wohl  ein  Ortsname  im  Gebiete  der  Hauptstadt;  von  einigen  als
ein  alter  Name  für  die  Stätte  des  Palastes  aufgefaßt.  Die  übliche  Etymologie  wi  ga  shiri
„hinter  dem  Brunnen,  beim  Brunnen“  ist  problematisch,  obwohl  das  Element  wi  „Brunnen“
darin  stecken  mag.  Denn  wie  auch  aus  Norito  I,  Abschnitt  4 hervorgeht,  werden  von  der
Mikanko  von  Wigasuri  fünf  Gottheiten  verehrt,  von  denen  die  drei  ersten  Brunnengottheiten
sind,  nämlich  wohl  Schutzgottheiten  des  Brunnenwassers  des  Palastes,  während  die  beiden
anderen  Hüter  des  Palasthofes  sind.  Sie  heißen  lku-wi  „lebenspendender  Brunnen“,  Saku-
wi  oder  Saka-wi  „gedeihlicher  Brunnen“,  Tsunaga-wi  „seillanger  Brunnen“  (tiefer  Brunnen
mit  langem  Ziehseil),  Asuha  und  Hahigi.  Die  drei  ersten  Namen  sind  augenscheinlich  syn-
onyme Epitheta  des  Brunnengottes  mi-wi  no  kami  „Gott  des  erl.  Brunnens“,  nach  Haru-
yama’s  und  Anderer  Ansicht  Spaltungen  des  sog.  mi-kawa-midzu  no  kami  „Gott  des  erl.
Graben-Wassers“,  nämlich  des  Grabens  um  den  Palast  herum.  Asuha  und  Hahigi  sind  ety-
mologisch ganz  unklar:  die  Ableitungen  von  aslii-niha,  ashi-ba  „Fuß-Platz“,  d.  i.  der  Platz,
wohin  man  zuerst  den  Fuß  setze,  wenn  man  aus  dem  Hause  tritt,  bzw.  hahiri-giha  „Ein-
trittsgrenze“ oder  hahi-iri-gimi  „eintretender  Herr“  sind  allzu  gekünstelt.  Beide  werden
im  KOJIKI  als  Söhne  des  Gottes  Oho-toshi  bezeichnet.  Vgl.  S.  59,  Anm.  19  und  20.  — Mit
Bezug  auf  die  Mikanko  von  Wigasuri  bestimmt  das  RlNJI-SAISHIKl : „Was  die  Wigasuri  no
Kamuko  anbelangt,  so  wähle  man  aus  den  jungen  Mädchen  der  Familien  der  Kuni  no  Miya-
tsuko  der  Residenzstadt  solche  von  sieben  Jahren  und  darüber  und  stelle  sie  ein.  Wenn  sie
das  heiratsfähige  Alter  erreicht  haben,  so  mache  man  dem  Benkwan  (Oberverwaltungsdispo-
nentenamt) darüber  Mitteilung  und  stelle  dafür  andere  ein.“

138)  „Schutzgeist  der  Großpalaststätte*.

139)  Nach  dem  SEISHIROKU  (Artikel  Ohotomo  no  Sukune)  waren  mit  dieser  Tätigkeit
die  beiden  von  Hi  no  Omi  abstammenden  Uji  der  Ohotomo  und  Saheki  betraut.  Später  ge-
hörte dies  zwar  zur  Amtsbefugnis  einer  besonderen  Palastgarde,  e-mon-fu;  aber  bei  beson-
deren zeremoniellen  Gelegenheiten,  z.  B.  dem  Thronbesteigungs-Daijöwe,  funktionierten  noch
mehrere  Jahrhunderte  später  die  genannten  Uji  in  der  Rolle  der  Palastwächter,  wie  aus  dem
KÖke-SHIDAI  des  Öye  Masafusa  (gest.  1111)  hervorgeht.

u0)  TJchi  no  Mononobe,  d.  i.  die  persönlich  im  Palasthofe  dienenden  Mononobe ; ein
Parallelausdruck  zu  Uchi-tsu-Mi-ikusa,  Uchi  no  Omi,  Ise  no  Uchi-bito  usw.  Im  Götternamen-
register werden  für  verschiedene  Provinzen  Mononobe  Schreine  erwähnt,  in  denen  wohl  Nigi-
haya-bi,  ihr  Ahn,  verehrt  wurde.  Mononobe  ist  nach  Kurita,  Seishiroku  p.  604,  aus  mono-
nofu-be  kontrahiert:  mononofu  =■  „tapferer  Mann,  Held“;  im  ManyöshülII  kommt  mononofu
als  jap.  Lesung  für  den  chin.  Ausdruck  bu-shi  „Krieger“  vor.

141)  Das  Engi-SHIKI  sagt,  daß  die  beiden  Uji  der  Iso-no-kami  und  E-no-wi  beim  Thron-
besteigungsfeste an  der  Spitze  von  40  Uchi  no  Mononobe  am  Süd-  und  Nordtor  des  Daijö

28*


436


Florenz


reits  geliefert  waren,  hielt  Ama  no  Tomi  no  Mikoto  an  der  Spitze  der  ver-
schiedenen Iraube  die  himmlischen  Symbole  Spiegel  und  Schwert  in  die  Höhe
und  legte  sie  ehrfürchtig  in  der  Haupthalle  zur  Ruhe.  Zugleich  hängte  [er]
die  Juwelen-Tama  hin 14a),  und  stellte  die  Mitegura  reihenweise  auf,  und  re-
zitierte die  Ritualworte  der  Beglückwünschung  des  Großen  Palastes  14*)  (der
Text  dieser  Ritualworte  befindet  sich  in  einem  besonderen  Bande)  144).  Dem-
nächst feierte  man  die  Palasttore145)  (auch  diese  Ritualworte  befinden  sich  in
einem  besonderen  Bande).  Nachdem  dies  geschehen  war,  stellten  die  Mono-
nobe  nunmehr  die  Lanzen  und  Schilde  auf,  und  die  Oho-tomo  und  Kume
stellten  die  Waffen148)  hin  und  öffneten  die  Tore.  Man  ließ  das  [Volk  des]
Landes  aller  vier  Himmelsgegenden  zu  Hofe  kommen  und  ließ  sie  die  Herr-
lichkeit des  himmlischen  Thrones  beschauen.

Zu  dieser  Zeit  standen  der  Souverän  und  die  Gottheit  noch  in
einem  nahen  Verhältnis.  Sie  waren  beständig  in  derselben  Halle  und
auf  gemeinsamem  Lager147).  Daher  waren  auch  die  Götter-Dinge  und  die
Staatsregierungs-Dinge  noch  nicht  von  einander  getrennt  und  geschieden.
Im  Inneren  des  Palastes  war  ein  Speicher  errichtet,  welcher  das  „Reine
Schatzhaus“  148)  hieß,  und  der  Imube  Familie  hatte  man  für  immer  das  be-
treffende Amt  übertragen  lassen.  Ferner  hatte  man  Ama  no  Tomi  no  Mi-
koto und  unter  seiner  Leitung  die  verschiedenen  ehrfürchtig  Dienst  lei-
stenden Uji14*)  die  Großen  Mitegura150)  anfertigen  lassen.


Schreines  die  Götter-Schilde  und  Lanzen  aufstellten.  Diese  beiden  Uji  waren  Abzweigungen
der  Mononobe,  und  die  Schilde  wurden  nach  derselben  Quelle  von  dem  Tatenuhi  Uji  der  Pro-
vinz Tamba,  die  Lanzen  von  dem  Imube  Uji  der  Provinz  Kü  geliefert.  Die  Aufstellung  der
Lanzen  und  Schilde  wird  auch  weiter  unten  erwähnt.

142)  Vgl.  Anm.  118.

143)  Ohotono  Hogahi  no  Norito-goto  (oder  Nori-goto),  d.  i.  Norito  No.  VIII  (Satow
a.  a.  0.  IX,  S.  190ff.).  Hogahi  ist  die  verlängerte  Form  des  im  Text  bei  Anm.  118  erwähnten
hogi.  Das  Ohotono  Hogahi  wurde  in  den  frühen  Morgenstunden  des  Tages  gefeiert,  welcher
auf  das  Fest  Shinkonshiki  (jap.  Kamu  Ima-ge  no  matsuri  „Fest  der  göttlichen  jetzigen
d.  i.  neuen  Speise“,  alljährlich  am  11.  Tage  des  6.  und  12.  Monats  gefeiert;  vgl.  Satow’s
Anm.  IX,  S.  184)  und  das  Nihi-name-matsuri  (am  mittleren  «-Tage  des  11.  Monats)  folgte.
An  diese  Feier  schloß  sich  jedesmal  unmittelbar  die  Feier  des  Mikado  Matsuri  „Fest  der
Palasttore“  an,  bei  welchem  Norito  No.  IX  (Satow  IX,  S.  211)  rezitiert  wurde.

144)  Sollte  mit  diesem  Sonderbande  ein  zweiter  Band  des  KOGOSHül,  der  etwa  die  von
den  Imube  rezitierten  Norito  usw.  enthielt,  gemeint  sein,  so  ist  derselbe  nicht  erhalten.  Auf
alle  Fälle  würde  diese  Glosse,  vorausgesetzt  daß  sie  echt  und  nicht  spätere  Interpolation  ist,
andeuten,  daß  wenigstens  einige  Norito  schon  vor  Abfassung  des  Engi-SHIKI,  in  dessen  achten
Band  wir  die  älteste  erhaltene  Niederschrift  der  Norito  besitzen,  schriftlich  aufgezeichnet  waren.

145)  D.  h.  das  Mi-kado  Matsuri.  Vgl.  Anm.  143.

148)  Tsuhamono,  ein  allgemeiner  Name  für  KriegswaSen.

147)  In  Übereinstimmung  mit  dem  hei  Anm.  83  erwähnten  Befehl  der  Ama-terasu.

U8)  Imi-kura,  worin  die  „Götterdinge  und  Staatsdinge“  aufbewahrt  wurden.  Den
Imube  war  die  Verwaltung  desselben  anvertraut.

149)  Die  Uji  der  früher  erwähnten  Tama-suri,  Yufu-hagi,  Kanuchi  usw.

16#)  Oho-mitegura.  Denselben  Ausdruck  gebraucht  das  JlNGI-RYÖ  hei  Aufzählung  der
Opfergahen  an  die  Himmels-  und  Erdengötter  gelegentlich  der  Thronbesteigung,  und  der  Gige


„ Kogo-shui  oder  Gesammelte  Reste  Alter  Geschichten .“  437

Nach  Beendigung  [der  obigen  Zeremonien]  ließ  man  Ama  no  Tane-ko
no  Mikoto181)  ( Enkel  von  Ama  no  Koyane  no  Mikoto)  die  Reinigung  der  Himm-
lischen Sünden  und  Irdischen  Sünden  vollziehen.  ( Die  sogenannten  Himm-
lischen Sünden  sind  bereits  oben  erwähnt  worden.  Die  Irdischen  Sünden  sind
die  Sünden , welche  die  Lgute  im  irdischen  Lande  begangen  haben.  Diese  Dinge
befinden  sich  ausführlich  in  den  Ritualworten  der  Reinigung  der  Nakatomi16')).

Sodann  errichtete  man  Opfer-Höfe  mitten  in  den  Tomi  Bergen188).
Ama  no  Tomi  no  Mikoto  stellte  reihenweise  die  Mitegura  hin,  rezitierte  die
Ritualworte 184)  und,  indem  er  zu  den  Souveränen  Himmlischen  [Ahnen-
göttern] betete  und  die  Scharen  der  [anderen]  Götter  verehrte,  vergalt  er
die  Gunst  der  Himmelsgötter  und  Erdengötter.  Die  beiden  Uji  der  Naka-
tomi und  der  Imube  verwalteten  miteinander  das  Amt  der  gottesdienstlichen
Feier;  das  Uji  der  Sarume  no  Kimi  verrichtete  die  Dienstleistungen  beim
Kagura,  und  die  sämtlichen  übrigen  Uji  hatten  ein  jedes  seine  eigenen  Amts-
geschäfte.

[Sujin-tenno.]

In  der  Ära  des  Hofes  von  Shiki  no  Midzu-kaki 188)  fürchtete  sich  allmäh-
lich [der  Kaiser]  vor  der  Macht  der  Gottheiten  und  war  unruhig  darüber,
mit  ihnen  in  derselben  Halle  zu  wohnen188).  Daher  erteilte  er  wiederum
dem  Imube  Uji  den  Auftrag,  durch  die  beiden  Uji,  [nämlich]  die  Nachkommen
des  Gottes  Ishi-kori-dome  und  die  Nachkommen  des  Gottes  Ama  no  Ma-
hitotsu,  wiederum  einen  Spiegel  gießen  und  ein  Schwert  verfertigen  zu
lassen,  um  dieselben  zu  erlauchten  Emblemen  des  Schutzes  seiner  Person157)
zu  machen.  Diese  sind  der  Spiegel  und  das  Schwert,  welche  jetzt  am  Tage
der  Thronbesteigung  als  göttliche  Symbole  dem  Kaiser  überreicht  werden.
Deshalb  errichtete  man  im  Dorfe  Kasa-nuhi  in  Yamato  eigens  ein  fest-


Kommentar  zu  dieser  Stelle  zählt  als  solche  oho-mitegura  auf:  einen  goldenen  Wassereimer
und  einen  goldenen  Ständer  (tatari)  an  den  Jingü  von  Ise,  Schilde  und  Lanzen  an  die  Gott-
heit von  Sumiyoshi  u.  dgl.

151)  Im  Stammbaum  der  Nakatomi  wird  sein  Vater  Ama  no  Oshi-kumo  no  Mikoto
„Himmlischer  Wolkenverdränger“  genannt.

162)  Nakatomi  no  Harahi-kotoba,  d.  i.  das  Norito  Oho-harahe  no  Kotoba.  Vgl
S.  418  und  Anm.  26.  Die  hauptsächlichsten  irdischen  Sunden  sind  Blutschande,  Sodomie,
Leichenschändung,  Verhexung,  gewisse  körperliche  Abnormitäten  und  Unglücksfälle  als  Fluch
der  Götter.

iss)  Vgl.  S.  241,  Jimmu  4.  Jahr.  Man  kann  auch  interpretieren:  einen  Opferhof  (matsuri
no  niha)  mitten  auf  dem  Tomi  Berge.

154)  Diese  Imube  Tradition  widerspricht  also  der  Ansicht,  daß  das  Rezitieren  der  Norito
nur  Sache  der  Nakatomi  gewesen  sei.  Auch  weiter  oben  schon  rezitiert  der  Imube  das  Norito
zum  Mikado  Matsuri.

16B)  Name  des  Palastes,  worin  der  Kaiser  Sujin  residierte.

166)  vgl.  S.  243.  Die  „Furcht“  liegt  offenbar  in  der  Besorgnis,  daß  beim  Zusammen-
wohnen Verstöße,  besonders  gegen  die  rituelle  Reinheit,  Vorkommen  und  die  Gottheiten  er-
zürnen könnten.

167)  Oho-mi-ma-mamori  no  mi-shirushi,  d.  i.  Embleme,  welche  ihm  Schutz  gewähren


sollten.


438


Florenz


gemauertes  Himorogi168)  und  versetzte  ehrfürchtig  die  Große  Göttin  Ama-
terasu  sowie  das  Grasmähe-Schwert  dorthin.  Die  Kaiserliche  Prinzessin
Toyo-suki-iri-bime  no  Mikoto  erhielt  den  Auftrag,  [sie]  ehrfürchtig  in  rein-
licher Enthaltsamkeit  zu  verehren168).  Am  Abend  der  Versetzungs-Feier
kamen  die  Höflinge  sämtlich  hin  und  hielten  die  ganze  Nacht  hindurch  ein
Schmaus-  und  Trinkgelage1*0).  Man  sang  ein  Lied,  welches  lautete:
„Während  die  Höflinge
Die  ganze  lange  Nacht  hindurch
[Beim  Gelage  verbringen],

0 wie  herrlich  ist  da  der  [frischgefallene]  Schnee
Die  ganze  lange  Nacht  hindurch!“

(Jetzt  singt  man  gemeiniglich  wie  folgt:

„Der  Höflinge

Lange  prächtige  Gewänder

1B8)  Shiki  no  himorogi,  derselbe  Ausdruck  wie  S.  244  (Anm.  6).  Shiki  ist  vermut-
lich = ishi-ki  „Steinschloß,  Steinwall“  und  wird  auf  dieselbe  primitive  Anlage  der  Kult-
stätte wie  der  Ausdruck  iha-saka  „Felsen-Umgrenzung“  S.  195  (Anm.  43)  hindeuten.  Satow
IX,  201  übersetzt  shiki  no  mit  „stone-walled“.  Aston’s  Interpretation  (Nihongi  I,  152)  „the
sacred  enclosure  of  Shiki“  dagegen,  wonach  Shiki  ein  Ortsname  sein  würde,  ist  nicht  an-
nehmbar. Anderseits  ist  Satow’s  „brushwood  hut“  für  himorogi  nicht  zutreffend.  Auf  alle
Fälle  ist  das  Prototyp  eines  Schreins  gemeint.

169)  In  der  Zeit  des  Zusammenwohnens  vollzog  der  Kaiser  persönlich  die  Kulthand-
lungen. Da  er  aber  nach  dem  Umzug  der  Gottheiten  an  einen  anderen  Ort  ihnen  die  üb-
lichen Morgen-  und  Abendopfer  nicht  mehr  selber  darbringen  konnte,  wurde  zu  seiner  Stell-
vertretung die  Kultprinzessin  eingesetzt.

Die  Darstellungen  des  NIHONGI  (S.  243f.)  und  KOGOSHÜI  decken  sich  nicht  ganz.  Das
Nihongi  nennt  als  die  gefürchteten  Gottheiten  die  Sonnengöttin  und  Yamato  no  Oho-kuni-
tama,  so  daß  die  aus  dem  Palast  entfernten  Embleme  der  Spiegel  und  das  Yasaka  Juwel
sein  müßten,  denn  nach  dem  OHO-YAMATO  JlNJA  ChüSHINJÖ  (enthalten  in  Band  18  des
GüNSHO-RUIJÜ,  Es  handelt  über  den  Schrein  Oho-yamato  Jinja,  einen  Zweigschrein  des
Idzumo  Kidzuki  Jinja  im  Dorfe  Oho-yamato  des  Distriktes  Yamanobe  in  Yamato)  war  das
Yasaka-ni  das  Shintai  des  letzteren  Gottes.  Das  dritte  von  der  Sonnengöttin  ihrem  Enkel
verliehene  Emblem,  das  Schwert  Kusanagi,  findet  dabei  keine  Erwähnung.  Das  KOGOSHÜI
anderseits  übergeht  das  Emblem  des  Gottes  Yamato  no  Oho-kuni-tama  mit  Stillschweigen  und
nennt  nur  Spiegel  und  Schwert.  Dementsprechend  erwähnt  das  KOGOSHÜI  auch  die  zweite,
für  Oho-kuni-tama  ernannte  Kultprinzessin  Nunaki-iri-bime  nicht:  die  beiden  Embleme  Spiegel
und  Schwert  werden  hier  einer  und  derselben  Person,  der  Toyo-suki-iri-bime,  anvertraut.
Beide  Überlieferungen  stimmen  also  bezüglich  des  Spiegels  überein,  gehen  aber  in  Erwähnung
der  anderen  Embleme  auseinander.

Toyo-suki-iri-bime  no  Mikoto  war  nach  dem  NIHONGI  eine  Tochter  des  Kaisers
Sujin  von  seiner  Konkubine  Toho-tsu-Ayume  Ma-kuhashi-hime,  einer  Tochter  des  Ara-kaba-
tobe  des  Landes  Ki;  Nunaki-iri-bime  seine  Tochter  von  der  Konkubine  Wohari  no  Oho-
ama-hime  alias  Ya-saka-furu-Ame-irohe,  einer  Tochter  des  Oho-ama  no  Sukune.  Sie  sind  die
ersten  in  der  Geschichte  erwähnten  Kultprinzessinnen  (itsuki  no  miya,  saigü,  saiwö),  von
denen  wir  in  der  Folgezeit  beim  Ise  Schrein  und  beim  Kamo  Schrein,  wo  der  Uji-gami  der
Kaiser  verehrt  wurde,  öfters  hören.

16°)  Das  sog.  nahorahi  no  sakamori  „Nahorahi-Bankett“  ist  gemeint,  das  sich  an
die  Shintö  Feste  anschließt.  Unter  nahorahi  versteht  man  das  Verzehren  der  abgeräumten
Opferspeisen  am  Ende  eines  Matsuri  im  Nahorahi-dokoro.


„Kogo-shüi  oder  Gesammelte  Reste  Alter  Geschichten 439

Reichen  bis  über  die  Knie  herab  —

0 wie  herrlich  ist  ihr  Zug

Mit  den  langen  prächtigen  Gewändern!191“)

Ferner:  Im  sechsten  Jahre  [seiner  Regierung]  verehrte  er  die  Götterschar
von  achtzig  Myriaden.  Sodann  bestimmte  er  [die  Unterscheidung  zwischen]
Himmlischen  Schreinen  und  Irdischen  Schreinen  und  bestimmte  Götterland
und  Götterhäuser  *62).  Zum  ersten  Mal  befahl  er  die  Lieferung  von  Bogen-
kerben-Abgaben  seitens  der  Männer  und  von  Fingerenden-Abgaben  seitens
der  Weiber163).  Die  jetzt  bei  den  Matsuri  der  Himmelsgötter  und  der  Erden-
götter verwendeten  Bärenfelle,  Felle  und  Geweihe  von  Hirschen  und  Zeuge
leiten  ihren  Ursprung  hiervon  ab.

[Suinin-tenno.]

In  der  Ära  des  Hofes  von  Maki-muku  no  Tama-ki164)  gab  der  Kaiser
der  Kaiserlichen  Prinzessin  Yamato-hime  no  Mikoto  (des  Kaisers  zweite  kaiser-
liche Tochter;  ihre  Mutter  war  die  Kaiserliche  Gemahlin  Saho-hime199))  den
Auftrag,  die  Große  Göttin  Ama-terasu  ehrfürchtig  in  reinlicher  Enthaltsam-
keit zu  verehren.  Sodann  errichtete  man  in  Gemäßheit  mit  einer  Unter-
weisung der  Göttin  einen  Schrein  für  sie  am  Oberlaufe  des  Isuzu  Flusses
in  der  Provinz  Ise.  Daher  baute  man  einen  Enthaltsämkeits-Miya  und  ließ


181)  Die  Texte  sind  mit  chinesischen  Zeichen  phonetisch  geschrieben;  Wortgruppierung
und  Sinn  sind  zum  Teil  problematisch  und  lassen  sehr  verschiedene  Deutungen  zu.  Vers  3
von  Gedicht  I ist  unverständlich;  inVers  4 könnte  yuki  „Schnee“,  auch  „Gehen,  Zug,  Prozes-
sion“ bedeuten.  Gedicht  II  ist  wohl  eine  Axt  Parodie  auf  den  Wortlaut  von  Gedicht  I.
Über  solche  parodistische  Wortveränderungen  vgl.  meine  Geschichte  der  japanischen  Literatur
unter  Kyöka,  S.  469  f.  Verswiederholungen,  wie  sie  Vers  2 und  5 in  beiden  Gedichten  auf-
weisen, sind  in  der  alten  Poesie  häufig.  Das  zweite  Gedicht  ist  den  am  Wege  von  der  Re-
sidenz nach  Kasanuhi  stehenden  Leuten,  welche  die  schönen  Kleider  der  Höflinge  bestaunten,
in  den  Mund  gelegt.  „Jetzt“  bedeutet:  in  der  Daidö  Zeit.

162)  Vgl.  S.  246,  Anm.  22 — 24.  Das  NlHONGl  versetzt  dies  Ereignis  in  das  7.  Jahr

Sujin.

163)  Yu-hasu  no  mitsugi  und  tana-suwe  no  mitsugi,  d.  i.  Teile  von  Tieren,  welche
die  Männer  mit  dem  Bogen  erlegt  hatten,  und  Zeuge,  welche  die  Weiber  gewebt  hatten.  In
diesem  Zusammenhänge  scheint  es,  als  ob  es  sich  um  Abgaben  nur  an  die  Schreine  handelte,
was  sich  aus  der  Darstellung  des  NlHONGl,  welches  dieses  Ereignis  in  das  12.  Jahr  Sujin
verlegt,  nicht  so  klar  ergibt,  obgleich  auch  da  zwischen  den  Zeilen  zu  lesen  ist,  daß  die  Ab-
gaben eingefordert  wurden,  um  die  Opfergeschenke  an  die  hilfreichen  Götter  zu  bestreiten.
Vgl.  meine  Abhandlung  Altjapanische  Kulturzustände  in  den  Mitteilungen  d.  D.  G.  0.  Heft  44,
S.  177  f.

16t)  „Juwelenschloß  von  Makimuku  (Ortsname  in  Yamato)*,  die  Residenz  Kaiser
Suinin’s.

165)  Im  KOJIKI  und  NlHONGl  ist  Yamato-hime  eine  Tochter  der  späteren  kaiserlichen
Gemahlin  Hibasu-hime.  Da  kein  Grund  vorliegt,  die  ausdrückliche  Angabe  des  KOGOSHÜI  zu
verwerfen,  so  nimmt  man  allgemein  an,  daß  die  durch  das  Komplott  ihres  Bruders  ins  Un-
glück geratene  und  vorzeitig  zu  Tode  gekommene  Saho-hime  (vgl.  S.  99,  Abschnitt  70  und
NlHONGl,  Suinin  4.  und  5.  Jahr,  bei  Aston  I,  170 — 173)  die  leibliche  Mutter,  die  spätere
Hauptgemahlin  Hibasu-hime  aber  die  Pflegemutter  der  Prinzessin  war.


440


Florenz


Yamato-hime  no  Mikoto  darin  wohnen188).  Im  Anfang,  als  [die  Große
Göttin  Ama-terasu]  noch  oben  im  Himmel  weilte,  hatte  sie  sich  vorher  [mit
dem  Wegegott]  durch  ein  tiefes  Gelöbnis  gebunden,  was  der  tiefe  Grund
dafür  war,  daß  der  Wegegott,  zuerst  [vom  Himmel  nach  dem  Lande  Ise]
hinabgestiegen  war167).

In  dieser  erlauchten  Ära  wurden  zum  ersten  Mal  Bogen,  Pfeile  und
Schwerter  den  Göttern  des  Himmels  und  der  Erde  als  Opfer  dargebracht,
und  Götterland  und  Götterhäuser  wurden  von  neuem  festgesetzt168).

Ferner:  der  Shiragenser  Königssohn  Ama  no  Hi-boko169)  wanderte  in
Japan  ein.  Er  befindet  sich  jetzt  [vergöttlicht]  im  Distrikte  Idzushi  der
Provinz  Tajima,  und  [sein  Schrein]  ist  zu  einem  Großen  Schreine  gemacht
worden.

[Keiko-tenno.]

In  der  Ära  des  Hofes  von  Maki-muku  no  Hi-shiro170)  gab  der  Kaiser
dem  Yamato-takeru  no  Mikoto171)  den  Auftrag,  die  östlichen  Barbaren  zu
züchtigen  und  zu  unterwerfen.  Als  damals  [Yamato-takeru]  einen  Abstecher
vom  Wege  machte  und  den  Götterschrein  von  Ise  besuchte  und  sich  [von
seiner  Tante,  der  Vestalin]  Yamato-hime  no  Mikoto  verabschiedete,  nahm
diese  das  Grasmähe-Schwert,  überreichte  es  dem  Yamato-takeru  no  Mikoto
und  unterwies  ihn  dabei  mit  den  Worten:  „Sei  vorsichtig,  sei  nicht  lässig!“
Nachdem  Yamato-takeru  no  Mikoto  bereits  die  östlichen  Barbaren  unter-
worfen hatte,  gelangte  er  auf  der  Rückkehr  wieder  in  die  Provinz  Wohari,
nahm  die  Miya-su-hime  zum  Weibe  und  blieb  dort  längere  Zeit  über  einen
Monat.  Er  gürtete  sein  Schwert  ab,  legte  es  in  dem  Hause  [der  Miya-su-
hime]  nieder,  ging  zu  Fuß  weiter  und  stieg  auf  den  Berg  Ibuki-yama.  Er

166)  Der  Verfasser  unterscheidet  hier  deutlich  zwischen  dem  am  Isuzu  Fluß  in  Watarahi
errichteten  Schrein  (mi-yasliiro)  zur  Verehrung  der  Sonnengöttin,  dem  jetzigen  Dai-Jingü
von  Ise,  und  dem  Itsuki-no-miya  (sinojap.  saigü ) als  Aufenthaltsort  der  Kultprinzessin,
dessen  Lokalität  nicht  näher  angegeben  ist.  In  der  bis  auf  die  Umstellung  eines  Satzteils
wörtlich  übereinstimmenden  Parallelstelle  des  NlHONGl  S.  259  fehlt  jedoch  die  Angabe  „und
ließ  Yamato-hime  no  Mikoto  darin  wohnen“,  was  viele  Erklärer,  auch  Iida,  zu  der  Annahme
verleitet  hat,  es  sei  in  der  Nihongistelle  nur  von  dem  Schrein  der  Göttin  die  Rede : auch  der
Ausdruck  saigü  bezöge  sich  hier  auf  diesen,  und  Hironari  habe  beim  Zitat  der  Nihongistelle
einen  Irrtum  begangen.  Es  kann  aber  m.  E.  kein  Zweifel  obwalten,  daß  die  Auffassung  des
KOGOSHüi  einwandsfrei  ist,  und  daß  auch  die  Nihongistelle  diese  Deutung  ohne  Zwang  und
Künstelei  zuläßt.

187)  Mit  dem  Wegegott  ( chimata  no  kami)  ist  der  Gott  Saruta-hiko  gemeint,  welcher
hiernach  als  Vorläufer  der  Sonnengöttin  vom  Himmel  nach  Ise  herabgestiegen  wäre,  um  sie
daselbst  zu  erwarten.

188)  ygi,  Suinin,  27.  Jahr  (S.  261).

ie»)  ygi  Kojiki  Abschnitt  114  und  115  (S.  112  f.)  und  NlHONGl,  Suinin  B.  Jahr  (S.  256)
und  88.  Jahr  (S.  266).  Während  Kojiki  und  NlHONGl  den  Namen  mit  den  Zeichen  „Himmels
Sonnen-Speer“  schreiben,  hat  das  KOGOSHüi  die  Schreibung  in  „Fischers  Lebensbaum  (hi,
hinokij- Speer“  geändert,  wobei  wohl  auch  die  Absicht  mitgewirkt  hat,  anzudeuten,  daß  der
Fremde  nicht  von  den  japanischen  Himmelsgöttern  abstammt.

17°)  „Lebensbaum-Schloß  von  Makimuku“,  die  Residenz  des  Kaisers  Keikö.

171)  S.  103  ff.  und  267  ff.


„ Kogo-shüi  oder  Gesammelte  Reste  Alter  Geschichten.11  441

wurde  von  einem  giftigen  Hauch  getroffen  und  starb.  Dieses  Grasmähe-
Schwert  befindet  sich  jetzt  im  Schrein  von  Atsuta  in  der  Provinz  Wohari,
aber  es  sind  dafür  noch  keine  offiziellen  Feiern17®)  angesetzt  worden.

[Jingo  -kogu.]

In  der  Ära  des  Hofes  von  Ihare  no  Waka-sakura 173)  offenbarten  sich
die  Großen  Gottheiten  von  Suminoye 171).  [Die  Kaiserin]  unterwarf  Shiragi,
und  die  drei  Kara  [Länder] 175)  kamen  zum  ersten  Mal  [mit  Tribut]  an  den
Kaiserhof.  Der  König  des  Landes  Kudara  bewährte  freundlich  seine  auf-
richtige Gesinnung,  und  bis  zum  Schluß  kamen  keine  Treulosigkeiten  vor.

[Öjin-tenno.]

In  der  Ära  des  Hofes  von  Karu-shima  no  Toyo-akira17®)  schickte  der
König  von  Kudara  als  Tribut  den  Gelehrten  Wani 17 7).  Dieser  ist  der  erste
Ahnherr  der  Fumi  no  Obito178)  der  [Provinz]  Kahachi.  Der  Ahnherr  der
Hata178)  no  Kimi,  Yu-tsuki,  ließ  sich  an  der  Spitze  von  Leuten  aus  ein-
hundertzwanzig Distrikten  in  Japan  naturalisieren.  Der  Ahnherr  der  Aya179)
no  Atahe,  Achi  no  Omi,  ließ  sich  an  der  Spitze  von  Leuten  aus  siebzehn
Distrikten  naturalisieren.  Die  Leute,  welche  aus  Hata,  Aya  und  Kudara

172)  Feiern,  an  denen  sich  der  Kaiserliche  Hof  durch  Entsendung  von  Gesandten,
Mitegura  usw.  beteiligt.  Auf  ihre  Unterlassung  kommt  Hironari  weiter  unten  noch  einmal
mit  scharfem  Tadel  zu  sprechen.

173)  Der  Palast  Waka-sakura  „ Jungkirsche“  in  lhare,  einer  Ortschaft  im  Distrikt
Toichi  von  Yamato,  wurde  von  der  Kaiserin  Jingö  im  dritten  Jahre  ihrer  Regierung  (203  n.
Chr.)  zur  Residenz  erkoren.

m)  Uha-dzutsu-no-Wo,  Naka-dzutsu-no-Wo,  Soko-dzutsu-no-Wo,  die  göttlichen  Helfer
bei  der  Invasion  Koreas,  S.  28,  Anm.  28.  Ihre  Offenbarung  S.  279.

175)  Mitsu  no  Kara-kuni,  sinojap.  San-kan  (kor.  Sam-han),  eigentlich  die  drei
koreanischen  Staaten  Bakan,  Shinkan,  Benkan  (kor.  Ma-han,  Sin-han,  Pyön-han).  Im
Nihongi  aber  werden  darunter  immer,  ihnen  ungefähr  entsprechend,  die  Königreiche  Kudara
(Hyaku-sai,  kor.  Pek-chö),  Shiragi  (Shinra,  kor.  Silla),  Koma  (Körai,  kor.  Koryö)  verstanden.
Kudara  unterhielt  „bis  zum  Schluß“,  d.  h.  bis  zu  seiner  Vernichtung  durch  China  und
Shiragi  in  der  Ära  der  jap.  Kaiserin  Saimyö,  gute  Beziehungen  zu  Japan,  während  Shiragi
sich  immerfort  gegen  die  Japaner  empörte  und  Koma  sie  wiederholt  durch  Etikettenverstöße
ärgerte.

176)  Der  Palast  Toyo-akira  „Prächtiger  Glanz“  in  Karu  ( shima  bedeutet  hier  nicht

„Insel“,  sondern  „Landstrich“,  wie  in  Shiki-shima)  im  Distrikt  Takaichi  von  Yamato  war  die
Residenz  des  Kaisers  Öjin.  — ^

177)  Die  Ankunft  des  Hakase  Wani  (kor.  Wang-in)  fand  nach  der  Chronologie  des
NiHONGl  im  16.  Jahre  Ojin  = 285  n.  Chr.  statt,  in  Wirklichkeit  aber  ungefähr  120  Jahre
später.  Vgl.  Aston,  Nihongi  I,  262,  Anm.  5,  und  unten  Anm.  183.

17S)  „Häuptlinge  der  Schreiberei“.

179)  Hata  oder  Hada  — chin.  Ts'in  (Dynastie),  Aya  = chin.  Han,  Emigrantenfamilien
aus  China.  Zur  mutmaßlichen  Entstehung  dieser  Namen  und  ihren  Zusammenhang  mit  der
Weberei  ( hata  „Webstuhl,  Gewebe“,  aya  „gemustertes  Zeug“;  s.  Aston,  Nihongi  1,  265,
Anm.  1.  Yutsuki  soll  von  Ts'in  Shi-hoang-ti  abstammen,  Achi  von  Ling  ti  (Liu  Hung,
spätere  Han  Dynastie).  Nach  dem  Nihongi  kam  ersterer  im  14.  Jahre  Öjin  nach  Japan,
seine  Leute  im  16.  Jahre;  letzterer  im  20.  Jahre  (289  n.  Chr.).


442


Florenz


nach  Japan  kamen  und  sich  naturalisieren  ließen,  zählen  bei  jedem  dieser
[Herkunftsländer]  zu  Zehntausenden  18°).  Sie  sind  vollständig  des  Lobes  und
der  Hochschätzung  wert.  Obgleich  sie  alle  ihre  eigenen  Schreine  [für  Gottes-
verehrung] haben,  haben  diese  doch  noch  keinen  Anteil  an  den  offiziellen
Opfergaben  und  Feiern.

[Richu-tenno.]

In  der  Ära  des  Späteren ' Ihare  no  Waka-sakura  Hofes181)  waren  die
Tribut-Lieferungen  der  drei  Kara  [Staaten]  von  Generation  zu  Generation
ohne  Unterbrechung  eingegangen,  weshalb  man  [aus  Raummangel]  neben
dem  Reinen  Schatzhaus183)  noch  ein  Schatzhaus  des  Innern 183)  erbaute  und
[im  letzteren]  die  staatsbehördlichen  Gegenstände  getrennt  [von  den  gottes-
dienstlichen Kultgeräten]  niederlegte.  Sodann  beauftragte  [der  Kaiser]  den
Aclii  no  Omi  und  den  Kudarenser  Gelehrten  Wani  über  die  Aus-  und  Ein-
gänge [dieser  Gegenstände]  Aufzeichnungen  anzulegen.  Zum  ersten  Mal
wiederum  wurde  ein  Schatzhaus-Be 184)  eingesetzt.

[Yuryaku-tennö.]

In  der  Ära  des  Hofes  von  Hatsuse  no  Asakura185)  waren  die  Hata
Familien  zerteilt  und  zerstreut  und  an  andere  Familien  angeschlossen188).

18°)  Z.  B.  das  SEISHIROKU  spricht  in  der  Ära  des  Kaisers  Yüryaku  von  18670  Hata
Leuten;  das  NlHONGl  im  1.  Jahre  Kimmei  von  der  Registrierung  von  7053  Hata  Häusern.

181)  Der  Zusatz  Nocki  no  „Später“  soll  die  Residenz  des  Kaisers  Richü  von  derjenigen
der  Kaiserin  Jingö  unterscheiden.  Vgl.  Anm.  173.

183)  Imi-kura;  s.  Anm.  148.

185)  Uchi-kura,  woraus  später  bei  Hofe  das  Amt  Uclii  no  Kura  no  Tsukasa  hervor-
ging. Über  dieses  berichtet  das  SHOKü-lN  Ryö:  „Das  Innere  Schatzdepartement  hat  einen
Chef,  welcher  Gold  und  Silber,  Juwelen,  kostbare  Gegenstände,  Brokat,  bunte  Seide,  Decken,
Matratzen,  die  von  den  verschiedenen  Barbaren  als  Tribut  geschickten  seltenen  Gegenstände,
usw.  traktiert;  einen  Vize-Chef  (Gehilfen);  einen  Jö  (Untergehilfen),  einen  Tai-zoku  (Ober-
kanzlisten), einen  Shö-zoku  (Cnterkanzlisten) ; zwei  Ober-Schlüsselverwalter,  welche  die  be-
treffenden Aus-  und  Eingänge  kontrollieren;  zwei  Unter-Schlüsselverwalter;  vierzig  Kura-be
(s.  Anm.  196).“

181)  Leute  der  Gruppe,  welche  das  Einbringen  und  Herausnehmen  der  Gegenstände  des
Inneren  Schatzhauses  besorgen.  Jap.  Kura-be.

Das  NlHONGl  verlegt  die  Errichtung  des  Schatzhauses  und  die  Einsetzung  der  Schatz-
haus-Gruppe in  das  6.  Jahr  Richü,  405  n.  Chr.  In  dieser  Zeit  können  Wani  und  der  Prinz
Achi  nicht  mehr  gelebt  haben,  wenn  sie  schon  im  Jahre  285  bzw.  289  nach  Japan  gekommen
sein  sollen.  Das  KOGOSHüi  dürfte  aber  mit  ihrer  Erwähnung  an  dieser  Stelle  Recht  haben,
und  der  Widersprach  sich  dadurch  erklären,  daß  die  früheren  Angaben  auf  einer  irrtümlichen
Vordatierung  um  zwei  Sechzigerzyklen  (aus  China  eingeführte  Rechnungsweise)  — 120  Jahre
beruhen.  Japanische  Kommentatoren  helfen  sich  mit  der  Annahme,  daß  es  sich  im  letzteren
Falle  um  Nachkommen  von  Wani  und  Achi  handeln  müsse.

I88)  Palast  „Morgen-Speicher“  in  Hatsuse,  im  Distrikt  Shiki-no-uhe  in  Yamato;  Residenz
Yüryaku’s.

186)  Sie  waren  unter  die  Botmäßigkeit  der  Omi  und  Muraji  Uji  geraten,  wie  die  bis
zum  ersten  Satz  der  Glosse  fast  wörtlich  übereinstimmende  Darstellung  des  NlHONGl,  Yüryaku
15.  Jahr  = 471  n.  Chr.,  besagt.


„Kogo-shui  oder  Gesammelte  Reste  Alter  Geschichten 443

Hata  no  Sake  no  Kimi181)  diente  [deshalb]  bei  Hofe  und  erlangte  die  [be-
sondere] Gnade  des  Kaisers.  Der  Kaiser  befahl  die  Hata  Familien  zu  sam-
meln und  verlieh  sie  dem  Sake  no  Kimi.  Daher  zog  er  an  der  Spitze  der
hundertachtzig  Arten  von  Kachi-be  Leuten188)  Seidenraupen  auf  und  fertigte
Seidengewebe  und  reichte  sie  dem  Kaiser  als  Tributgegenstände  dar  und
häufte  sie  in  Fülle  im  Palasthofe  auf.  Der  Kaiser  verlieh  ihm  deshalb  den
Beinamen  Udzu-masa.  (Das  besagt:  dem  Aufhäufen  gemäß:  aufschütten  und
vermehren 1S9).  Die  grobe  Seide  und  Florettseide,  welche  sie  als  Tribut  lieferten,
ist  auf  der  nackten  Haut  [hada-he]  weich,  deshalb  sagt  man  Hada,  indem  man
das  Zeichen  Ts'in  mit  japanischer  Aussprache  liest190).  Man  ivickelt  die  vom
Hada  Uji  als  Tribut  gelieferte  grobe  Seide  um  den  Knauf  des  Schwertes,  welches
man  den  Göttern  opfert.  Die  Leute  der  Jetztzeit  machen  das  noch  immer  so.
Das  ist  der  Ursprung  der  sogenannten  ,, Gewebe-Umwicklung  der  Hata“191).)

Nach  dieser  Zeit  gingen  die  Abgaben  der  verschiedenen  Provinzen
von  Jahr  zu  Jahr  in  immer  reichlicheren  Mengen  ein.  Deshalb  errichtete
man  wiederum  ein  [sogenanntes]  Großes  Schatzhaus 192).  Der  Kaiser  beauf-
tragte Soga  no  Machi  no  Sukune 193)  damit,  die  drei  Schatzhäuser  (das  Reine
Schatzhaus , das  Innere  Schatzhaus  und 'das  Große  Schatzhaus)  zu  überwachen;
das  Hata  Uji  beauftragte  er  mit  der  Einbringung  und  Ausbringung  der  be-
treffenden Gegenstände,  und  die  Östlichen  und  Westlichen  Fubito-Be194)  mit
der  Konzipierung  und  Aufzeichnung  der  Registerurkunden.  Hierauf  verlieh
der  Kaiser  dem  Aya  Uji  ein  Kabane  und  machte  sie  zu  Uchi-no-Kura  und
Oho-kura196).  Dies  ist  der  Grund  dafür,  daß  die  beiden  Uji  der  Hata  und

187)  Hata  no  miyatsuko  (so  im  NlHONGl)  Sake  war  ein  Enkel  des  oben  genannten
Yutsuki.

188)  Oder  Katsu-be,  auch  Masa-be.  Aston,  Nihongi  I,  365  übersetzt  mit  excellent  Be
workmen.  Kachibe  kommt  auch  als  Ortsname  wiederholt  vor,  indem  wohl  die  Orte  den  Namen
von  den  Siedlern  bekamen.  Das  SEISHIROKU  führt  verschiedene  Kachi  auf,  sämtlich  korea-
nischen Ursprungs.  „Hundertachtzig“  bedeutet  nur  eine  unbestimmte  große  Zahl.

18°)  Im  NlHONGl  lautet  die  Glosse  zu  diesem  Namen:  „Man  sagt  auch  Udzu-mori-
masa,  das  Aussehen,  daß  alles  in  Fülle  aufgehäuft  ist“,  wozu  Aston  bemerkt:  Dies  ist  ein
Versuch,  den  Namen  mit  tsumoru  „aufgehäuft  sein“  zu  verbinden.

i9°)  Volksetymologischer  Versuch,  die  altüberlieferte,  aber  ihrem  Ursprung  nach  dunkle
japanische  Benennung  Hada  für  die  Leute  aus  Ts'in  zu  begründen.  Vgl.  Anm.  179.

m)  So  nach  den  Zeichen;  im  Seikun  hata  no  hatori  gelesen.

192)  Oho-kura,  woraus  das  spätere  Oho-kura-sliö  „Finanzministerium“  hervorging.

193)  Enkel  des  Take-no-uchi  no  Sukune.

191)  D.  i.  die  Schreiber-Gruppen  der  Provinzen  Yamato  und  Kahachi  (Kafuchi).  Die
Benennung  „östlich“  und  „westlich“  rührt  daher,  daß  Yamato  im  Osten,  Kahachi  im  Westen
der  Kaiserlichen  Residenz  lag.  Die  Betrauung  nationalisierter  Ausländer  mit  diesen  Ämtern
beweist,  daß  die  auf  Kenntnis  der  chinesischen  Sprache  und  Schrift  beruhende  japanische  Bil-
dung damals  unter  den  Eingeborenen  noch  wenig  verbreitet  war.

10B)  D.  h.  ein  Teil  der  Aya  Leute  erhielt  die  Familiennamen  Uchi-no-Kura  hzw.  Oho-
kura.  Das  SEISHIROKU  führt  unter  den  Shoban  von  U-kyö  die  Familie  der  Uchi-no-Kura
mit  dem  Kabane  Sukune  auf,  erwähnt  aber  keine  Oho-kura  Familie;  doch  finden  sich  Erwäh-
nungen von  Mitgliedern  der  Oho-kura  Familie  mit  den  Kabane  Sukune  und  Imiki  in  den  spä-
teren Reichsgeschichten  (Shoku-ki,  Shoku-köki  usw).


444


Florenz


Aya  [noch  in  der  gegenwärtigen  Zeit]  mit  dem  Schlüsselhalter- Amt 198)  und
dem  Kurabe  [Amt]1*8)  des  Inneren  Schatzhauses  und  Großen  Schatzhauses
beauftragt  sind.

[Suiko-tenno.]

In  der  Ara  des  Hofes  von  Woharida187)  war  die  Nachkommenschaft
des  Futo-tama  nicht  erloschen,  [aber  doch  schmal]  wie  ein  Gürtel.  Jedoch
durch  die  Gunst  der  Kaiserin  wurde  das  Abgeschaffte  wieder  in  die  Höhe
gebracht  und  das  Erloschene  fortgesetzt,  und  [die  Imube]  dienten  einiger-
maßen in  ihren  [erblichen]  Ämtern198).


[Kotoku-tenno.]

In  der  Ära  des  Hofes  von  Naniha  no  Nagara  no  Toyo-saki 19e)  wurde
Sakashi  300)  vom  Range  Shokwa-no-ge  *01),  der  den  posthumen  Namen  Imube
no  Obito  führt,  im  vierten  Jahre  [der  Jahresperiode]  Haku-chi aoa)  zum  Ober-
haupt des  Shintökultusamtes  (das  ist  der  jetzige  Kamu-tsukasa  no  Kami™*))
ernannt.  Der  Kaiser  beauftragte  ihn  mit  der  ordnungsgemäßen  Leitung  der


196)  Kagi-tori  no  tsukasa  bzw.  kagi-isukasa  „Schlüsselhalter- Amt“,  sinojap.  shu-
yaku;  kura-be  „Speicher-Gruppe“.  Die  „Schlüsselhalter“  hielten  die  Schlüssel  der  Speicher
im  Gewahrsam  und  verwalteten  die  Ein-  und  Ausgänge  der  Abgaben  in  den  Speichern;  die
kura-be  standen  unter  ihnen  und  besorgten  das  Auf-  und  Zuschließen  usw.  der  Kaiserlichen
Speicher,  also  niedrigere  Dienste.  In  der  späteren  Organisation  des  Finanzministeriums
blieben  diese  Unterämter  noch  einige  Zeit  bei  den  genannten  Familien.  Das  SHOKU-IN  Ryö
nennt  als  unterste  Beamte  des  Finanzministeriums  zwei  Großschlüsselbewahrer,  zwei  Klein-'
schlüsselbewahrer  und  60  Kura-be  (vgl.  auch  Anm.  183).

Einige  Texte,  wie  Seikun,  konstruieren  den  Satz  folgendermaßen;  „Die  beiden  Uji  der
Hata  und  Aya  beauftragte  er  mit  dem  Schlüsselhalteramt  des  Inneren  Schatzhauses  und
Großen  Schatzhauses.  Dies  ist  die  Entstehung  der  Kura-be.“  Meine  Auffassung  stimmt  mit
der  von  Kubo  und  Saheki  überein.

J97)  Ort  im  Distrikt  Takechi  in  Yamato,  wohin  die  Kaiserin  Suiko  im  11.  Jahre  ihrer
Regierung  (603)  ihre  Residenz  verlegte.

198)  Der  Einfluß  und  die  Stellung  der  Imube  war  stark  zurückgegangen.  Unter  Suiko
wurden  sie  noch  einmal  retabliert,  so  daß  sie  in  den  ihnen  für  immer  übertragenen  Ämtern
(vgl.  unter  Jimmu,  wo  vom  Reinen  Schatzhaus  und  von  der  Anfertigung  der  Mitegura  die
Rede  ist,  S.  436)  noch  leidlich  weiter  fungierten.  Doch  wurde  der  Verfall  ihrer  Stellung  nur
zeitweilig  aufgehalten.  Der  Druck  der  Nakatomi  Familie,  aus  der  die  Fujihara  hervorgingen,
wurde  immer  stärker  und  verderblicher,  indem  diese  letzteren  alle  einflußreichen  Ämter  bei
Hofe  an  sich  brachten.

199)  Ort  im  Distrikt  Nishinari  von  Settsu,  wo  Kaiser  Kötoku  Ende  des  1.  Jahres  Taikwa
(645)  seine  Residenz  aufschlug.

20°)  Nach  dem  Familienregister  (ka-chö)  der  Imube  ein  Sohn  von  Komaro,  eines  Nach-
kommen in  9.  Generation  von  Tamagushi  no  Mikoto,  der  wiederum  die  6.  Linie  nach  Ama  no
Tomi  no  Mikoto  sein  soll.  Der  im  NlHONGl  1.  Taikwa  (S.  343)  genannte  Imube  no  Obito
Komaro  ist  mit  Sakashi’s  Vater  nicht  identisch,  sondern  ein  um  mehrere  Generationen  jün-
geres Glied  der  Familie.

201)  Der  10.  Grad  der  19gradigen  Mützenrangordnung  vom  5.  Jahre  Taikwa  (649).

202)  Der  Text  hat  das  Nengö  Haku-hö  „weißer  Phönix“,  welches  hier  mit  dem  im
NlHONGl  Haku-chi  ^ „weißer  Fasan“  genannten  Nengö  zu  identifizieren  ist.  Das  4.  Jahr
Haku-chi  ist  653.

203)  Sinojap.  Jingi-haku.  Vgl.  S.  303,  Anm.  2.


Kogo-shui  oder  Gesammelte  Beste  Alter  Geschichten.“


445


Angelegenheiten  der  Prinzen-Familien  *04),  des  Hof-Zeremoniells,  der  Heiraten
[der  Beamten  vom  fünften  Range  an  aufwärts]  *0B),  und  der  Divinations- An-
gelegenheiten 20e).  Die  Zeremonie  der  Erlauchtesten  Divination  207),  welche
in  den  beiden  Jahreszeiten  Sommer  und  Winter  stattfindet,  nahm  zu  dieser
Zeit  ihren  ersten  Anfang.  Die  Nachkommen  Sakashi’s  vermochten  dieses
Amt  nicht  zu  ererben  und  kamen  allmählich  herunter  und  verfielen  bis  in
die  Gegenwart.

[Temmu-tenno.]

In  der  Ära  des  Hofes  von  Kiyo-mi-hara  208)  veränderte  der  Kaiser  die
zehntausend  Kabane  des  Reiches  und  teilte  sie  in  acht  Klassen  ein  209),  und
zwar  bloß  mit  Bezug  auf  die  verdienstlichen  Taten  [der  betreffenden  Fa-
milien] in  den  damaligen  Jahren;  die  Verdienste  [welche  ehemals  von  einer
Anzahl  Familien]  bei  der  Herabkunft  vom  Himmel  [erworben  worden  waren]
wurden  dabei  nicht  zur  Grundlage  genommen  210).  Das  zweit[höchst]e  der-
selben hieß  Asomi.  Dieses  verlieh  der  Kaiser  der  Nakatomi  Familie,  und
auf  Kaiserlichen  Befehl  trugen  sie  ein  langes  Schwert211).  Das  dritte  hieß
Sukune.  Dieses  verlieh  der  Kaiser  der  Imube  Familie,  und  auf  Kaiserlichen
Befehl  trugen  sie  ein  kurzes  Schwert21*).  Das  vierte  hieß  Imiki.  Dieses
machte  er  zum  Kabane  der  beiden  Familien  der  Hata  und  Aya,  sowie  der
Familien  der  Fubito  aus  Kudara  usw.  (Nämlich  es  wurden  ihnen  mit  den

20t)  Die  Angelegenheiten  der  özoku,  auch  köshin,  „kaiserliche  Verwandte“  genannt,
unter  denen  die  Enkel  und  Urenkel  von  Kaisern  zu  verstehen  sind,  wurden  nach  den  Regeln
des  Ryö  von  einem  oho-kimi-tsukasa  betitelten  Amt  im  Kunaishö  verwaltet.

205)  Gehörten  später  in  den  Verwaltungsbereich  des  Jibu-shö  „Abteilung  für  Zeremonien-
wesen“.

200)  Im  Onyö-ryö  des  Jingi-kwan  verwaltet.

207)  Mi-ura,  eine  am  10.  Tage  des  6.  und  12.  Monats  jeden  Jahres  stattfindende  Zere-
monie, wobei  über  Glück  und  Unglück  für  die  kaiserliche  Person  im  laufenden  Jahre  divi-
niert  wurde.

20s)  In  Asuka,  Distrikt  Takechi  von  Yamato.  Seit  dem  Winter  672  die  Residenz  des
Kaisers  Temmu.

209)  Im  13.  Jahre  Temmu,  684.  „Zehntausend“  = „viele“.  Die  acht  neueingesetzten
Klassenverbände  hießen,  von  oben  nach  unten:  Mahito,  Asomi,  Sukune,  Imiki,  Michi-no-shi,
Omi,  Muraji,  Inagi.

21°)  Hironari  tadelt  also,  daß  bei  der  Einreihung  der  Familien  in  die  höheren  oder
niedrigeren  Kabane  nicht  die  alten  Traditionen  maßgebend  waren,  auf  die  der  Neuerer  Temmu
wenig  Rücksicht  nahm,  sondern  nur  der  Grad  von  Verdienst,  das  sich  die  Parteigänger
Temmu’s  um  seine  Person  und  seine  Reformen  in  den  Jahren  seit  seiner  Thronbesteigung  er-
worben hatten.

2n)  Seikun  umschreibt  „langes  Schwert“  mit  tachi.

212)  Von  Seikun  mit  katana  umschrieben.  Das  Nihongi  im  Abschnitt  Temmu  erwähnt
nichts  von  diesen  Schwertern,  gibt  aber  im  Abschnitt  Tenji  3.  Jahr  (664)  an,  daß  den  Uji-
Oberhäuptern  der  Großen  Uji  ein  großes  Schwert,  den  Uji-Oberhäuptern  der  Kleinen  Uji  ein
kleines  Schwert  verliehen  wurde.  Doch  wird  im  11.  und  12.  Jahre  Temmu  von  der  Einset-
zung von  Uji-Oberhäuptern  gesprochen.  Durch  Kombinierung  der  Angaben  des  Nihongi  und
KOGOSHÜi  ergibt  sich  daher,  daß  unter  Temmu  die  Uji  der  beiden  ersten  Kabane  als  Große
Uji,  die  der  sechs  übrigen  Kabane  als  Kleine  Uji  gerechnet  wurden,  und  daß  ihre  Oberhäupter
dementsprechend  ein  großes  bzw.  kleines  Schwert  al6  Hausabzeichen  (ihe  no  shirushi)  erhielten.


446


Florenz


Imube  zusammen  die  Angelegenheiten  des  Beinen  Schatzhauses  anvertraut.  Des-
halb erhielten  sie  dies  Kabane213).  Daß  die  Östlichen  und  Westlichen  Fubito
Familien  in  der  jetzigen  Zeit  das  große  Harahe  Schwert  überreichen21*),  hat
seinen  Ursprung  ebenfalls  hierin.)

[Mommu-tenno.]

In  den  Jahren  [der  Jahresperiode]  Taihö  *1S)  gab  es  zwar  zum  ersten
Male  Niederschriften  [über  das  Zeremonienwesen],  aber  bezüglich  der  Re-
gistrierung der  Himmels-  und  Erdengötter  hatte  man  noch  keine  klaren
Vorlagen,  und  bezüglich  des  Zeremoniells  beiden  Götter-Festen  waren  noch
keine  festen  Bestimmungen  über  die  Zeremonien  getroffen318).

[Shomu-tennö.]

In  den  Jahren  [der  Jahresperiode]  Tempyö217)  wurden  mit  Bedacht
Namensregister  der  Götter  angefertigt,  aber  die  Nakatomi  übten  ihre  Auto-
rität in  willkürlicher  Weise  aus  und  handelten  ganz  nach  eigenem  Belieben
bei  Aufnahme  oder  Verwerfung  [der  Götter].  Solche,  welche  Beziehung  zu
ihnen  hatten,  wenn  es  auch  kleine  Schreine  waren,  wurden  sämtlich  auf-
genommen; solche,  welche  keine  Beziehung  zu  ihnen  hatten,  wurden,  wenn
es  auch  große  Schreine  waren,  dennoch  ausgelassen.  In  der  Berichterstat-
tung nach  oben  an  den  Kaiser,  oder  in  der  Ausführung  der  Befehle  nach
unten  konnte  es  in  jener  Zeit  Niemand  mit  ihnen  aufnehmen.  Die  den
verschiedenen  Schreinen  als  Unterhaltsgut  zugewiesenen  Abgaben  gingen
samt  und  sonders  in  das  eine  Tor  hinein218).  Seit  der  Herabkunft  [des
Sonnenenkels]  vom  Himmel  bis  zur  Östlichen  Invasion  [Jimmu-tennö’s]  sind
die  Namen  von  Scharen  von  Göttern,  welche  jenen  gedient  und  Gefolg-
schaft geleistet  hatten,  in  der  Landesgeschichte  offenkundig  geworden.  Einige
von  ihnen  sind,  gehorsam  dem  strengen  Befehl  der  Souveränen  Himmels-
götter [Ama-terasu  und  Taka-mi-musubi],  die  Beschützer  der  Himmlischen
Thronfolge  geworden;  andere  haben  in  der  Zeit  [des  Kaisers  Jimmu],  wo

213)  Wenn  der  Glossist  damit  einen  Zusammenhang  zwischen  den  Namen  Imi-kura  und
Imiki  konstruieren  will,  so  begibt  er  sich  wieder  auf  die  abschüssige  Bahn  volksetymologischer
Spielerei.  Die  Etymologie  von  Imiki  ist  unbekannt;  die  übliche  Deutung  = ima-ki  „neu
(in  Japan)  Angekommene“  ist  unannehmbar.

•2U)  Vergoldete  und  versilberte  große  Schwerter  (tachi)  gehörten  zu  den  Opferspenden
bei  der  Großen  Reinigungszeremonie  am  letzten  Tage  des  6.  und  12.  Monats.  Vgl.  auch  unter
Temmu  5.  Jahr,  8.  Monat,  16.  Tag  (S.  380).

•■ns)  7oi — 703,  unter  Kaiser  Mommu.

216)  Eine  der  ersten  uns  bekannten  Bestimmungen  dieser  Art  ist  die  vom  2.  Monat  des-
3.  Jahres  Keiun  (706),  welche  für  das  Erntefest  die  Zuweisung  von  Mitegura  an  19  Schreine
der  Provinzen  Kai,  Shinanu,  Etchü,  Tajima,  Tosa  usw.  festlegt  (im  Shoku-Nihon&i).

217)  722 — 748,  Regierungsära  des  Kaisers  Shömu,  unter  dem  der  Buddhismus  zu  hoher
Blüte  gelangte.  Während  der  Kaiserliche  Hof  seine  ganze  Aufmerksamkeit  dem  Buddhismus
zuwandte  — Shömu  z.  B.  dankte  ab  und  wurde  Bonze  — , scheinen  die  Nakatomi  die  beste
Gelegenheit  gehabt  zu  haben,  die  Angelegenheiten  des  Shintökultes  im  eigenen  Interesse  zu.
schieben.

218)  D.  h.  flössen  alle  an  die  eine  Familie  der  Nakatomi.


447


„Kogo-shüi  oder  Gesammelte  Reste  Alter  Geschichten.“

die  Kaiserliche  Macht  sich  erfolgreich  [nach  Osten]  weiter  ausdehnte,  bei  der
großen  Unternehmung  des  Kaiserlichen  Thrones  geholfen319).  Wenn  es  also
dazu  käme,  die  Verdienste  zu  registrieren  und  die  Bemühungen  zu  belohnen,
so  müßten  [diese  alle]  in  gleicher  Weise  an  den  Matsuri  Feiern  [durch  Ver-
teilung von  Mitegura  an  ihre  Schreine  seitens  der  Staatsbehörde]  Teil  haben.
Aber  einige  von  ihnen  sind  noch  nicht  in  die  Kategorie  derjenigen,  an
welche  Mitegura  verteilt  werden,  eingereiht  worden.  Daher  hegen  sie  in
ihrem  tiefsten  Herzen  den  Unmut  des  Kai-sui330).

Erst  recht  aber  was  das  göttliche  Grasmähe  Schwert  anbelangt,  so  ist
dies  bekanntlich  ein  Emblem  der  Himmlischen  [Gottheit].  Seit  den  Jahren
der  siegreichen  Heimkehr  des  Yamato-takeru  no  Mikoto  ist  es  im  Schrein
von  Atsuta  in  der  Provinz  Wohari  verwahrt  geblieben.  Ein  auswärtiger
Dieb  stahl  es  und  entfloh  damit,  konnte  aber  nicht  aus  den  Landesgrenzen
hinaus331).  Ein  wunderbares  Wahrzeichen  des  göttlichen  Gegenstandes  kann
man  auch  hierin  deutlich  erblicken.  Daher  sollte  man  an  den  Tagen,  wo
man  [den  anderen  Schreinen]  Mitegura  darbringt,  ebenfalls  [diesem  gött-
lichen Schwerte]  Verehrung  zollen.  Daß  man  indessen  seit  langer  Zeit
dies  unterlassen  und  die  betreffenden  Zeremonien  nicht  vollzogen  hat,  ist
der  erste  Fall,  wo  man  [die  alten  Bräuche]  vergessen  hat.

Nun  aber:  daß  man  die  Urahnen  hochachtet  und  illustre  Vorfahren
verehrt,  das  steht  in  der  Lehre  der  Sitten  und  Bräuche  an  vorderster  Stelle.
Als  daher  der  heilige  Kaiser  [Shun]  auf  dem  Throne  nachfolgte,  empfing  er
den  Verzicht  [Yao’s]  [auf  den  Thron]  im  [Tempel  des]  Vollkommenen  Ahnen,
opferte  der  höchsten  Himmelsgottheit,  opferte  reinen  Herzens  den  sechs
Höheren  Mächten  des  Himmels  und  der  Erde,  opferte  ordnungsgemäß  [den
Gottheiten]  der  Berge  und  Flüsse  und  ganz  allgemein  den  Geisterscharen  323).
Nun  aber  was  die  Große  Gottheit  Ama-terasu  anbelangt,  so  hat  sie  als  Ur-
ahne und  illustre  Vorfahre  an  Verehrungs Würdigkeit  nicht  ihres  Gleichen;
und  was  sodann  die  übrigen  Gottheiten  anbelangt,  so  sind  sie  einesteils  ihre
Kinder,  andernteils  ihre  Untertanen,  und  keine  von  ihnen  dürfte  es  wagen,
sich  mit  ihr  zu  vergleichen.  Trotzdem  setzt  in  der  Jetztzeit  das  Shintö-
kultusamt  am  Tage  der  Mitegura- Verteilung  den  Götterschrein  von  Ise  an


219)  Sie  haben  dem  Kaiser  Jimmu  bei  dem  Zug  nach  Osten  und  bei  der  Begründung
des  Kaiserreichs  geholfen.

22°)  Der  Chinese  Chieh  (Kiai)  Chih-fui,  im  7.  Jahrh.  vor  Chr.  Vgl.  Giles,  Bibi.  Dict.
No.  353.  Er  zog  sich  im  Unmut  darüber,  daß  Wen-kung  nach  der  Thronbesteigung  ihn  für
seine  großen  Verdienste  nicht  gebührend  belohnte,  vom  Hofe  in  die  Einsamkeit  der  Berge
zurück.  Hironari  führt  ihn  als  klassisches  Beispiel  für  die  Vernachlässigung,  die  auch  ver-
dienstvollen japanischen  Familien  zuteil  wurde,  auf.

221)  Vgl.  S.  365.

223)  Vorstehende  beide  Sätze  sind  ganz  in  chinesischem  Kolorit  gehalten;  der  zweite
ist  fast  wörtlich  aus  dem  SHU-KING  entlehnt.  Vgl.  Legge,  Shu-king  II,  Bk.  I,  Ch.  II,  4 und  6.
Die  „sechs  höheren  Mächte  des  Himmels  und  der  Erde“  sind  Sonne,  Mond  und  Sterne  im
Himmel,  Flüsse,  Seen  und  Berge  auf  der  Erde,  oder  nach  anderer  Anschauung  Sonne,  Mond,
Kälte,  Hitze,  Wasser,  Trockenheit  (Mayers,  Chinese  Readers  Manual  No.  216).


448


Florenz


eine  Stelle  hinter  den  verschiedenen  anderen  Gottheiten2®3).  Das  ist  der
zweite  Fall,  wo  man  [die  alten  Bräuche]  vergessen  hat.

Die  Große  Gottheit  Ama-terasu  war  ursprünglich  mit  dem  Kaiser  in
ein  und  demselben  Palaste  224).  Deshalb  waren  die  Zeremonien  des  ehrfürch-
tigen Dienstes  für  den  Fürsten  sowohl  wie  für  die  Gottheit  von  derselben
Form,  und  zwar  nahm  dies  seinen  Anfang  seit  [der  Zeit  ihres  Weilens]  oben
im  Himmel.  Die  beiden  Uji  der  Nakatomi  und  der  Imube  miteinander  und
zusammen  verrichteten  die  ehrfürchtigen  Gebete  zu  der  Sonnen-Göttin,  und
die  Urahne  der  Saru-rne126)  ebenfalls  verscheuchte  den  Zorn  der  Göttin.
Infolgedessen  sollten  die  Amtsgeschäfte  dieser  drei  Familien  nicht  von  ein-
ander getrennt  werden.  Trotzdem  aber  sind  in  der  Jetztzeit  die  Amts-
geschäfte des  Schreins  von  Ise  einzig  und  allein  dem  Nakatomi  Uji  anver-
traut, und  die  anderen  beiden  Uji  läßt  man  daran  nicht  teilnehmen.  Das
ist  der  dritte  Fall,  wo  man  [die  alten  Bräuche]  vergessen  hat.

Was  im  allgemeinen  den  ehrerbietigen  Bau  von  Götter-Hallen  anbe-
langt, so  sollte  man  bei  allen  unter  Bezugnahme  auf  die  im  Götterzeitalter
[eingesetzten]  Ämter  verfahren  226).  Der  Imube  Beamte,  der  an  der  Spitze
der  Imube  der  beiden  Bezirke  Mike  und  Araka  227)  stand,  hieb  [die  Bäume]
mit  heiliger  Axt  ab  und  grub  [den  zum  Bau  bestimmten  Boden]  mit  heiligem
Spaten.  Nachdem  sodann  die  Handwerker  Hand  angelegt  hatten  und  der
Bau  beendet  war,  vollzogen  die  Imube  das  Oho-tono  Hogahi  228)  sowie  das
Mi-kado  Matsuri2*9),  und  nachdem  diese  [Zeremonien]  beendet  waren,  konnte
[die  Gottheit  in  der  Halle]  erlaucht  wohnen.  Jedoch  beim  Bauen  des  Ise
Schreins,  sowie  beim  Bauen  des  Yuki-  und  Suki-Schreins  280)  des  Oho-nihe
[zur  Feier  der  Thronbesteigung]  läßt  man  die  Imube  sich  ganz  und  gar

223)  Das  Kultusamt  beobachtete  dabei  die  Reihenfolge:  Palast,  Hauptstadt  Kyöto,  die
Kinai  Provinzen  (die  fünf  der  Hauptstadt  zunächst  gelegenen  Provinzen  Yamashiro,  Yamato,
Kawachi,  Settsu  und  Idzumi),  die  übrigen  Provinzen.  Da  nun  die  Provinz  Ise  zu  den
Tökaidö  Provinzen  gehört,  kam  Ise  und  der  Schrein  daselbst  in  die  letzte  Gruppe  zu  stehen
statt  daß,  wie  es  sich  nach  Hironari’s  Anschauung  ziemte,  der  Ise  Schrein  zu  allererst  be-
dient wurde.

224)  Es  ist  vom  Emblem  der  Göttin,  dem  Spiegel  Yata-kagami,  die  Rede.  Vgl.  S.  243.

225)  Ama  no  Uzume  no  Mikoto.  Auch  mit  den  „Uji  der  Nakatomi  und  der  Imube“
sind  hier  zunächst  deren  Urahnen  Koyane  und  Putotama  gemeint.

226)  Diese  „Ämter“  werden  im  folgenden  beschrieben.  Es  erhellt  daraus,  daß  beim  Bau
eines  Shintöschreins  das  Fällen  der  Bauhölzer,  die  Vorbereitung  des  Bodens  und  das  Graben
der  Fundamentlöcher  für  die  in  den  Grund  zu  rammenden  Pfeiler  von  den  Imube  als  heilige
Handlung  verrichtet  wurde.  Dann  kam  die  Arbeit  der  technisch  gelernten  Handwerker,
welche  die  eigentliche  Bauarbeit  taten.  Nach  Vollendung  des  Technischen  traten  dann  wieder
die  Imube  mit  rein  zeremoniellen  Handlungen  in  Funktion.  Ähnliches  Verfahren  beim  Palast-
bau, s.  oben  S.  431.

227)  Im  Distrikt  Nakusa  der  Provinz  Kü.  Vgl.  S.  431.

228)  „Beglückwünschung  der  Großen  Halle  (des  Palastes  oder  Götterschreins)“,  Fest-
feier mit  besonderem  Ritual.  Vgl.  Satow  a.  a.  0.  vol.  IX,  No.  8,  S.  190 — 210.

229)  „Feier  der  erlauchten  Tore  (des  Palastes  oder  Schreins)“,  mit  Ritual  No.  9.  Satow
S.  210f.  Das  Mikado  Matsuri  wurde  gleich  hinter  dem  Ohotono  Hogahi  vollzogen.

23°)  Vgl.  S.  380,  Anm.  26.


„Kogo-shui  oder  Gesammelte  Reste  Älter  Geschichten. u 449

nicht  beteiligen.  Das  ist  der  vierte  Fall,  wo  man  [die  alten  Bräuche]  ver-
gessen hat.

Ferner:  Was  das  Oho-tono  Hogahi  und  das  Mikado  Matsuri  anbelangt,
so  sind  das  ursprünglich  Zeremonien,  bei  denen  Futo-tama  no  Mikoto  ehr-
fürchtig diente,  und  es  waren  amtliche  Funktionen,  die  von  dem  Imube  Uji
ausgeübt  wurden.  Jedoch  die  Nakatomi  und  die  Imube  wurden  [später]  zu-
sammen mit  dem  Shintökultusamt  betraut  und  dienten  ehrfürchtig  mitein-
ander zusammen  [bei  diesen  beiden  Zeremonien].  Daher  hieß  es  in  den
Worten,  mit  denen  das  Innere  Hofamt281)  die  Ankündigung  an  den  Kaiser
vollzieht:  „In  der  Absicht,  beim  Oho-tono  Hogahi  ehrfürchtig  zu  dienen,
machen  die  Nakatomi  und  Imube  an  dem  erlauchten  Tore  ihre  Aufwartung.“
Aber  in  den  Jahren  der  Jahresperiode  Hö-ki  232)  veränderte  zum  ersten  Mal
Nakatomi  no  Asomi  Tsune  233),  der  Kleine  Gehilfe  234)  des  Inneren  Hofamts,
vom  Range  Jü-go-i  no  ge,  in  willkürlicher  Weise  die  Ankündigungs- Worte,
so  daß  sie  lauteten:  „. . . machen  die  Nakatomi  an  der  Spitze  der  Imube  an
dem  erlauchten  Tore  ihre  Aufwartung.“  Seitdem  hat  jenes  Amt  es  so  be-
lassen, so  daß  [diese  Ausdrucks  weise]  schon  lange  zur  späteren  Regel  ge-
worden ist,  und  bis  zum  heutigen  Tage  ist  sie  noch  nicht  wieder  berichtigt
worden.  Das  ist  der  fünfte  Fall,  wo  man  [die  alten  Bräuche]  vergessen  hat.

Seit  dem  Götterzeitalter  hat  es  bei  den  ehrfürchtigen  Dienstleistungen
der  Nakatomi  und  Imube  in  den  Götter- Angelegenheiten  keinen  Rangunter-
schied gegeben.  Seit  der  Mittelzeit 23C)  ist  jedoch  die  Macht  an  das  eine  Uji
[der  Nakatomi]  übergegangen.  Als  Priester-Beamte 23fl)  des  Reinigungsschrein-
Amtes  [zu  lse]  237)  waren  die  Nakatomi  und  die  Imube  ursprünglich  in  gleicher


281)  Kunai-shö,  jap.  Miya-no-uclii  no  tsukasa.  232)  770 — 780,  Ära  des  Kaisers  Könin.

233)  Oder  Tsune-maro,  Urenkel  des  Nakatomi  Omimaro,  der  seinerseits  ein  Vetterssohn
des  berühmten  Kamatari,  des  ersten  Trägers  des  Familiennamens  Fujihara,  war.  Man  beachte
die  folgende  Geschlechtslinie:

Kamako  (s.  unter  Kaiser  Kimmei,  S.  307,  Anm.  18)  — Katsumi  (Gegner  des  Buddhismus

, , c * koh\  { Miosuko  — Kamatari  — Fuhito  usw.

und  der  Soga,  gest.  587)  — ] _ ■*.  ■

( Kuniko  — Kumtarx  — Omimaro  usw.

Auch  Omimaro  (gest.  711)  führte  schon  den  Namen  Fujihara,  wurde  aber  unter  Kaiser
Mommu  (697 — 708)  autorisiert,  den  Namen  Nakatomi  wieder  anzunehmen  und  wurde  später
Oberleiter  des  gesamten  Shintökultes.  Das  Amt  des  Jingi-haku  verblieb  seitdem  immer  in  der
Nakatomi  Familie.  Die  späteren  Geschlechter  der  Nakatomi  gehen  auf  Omimaro  zurück.
Sein  Sohn  Kiyomaro  erhielt,  während  er  Leiter  des  Shintökultamtes  war,  das  Kabane  Oho-
Nakatomi  (Groß-Nakatomi)  no  Asomi,  und  unter  Kaiser  Kwammu  (782 — 805)  bekam  die
ganze  Familie,  über  500  Personen,  den  Namen  Oho-Nakatomi.

Tsunemaro  war  774  Kleiner  Gehilfe  im  Kunai-shö  geworden;  789  wurde  er  daselbst
Vizeminister.

23i)  Shöyü,  jap.  Sunai-no-suke,  Name  des  Beamten,  der  im  Rang  nächst  unter  dem
Vizeminister,  tayü,  dem  „Großen  Gehilfen“  des  Ministers,  stand.

236)  D.  i.  seit  der  Zeit  der  Kaiserin  Gemmei  (708 — 714),  wo  Nakatomi  Omimaro  zum

Jingi-haku  ernannt  wurde,  also  seit  Beginn  der  Nara  Periode  (Verlegung  der  Hauptstadt  nach
Nara  710).  236)  Kamu-lsukasa.

237)  Itsuki  no  tsukasa  oder  Itsuki-no-miya  no  tsukasa,  das  Amt,  welches  die  An-
gelegenheiten des  Itsuki  no  miya  (saigü)  in  Ise  verwaltet.

Florenz,  Kojiki.  29


450


Florenz


Weise  Beamte  vom  siebenten  Range.  Aber  zu  Anfang  der  Jahresperiode
En-ryaku 23S),  an  dem  Tage,  wo  die  Kaiserliche  Prinzessin  Asa-hara  239)  in
Ehrfurcht  den  heiligen  Dienst  übernahm,  wurden  die  Imube  eigens  herab-
gesetzt und  wurden  sie  [bei  der  Funktion]  zu  Beamten  des  achten  Grades
gemacht,  und  bis  zur  Gegenwart  ist  man  noch  nicht  [zum  Alten]  zurück-
gekehrt. Das  ist  der  sechste  Fall  des  Vergessens  [der  alten  Bräuche].

Was  im  allgemeinen  die  Darbringung  der  Mitegura  an  die  verschie-
denen Gottheiten  anbelangt,  so  hatten  die  Nakatomi  und  die  Imube  zusammen
an  diesen  Angelegenheiten  teil.  Aber  in  der  Gegenwart  wird  das  Dazai
Priesteramt240)  einzig  und  allein  den  Nakatomi  anvertraut,  und  die  Imube
läßt  man  nicht  daran  teilnehmen.  Das  ist  der  siebente  Fall  des  Vergessens
[der  alten  Bräuche].

Auch  bei  den  Großen  Schreinen241)  der  verschiedenen  Provinzen  werden
[die  Amtsobliegenheiten]  wiederum  den  Nakatomi  anvertraut,  während  man
die  Imube  daran  nicht  teilnehmen  läßt.  Das  ist  der  achte  Fall  des  Ver-
gessens [der  alten  Bräuche].

Was  im  allgemeinen  die  Zeremonien  der  Seelen-Beschwichtigung  242)
anbelangt,  so  sind  sie  Überbleibsel  [der  Tätigkeit]  der  Ama  no  Uzume  no
Mikoto.  Infolgedessen  sollte  das  Amt  der  Mi-kanko  [bei  diesem  Feste  aus-
schließlich] dem  uralten  Uji  [der  Saru-me]  anvertraut  werden.  Aber  in  der
Gegenwart  werden  unbekümmert  auch  andere  Uji  [für  dieses  Amt]  gewählt.
Das  ist  der  neunte  Fall  des  Vergessens  [der  alten  Bräuche].

Was  im  allgemeinen  die  Herstellung  der  Großen  Mitegura  243)  anbe-
langt, so  sollte  auch  diese  in  Anlehnung  an  die  Ämter  des  Götterzeitalters
stattfinden,  und  die  [im  Kultusamt  tätigen]  Beamten  der  Imube  sollten  an
der  Spitze  der  verschiedenen  Uji,  welchen  die  Verfertigung  obliegt,  nach
alter  Regel  die  Herstellung  und  Lieferung  besorgen.  Daher  müssen  die
Götter-Gruppen  244)  des  Shintökultusamtes  aus  den  Uji  der  Nakatomi,  Imube,

23s)  782 — 805,  Ära  des  Kaisers  Kwammu,  der  die  Hauptstadt  von  Nara  nach  Kyöto
verlegte.

239)  Tochter  des  Kaisers  Kwammu.  Sie  wurde  im  4.  Jahre  Enryaku  (785)  Saigü  in  Ise.

240)  Das  Amt,  welches  die  Angelegenheiten  derjenigen  Shintöschreine  verwaltete,  die
zur  Jurisdiktion  des  Dazai-fu  gehörten,  also  ein  kleineres  Seitenstück  zum  Jingi-kwan  der
Hauptstadt.  Zur  Jurisdiktion  der  Dazai  Generalstatthalterei,  die  ihren  Sitz  in  der  Provinz
Chikuzen  hatte,  gehörten  Kyüshü  und  die  beiden  Inseln  Iki  und  Tsushima.

241)  Oho-yashiro  oder  tai-sha.

24 2)  Das  Chin-kon-sai  — Mitama-shidzumuru  Matsuri  ist  gemeint.  Ygl.  S 392,
Anm.  78.  Die  während  der  Feier  stattfindenden  Tänze  der  Priesterinnen  (mi-kamu-no-kor
miko),  dabei  das  Aufstellen  eines  Troges  mit  der  ÖSnung  nach  unten,  den  eine  Priesterin
mit  einer  Stange  stößt  und  so  ertönen  macht,  sind  oSenbar  eine  Reminiszenz  an  die  Panto-
mine  der  Uzume  vor  der  Höhle  der  Sonnengöttin  und  bilden  den  ältesten  Kern  der  Zeremonie.
Hironari’s  Forderung,  daß  die  bei  dieser  Feier  fungierenden  Priesterinnen  nur  aus  dem  Uji
der  Sarume  als  Nachkommen  der  Uzume  genommen  werden  sollten,  scheint  daher  durch  den
alten  Brauch  wohl  begründet.

24S)  Die  beim  Thronbesteigungsfest  (Daijö-we)  den  Göttern  dargebotenen  Opfergaben.

244)  Die  Kamu-be  oder  Kamu-Tomo-no-wo.


I


451


„Kogo-shui  oder  Gesammelte  Reste  Alter  Geschichten

Saru-me,  Kagami-tsukuri,  Tama-suri,  Tate-nuhi,  Kamu-hatori,  Shidori,
Womi245)  usw.  bestehen.  Aber  in  der  Gegenwart  sind  es  bloß  die  zwei  oder
drei  Uji  der  Nakatomi,  Imube  usw.,  und  die  verschiedenen  anderen  Uji  haben
an  der  zuständigen  Auswahl  246)  keinen  Anteil.  Die  Abkömmlinge  der  [be-
treffenden] Götter  gehen  zugrunde  und  verstreuen  sich,  und  ihre  Sprossen
stehen  im  Begriff  zu  erlöschen.  Das  ist  der  zehnte  Fall  des  Vergessens
[der  alten  Bräuche].

Ferner:  Im  neunten  Jahre  der  Jahresperiode  Shöhö  24 7)  hieß  es  in  einer
mündlichen  Instruktion  des  Sa-ben-kwan  248),  daß  von  da  an  und  in  Zukunft
als  Mitegura-Boten  an  den  Schrein  der  Großen  Gottheit  von  Ise  ausschließ-
lich Nakatomi  verwendet  werden  sollten,  und  daß  [Mitglieder]  anderer  Fa-
milien nicht  geschickt  werden  sollten.  Zwar  ist  diese  Sache  nicht  zur  tat-
sächlichen Ausführung  gekommen,  aber  sie  steht  in  den  Amtsregeln  auf-
gezeichnet und  ist  noch  nicht  gelöscht  und  beseitigt  worden.  Das  ist  der
elfte  Fall  des  Vergessens  [der  alten  Bräuche].

Vor  alter  Zeit,  im  Götterzeitalter,  gab  einmal  der  Gott  Oho-toko-
nushi249)  an  den  Tagen  der  Reisfeld-Bestellung  den  Reisfeldbauern  Rindfleisch
zu  essen.  Da  kam  der  Sohn  des  Gottes  Mi-toshi  26°)  auf  dieses  Reisfeld  hin,
spuckte  auf  die  Speise  und  kehrte  nach  Hause  zurück,  wo  er  seinem  Vater
über  diese  Umstände  Bericht  erstattete.  Der  Gott  Mitoshi  geriet  darob261)
in  Zorn  und  ließ  Heuschrecken  262)  auf  die  betreffenden  Reisfelder  los,  so
daß  die  Blätter  der  Stecklinge  sofort  verdorrten  und  verkamen  und  wie
Shino-Bambus  263)  wurden.  Als  hierauf  der  Gott  Oho-toko-nushi  durch  die
Kata- Wahr  sagerinnen  284)  (die  Shitoto- Vögel2™))  und  die  Hiji- Wahrsage-
rinnen254) (jetzt  gemeiniglich  Herd-Ring  und  Reis-Divination 2™))  die  Ursachen

216)  Spiegelmacher,  Juwelenschleifer,  Schildnäher,  Götter(kleider)weber,  Macher  streifigen
Gewebes  (vgl.  S.  420,  Anm.  40),  Hanfspinner  (vgl.  S.  420,  Anm.  35).

246)  D.h.  an  der  Wahl,  die  auf  sie  treffen  müßte,  weil  sie  durch  jahrhundertelange  erb-
liche Betätigung  in  diesen  Berufen  dazu  besonders  tüchtig  waren  und  das  historische  Kecht
auf  Ausübung  dieser  Tätigkeit  besaßen.

247)  757,  in  der  Ära  der  Kaiserin  Koken.

24S)  „ V erwaltungsdisponentenamt  zur  Linken“,  Name  eines  Amtes  im  Dajökwan,  dem
General-Administrationsamt.  ■

219)  „Großer-Erden-Herr“,  d.  i.  Oho-kuni-nushi  no  Kami.

25°)  „Erlauchte  Ernte“,  Sohn  des  Gottes  Oho-toshi  „Große  Ernte“.  Vgl.  S.  58,  Anm.  1.

2B1)  Über  den  Verstoß  gegen  die  rituelle  Beinheit  durch  den  Rindfleischgenuß  vgl.  Aston,
Shinto,  S.  253 f . (Eating  Flesh).  2B2)  Ina-nmshi,  wörtlich  „Reis-Insekt“.  25s)  Zwergbambus.

254)  Kata-kamunagi  bzw.  hiji-kamunagi,  zwei  dunkle  Wörter.  Nach  einer  Ansicht
soll  kata  = „Schulter“,  hiji  = „Ellbogen“  sein,  und  dadurch  eine  Scheidung  in  männliche
und  weibliche  Wahrsager  angedeutet  sein.  Nach  anderer  Ansicht  wäre  kata  — kata-da
„Hartfeld“,  hiji  = hiji-da  „Schlammfeld“,  und  gemeint  seien  Wahrsagerinnen,  die  mit  Bezug
auf  Reisfelder  Divinationen  anstellen.

256)  Vgl.  S.  385,  Anm.  52.  Wegen  der  wichtigen  Rolle,  welche  die  Shitoto  Vögel  bei
gewissen  Weissagungen  spielten,  scheinen  die  Wahrsagerinnen  selber  mit  diesem  Vogelnamen
bezeichnet  worden  zu  sein.

256)  Kamado  (oder  Kama ) no  wa  und  yone-ura.  Über  diese  Divinationsmethoden
ist  nichts  Näheres  bekannt,  aber  das  in  manchen  Shintöschreinen,  z.  B.  dem  Ya-hiko  Jinja  in

29*


452


Florenz


davon  divinatorisch  erforschen  ließ,  ergab  sich,  daß  der  Gott  Mitoshi  den
Fluch  veranlaßt  hatte.  [Die  Divinatoren  verkündeten  ferner],  daß  man  ein
weißes  Wildschwein,  ein  weißes  Pferd  und  einen  weißen  Hahn  als  Opfer
darbringen  257)  und  dadurch  den  Zorn  [des  Gottes  Mitoshi]  beschwichtigen
solle.  Der  Unterweisung  gemäß  tat  [Oho-toko-nushi  durch  diese  Opfer]  ehr-
fürchtig Abbitte.  Der  Gott  Mitoshi  entgegnete  darauf  und  sprach:  „In  der
Tat  war  [die  Kalamität]  mein  Wille.  Ihr  sollt  nun  aus  abgerindeten  Hanf-
stengeln Haspeln  machen  und  damit  [die  Heuschrecken]  abstreichen;  mit
Hanfblättern  sollt  ihr  sie  wegfegen;  mit  Himmlischem  Schiebekraut  sollt  ihr
sie  beiseite  schieben;  mit  Rabenfächern  sollt  ihr  sie  [aus  den  Reisfeldern
hin  aus]  fächeln  258).  Wenn  ihr  es  so  macht  und  sie  dennoch  nicht  Weggehen,
so  müßt  ihr  Rindfleisch  in  den  Mund  der  Gosse  [auf  das  Reisfeld]  legen  269)
und  die  Gestalt  eines  männlichen  Penis  26°)  machen  und  diesen  dazu  stellen
(dies  geschieht , um  ihren  Zorn  wegzuzaubern361)).  Auf  den  Rainen  der  Reis-

Echigo,  Suwa  Schrein  in  Shinano,  Ishi-no-maki  Schrein  in  Mikawa,  Hira-oka  Schrein  in
Kawachi  usw.,  übliche  tsutsu-gayu  „Röhren-Brei“  Verfahren,  wobei  man  in  einem  Kessel
(kama)  Reisbrei  (kayu)  kocht  und  daraus  auf  die  Fruchtbarkeit  oder  Unfruchtbarkeit  des
Jahres  prophezeit,  ist  augenscheinlich  das  Überbleibsel  eines  alten  Yone-ura.

257)  Opfer  von  Tieren,  besonders  von  weißen,  weil  Weiß  als  Glücksfarbe  gilt,  werden
in  alter  Zeit  häufig  erwähnt.  Das  Pferd  galt  als  Reittier  der  Gottheit,  beim  Hahn  kommt
seine  Eigenschaft  als  Zeitverkünder  in  Betracht.  Für  weiße  Wildschweine  (shishi)  wurden,
wegen  ihrer  Seltenheit,  in  späterer  Zeit  weiße  Schweine  (buta)  substituiert.  In  der  Zeit  des
Engi-SHIKI  waren  die  Opfer  vierfüßiger  Tiere  oder  ihres  Fleisches  auf  vier  Feiern  beschränkt,
nämlich  die  für  die  Nahrungsgöttin,  die  Windgötter,  die  Wegegötter  und  für  die  Vertreibung
böser  Gottheiten.  Der  Buddhismus  hat  offenbar  auch  auf  die  Beschränkung  der  Tieropfer  im
Shintö  Einfluß  gehabt.

268)  Es  scheinen  bei  dieser  Zusammenstellung  eine  Reihe  symbolischer  Wortspiele  vor-
zuliegen: mit  der  Haspel  (Jcasegi)  weghaspeln  fkaseguj,  mit  dem  Blatt  (ha)  wegfegen  (ha-
rafu),  mit  dem  himmlischen  Schiebekraut  (ama  no  oshi-gusa;  es  ist  das  Jetzige  goma  no
hagusa  Scrophularia  Oldhami  oder  goma-kusa  Centranthera  hispida)  hinausschieben  (osu)
mit  dem  Rahenfächer  (karasu-afugi , spr.  karasu-ögi,  Name  einer  Pflanze,  die  wohl  so  heißt,
weil  ihre  Blätter  wie  ein  gespreizter  Fächer  aussehen;  es  soll  die  Jetzige  hiögi  Pardanthus
chinensis  sein;  hiögi  bedeutet  auch  einen  Hof  Fächer  aus  Hinoki  Holz)  fächeln  (afugu,  spr.
ögu).  Diese  Methoden  werden  als  solche  aufgeführt,  wo  die  Inamushi  im  wesentlichen  durch
Menschenkraft  beseitigt  werden  sollen,  während  die  weiter  unten  genannten  Methoden  an-
gewandt werden  sollen,  wo  die  Menschenkraft  versagt  und  Zauberei  mit  Götterkraft  in  Wirk-
samkeit treten  soll.

259)  Das  Wasser  zur  Bewässerung  des  Reisfeldes  wird  durch  eine  Öffnung  in  der  Um-
dämmung hineingeleitet,  durch  eine  andere  auf  der  entgegengesetzten  Seite  hinausgeleitet.
Hier  ist  zu  verstehen,  daß  das  Rindfleisch  in  die  Ausflußöffnung  gelegt,  daß  sich  die  Ina-
mushi nach  diesem  Lockmittel  hinziehen,  und  daß  sie  durch  die  Strömung  des  ausfließenden
Wassers  mit  fortgeschwemmt  werden  sollen.

26°)  Der  Phallus,  das  Symbol  der  Zeugungskraft,  fungiert  hier  wohl  als  magisches  Ab-
wehrmittel gegen  die  Mächte,  welche  das  Leben  der  Reispflanzen  zerstören.  Im  alten  Shintö
spielte  der  Phalluskult  eine  bedeutende  Rolle;  aus  dem  modernen  offiziellen  Shintö  ist  er
zwar  beseitigt,  aber  im  Glauben  und  in  den  Bräuchen  des  Volkes  noch  vielfach  vorhanden.
S.  Aston,  Shintö,  unter  Phallicism.

281)  In  der  Glosse  hat  der  Seikun  Text  das  Zeichen  shin  (kokoro)  und  liest  ko  wa
sono  kokoro  wo  osu  yuen  nari  „dies  geschieht,  um  ihre  (der  Inamushi)  Herzen  zu  bedrängen“,


„Kogo-shüi  oder  Gesammelte  Reste  Alter  Geschichten 453

felder  legt  Hiobstränen -Früchte,  Bergpfeffer,  Walnußblätter,  sowie  auch
Salz282)  verteilt  hin.“  Nach  Ausführung  dieser  Unterweisung  wuchsen  nun
die  Reisstecklinge  wieder  in  dichter  Fülle,  und  das  Getreide  reifte  üppig.
Dies  ist  der  Grund,  warum  man  jetzt  im  Shintökultusamt  den  Gott  Mitoshi
durch  Opfern  eines  weißen  Wildschweins,  eines  weißen  Pferdes  und  eines
weißen  Hahnes  verehrt.

[Nachwort.]

Die  Berichte  über  die  Dinge  des  Götterzeitalters  in  den  vorhergehenden
Abschnitten  sind  wie  [die  Geschichte  von]  P'an-Ku  263),  und  im  Sinne  des
Zweifels  an  [der  Existenz  des]  Eises  284)  sind  sie  fürwahr  schwer  zu  glauben.
Aber  da  die  wunderbaren  Spuren  der  göttlichen  Dinge  in  unserem  Staate  in
der  Gegenwart  sämtlich  noch  siclitbarlich  vorhanden  sind  und  bei  gegebener
Gelegenheit  ihre  Wahrzeichen  da  sind,  so  kann  man  sie  nicht  falsch  nennen.
Jedoch  das  Mittelalter  war  [in  seinen  Bräuchen]  noch  einfach,  und  das
Zeremoniell  war  noch  nicht  klar  und  deutlich  entwickelt.  Bei  der  Regelung
der  Dinge  und  beim  Erlassen  von  Vorschriften  wurde  vielerlei  vernachlässigt
und  ausgelassen.  Jetzt  nun  hat  sich  [eine  neue]  Kaiserliche  Generation  zum
ersten  Male  blühend  entfaltet  und  läßt  den  Sonnenschein  des  Yao  über  die
acht  Länder  scheinen  265).  Eine  neue  Jahresperiodenbezeichnung  266)  für  die
Kaiserliche  Ära  ist  eingeführt  worden,  und  [Seine  Majestät]  füllt  die  vier
Meere  mit  den  Wellen  des  Shun  an267).  Die  ländlich  groben  Sitten  [der
neueren  Zeit]  sind  in  die  [guten  alten  Sitten]  der  vergangenen  Zeitalter  ver-
ändert, und  die  mangelhafte  [Art  der  bisherigen]  Regierung  ist  in  die  der
derzeitigen  Jahre  verbessert  worden.  Der  Zeit  angemessen  haben  [Eure
Majestät]  Verordnungen  erlassen,  überliefern  der  Nachwelt  vortreffliche  Sitten

während  die  übrigen  Texte,  denen  ich  folge  do  (ikari)  haben,  was  die  Lesung  sono  ikari  wo
mazinafu  ergeben  würde.

2fl2)  Tsusu  no  mi , jetzt  vulgär  sazudama  oder  hatomugi ; naruhajikami,  alter
Name  für  sanshö  (asakura-sansliö)  Zanthoxylum  piperitum;  kurumi  no  ha ; shiho,  d.  i.  hier
hartes  Salz,  kitashi:  alles  Dinge,  die  von  den  Insekten  verabscheut  werden.  Auch  dem  oben
erwähnten  Hanf  wird  eine  besondere  abwehrende  Wirkung  zugeschrieben  sein;  gewöhnlich
gilt  er  als  Mittel  gegen  Blutfluß  nach  der  Geburt.

283)  Ygi  g i40;  Anm.  30  und  Giles,  Bibi.  Dict.  No.  1607.

26t)  Anspielung  auf  die  chinesische  Redewendung:  „Das  Sommerinsekt  zweifelt  am  Eis.“
Der  Sinn  ist:  ein  Insekt,  das  im  Sommer  geboren  ist,  weiß  nichts  vom  Winter,  und  wenn
man  ihm  vom  Eis  spricht,  so  zweifelt  es  und  glaubt  nicht  daran.  So  zweifeln  auch  die  Leute
unserer  Zeit  an  den  wie  die  Geschichte  vom  P'an-ku  wunderbaren  Begebenheiten  unseres
Götterzeitalters  und  doch  sind  es  Tatsachen,  die  durch  allerhand  historische  Spuren  in  den
Familienbesitztümern,  Schreinen,  Ortsnamen  usw.  auch  in  der  Gegenwart  erhärtet  sind.

265)  Kaiser  Heisei  (806 — 809),  der  Sohn  Kwammu’s,  hat  den  Thron  bestiegen  und  re-
giert die  acht  Länder,  d.  i.  Oho-ya-shima  „Japan“,  tugendreich  wie  der  halbmythische  chine-
sische Kaiser  Yao.

2e6)  Das  Nengö  Daidö,  806 — 809.  Das  vorhergehende  Nengö  war  Enryaku,  782 — 806,
gewesen,  das  sich  mit  der  Regierung  des  Kaisers  Kwammu  deckt.

267)  D.  h.  sein  wohltätiger  Einfluß  erstreckt  sich  nach  allen  vier  Himmelsgegenden,
ähnlich  wie  der  des  hl.  Kaisers  Shun,  der  gleich  Yao  als  vorbildliches  Herrscherideal  ge-
nannt wird.


454  Florenz , ,, Kogo-shui  oder  Gesammelte  Beste  Alter  Geschichten

für  zehntausend  Generationen,  richten  das  Verfallene  wieder  auf,  pflanzen
das  Erloschene  fort  und  ergänzen  so  "die  seit  tausend  Jahren  mangelhaften
[Zeremonial-] Statuten.  Wenn  jetzt  in  dieser  Zeit,  wo  [Eure  Majestät]  den
Aufbau  der  Zeremonien  unternehmen,  das  die  Verehrung  der  Götter  betref-
fende Zeremoniell  nicht  durch  Verordnungen  festgelegt  wird,  so  werden  die
künftigen  Generationen  höchstwahrscheinlich  ebenso  [voller  Unwillen]  auf  die
Jetztzeit  schauen,  wie  die  Jetzigen  288)  auf  die  Zeit  der  [letzten]  Vergangen-
heit blicken.  Euer  törichter  Untertan  Hiro-nari  ist  vom  Alter  schwach  und
gebrechlich  und  hat  bereits  die  Achtzig  überschritten,  aber  Morgens  und
Abends  denkt  er  wieder  und  wieder  unaufhörlich  mit  Liebe  [an  die  uralten
Bräuche]  wie  ein  Hund  oder  ein  Pferd  [an  seinen  Herrn].  Wenn  er  plötz-
lich dahinscheiden  sollte,  so  würde  er  unter  der  Erde  noch  Groll  im  Herzen
hegen.  Auch  in  den  Reden  der  Straße  gibt  es  noch  etwas  Beherzigens-
wertes; auch  die  Gedanken  der  gewöhnlichen  Leute  lassen  sich  nicht  leicht
ohne  weiteres  beiseite  werfen.  Glücklicherweise  ist  mir  die  günstige  Ge-
legenheit einer  Nachfrage  Eurer  Majestät  zuteil  geworden,  und  so  freue  ich
mich  im  tiefsten  Herzen  darüber,  daß  die  [in  meiner  Familie]  mündlich  über-
lieferten Tatsachen  nicht  [ungehört]  zugrunde  gehen  werden.  Es  ist  meine
Bitte,  daß  diese  Schrift  in  die  Allerhöchsten  Hände  gelangen  und  von  Eurer
Majestät  geneigtest  einer  genauen  Durchsicht  unterzogen  werden  möge.

Daidö  3.  Jahr,  2.  Monat,  13.  Tag  289).

26S)  Hironari  und  seine  Gesinnungsgenossen.

269)  13.  März  808.


REGISTER.

4

Zusammengestellt  von  Prof.  Dr.  Karl  Hagen.


[Die  große  Zahl  bezeichnet  die  Seite,  die  kleine  weist  auf  die  Nummer  der  Anmerkung  im
Kommentar.  In  runde  Klammern  Gesetztes  kommt  nur  im  Kommentar  vor.]


A

Aberglaube  s.  Beschwörung,  Divination,  hari,
Hut,  Kamm,  Knoblauch,  Kormoran,  Licht,
Magie,  Nägel,  Omina,  Ordal,  Pfirsich,  weiße
und  rote  Tiere,  Ratte

Abgaben  für  Shintöfeste  439,  — für  Schreine  446
Abgrenzungsseil  für  Felder  158,26
Achi  no  Omi  441
Achiki,  Koreaner  287

acht  = viel  43,7  achtfacher  Zaun  45,3.  181
acht  Ministerien  351,49
Acht-Reihen-Tanz  336,  u
achtzig  Flüsse  des  Himmels  141,34
„ Myriaden  von  Göttern  419.  427
„ Seelengottheiten  260,36
„ Tomo-no-wo  118,4
„ Wegkrümmungen  zur  Unterwelt  68,io
Ada-hime  249
Adzuki,  Insel  16, 14
adzuki-Bohne  42,6.  146
Adzuma  105,3.  432

Adzumi  no  Muraji,  ihre  Ahnengottheiten  28,26
140,29

ASe  294^337.  339
Afumi  (Omi)  5.  31,  s.  259,24
Agata-mori  Untiefe  291
agata-nushi  240,  i.  275
age-uta,  Hebegedicht  217,35
Agi,  Aki  85,3.  167, 13.  224, i*

Agida,  Gott  der  Küste  von  — 359,8
aha,  Hirse  42,4

Aha,  Distrikt  278.  432, m.  — noYashiro  432,126

Aha,  Insel  14  f.  172,43

Aha-Tor  144,44

Ahagi-Gefilde  26,139

Ahaji,  Insel  127,4.  267

Ahaji  no  Ho-no-sa-wake,  Insel  15,8

Ahi-name-Fest  381,27

Ahira,  Berg  mit  misasagi  220, 50

Ahira-hime  92.  222

Ahnen,  kaiserl.  387,68

Ahnenkult  140,  29

Ahnentempel  335, 10

Aji-suki  Taka-hiko-ne  54,2.  64 f.  179

Aka-dzuchi  144,49

aka-me  = Tahi-Fisch  206,4


Akaru-hime  111,*

A-katsu  418,  24

Aki-guhi  (no  Ushi)  27, u.  139
Aki-tsu-shima  4, 17.  16, 10.  241,4
Aki-yama  no  Shita-bi-wokoto  114,2
Akupunktur  340,27
(Algonquin-Mythe)  78,6
Allerseelenfest  359,6.

Amakashi  100,7.  117,2

Ama  (Arne)  no  „himmlisch“,  Vorsatz  vor:


Fuki-ne  170,28

Fuki-wo  17,5

Futo-tama  417, 15

Fuyu-kinu  46, 13

Haha-kiri,  Schwert  170,27.  424

Hibara-Oho-shi-na-domi  56, 21

Hadzuchi-wo  420,39

Hi-boko  112,i.  256  f.  Schrein  des  — 440

Hi-su,  Palast  192,  is

Hi-washi  161,44.  194,36.  417.  432, 16

Ho-akari  69,4

Ho-hi  34,16.  61.  149

Iha-to-wake  70,8.  71, 12

Kagu-yama  202,68

Kaku  66,2

Ki-ho-ho-oki-se  204,77
Koyane  38,9.  40.  417, 10
Ku-hiza-mochi  17, 14
Kuni-tama  177,6
Kura-do  18,22
Ma-hitotsu  194,34.  418, 20
Mika-nushi  55, 14
Mi-kumari  17, 13

Mi-naka-nushi  3, 2.  10,2.  125.  416

Mi-sora  Toyo-aki-tsu-ne-wake  16, 11

Mura-kumo  no  tsurugi,  Schwert  165,*.  424

Nukado  158,27

Oho-mi-mi  204,78

Oshi-hi  72,3.  417, 14

Oshi-hito  429,104

Oshi-ho-mi-mi  60

Oshi-ho-ne  201,63

Oshi-koro-wake  = Oki  15

Oshi-wo,  Insel  16, 1»

Sade-yori-hime  = Tsushima  15,#
Sa-dzuchi  18, 10


456


REGISTER


Sa-giri  18, 21.  56
Sagu-me  62, 7
Ta-chikara-wo  39  f.

Tana-bata-hime  421, 41

Taneko  224.  437

Toko-tachi  11,  g.  125

Tomi  431,h3.  436

Tori-bune  18,25.  66

Tsudohe-chi-ne  46,9

Uki-hashi,  Himmelsbrücke  12, 3

Uzume  (Ozume)  39, is.  70.  155.  190.  421,47

Wo-ha-bari,  Gottheit  65

Wo-ha-bari,  Schwert  21, 20.  136,7

Ya-se-kahara  419,2»

Yu-kaha  Tana  257
Ama-nu,  Dorf  284  45

Ama-terasu  Oho-mi-kami  28, 29 ff.  60f.  140, 30.
372.  418

Ama-teru-Kuni-teru  Hiko-ho-akari  204,82
Ama-tsu-Hi-daka-hiko  Ho-ho-de-mi  76,  g

* , , , > Nagisa-take  U-gaya-

fuki-ahezu  83,7

Ama-tsu-hiko  Kuni-teru-hiko  Ho  no  Ninigi
199,67

B „ Hiko-ho  no  Ni-nigi  176,2.  202,67.

417,13.  425,74

* „ -Hiko-ne  34,1«

„ , -Kuni-tama  61,»

„ „ -kume  72,4

„ „ -mara,  Schmied  38,  e

„ „ -Mi-oya  417, 13

(Ambrosia)  383,  41
Ame-futa-ya,  Inseln  16, 21
„ -hitotsu-hashira  = Iki,  Insel  15,8
„ -hitotsu-ne,  Insel  16,17
„ -kagami  126,  is
„ -kuma-bito  145,63
„ -kuma  no  Ushi  145,53
„ -kumi-nigi-sbi-hiko  Ho  no  Ninigi  203,72
x -kushitsu-Oho-kume  199,58.  427
-nigishi  Kuni-nigishi  Ama-tsu-hi-daka
Hiko-ho  no  Ninigi  s.  Hikoho  no  Ninigi  69, 1
„ -shiru-karu-midzu-hime  59,  u
x -waka-hiko  61  ff.  177,6
„ -yorodzu  126, 19
Ammer  385,62
Amnestie  352,54.  354
Amida-Statue  400, 19
Anado,  Gottheiten  von  — • 103, 1
Ana-Meer,  böse  Gottheit  daselbst  271,32
Angelhaken  205,2.  279.  Angelmethode  69,  n
ara-mi-tama  282  f.
ara-tahe  420, 40.  432, 120
Arbeitsäquivalente  433

Arima  in  Kumanu,  Grabstätte  Izanami’s  133,  i»

Arinare,  kor.  Fluß,  in  Schwurformel  281,24

(Arion)  81,20

Armstützband  194,39

Armstütze  360,  u

Asa-hara,  Kultprinzessin  450

Asakura  Palast  362,29

Ashigara,  Gottheit  des  Passes  von  — 105  2

Ashi-hara-Shiko-wo  46, 18.  49,  s.  57.  101,  is.  171.

Ashi-nadaka  55, 11

Ashi-nadzu-chi  42,6.  165,2


Ashitaka- Juwel  256,  uf.

Aso  270,19

asomi  417, 11

Aso-tsu-hiko  (hime)  270

Asuha,  Hofgott  59, 19

Asuka,  Shintöschreine  von  — 394,96

Ata  92,i.  184,7.

Ata-tsu-hime  204

atsunahi  no  tsumi,  Päderastie  284,43
Atsuta  168,16.  — Schrein  441.  447
Augenbrauen  145

Augenöffnung  von  Buddhastatuen  368,23.  410,64

Auspeitschen  als  Strafe  315

Aussetzung  eines  Kindes  14,4

Ausspäheplatz  bei  der  Jagd  283,82

Ausspeien  als  Zeichen  der  Verachtung  219,  u

Awa-nagi  17, 10.  126, 20

Awa-nami  17, 12

Awa-saku  Mi-tama  73,6

Awimi,  Fluß  64,24

Awo-kashiki-ne  125, 17

awo-nigi-te  39,  ie.  420,36

Awo-numa-nu-oshi-hime  55,1»

Aya  = chin.  Han  441
Aya  (Ayu)-kashiki  125, 17
Aya-kashiko-ne  11,7.  125, 17
Ayuchi,  Stätte  des  Götterschwertes  168, 14
Axt,  heilige  431.  448

B

Bachstelze  129, 10
Bär  4,18.  86

Bären-Eiche  100,8.  -Seeungeheuer  173,  oo
Bambus  115.  -messer  zum  Abschneiden  der
Nabelschnur  198,63.  -gefilde  208, 12
Bankett  285.  — bei  Shintöfest  438
Barsch  69
Baumfrevel  363, 30
Baumfasern  (yufu)  161,43
Baumgott  18, 16
Baumsamen  170

Be,  Volksgruppe  154,6.  216.  264,6i-c9
be  = me,  Frau  125,  ie
Begräbnisstätte,  temporäre  142,36
Berggott  18,17.  42,4.  185, 12
Bergpfeffer  bei  Zauberei  453
Besengott  210, 20
Besen-Träger  178

Besitzergreifung,  symbol.  Handlungen  bei — 110
Bestattung  in  Booten  171,32.  — in  Steinkam-
mern 20,12.  251,47.  346
Bestattungsgebräuche  63  f.  107. 109. 142. 159,32.

171,32.  178.  179,23.  262,48.  346
Beschwörung  von  Unheil  100.  172, 40.  425
Beutel  mit  Feuerzeug  104
Binsenmatte  94

Birkenrinde  zar  Divination  39, 12
Bitatsu,  Kaiser  311 — 315
Blasenkirsche,  Physalis  43, 10.  165
Blasebalg,  himmlischer  157,23
Bleiweiß  als  Schminke  406,46
Blumenstrauß  beim  Totenkult  397,6
Blutegel-Kind  132

Blutgeruch,  von  Göttern  verabscheut  291
Blutschande  295


REGISTER


457


(Blutscheu  des  Shintö)  13

Bogen  aus  Haji-Holz  62,9

Bohne,  große  42,7.  146

(bora,  Fisch)  ==  kuchime  211, 21

Bosatsu  (Bodhisattwa)  312,9.  318,  s.  327,2«.

328,28.  355,«5.  395,104
Boten  der  großen  Gottheit  von  Ise  339,24
Brand  als  Götterstrafe  358,3
Brandzeichen  hei  Menschen  291,4
Bruder,  Vorrang  des  älteren  212, 23
Brücke,  hohe  192, 20 ; Schwebe — 192, 21 ; Schlag —
192,23

Brummpfeil  49,5.  199
Buddhismus

erste  Erwähnung  306,9.  statistische  An-
gaben 331

Beamte  und  Handwerker  312,4-7.  320,21.22
Lehrer  355,68

Lehre  312, 10.  314.  315, 16.  389,67
Gebote  318, 10

Mönche  und  Nonnen  313,  u.  355.  387, 60
Kirchengesang  309
Priestergewänder  315, 13
Bonzen  320.  344.  351  f.  Bischof  331,37.  375,9.
Erzbischof  331,87

Buddhastatuen  306, 9.  308.  309.  312.  323  f.  355
Kanon  374,2
Kanzel  362,24
private  Schreine  390, 73
Tempel  309.  311.  319.  321.  322.  324.  333, 9.
335,8.  344,15.  352.  357.  367.  369.  386,53.
387,62.  388,66.  395.  397, 3
(Buddhistische,  Transformation  ins  — ) 133, 19
Bücher,  astronomische  und  geographische  322
Buretsu,  Kaiser  302, 1
Bußgegenstände  41, i.  160,35.  424,64


C

Chaos  3.  123
Chi-gaheshi  25,22.  139
chi-Gras  155, 10
Chika,  Insel  16,  18
Chimata  no  Kami  26,9
chines.  Kultur,  Beginn  des  Studiums  der  — 287
Chi-nu  86,12.  226,7.  264,58
chi-omo,  Säugamme  216,29
^Chishiki  no  Kami  25, 20.  139,26
Chöanji,  Tempel  311,33
Chou-kung  307, 14

Chüai,  Kaiser  107 — 112.  274 — 277.


D

Dachhedeckung  s.  Ziegelbedachung
Dachs,  in  Menschen  verwandelt  331
Daibu,  Würdenträger  354,63
Daigwan-daiji  311,33.  388,66
daijö  s.  oho-nihe

(Daikoku)  46,  ie.  56,5.  (Daikoku-bashira)  13, 1

(Daruma)  327,26

Dazai,  Priesteramt  450, 210

Delphin  112,4

Deportation  383, 40  ■-


Deva,  dreiunddreißig  370, 31
Divination  14,2.  38, 12.  96, 1.  100.  101.  119.
195,41.  219,43.  230.  260 f.  292.  295.  371, <4.
380,26.  445,207.  451  f.

Divinationen,  Amt  für  — 445, 205
Donuerbaum  328,29
Donner(  -gott)  297,3.  328.  333,5
Donnergötter,  acht  23,6.  142
Doppelgipfel,  wunderbarer  183,3
(Doppelkahn)  99,2
Drache  358
(Drachenkönig)  174, 50
(Drachenpalast)  80, ie.  19
Drachenpferd  354,  «l

(Drachenschlangengötter)  19,3.  132, 13.  135, 3
Dreifuß  268,8

Drei  Gottheiten  3.  — Kleinodien  382,32.  393

Drillingsinsel  15,6.  127,6

Dürre  334,5

Dzuku  no  Sukune  288


E

Eber  111.  296.  — weißer  106
(Ebisu)  56,5.  178
Edelstein,  Gefäß  aus  — 211.  218
Edikte,  kaiserliche  betr.  Unterweisung  zum
Guten  248.  betr.  Aufhebung  der  Menschen-
opfer 264.  betr.  Götter  Verehrung  325, 20.
über  buddh.  Angelegenheiten  344.  betr.  Be-
stattungen 346.  betr.  Wiederverheiratung
349,44.  betr.  Namengebung  350.  betr.  Am-
nestie 354.  betr.  Hörige  376.  betr.  Fleisch-
genuß 378,21.  betr.  Ornat  der  Mönche  384,49.
betr.  Kleidung  389.  betr.  Gnadenerlaß  396.
betr.  Regen  403.  betr.  Buddhismus  406.
betr.  Priesterwohnungen  385,  betr.  Tempel-
verwaltung 386

Ehescheidungsformel  24, 17.  138.  143,37

(Eheschließung,  Gebräuche  bei — ) 13,2

Eichbaum  111

Eierlegen  als  Omen  116,2

Ei,  kosmisches  123, 1

Einäugigkeit  des  Schmiedegottes  194,34

einbeiniges  Haus  85,2.  224

Einhorn  385,

Eisregen  106
Eisvogel  53

Endzahn  des  Kammes  137
Enten,  wilde  83

Enthaltsamkeit,  rituelle  438.  439
Enthaltsamkeitspalast,  itsuki  no  miya  259, 28^
277,2.  374,4.  439

Entsühnung  des  Landes,  oho-harahe  109

Erdbeben  390.  -göttin  322,4

Erde,  rote,  zum  Bemalen 'des  Gesichts  219

Erdgöttin  322,4

Erntegott  45,3.  58, 1

Erntefest  s.  Reisopferfest

Eßstäbchen  42.  100

(Eta)  273,41.  311,80

Eule  288

Ewigkeit,  Land  der  — 57,7.  102, 1.  299,13.
Exkremente  133


458


REGISTER


F

Fackel  137
Fahnen-susuki  278,  io
Falke  354

Färbebaum  53.  -röte  53

Fasan  62,b.  — weißer  352  f.  — Sänfte  353,68

Fastenspeisen  313

Felder,  bewässerte  146

Feldgottheit  18,  is.  i»

Fellmatten  105
Felsenboot,  himml.  236
Felsenwohnung,  himml.  37,  i
Feuer,  bei  Götterfesten  156, 12
Feuergott  18,27

Feuerordal  75, 3.  185.  -quirl  68.  -tod,  Strafe
311,29.  -zeug  104,5
Fischsalzort  275,6.  -speise  69
Flechtbrücke,  schwarze  101, 15
Fleischgenuß,  Verbot  378, 21
Fliegenschwarm  362
Fluch  100,4.  115
(Fluchtsagen)  23, 10

Fluß,  ruhiger  des  Himmels  65.  136, 10.  333,7.

335,9.  419,29

Flußgott  289,n>

Flut- Juwel  80,16.  206
Frauenpalast  264,57.  288,  s
Freilassung  von  Tieren  380,25.  405,32
Fuchs  361.  -aberglaube  299, 12.  (Verhexung)
272,37

Fuha  no  moji-ku-nu-su-nu  45,6

fuhito,  fubito,  Schreiber  7, 51.  298,9.  443, m

(Fuji-Berg)  74,2

Fuka-buchi  no  Midzu-yare-bana  46,8
Fumi  no  Obito  Karyü  298,9
Fumishi,  Name  eines  Steines  269, 10
Funato  138.22

fünffarbige  Banner  u.  Schirme  336, 13  fünfhun-
dert Felssteine  136, 9.  fünf  Körnerfrüchte  133,  ie
Fumu-dzu-nu  46,  u
Fusa,  Provinz  432,125
(fuseya,  Hochzeitshütte)  13,2
Fuß-Divination  219,48
fusuma  182,i
Futa-go,  Inseln  16
Fute-mimi  46, 12

Futo-tama  38,  io-  40.  154,5.  417, 15.  419.  Schrein
der  — 432,126

Futsu  no  Mi-tama,  Schwert  87
Futsu-nushi  136, 11.  141.  425,76


G

Gänsebalg,  Kleid  aus  — 56, 3
Gebet,  Wirkung  207,7

Geburtshütte  25, is.  82.  288,6.  429.  Verbrennen
der  — 75,2

Gefrieren  heißer  Suppe,  Omen  295
Geiseln,  korean.  309
Genien-Inseln  299, 13
Gerste  42,6.  146

Gesandtschaften  7,52.  — nach  China  356 f.  363
(Geschlechterordnungen)  117, 1
(Gesichtabwenden  beim  Opfer)  24,  n.  — beim
Verwünschen  212


Gifthauch  der  Götter  226.  441
Glücksfund  87,6
Glückwunsch-tama  431,  ns
Gokinai  274,42

(Go-dzu,  Kerkermeister  der  buddh.  Hölle)  29,  si
(gohei)  39,  16
Goldkupfer  307,  is

Götter,  Aufstellung  von  Namensregistern  446
Götterbaum  270.  -feste,  Zeremoniell  446.  -fluch
wegen  Baumfrevel  363, 30.  -häuser  246,24.
261,44.  439.  440.  -land  246,23.  260, 40.  439f.
-schätze  252.  261,42.  421.  426.  -Speicher
265,70.431.  -Schilde  401,21.  -Schwert  377, 18.
-Sklaven  311, 31.  -Steuer  381, 30.  -worte,
kami-goto  54

Götterhof  = Kultstätte  297,6
Götterkönig,  großer,  Mahäkäla  319, 14
Götterkultamt  261,43.  303,2.  310
Gottheit,  Feier  bei  Ortswechsel  438.  Scheu
vor  Zusammenwohnen  mit  — 437, iso
Götti,  verborgene  Angelegenheiten  192, 17. 193,26
göttl.  Unterweisung  280
(Gözu-Tennö  = Susanowo)  169,25
Grabmal  s.  misasagi
Grabschändung  119
Grabstein,  erste  Erwähnung  367, 13
Gras,  Bündel  auf  Rücken,  Aberglaube  163,47
Gras,  mit  dem  Geschick  der  Menschen  ver-
glichen 24,14.  171
Grasmäheschwert  s.  kusanagi
Grenzland,  weltliches  222,2
(Gridhra-küta,  Berg)  351,48
Groß-Omi  = späterer  Ministerpräsident  108,4
Grottenhalle  395, 101
Grubenwohnung,  muro  90, 1
Grünblätterberg  101
Grußweise,  älteste  209, 17
Gürteldolch  der  Frauen  73, 10


H

ha  ==  Schlange  132, 13
Ha-akaru-tama  150,  is
Haarabschneiden  als  Trauerzeichen  348, 41
Haartracht,  alte  279, 16.  — weibliche  und
männliche  31,2

(Haartracht,  älteste)  22,4.  — der  Jünglinge

319,ii

hachibu,  dämon.  Wesen  355,68
(Hachiman,  Kriegsgott)  108,6
Hada,  Hata  = chin.  Ts'in  441 S.

Hada  no  Oho-tsu-chi  304,2
hafuri,  niedere  Shintöpriester  101, 17.  168,15.
288,44.311,31

Hafuri-sono,  Ortsname  250
Hafuri-tsu  Schrein  305,4
hafuto-Juwel  256, 10
Hahaki  (Höki)  20, 11.  48
Hahigi  59, 20

Hahn,  langkrähender  38,5

Hahnenfußhirse  145

hahoso- Juwel  257, is

Haji-Be,  Töpfergilde  263,49

Haji  (Hashi,  Hanishi)  no  muraji  149,*

hakase  341,4


REGISTER


/


4-59


Ha-ko-kuni-nu  124,  n
Hakuchi,  Jahresperiode  352, 51.  354.  444
Hakuson’s  nächtl.  Ritt  298
Handhaltung,  symbolische  219,44.45.  beim  Ver-
wünschen 212.  214
Hand,  kunstfertige  360, 13
Händeklatschen,  Ausdruck  der  Ehrfurcht  402,25
Handstützband  39, 19.  294,9
Hanf  452.  420.  Hanfleinwand  347.  420, 40.  432
Hänge-Kopf-Träger  178, 15
hani-ma,  Tonpferd  299.  u
hani-wa,  Tonfiguren  209, 17.  263,50.  51.  346,27
Hani-yama-bime  132, 12

Hani-yasu,  Ort  238.  -biko  19,2.  322,4.  -bime

19,2.  Erdgottheiten
harahe-Schwert  446,214
harahi,  harahe,  Zeremonie  349,44
Hara-yama-tsu-mi  21, w
hari,  Nadel  od.  Angelhaken  (Aberglaube)  213,26
Harima  96,299

Haru-yama  no  Kasumi-wotoko  114, 3

Hase,  weißer  von  Inaba  48,4

Hashi  no  Mi-haka,  Name  eines  Grabes  251

hata  no  hatori  443, 191

Hatsuse-Berg  118,5

Haus,  Räume  im  altjapaniscben  218,38
Haustiere,  sechs  338, 20
Hautkrankheit,  weiße  326,24
Haya-aki-tsu-hi  135,6

„ „ „ -hiko  17,9.  -hime  17,9

Hayahito,  bellende  186.  213,26
Haya-hito-Ata  no  Kimi  76,5
Haya-ji,  Haya-tsu-muji,  Gott  des  Wirbelwinds

178,«

Ha-yama-bime  283
Ha-yama-to  59,22  f.

Ha-yama-tsu-mi  21, 17.  141
Haya-mika  no  Take-sahaya-ji-nu-mi  55, 12
Haya-sa-agari,  Haya-sakari,  Sterben  282,28
flaya-suhi,  Kanal  85,4
Haya-subi  na  To  144,46.  223
Haya-Susa-no-Wo  30ff.  Verbannung  41.

Schlangentöter  43.  s.  auch  Susa-no-Wo
Haya-tama  no  Wo  142, 40
Heißwasserordal  75,3.118. 260,38. 286,5. 293, 0. 303
(Herdgott)  370, 33
He-tsu-Kahi-bera  27, 13
„ „ miya  35, 3.  152,24

„ „ Nagisa-biko  27, 13

Heulweiber  63, 21.  179, 17
Heuschreckenplage,  weggezaubert  451
He-zakaru  27, 13
Hi,  Land  15.  — Fluß  96
Hiba,  Berg,  Grabstätte  der  Izanami  20
Hibasu-hime,  Kaiserin  262
Hi-haya-bi  (hi)  20,7.  136.  180,8
hihiragi-Holz  103, 2-
Hibira-gi  no  Sono-hana-madzu-mi  55
hiji-kamunagi,  Wahrsagerinnen  451
Hijiri  59,7
Hi-kaha-hime  46,7

Hiko-Hohodemi  83, 10.  186,17.  222.  429, 101
Hiko-ho  no  Ninigi  69

„ Ina-ihi  221,58

„ itsu-se  220,  48  >


Hiko-kuni-buku  98.  249
Hiko-nagisa-take  (J-gaya-fuki-ahezu207,io.  222.
429

„ sajiri  194,32.  418, is
„ ya-wi  94
Hi-matsuri-Be  312,2
Hime,  Insel  16,  ta.  116, 1
Himegoso-Schrein  113,3.  255,7
Hime-tatara  I-suke-yori-hime  92
„ „ Isuzu-bime  173,48.  239

Himmelsbrücke  12,3
Himmelshund,  tengu  333,6
Himmelskönige,  vier  319, 13
Himmlische  Gottheiten  343, 13
himorogi,  Prototyp  des  Götterschreins  195,42.

244,6.  427,86.  433.  438,  iss
Himuka  26,2.  72.  92.  222
hina-buri,  ländl.  Weisen  188,3
Hinaga-hime,  «chlangenmädchen  101
Hina-rashi-hime  55, «
Hina-teri-nukada-bichi-wo-ikochini  55, 9
hinoki-Baum  170
Hi  no  Kaga-biko  18,27
„ „ Kagu-dzuchi  18,37.  20 f.

„ „ Kuma  157,24

„ „ Kuni  269,17

„ „ Yagi-haya-wo  18,27

Hiobstränen  bei  Zauberei  453
Hi-omi  227.  430
hirabu-Muschel  73,2

Hirota,  Sitz  des  Rauhen  Geistes  der  Amaterasu
283,86

Hirsch  157.  weißer  — 105.  271.  290.  352,65.

-bogen  61,3.  177.  -horn  281
Hirse  42,4.  146.  172.  -feld  91
Hiru-ko  14,4

Hito-koto-nushi  118,3.  296
Hiuen-ts’ang  360, 10
Hiye,  Berg  59.  -Hirse  146
Hiyeda  no  Are  7f.

Ho-Akari  186,  18

Hochzeitshütte  13,2.  166,7

Ho-deri  75  4

Hodzumi  no  Omi  32

Hofamt,  inneres  449,231

Hoffeuer,  niha-bi  59,  is.  156, 12.  422

(Höhlenwohnungen,  Verlassen  der  — ) 40,22

Ho-ikadzuchi  142

Hököji  Tempel  369,24

Homuda,  Kaiser  286

Homuda-wake  108,3.  285f.

Homuji-Be  101, 13

Homuji-(Homutsu-)wake  99, 1.  257, 20
Homutachi  282
Homu-ya-wake  107
Ho  no  Ninigi  4

Ho  no  To-hata-hime-ko  Chi-chi-hime  201,65
Hörai-san  299, 13
Hörige  344,  ie

Höryü-ji-Tempel,  Brand  des  — 367, 20
hosoki-Baum  399, 21
Ho-Suseri  (Susori)  76,6.  186, 15
Ho-susumi  198,62
Hötö,  buddh.  Beamter  331, ss
Hoto-tatara  I-susugi-hime  92


460


REGISTER


Ho-Wori  76,7.  83,  io
Ho-yo-ori  204,  si
Hund,  weißer  299
Hundemensch  212,24. 25
Hundert  Aemter  351,49
Hungersnot  3337?

Hut,  breiter  163,47.  Aberglaube  163,48


I

Ibaraki  164,49

Ibuki-Berg,  Gottheit  des  — 105,2.  273.  440
Ichiki-sbima-bime  33,  n.  148,6
icbi-sakaki,  Baum  229
Idakeru,  Itakeru  49,8.  169,23
Idzumi  99

Idzumo  20.  35,7.  42.  252, bi
„ no  Furu-ne  252,53

„ „ omi  149,7.  252

Idzushi,  achtfältige  große  Göttin  von  — 114,8
„ -wotome  114,i

„ Kurzschwert  256,13.  -Speer  256 f.  266
Ifuga,  Schrein  von  — 362.23

„ -Abhang,  Eingang  zur  Unterwelt  25,  »3
ihahi-nushi,  Kultherr  191, 13.  232,33.  — be  96,2
Ihahi  no  Ushi  191  ,14
Iha-naga-hime  74,3
Iha-oshi-waku  no  Ko  88,5.  229, 20
Ihare,  Dorf  230.  238
Ihare-Reisfelder,  Götterland  301
Iha-saku  20,2.  137, 14.  141
Iha-su-hime  17,  s
Iha-tsuchi  144,46
„ „ -biko  17,2

Iha-tsutsunoWo20,4. 137.  — no  Me  137. 141.425
Ihi-gata-sumi  97
ibi-kami,  Reiskauerin  216, 31
Ihi-yori-hiko  15
Ihonu,  Kultprinzessin  271, 30
Ika-dzuchi  141,32.  — als  Beiname  297
Ikadzu  no  Omi  277
Ikaga-shika-wo  97.  246
Iki,  Insel  15,8.  127
Iku-guhi  11,4.  126
Iku-musubi  433
Iku-shima  434,136
Iku-tama-saki-tama-hime  55,  is
„ „ yori-bime  97

Iku-tsu-Hiko-ne  34, 17.  149
Imi-kura,  Reines  Schatzhaus  436,  us
imo,  Schwester,  Frau  128,9
Imube,  Imibe  95,3.  194, 30.  375,6  u.  ö.

„ no  obito  71.  154, e
Inaba  47, 1
Inada-hime  166

Inada  no  Miya-nushi  166,8.  — Suga  no  Ya-
tsu-mimi  45,4.  — Susa  no  Ya-tsu-mimi  168
Ina-hi  84,2
Ina-ihi  220,47
ina-kimi,  Reisherr  36,25
Inasa  66.  91,3
Ina-se-hagi  181, 11
Indien  307.  330
Ingwer  91.  236

Ingyö,  Kaiser  5,27.  95.  117  f.  293 — 95


Inishiki,  Verwalter  der  Götterschätze  264f.

Insekt  der  Ewigkeit  338

Inspiration  301

Inu-hime  58,2

iraka,  Ziegel  2 10, 19

Isa  no  ma-na-wi  150, 13

Isasa-Langschwert  257, 19

Isasa  in  Idzumo  174,55

Isawo  170,29

Ise,  Provinz  91.  96, 1.  99.  259,26.  278
Ishi-kori-dome  38,7.  70.  157, 20.  419.  437
ishi-tsutsui,  Steinschlägel  233, 41
Iso-no-Kami87,4. 99. 117,3. 168.  265,  eo.  296. 424
„ „ „ , Teich  von  362,  27

Isuzu,  Gottheit  von  — 70, 10.  278.  Fluß  259,29
Itabuki-Palast  339,23
Itasa  180,5

Ito,  Dorf,  mit  Stein  der  Jingö  111, 10.  280, 21
itsu,  lauter,  als  Vorsatzsilhe  232
Itsukashi  no  kami  361, 21.  — no  Moto,  Kultstätte
259,31

Itsuki  no  tsukasa,  Reinigungsschrein-Amt  449
Itsu-no-me  27,  is.  — no  Wo-bashiri  180,2
„ „ Wo-ha-bari,  Schwert  21, 20.  Gott  65, 1

Itsu-se  84,i.  225
Iyo  no  Futa-na,  Insel  15,4.  127
lzanagi  u.  Izanami  3,3.  11,8.  13 ff.  19  ff.  125 ff.

291,5.  416  Grab  der  Izanami  20.  133, 19
Iyo,  Land  15
Izasa-wake  112.  286

J

Jahresperiodenbenennung  342, 1.  — neue  395,99
Japan,  Namen  für  — 16, 10.  60.  127,5.  128.

242,6-9.  307,17
(Jason-Medea-Mythus)  49,4
Jimmu,  Kaiser  85—95.  222—42.  430—37
Jingi-haku  s.  Götterkultamt  303
Jingö-kögü  107,i.  277 — 85.  441
Jitö,  Kaiserin  396 — 411
Jomei,  Kaiser  332 — 34

Juwelen  - Brunnen  150, 12.  -Schätze  114,4.
253,58.  -macher  38, s.  159, 30.  194,38.  -hals-
band  30, 1.  -arme  52,  u.  -speer  12,2.  13, 1.
126.  -rotes  112.  Ausspeien  von  — 4,9


K

Ka-ashi-tsu-hime  184, 9

kabane,  Klassenverband  5.  28.  117.  293f.
Neueinteilung  445

kabu-tsutsui  (kabu-dzuchi,  kubu-tsutsui)
Schlägelköpfe  233, 41
Kachi-be  443,  iss

Kachi-haya-bi  Ama  no  Oshi-ho-mimi  188
Kadori,  Katori,  Gottheit  von  — 192, 15.  425,7?
Kadzunu,  Kadono  59, 17.  241,3
kadzura-Baum  62,  e.  177
Kadzuraki  no  Taka-nuka-hime  113
Kafuchi,  Kahachi  97  u.  ö.
kagami-Rinde,  Schiff  aus  — 56,2.  175
kagami-tsukuri  71,u.  158,28
Kagase-wo,  Sterngott  182, 15
Kaga-yama-to-omi  59, 21
Kagayo-hime  59,8


REGISTER


461


kagi-tsukasa,  Schlüsselhalter-Amt  444
Kagosaka’s  Schwurjagd  282  f.

Kagu-Berg  20,9.  38
Kagu-dzuchi  132

kagura-Tänze,  Ursprung  der — 155,».  421  f.  437
Kahakami-tomo,  Götterschwert  264,59
KLahara-dera  357,78.  393
Kahn,  zweigabeliger  99,2
Kaiserreich,  Gründung  des  — 239
Kaiserin-Mutter  357, so

kamado  no  wa,  Herdring  (Divinationsmethode)
451

Kambe-Beute  292,»
kami,  Gottheit  10,6

Kami-musubi,  Kamu-mi-musubi  3,2.  10,4.  56f.
125.  416.  433

Kami-tsuke-nu  (Ködzuke)  252,49
Kami-tsu-Wonu  no  Hari-hara,  Opferhof  241,5
Kamm  als  Grabbeigabe  105.  — wegwerfen,
Aberglaube  137,  ig.  — vielzähniger  22,4
Kamo  54,2.  98
Kamo  no  Kimi  173

Kampferbaum  171.  309.  — zum  Bootsbau  170, 31
Kamu-Asachi-hara  244,9
Kamu-Ata-tsu-hime  74, i.  184, io
kamu-be,  Bauern  auf  dem  Götterland  246,24.
450,244

Kamudo,  Schwert  von  — 65,27.  180
kamu-dokoro,  kami-ta,  Götterland  246,23
Kamu-hata-tobe  264

kamu-matsurino  mono,  Götterkult-Gegenstände
246, 20

Kamu-mi-musubi  s.  Kami-musubi
kamu-nagi  338,«

Kamu-naho-bi  27, i6.  139
kamu-niha,  Kultstätte  297,  e
Kamu-nuna-kaha-mimi  94.  239.  242.  i
kamu-nushi,  kannushi97,4.  246, 21.  277,4. 280, 20.

weibliche  232,34
Kamu-oho-ichi-hime  45,2
kamu-tomo  169, 21.  170, 30
kamu-tsukasa,  Priester -Beamte  303,2.  449.
no  kami,  Oberhaupt  des  Shintökultusamts
444, 203

Kamu-Yamato  — Kaiser  Jimmu  4, 17.  222
„ a lhare-biko  84,  e
„ „ » » Hohodemi  174,54. 239

Kamu-ya-tate-hime  55,4
Kamu-ya-wi-mimi  94.  239
Kana-yama-biko  19, 1
kani-mori,  kamon,  Palastamt  429, 105
Kanzler  343,  11
Kara,  Gott  von  — 58.4
kara-ko,  Korea-Kinder,  Mischlinge  304
Kara  = Korea  168, 20.  441
kasa  s.  Hut.  -nuhi,  Hutmacher  194,  si
Kasa-ge-tsu-wake  no  Oshi-wo  17, 17
Kasa-nuhi,  Kultstätte  244.  437
Kasasa,  Kap  72, 9.  184,6
Kassienbaum  77
Kashibara-Palast  92,3.  242
Kashihawo,  Stein  von  — 268
Kashiko-ne  125, 17
Kashima,  Gottheit  von  — 426,79
kata-kamunagi,  Wahrsagerinnen  451


katama,  Korb  208

katashi-dokoro,  Schmiedeort  264,53

kata-uta  116

kawara-ya  332, 40

(Kawa-Saft  der  Polynesier)  44,  u

kaya,  Binsengras  165,3.  207,9

Kaya-nu-hime  18,  is

Kehi,  Bucht  von  — 254

Ke-hi  no  Oho-kami  112,5.  285

Keikö,  Kaiser  103—107.  267—74.  440  f.

Keitai,  Kaiser  120.  303  f.

keman  397,6

Kensö,  Kenzö,  Kaiser  119f.  301  f.

Kenu  no  Omi,  Mißbrauch  des  Heißwasserordals
303

kesa  341,2.  362,25.  398,»

Kessel,  summende  (Omen)  370,33
Keta,  Kap  47
Keulenbärlapp  39.  102.  155
Ki,  Kii,  Provinz  49.  86.  134, 20.  157.  194.
— no  Imube  194, 30.  Ki-Tor  (Glücks-Tor,
Omen)  101, 12

Kibi,  Provinz  85.  96. 169,22.  224, 1.  271, 31.  290, 15
Kibi  no  Ko-jima,  Insel  16,12.  127
Kiefer  165

Ki-hara,  Ort  mit  Schrein  des  Hachiman  268,»
Kihisa-tsu-mi  101
Kimmei,  Kaiser  304 — 11
Kinder,  Zugehörigkeit  der  — 343, 14.  -pflege  216
Kindersegen,  Gebet  um  — 303,*

Ki-no-mata,  Baumgott  51,«

(Kirin)  385, 51
Kisa-gahi-hime  48,3
Kishima,  Berg  (Götterfest)  270,24
Kisu-mimi  92
Kiyo-hito  113
Klassenverband  s.  Kabane
Kleidergeschenke  118
Klingeln,  suzu,  sanagi  421,46
Knoblauch,  Schutzmittel  gegen  böse  Einflüsse
91.  105.  236.  271,37
Kogoto-Musubi  161,42
Kö-gyoku,  Kaiserin  334 — 40,

Kolbenhirse  145
Koma,  korean.  Staat  281.  364
Komet  333,8.  379,23
komo-Stengel  zum  Feuerquirlen  68,15
Kompaß  wagen  360, 15.  365
Königsschiff  280,22
Ko-no-hana  no  Chiru-hime  45, 5
„ „ „ „ Sakuya-bime  74,2.  184, 10

Kopfschmuck,  schwarzer  23,  s
Kopf  Waschung,  zeremonielle  330,35
Korb  aus  Bambus  115,7.  208,«

Korbgeflecht,  Boot  aus  — 77,3
Körei,  Kaiser  96

Kormoran  64,24.  68.  -federn  82.  210, 20.  -hüter
88,3.  91,3.  229,21
Körnerfrüchte  133, is.  247
Kose-hafuri,  Priester  von  Kose  237
Koshi  51.  98.  112.  127,,

Kot  lassen  37.  92.  109.  158.  418
koto,  Musikinstrument  108,,.  277,6
Koto-katsu-Kuni-katsu-Nagasa  184,  s
Kötoku,  Kaiser  340 — 58


462


REGISTER


Koto-shiro-nushi  55, 5.  173.49.  278, 12.  433

(koyasu-gai,  Leichten tbindungs-Muschel)  210, 20

Krankheitsheilung  171

Kreuzwege,  acht  70.  428

Kreuzweggott  26,9.  27.  190

Kröte  56

Kryptomerie  43, 12.  170

Küchenamt  397,5.  -gott  59, 14.  -meister  90

kuchime,  Fisch  211, 21

Kudara,  korean.  Staat  110,3.  281.  306.  364

Kudara  no  Oho-tera  333,9

Kugelfisch  361,18

Kuhashi-boko  Chi-taru,  Name  für  Japan  242,6
Kuka-nushi  260,38
Kuku-no-chi,  Baumgott  18, 10.  135
Kukuri-hime  143,43
Kultherr  191, 13.  232, 3s.  245
Kultprinzessin  (Yestalin)  in  Jse  96, 1.  244,7.
258.  260,39.  271,30.  295.  303.  305.  312.  316.
374,5.  438.  450
Kultusamt  s.  Götterkultamt
kuma-himorogi,  Kultgerät  256, 15
Kumanashi  in  Idzumo,  Sitz  Susa  no  Wo’s  171,36
Kuma-nu  86,  133, 19.  181,9.  226
Kumanu  no  Kusu-hi  34,  is.  149
„ „ Oshi-homu  150, 15

„ „ Oshi-zumi  153,27

Kumaso,  Volk  15,7.  108,2.  268.  276
Kuma-wani,  Ahnherr  der  Agata-nushi  275
kuma-wani,  See-Ungeheuer  173, so
kume-be,  Kriegsschar-Gruppe,  Palastgarde
199,59.  233.  435
kume-Gesang  229  233.  236
Kume  no  Atahe  72,7.  89
K'ung-tsze  307, 14
Kuni-kakasu  394,95
Kuni  no  Ku-hiza-mochi  17, 14

„ „ Kura-do  18,22

„ „ Mi-kumari  17, 13

„ „ miyatsuko,  Kunitsuko,  Landadel  35,6.

86  101.  104.  224,ii
„ „ Sa-dachi  124,  g

x x Sa-dzuchi  18,20.  124

n » Sa-giri  18,21

„ „ Soko-tachi  124,7

„ „ Toko-tachi  11, 1.  124  f.

Kuni-oshi-tomi  55, 10
kunugi,  Baum  270,23
Kupfer  für  den  Sonnenspiegel  419,33
Kura-be,  Schatzhausgruppe  442.  444
Kura-Mitsu-ha  21, 11.  137
Kura-okami,  Regengott  21, 10.  137
Kura-yama-tsu-mi  21, 15.  137,  ie
Kürbis,  Opfergefäß  110, 10.  Omen  289, 12.

himml.  133,  is
Kuro-ikadzuchi  142

Kusanagi  no  tachi,  tsurugi,  Schwert  44,  ie.  103, 4.
165.  271.  393,87.  438.  440  f.  447.  Aufbewah-
rungsort des  — 274.  Diebstahl  des  — 365, 10
kushi,  Stäbchen  161, 41
Kushi-akaru-tama  194,38.  418, 19.  431
Kushibi  no  futa-kami  183,3
Kushi-hi-gata  Ame-hi-gata  Take-chi-nu-tsumi
246

Kushi-iha-mado,  Torgott  71, 12.  423,68.  434


Kushi-mi-gata  97
kushi-mitama,  Schutzgeist  173,45
Kushi-nada-hime  43,6  45
Kushi-tama  Nigi-haya-hi  236
Kuye-biko,  Vogelscheuche,  primitives  Götter-
bild 56,4
Kwannon  395, 102

L

Lackbaum  319, 12
Laienpersonen  326,22.  408,58
Landadel  35,6.  224,  n
Laternenfest  324, 15
Landunterwerfungs-Speer  426
Lanzen  433,128.  435, 141
Läuse  50

Laute,  himmlische  Verkündungs-  50,  s
Lebens-Schwert,  -Bogen  u.  Pfeile  50
Lehmerde,  Schiff  aus  — 170
Leichengesang  107.  -wagen  347,34
Libelle  241,3

Licht  anzünden,  Aberglaube  137, is
Lilie,  eigenartig  gewachsene  337
links,  geht  vor  rechts  126,3
Loszettel  360,  14
Lotus  332.  338
(Lustrationsmittel)  143, 39


M

Maden  137

ma-futsu-Spiegel  155,7

maga-tama  Krumm-Edelsteine  31, 4_  151

magische  Formeln  zur  Bannung  von  Übeln  240;

magische  Mittel  49,4
Ma-kami-furu  Kushi  nada-hime  168,19
maki-Baum  110,9.  170,32.  -Blätter  231, 30
makurakotoba : schlitzglockig,  hundertwandlig,
götterwindig  278, s.  shiranu  hi  no  269, 18.
tori-kayofu  292,7.  taku-busuma  276,9-  tsu-
rugi-tachi  292,6.  ya-kumo-tatsu  45,3.  253,57
Mamuda-Damm,  Menschenopfer  beim  Bau  288,»
Marktplatz  des  Himmels  157, is.  193,28
Masaka-a-katsu  Kachi-hayabi  Ame  no  Oshi-ho-
mimi  34, 14.  60.  69
ma-sakaki-Baum  als  Opfer  231
ma-sakaki,  Kultgerät  275,4
Masaka-yama-tsu-mi  21, 12.  141
Maßstab,  himml.  421
Matsu-no-wo,  Gott  von  — 59, 17
matsuri  s.  Götter-Feste
matsuri  no  niha,  Kulthöfe  241,4
Maulbeerbaum  133, 15
Medizingott  56,5  285,48
Meerfahrten  auf  Seetieren  81, 20.

Meergott  113.  281.  429.  -palast  77  ff.
(Megha-düta)  145,63

Menschenhecke  (Menschenopfer  am  Grabe)  96,2.
262,48.  346,27.  348,40

Menschenopfer  an  Fiußgott  bei  Dammbruch  289

me-saka  229,23

(Messer  aus  Bambus)  198,53

Metamorphose  s.  Verwandlung

Michi  no  Naga-chi-ha  26,4  ,

Michi  no  Omi  89.  227,  ie.  240
Midzu-ha-wake  117, 1


REGISTER


463


Midzushima  269,  is
Mi-ho-tsu-hime  193,2g

Miho,  Kap.  in  Idzumo,  Wohnstätte  Oho-kuni-
nushi’s  56,i

Mikado  Matsuri,  Norito  436.  448f.
mika-futsu,  Schwert  87,4
mikage,  Blumenstrauß  beim  Kult  398
Mika-haya-bi  20,  e.  136.  180,  i
mi-kanko  s.  miko
Mika-nushi-hiko  55,  ib
Mi-kashiki-ya-hime  236
Mi-ke  tsu  Oho-kami  112,5.  433,  m
Mi-ke-iri-nu  220,48.  226, 13
Mi-ke-nu  84,3

mi-ki,  heiliger  Reiswein  44, 14.  117,2
miko,  Tempeltänzerin  191, n.  434.  450
Mi-kura-tana  no  Kami,  Juwelenhalsband  30,  i
Milchstraße  33,7.  136, io
Mimana  168, 20.  255.  301
Mimoro-Berg  58,2.  97.  173.  274.  297
Minato  no  Kami,  Flußmündungsgottheiten  17,9.
68

mino  s.  Regenmantel

Minu,  Mino  64  97.  295,25

Miroku  = Maitreya,  Statue  312,9.  328,28

Miro-na-mi  55

misasagi,  kaiserl.  Grabhügel  102,3.  105.  107.

119,4  186,19.  242,2.  275,3.  290
Mishihase  — Mandschurei  305, a.  — no  Kuma
306,8

Mishima  174,53

misogi,  Reinigungszeremonie  111, 1
mitegura,  Opfergaben  97,8.  110.  345.  419,82.

436  f.  447  f.  450.  -Boten  451
Mi-toshi,  Erntegott  59, 10.  451,250
(mitsu-domo-ye,  Symbol.  Ornament)  32,5
Mitsu-ha-no  Me  19,3.  132
mi-tsuwe,  magische  Stöcke  259, 30.  400, 15
Mitteltempel  35,2

mi-ura,  Divination  für  den  Kaiser  445, 207
Miwa  92.  97,5.  295

mi-wa,  Gefäße  für  Götterwein  332,3.  247,27
Mi-wi  no  Kami  51, 17
mi-ya  Tempel  od.  Palast  171,33
Miyake,  Korea  306, 10
mi-yake,  Reisspeicher  261,46
Miyazu-hime  104.  273.  440
Mizo-kuhi  92.  -hime  174,5t
Mizo-kuhi-mimi,  Gott  von  Mishima  239
mo,  Wassergras  252,65

mo-gari,temporäreBegräbnisstätten348, 38.397, 4
Mohitori,  Mondori  90,7.  240
Mommu,  Kaiser  446
Mönche,  buddh.  313, 11.  328,27  u.  ö.

Mondgott  301,5

(Monju-bosatsu)  327,26

Mononobe  no  Muraji  92.  237,47.  266

Mononobe  (üchi  no)  435

Mörser,  bei  der  Geburt  267,3

Mo-yama,  Trauerberg  64,25.  180

mugi  146

Mühlen,  Einführung  durch  Bonzen  326
mujina,  tanuki-artiges  Tier  266,72
Mukahitsu  Wo-kiki-so-oho-fu  Itsu-no-mitama
Haya-sa-agari  (Sonnengöttin)  282,27


Muka-tsu-kuni,  Drübenland  — Korea  276,8
muku-Baum  50,  e

Munakata,  Tempel  von  — 35, 1-3.  Drei  Göt-
tinnen von  — 287,8.  291,2.  297
mura-gimi,  Dorfschulze,  des  Himmels  146,55
mura-kumo,  Schwertname  271
Muraya,  Göttin  von  — 373, 13
muro,  Grubenwohnung  75,2.  90, 1.  türlose  185, 14
Musa,  Schrein  von  — 372,9
Mutterkuchen  127.  129,  u
Muttermal  als  Omen  108
mutterrechtliche  Bestimmungen  343, 14
Mütze,  Zeichen  der  Mündigkeitserklärung  275,»
Muzashi  35,8.  289

N

Naga-chi-ha  139,23
Naga-hime,  Priesterin  283
Naga-shira-ha  420,34
Nagasu,  Reinigungsstätte  293, 13
Naga-sune-biko  86.  225,3.  -hime  236
Nagata,  Kultstätte  283,38
Nagawo,  Kultstätte  283  f.

Naga-wochi,  Kultherr  246
Nägel  als  Bußgegenständel62.  Aberglaube]  62, 45
Näherin,  chines.  der  Gottheit  dargeboten  287
N ahori,  Kriegs-  u.  W ahrsagergott  daselbst  269, 12
Nahrungsgöttinl8,26. 42.8. 45,4. 71, 11. 144, 50.378, 20
Naka-dzutsu-no-Wo  28,22.  140
Nakago  no  mi-bashira,  Mittelpfeiler  13, 1
Nakatomi  71, 14.  156, 14.  196,44.  224, 13.  277.
307,18.  449.  — no  Muraji  154,4.  — no

Kamako,  Begründer  des  Fuj  i-hara-Geschlechta
336,14.  — no  Asomi  Tsune  449
Naka-tsu-miya  35,2.  152,23
Naka-tsu  no  Wo  109.  279.  282
Naka-tsu-Wata-tsu-mi  28, 21.  140
Naka-yama-tsu-mi  141,35
Naki-saha-me  20, 10.  136
Namensaustausch  mit  Gottheit  112.  286,4
Nami-haya  s.  Naniha

Na-naki  (me),  Naki-me,  himml.  Fasan  62,5. 177,»
Naniha  86,7.  113, 3.  224, 1.  225.  271,33.  283
Näpfe  für  Opfergaben  97,6.  110,  u
Nara-saka  248,39

Nara-Tor,  Omen  101,9.  Nara-yama  249

Natsu-no-me  60, 30

Natsu-taka-tsu-hi  60, 30

Naturalienabgaben  433,127

nayoshi,  Fisch  218, 40

Nekrologe  396,  m

Nengö,  erste  Einführung  342, 1

Ne-saku  137

Netze  als  Kampfmittel  238
Nigi-hayabi  92, 1.  223.  430.  435
nigi-mi-tama,  holder  Geist  284
nigi-tahe  421,42
Nigu-tsu-hime  204, 71
Niha-taka-tsu-hi  60,23
niha-bi,  niha-tsu-hi  s.  Hoffeuer
Nihe-motsu  88.  229, 21
nihi-name  s.  Reisopferfest
Nintoku,  Kaiser  116.  287 — 91.  354,  eo
Nippon  127,5
(Noah)  202,70


464


REGISTER


Noho,  Nobo-Heide  273,  40

Nomi  no  Sukune  263

Nonnen,  buddh.  313, n.  315.  -kloster  324

nori,  Weissagegerät  371, b

nori-dzukasa,  buddh.  Titel  345,24

norito  s.  Ritualworte

nuba,  Frucht  52, 9f.

nuboko,  Juwelenspeer  12, 2

Nuna-da  199

Nu-dzuchi,  Feldgott  18, 19.  159,33
Nu-ikadzuchi  142

Nunaki-iri-bime  Kultprinzessin  244,7.  260,39
Nunoshi-tomi-tori-naru-mi  56
Nu-susu  159,34
nuye,  Vogel  51, 5

0

Odo-yama-tsu-mi  21, 13
OSenbarung  einer  Gottheit  118
Oho-aya-tsu-hi  144,48

Oho-ba-kari,  Oho-ha-gari,  Schwert  65,2«.  180
Oho-be-hime  59, 13

Oho-ge-tsu-hime,  Nahrungsgöttin  18,26.  41,9.  60

Oho-ge-tsu-hime  = Land  Aha  15

oho-harahe  s.  Reinigung,  große  379,24

Oho-hatsuse,  sein  Grab  geschändet  119

Oho-hiko  98.  248,32

Oho-hiru-me  132.  222

Oho-ikadzuchi  142

Oho-imi,  Göttin  378, 20

Oho-kaga-yama-to-omi  59,9

Ohoke  119

Oho-kibi-tsu-hiko  96

Oho-koto-oshi-wo  17, 1

Ohokume  89.  92  f.

Oho-kuni-mi-tama  58,3
Oho-kuni-nushi  46.  54  f.  58.  61.  167
oho-kura,  großes  Schatzhaus  443  f.
Oho-kura-nushi,  Gott  275
Oho-maga-tsu-hi  27, ib
Oho-Mi-kanko  434,132
Oho-miya-dokoro,  Schutzgeist  435
Oho-miwa,  Gott  in  Yamato  173,46.  299.  425
Oho-Miwa-Schrein  in  Chikuzen  280, 17
Oho-miya  no  Me  423,56.  433
Oho-mono-nushi  92,2.  97.  171,37
Oho-mono-shiro-nushi  297,3
Obo-muraji  260, 41

Oho-na-muji  (muchi)  46, 17.  57. 166.  168. 193.425

Oho-nako-bi  27, 17.  139.  144

oho-nihe  s.  Reisopferfest

Oho-nu-te-hime,  Insel  16

Oho-omi  Matori,  verflucht  das  Meer  302

Oho-saka  97, 7 . 248,30.  251,46.  — Tor  (Omen)

101,U

Oho-sazaki,  Kaiser  287
Oho-se-ihi-Mikuma  no  Ushi  177,4
Ohoshi-kafuchi  no  atahi  149,9
Oho-shima  16,  ib.  127
oho-sora,  Luftraum  196,48
oho-ta,  Wasserfelder,  der  Gottheit  geweiht
276,n.  282

Oho-tamaru-wake,  Insel  16
Oho-tata-neko  97.  245, 14
Oho-to-bi-wake  17,4
Oho-toko-nushi,  Gott  451


Oho-toma-be  (-hiko,  -hime,  -ji,  -tomu-be)  125

Oho-tomado-hiko  (-hime)  18,23

Oho-tomo  no  Muraji  72,6.  89

Oho-tomo-wake  108,2

Oho-tono-be  (-ji)  11, 5.  125

Oho-tono  Hogahi  448,228

Oho-toshi,  Erntegott  45,3.  58, 1

Oho-tsuchi  60,  24

Oho-usu,  Prinz  267

Oho-wata-tsu-mi  17,  s

Oho-ya-biko  17,6.  49,8.

Oho-yama-kuhi  59,  ib

Oho-yama-tsu-mi  18,17.  42,4,  141.  185, 12

Oho-Yamato  Toyo-aki-tsu-shima  = Yamato,

Japan  16, 10.  127, 5
Oho-yashima  5.  16.  127.  434
Oho-ya-tsu-hime  171, 34
(Ohren,  große:  glückbedeutend)  34,  u
Ohrmuschel  294

Öjin,  Kaiser  112—15.  286—87.  354, u.  441  f.

Okami,  Regengott  46.  55,  ie

oke-Baum  422,48

Oki,  Insel  15, 5.  127, e -

Okinaga-Tarashi-hime  107, 1

Oki-tsu-hiko  (-hime)  59, 12

Oki-tsu-Kahi-bera  27

Oki-tsu-miya  35, 1.  151,22

Oki-tsu-Nagisa-biko  27

Oki-tsu-shima-bime  33, 10

Oki-zakaru  27

okonahibito  351,47

Oku-yama-tsu-mi  21, 14

O-midzu-nu  46, 10

Omina  7, bi.  62, 8,  99,2. 101, 10.  108.  111, 3.  116,2.

230.  235.  279.  283.  288.  295.  329, so.  334,  s.

353!.  362.  368,  «i.  370, 83.  379,22
Omo-daru,  Omo-taru  ll,o.  125
Omohi-kane  38,4.  61.  65.  154.  419
Omo-no-ki  no  Mura  226,  e
Ono-goro,  Insel  13,4.  126
Opfergaben  39, ie.  41.  96,2.  97,6.  99.  102.  109,2.

110.  144,bi.  160.  230 f.  268.  276.  279.  297.

338.  343,12.  369.  373.  380.  398, 8.  436f.  440.

443.  447.  452 f.

Opferhöfe  241,4.  437
Orange  55,7.  102,2

Ordal  s.  Feuerordal,  Heißwasserordal

Osaka  90,2.  233

Oshikuma,  Prinz  111

Oshimi  no  Sukune,  Priester  301

Oto-tachibana-hime  104


P

Päderastie  284,43
Pagode  311,82.  314, 12

Palastbau  431.  448,226.  -pfeiler  67,8.  -Wächter
435,139

(P'an-ku)  140,30.  453,263

Pantomine,  kagura  155, u.  — der  Hayahito  81

Papiermaulbeerbaum  69, 17.  338.  420

Paradies  299, 13

Peitschen  als  Tribut  281

Perle,  Tauchen  nach  — 294

Pfeifen,  als  Zauber  219,42


REGISTER


465


Pfeil,  zurückgesandter  178.  —gefiederter  61,4.177
Pfeiler,  Herumgehen  um —hei  Eheschließungl3,2
Pfeiler  des  Landes  126, 2 ff.

Pfeilergottheiten  10, 5.  64
Pferd,  Entstehung  145.  tönernes  299,  n.
schinden  37. 154.  rotes  298.  als  Opfer  373, u.
Sattel,  Steigbügel  53
Pferdefütterer,  Titel  281,2«

Pfirsich,  Dämonen  vertreibender  24, 13.  142.
-frucht  295

Phalluskult  IO,«.  12,2.  24,«.  26,9.  38,«.  138, is.
452,260

Pilze  337,1«.  385, 60
Possenreißer  212
posthume  Namen  430,  ioo
primitive  Gefäße  für  Opfer  230,27
Professortitel  341,4

Q

Quelle,  heilkräftige  408  f.  — entspringt  durch
Gebet  269
Querhölzer,  chigi  67
Querschwert  87.  99.  205, 1


R

Rabe  179, 19.  dreibeiniger  353,67
Rangerhöhung  eines  Gottes  373, 11
Rangklassen  347,35.  373, 14
Ratte  49.  357 f.  364.  Auswandern  von  Ratten
als  Aberglaube  345,25
Räuchergefäß,  goldenes  367, «

Regen,  Beten  um  — 335
Regenbogen  112.  296
Regengott  55, 16

Regenmantel  162,47.  Aberglaube  163,48
Regenpfeifer  52.  107,».  203
Reibholzfeuer  68,  ie
Reichstrauerfest  398, 12
Reiher  100,«

Reinigung,  Große,  oho-harahe  (harahi)  109.

160,85.  379,24.  382.  388  418,26. 437,152. 446,214
Reinigung,  zeremonielle,  harahe  - misogi  25, 1.

71,io.  lll,i.  117,i.  144.  293
Reinigungsschrein  382,37
Reis,  Entstehung  146

Reisbranntwein,  sake  44, 14.  114.  228.  247.  285.
.332,3  s.  auch  mi-ki

Reisfelder  80, 15.  146.  160.  Zerstörung  der  —

37.1.  109.  161

Reisherr,  Art  Dorfschulze  36,25
Reisland  eines  Tempels  353,5«

Reisopferfest  (nihi-name,  oho-nihe)  37,2.  59, is.

117.1.  178,12.  199,56.  300,2.  316.5.  380,26
Reis-samenkörner  42.  -gott285,4s.  -weinschale54
Reusen-Pischfang  66, 5

Reliquie,  buddh.  313.  321
Rxchü,  Kaiser  117.  291-93.  442
Riesenschlange  273.  achtgabelige  — 43, 9. 165.
424

Rind,  Entstehung  145.  als  Tragtier  112
Rindfleisch  228, n.  unreiner  Genuß  451.  als
Zaubermittel  452
Rindenboot  175

Florenz , Kojiki.


Ritualworte,  norito  39.  134, 1.  144, 51.  155.  172.

194,8«.  240,8.  367,1«.  431.  436  f.  448f.
rongi-sha,  buddh.  Titel  356,7«

Roßhüter-Gilde  291, 4

rote  Tiere,  glückbedeutendes  Omen.  Rabe  382.

405.  Schildkröte  388,65.  Sperling  386,58.  388
rotfarbiger  Schild  97,7.  247
Rückprallpolster  der  Bogenschützen,  tomo  32,5.

108.2.  148.  286,s
Ryügü,  Palast  80, 19

S

sa-ben-kwan,  Amt  451,248
Sado,  Insel  15.  127,6
Sagamu,  Sagami  104, 1
Sahi-mochi  81, 31.  226, 12
Saho-hime  99

Saimei,  Saimyö,  Kaiserin  358—63
saji-futsu,  Schwert  87,4
saka-bito,  Sake-Brauer  247,2«
sakaki,  heiliger  Baum  39, 13.  155.  159.  275.  421
sake  s.  Reisbranntwein
saki-mitama,  Schutzgeist  173,45
Saki-tama-hime  55, 13
Salnfukadzuchi  142

Sakuta-Wassergraben,  Ursprung  durch  Blitz-
schlag 279,  is

Salz,  für  den  Kaiser  302,4.  bei  Zauberei  453

Sana-da  199,55

Sanagata  71, 13.  428,97

sanaki  421,46

Saniha  277,«

Sanu  221,51

Sanuki,  Land  15

Sarghüllen  347,32

Saruda-hiko  70,6-  190, g.  428

Sarume  no  Kimi  71.  73.  155,«.  191,  u.  429

Sasahata,  Kultstätte  259,23

Sasu-kuni  Oho-kami  46, 14

Sayarimasu  Yomi-do  25,22

Sa-yori-bime  33, 1»

Schallbrett  40, 20
Schamtuch  um  die  Lenden  219
Schätze,  schwimmende  = Schiffe  170, 31
Schaum-Schnee  148
Schauspieler  219

Scheußliche  Weiber  der  Unterwelt  137
Schiebekraut,  himml.  452
Schiff,  von  Fischen  getragen  110.  als  Opfer-
gabe 276,io.  vielbändiges  181, 9
Schild  193,24.  435  f.  -macher  193,24.  194,33.

roter  u.  schwarzer  97,7
Schildkröte  264,56.  299.  als  Reittier  215.  mit
ominösem  Zeichen  368,  *1.  -schale  zur  Di vi-
nation  14,2

Schinden  von  Tieren  37.  109
Schlafkleid,  fusuma  182, 1
Schlangen-(abwehr-)  Binde  49,4.  392,78
Schlange,  als  Berggott  297,  große  290.  -kult

135.3.  in  Mädchen  verwandelt  101
Schlingpflanze,  Omen  361,22

Schmutz  (des  Himmels,  der  Erde)  209, 15
Schnepfe  228

Schreine  (Shintö)  102.  113.  264.  296.  302.  305.
334.  große  — 418.  424.  450.  von  Idzusbi

30


466


REGISTER


440.  der  Sonnengöttin  am  Isugu-Paß  439.
himml.  u.  irdische  246,22.  439.  Unterhalts-
gut der  — 446.  Aemter  beim  Bau  448.226.
— ausländ.  Familien  442
Schulterblatt  zur  Divination  14,2
Schutzgeister  173,45
Schwalbe,  weiße  365,7
Schwan  100.  257
schwarzfarbiger  Schild  97,7
Schwebebrücke  des  Himmels  60. 126. 183,3. 184,4
Schwert,  als  Opfer  279.  als  Hausabzeichen,
langes  bzw.  kurzes  445.  heiliges,  neu  an-
gefertigt 437

Schwur  100.  163.  310.  -jagd  283, 31
se,  Gemahl,  Bruder  128,9
Seegras  203

See-Esel,  See-Löwe,  Fell  von  — 79, 10.  214,28
Seelenbeschwörungs-Zeremonie  391,78
See-Ungeheuer,  wani  47, 3.  80, 17
Seide,  als  Opfergabe  443.  -matten  105.  -raupe
42,3.  133.  145,64.  147.  241, 2.  339,22
Seidenweberei  419

Seil,  aus  Papiermaulbeer  192, 19.  — heiliges,
shime-naha  40,22.  156, 15
Seimei,  korean.  König  306,  u
Seinei,  Kaiser  300
Selbstmord  284,46.  287

Selbstverstümmelung  als  Trauerzeichen  348,42
Seligen,  Land  der  — 299, 13
Seuche  97.  243.  308.  314 f.

Seya-datara-hime  92

Shaka,  Buddha  307, 12.  -Geburtstag  324, 14

shamon,  Bonze  352,63

shidori  420, 40

Shiga,  Gott  von  — 269,  n

Shigi-yama-tsu-mi  21,  ie.  141

shihi-Holz  223

Shihi-ne-tsu-hiko  223,9.  230.  430
Shiho-dzuchi  77, 1.  223.  — no  Wo-ji  200, eo
Shiki,  Gebrüder  91
shiki  no  himorogi  438
Shiki-yama-nushi  55
Shima,  Provinz  74,  u
shime-naha  s.  Seil
Shimesu,  Divinationsort  119
Shimo-tsu-agata,  Schrein  der  Sonnengöttin
302,6

Shimo-tsuke-nu,  Provinz  252,49
Shimo-tsu-Wonu  no  Hari-hara,  Opferhof  241,5
Shinanu,  Paßgottheit  105, 1
Shina-tobe  134, 1
Shina-tsu-hiko  17, 15.  134, 1
Shintö,  verachtet  340, 1.  -Schrein  s.  Schreine.
-Kultusamt  336, 15.  380.  401.  404.  449 f.  453.
-priester,  Amtsgeschäfte  448
Shinu,  Ori  284,42

Shiragi  = Silla,  korean.  Staat  110,i.  169,24.

256.  276.  281.  362
Shirahi  58,  e
Shira-hi-wake,  Land  15
shira-nigi-te  39, 15  420,38
shira-tate,  weiße  Schilde  193,24
shirushi,  Abzeichen  248,37
shisö,  Pilz  337,  16
shitadami,  Seemuschel  232,38


Shita-teru-hime  54,3.  61
shitoto-  Vögel,  beim  Wahrsagen  385,62.  451,266
Shiwa-Kami-Ho-tsu-ma,  Name  f.  Japan  242,7
Sbömu,  Kaiser  446f.

Shötoku-taishi  s.  Umayado
sieben  Generationen,  Götter  der  — 12.  126.
siebenzehn  56,24

Silber,  bei  Entdeckung  geopfert  375
Sitzmatte  211.  — weiche  218,39
soba,  Pflanze  90,4.  228
södzu,  Bischof  331,87
Soga  no  Oho-omi  no  Sukune  307.  312
sohe-uta,  allegor.  Gedichte  240
Sohori-no-yama  203,73
so-jishi  no  muna-kuni  184,6
söjö,  Erzbischof  331,37
Soko-dzuchi  144,47
Soko-dzuku  Mi-tama  73, 3
Soko-dzutsu  (tsutsu)-no-Wo  27, 20.  109.  140.
279,13.  282

Soko-tsu-Wata-tsu-mi  27, 19.  140

(Sonnenaugen-Mythe)  140,  so

Sonnenpalast  147, 2.  -seil,  shiri-kume-naha  423.

-speer  157,22.  -spiege  1256, 14.  419,33
(Sonne  u.  Mond,  Antagonismus)  145
Sora-mitsu-Yamato,  Name  f.  Japan  242,9
Sora-tsu-Hi-daka  77,2
Sora-tsu-hiko  209,  16
Soshimori,  Ort  169,25
Spaten,  heiliger  431.  448
Speise,  verbotene  211, 21.  -bereiter  179, 19
Sperling  178.  weißer  334, 3.  -fisch  361, 17
Spiegel,  heiliger  4,8.  39, 14. 196,46.  419,33.  neuer
Guß  437.  -macher  158,28
Spindelbaum  40

sprechende  Felsen,  Baumstümpfe  und  Blätter
172,44.  310

Stäbchen,  in  Reisfeldern  161, 41
Stampfweiber,  beim  Begräbnis  63, 20.  178
Steine,  bei  der  Entbindung  280, 21
Steinverehrung255,8.  256, 13.  264.  -instrumente
233,n

Stempel  in  Shintöschreinen  407  50
Stern-Gott  182,16.  -schnuppe  333, 4.  -warte 376, is
Steuererhebung  251
Stichblatt  136, 12

Stöcke  zum  Vertreiben  der  bösen  Geister  400, 16
Stummheit,  als  Fluch  der  Götter,  wunderbar
beseitigt  100
Suga,  Ort  45,2.  166

Suga  no  Kake-na-zaka  Karu-hiko  Yashimate
167,u

Suga  no  Yu-yama-nushi  Mina-sa-moru-hiko  Ya-
shima-shinu  167, 10. 12
Sugaru,  fängt  den  Berggott  297
sugi,  Kryptomerie  170
Su-hiji-ni  (ne)  11, 3.  125, 17
Suiko,  Kaiserin  321 — 32.  444
Suinin,  Kaiser  99 — 102.  254 — 67.  439f.

Sujin,  Kaiser  96—98.  243 — 54.  437 — 39
Sukuna-biko-na,  Medizingott  56,6.  285,48
sukune  417, 15

Sume-mi-ma  no  Mikoto  425
Sumera  ga  mutsu-kamurugi  416,  s
Sumeru,  Berg  359,4.  361  f.


REGISTER


467


Sumi-no-ye  110.  Gottheüfn  von  — 28,2?.  140.

Offenbarung  der  — 441,174
Sumisaka,  Gottheit  von  — 97
Sumpfgottbeit,  böse  104
Sünden,  himml.  u.  irdische  161, *i.  418.  437
Susa-no-Wo  33.  132.  147.  162.  310,27.  416.  418
u.  ö.  Verbannung  41.  169,25.  Gedicht  des  —
166

Susa  no  Yatsu-mimi  166,9
Suseri-bime  49,2
Sushun,  Kaiser  318 — 21
susuki,  Eulalia  53,3

Sütra-Schriften  307. 312,3. 325.  334, io.  355, 69-71.
361,20.  362,26.  381, 28f.  386,57.  391,77.  393,86.
395,105.  403,28

Suwe-tsu-mimi  97  -

Symbole,  himml.  (Spiegel  u.  Schwert)  436f.  447


T

Tachibana,  Bezirk  26,2

Ta-chikara-wo  71

Taga,  Sitz  Izanagi’s  31,5

Tagishi  in  Idzumo  68,12

Tagishi-mimi  92.  94, 1

Tagi-tsu-hime  33,  l3.  148,5

Ta-gori-bime  148,4

tahi-Fisch,  roter  79, 13.  206,4

Tahiri-kishi-marumi  55, 17

taikwa  342, 1

Tajima-mori  102, 1.  113

Taka-chi,  Taka-chi-ho,  Berg  4,16.  72,».  182,».

183,3.  Palast  von  — 85, 1
Taka-gi  s.  Taka-mi-musubi  62,  n
Taka-hime  54,3.  65,28.  177, 8
Takakura  4,19

takama  no  hara,  Himmelsgefilde  10, 1
Taka-mi-musubi  3,2.  10,3.  61.  125.  301.  416.

419.  433,i3i.  Schrein  des  — 302
takane,  tagane,  Kuchen  231,  »9
Taka-okami  141,33
Taka-shima  203,74.  224
Taka-ya  199,54.  207,  u
Take-bi-wake,  Land  15
Take-futsu  20, 9.  — no  jinja  278,  u
Take-hani-yasu  98.  249
Take-haya  Susa  no  Wo  29, 31  ff.  33  s.  Susa
no  Wo

Take-ha-dzuchi  182, 17
Take-hi-gata-wake,  Insel  16, 13
Take-hi-mukahi  Toyo-kuji-hine-wake,  Land  15
Take-hina-tori  252,  so
Take-hira-tori  35,6
Take-hi-teru  252, 50

Take-mika-dzuchi  (no  Wo)  20, a.  65.  87,3.97,3.

136,13.  180,4.  426
Take-Mikuma  no  Ushi  177,5
Take-mi-na-kata  67,  e
Take-nuna-kaha-mimi  94, 2
Take-uchi  no  Sukune  108.  116.  277.  286
Take-yori-wake,  Land  15
Ta-kiri-bime  33,9.  54, 1

Taku  - hata  - chi-chi  - hime  (Yorodzu-hata-hime)
69.  176,i.  201,64.  417
ta-kujiri,  primitive  Opfergefäße  231, »7


taku-Rinde,  Papiermaulbeer  52, 10. 54.  -Seil  69, 17
tama-boko,  Juwelenspeer  12,2
Tama-gaki  no  Uchi-tsu-kuni,  Name  f.  Japan
242,8

tama-gushi  159,32

Tama-kura-be,  Wunderquelle  von  — 106
Tama-kushi-hime  174, 32.  239
Tama-kushi-iri-hiko  278, 12
tama-mo  shidzushi,  Epitheton  zu  Idzumo
253,57

Tama-no-ya  38, 8.  — no  Muraji  71,  u
tama-tsukuri  159, 30
Tama-tsume-musubi  433
Tama-yori-bime  83,  s.  222
Tamichi’s  Totengeist  290
Tana-bata-hime  65,29.  420
Tanabe  no  Fuhito  Hakuson  298,9
Tanz  336.  399, 13.  -mimik  219
Ta-oki-ho-ohi  194, 30.  417.  432
Taru-musubi  433,  m
tasuki,  Handstützband  39, 19
tatefushi  no  mahi,  Tanz  beim  Begräbnisse
399,13

tate-mono  s.  hani-wa

tate-nuhi,  Schildmacher  193,24.  194,33

Tätowierung  119, 1

Taubenschiff,  himml.  181, 10

Tausendfüßler  49

Tema,  Berg  48

Temmu,  Kaiser  5,29.  7,46.  371 — 96.  445f.
Tempel  s.  unter  Buddhismus.  — als  Festung
340,28.  -musik  392
Te-nadzu-chi  43,5.  165,2
Tenchi,  Tenji,  Kaiser  364 — 70
tengu  333,8

tera,  buddh.  Tempel  308, 19.  321
Thang,  Land  der  — 330
Tiefsee-Spiegel  114,6.  -tempel  35, 1
Tiger,  abgerichteter  339,25
Tische,  tausend  mit  Opfergaben  41, 1.  424
tobe,  Häuptling  226,9

Tobi-no-mura  „Weihendorf“.  Name  wegen
Omen  gegeben  236
Toho-tsu-ma-chi-ne  56, 22
Toho-tsu-yama-zaki-tarashi  56,  »3
Toki-okashi  26,  e

Toko-yo  no  kuni  57,7.  102.  299, 13

Tomi-Berge,  Opferhöfe  241,3

Tomi-biko  92

Tomi-ya-bime  92.  236

tomo,  Rückpralipolster  32,5.  108,2

tomo-no-wo,  Häuptlinge  70,6

Tongefässe,  unglasierte  bei  Opfern  68,14.  231,27

tono-mori,  Palasthüter  241

Töpfer  und  Töpferei  238,4.  263,49.50.  320,  »2

Tori-kami,  Ort  42, 1.  — no  Mine  170,26

Tori-mimi  55,6

Tori-naru-mi  55,8

Tori  no  Iha-kusu-bune  18,21

Tosa,  Land  15.  Gott  von  — 377, 17.  395, 106

Toten-Fest  324, 15.  -geist  178,  w.  -klage  288, 5 .

-kleid  178,16.  -kleidmacher  179, is.  -mahl329,32
To-yama-tsu-mi  21, 19
Toyo,  Land  15.  255,8
Toyo-aki-tsu-Yamato  307, 17


468


REGISTER


Toyo-ashi-hara  no  Chi-aki  no  Naga-i-ho-aki  no
Midzu-ho  no  Kuni  (Chi-i-ho-aki  no  Midzu-
ho  no  Kuni),  Namen  für  Japan  60, 1.  128, s
Toyo-futsu  20,9
Toyo-hi-wake,  Land  15
Toyo-iha-ma-do,  Torgott  71, 12.  423,68.  434
Toyo-kafushi-nu  124, 10
Toyo-kahi  124,  u
Toyo-ki’s  Traum  251
Toyo-kuhi-nu  124, 13
Toyo-kumo  (kumu)-nu  11, 2.  124
Toyo-kuni-nu  124, 12
Toyo-kuni-nushi  124,9
Toyo-Mi-ke-nu  84,5

Toyo-suki-hime,  Kultprinzessin  96.  244,5
Toyo-suki-iri-bime,  B 258,22.  438

Toyo-tama  159, 29.  -hiko  208, 14.  429, 102
Toyo-uke  (-kirne),  Nakrungsgöttin  18.26.  19,5.
71,  u

Trauer-Haus  (temporäres)  63, 15.  109, 1.  142,36.

-kleider  288,4.  364,2.  -schiff  lll,i
Traum  und  Traumdeutung  5.  87.  99,2.  112.

230.  251.  289.  304
Trepang  73,9

Tributsendungen  7,52.  254.  281.  329

(Triskelion)  32,6

Trockenfelder  145

Trog  156,13.  422,50

Tsubura-hime  276,7

Tsuku-tatsu  Mi-tama  73,4

Tsuchigumo,  Volk  90,3.  237, 1 268

Tsuchi-ikadzuchi  142

Tsuchi  no  mi-oya  60,24

tsuka,  Grakhügel  mit  Grakkammer  251,47

tsuki-Baum  342,6

Tsuki-sakaki  Itsu-no-Mitama  Ama-zakaru
Muka-tsu-hime  278, 9
Tsuki-tatsu-funato  26, »

Tsuki-yomi,  Tsuki-yumi,  Mondgott  29, 30.  132.

140,30. 31.  144
Tsu-kuhi-mi  420,87

Tsukushi  = Kyüshü  15.  26,2.  224, 10.  269, io.  275

Tsushima  15, 9.  127.  302

Tsuma-tsu-hime  171,35

Tsunuga,  Tsuruga  112.  254,4.  285,47.  302,3

Tsunuga  Arashito,  Prinz  254,5

Tsunu-guhi  11,4.  126

Tsura-nagi(-nami)  17, 12

Tuch,  als  Opfergabe  278,7.  432, 120  u.  ö.

Türlose  Halle  75,2

U

uchi-kura,  Schatzhaus  des  Innern  442,183.  444
Uda  97.  259,28
Udzu-hiko  223.  240
Udzu-masa  443

Ufer-Spiegel  114,6.  -Tempel  35,3
Ugachi  in  Uda  89,«.  227,1«
Uha-dzutsu-no-Wo  28,24.  109,7.  140.  279, 13.
282

Uha-tsu-Wata-tsu-mi  28, 23.  140
U-hiji-ni  (ne)  11,3.  125
uji,  Geschlechter,  Familien  5.  117, 1.  224, 13.
293  f.

Uka,  Tempelkau  50, 14


ukaka,  rotsteinernes  Juwel  256, 12
Uka  no  Mi-tama,  Nahrungsgöttin  45,4.  135,  *
Ukashi,  Gebrüder  89.  228
uke-fune,  uke-hi  422,  si
Uke-mochi,  Nahrungsgöttin  144, 50
Uki-fu-nu  Toyo-kahi  124,  n
Umashi-ashi-kabi-hibo-ji  11,7.  124
Umashi-maji  92.  236
Umashi-uchi  no  Sukune,  Ordal  286
Umayado,  Prinz  = Yamato-taberu  316,4
Umi,  Geburtsort  Ojins  111,9
Umi-sachi-hibo  213

Umkreisung  eines  heiligen  Gegenstandes  361, i&
Umugi-hime  48,4

Una-gami  no  Isachi,  Priester  283
Unebe  no  Omi  92
Unebi,  Berg  92.  239

uneme,  Hofdame,  Opfer  darkringende  297,4

Unewo  no  Konomoto,  Göttin  von  — 20.  136

Unterwelt  21, 1.  49, 1.  137.  162,46.  425

Un Vergänglichkeit,  Land  der  — 57,7.  425

Unzucht  109,8

Urabonye  s.  Laternenfest

Urashima  no  Ko  79, 12.  299

Ura-yasu,  Name  f.  Japan  242, 5

Urin  133

Usa-shima  153,28

Usa-tsu-hiko(-hime)  85.  224

Uta  no  Arasu-Reisfelder,  Götterland  301

utsu-muro  185, 14

Utsushi  Higana-saku  28,27

utsushi-ihahi,  öfientl.  Fest  232,82

Utsushi-buni-tama  46, 20.  171.  177,7


Y

(Yega,  Stern)  65,29
Verbannung,  göttliche  31
verbergen  = begraben  20
verlorene  Gegenstände,  Aberglaube  213,26
Vermäblungshütte  s.  Hochzeitshütte
Verschwinden  der  Braut  oder  des  Bräutigams
(Melusinenmotiv)  82,«

Verstecbpalast,  für  Gottheit  147, 1
Verunreinigung  durch  Begräbnis  179,23
Verwandlung  in  andere  Gestalten  92.  101.  106.
113.  115.  133.  136.  137,18.  138.  255.  264.

onq  9Qfl  9QQ  UQfi

Verwünschung  ilö.  210.  212.  214.  218.  230.

295.  302,2.  311.  317
Verzückung,  visionäre  40, 21
Vestalin  s.  Kultprinzessin
Vogel,  weißer  274f.  290, 13.  334, 3.  452
(Vögel  als  Diener  u.  Boten  der  Sonnengottheit)
88,1

Vögel  als  Führer  4,20.  88,1.  274
Vogel-Bälge,  als  Kleider  56,3.  175,66.  -boot
192,22.  -fang  66.  -felsen-Kampferholz-Boot
18,24.  132.  -namen,  onomatopoetisch  62,5.
-scheuche,  Gottheit  56,4
Volksetymologien  71, 10.  105,3.  119,2.  145,54.

241,4.  418.26.  424,5«.6i.  443,ieo.  446, 21s
Vorherbestimmung  des  Todes  329,34
Vorläufer,  saki-barahi  190.  428, 91


REGISTER


469


Vorzeichen,  göttl.  279  s.  auch  Omina
Votivgaben  323,7.8.  345

W

Wadzurahi  (no  Ushi)  26,?.  139,24
Wagenhalter-Be,  Hörige  eines  Shintöschreines
292,  io

Wahrsager  295.  451

Waka-hiru-me,  Schwester  der  Sonnengöttin
56,20.  283,37
Waka-kuni-tama  177,  s
Waka-Mi-ke-nu  84,4.  221,52
Waka-muro-tsuna-ne  60
Waka-ca-na-me  60, as
Waka-toshi  60,27
Waka-yama-kuhi  60,28
Waki-ikadzuchi  142
Waku-musubi  19,4.  133, 14
Waldschnepfe  90
Walfisch  90,6.  228
Walnußblätter,  bei  Zauberei  453
Wani,  Hafenort  281,23
Wani,  Koreaner  (Wang-in)  287.  441  f.
wani,  See-Ungeheuer  47,3.  80, 17.  173, 50
Wasser  lassen  138
Wasserschlange,  große  290,  10
Watarahi,  Götterdistrikt  in  Ise  71, 11.  259,88.
278

Wata-tsu-mi  77.  135,3
Weber-Gott  182,  ie
Weberinnen,  chines.  287
Weberin,  himmlische  65,29
Webe-Halle,  heilige  37, s.  -Schiffchen  37. 154,3
Wegegott  428.  440  s.  Kreuzweggott
Weihe  179.  goldfarbige  — 235
Weihekrüge  96, 2.  98.  231.  249
Weihrauch  335
Weintrauben  23,9.  138
Weissager  338, is.  -gerät  371, 5
weiß  als  Trauerfarbe  364, 2.  als  Opfer  452,267
weiße  Tiere,  glückl.  Omen  274.  290, 13.  334, s.
407.  452

Wellen- Abschneide-Binde  114,5
> Errege-  „ 114, 5

Weltliche  Angelegenheiten  192, 10
Wespen  49
Wette  114

Wiederverheiratung  von  Witwen  349,44
Wi-Hafuri,  Volksstamm  237
Wigasuri,  Wikazuri  435,137.

Wi-hika,  Wi-hikari  88,4.  229, 10
Wildgans  116.  178.  214
Wildschwein,  rotes  48.  283,33
Wind- Abschneide-Binde  114,6
» Errege-  „ 114,*

Windgötter  17, 15.  178.  281.  377, 19.  — von
Tatsuta  (Norito  zum  Fest  der  — ) 134, i
Winken  mit  dem  Aermel  85,6
Wi-same  no  Idzumi,  Quelle  der  Ermunterung
106,3.  273,39
Wistaria  114
Wobashi  no  Kimi  92,  i '

Wohari  99.  168
Wolf  als  Gottheit  304,3


Womi  420,85

Wonnevoller  kleiner  Strand  (Weg)  77,4.  208.
214,27.  217

Worochi  no  Ara-masa,  Schwert  168. 17
Worochi  no  Kara-sahi,  Schwert  168,20
Wortspiele,  symbolische  452,268
Wosashi,  fischt  die  Opferperle  294
Woto,  Fluß  26,2.  139

Wo-usu  no  Mikoto  = Yamato-takeru  103, 1.  267
Wo-we  „Hanf-Pflanzung“,  Distrikt  432,122


Y

Ya-chi-hoko  46. 19.  51, 1.  171
Ya-he-koto-shiro-nushi  66,4
Ya-kaha-ye-hime  55, u
Yakami,  Prinzessin  47  f.

Yakushi-ji  387,82
Yama-sachi-hiko  213
Yama-dzuchi  159, 31
Yama-ikadzuchi  142
Yamashiro-neko  283
Yama-suwe-no-oho-nushi  59, 15
Yamato  53.  99.  127,5  u.  ö.

Yamato-hiko,  sein  Grab  mit  Menschenhecke  96
Yamato-hime,  Kultprinzessin  99.  103.3.  258.
439  f.

Yamato-ne-ko  = Kaiser  342, 10
Yamato  no  Oho-kuni-tama  243,3
Yamato-takeru  103.  165.  267, 4.  272.  424.  440
Yamato-Totobi-momoso-hime,  ihre  Inspiration
244,io.  245,16
Yama-tsu-mi  135,4
Yama-tsu-hime  271,29

Yasaka-Krumm-Juwelen  31,4.  33.  148.  418,2*

Ya-shima-ji-nu-mi  45

Ya-shima-muji  55,7

Ya-so-maga-tsu-hi  27, 14.  139

yata-Spiegel  39, 14

yata-garasu  88,1.  162,44.  22  7, 14.  430, no
Ye,  Fluß  167,13.  — no  misasagi  186, 19
Ye-hime,  Land  15

Yemishi  = Ainu  105, 1.  233,42.  274.  290.  359.

361,19.  399  f.

Yeshinu  s.  Yoshino

Yin  u.  Yang,  weibl.  u.  männl.  Prinzip  123, 1
Yömei,  Kaiser  316 — 18
Yomi,  Hades  21, 1.  162.  — ’s  Kochherd  137.
— tsu  Chi-mori  143,42.  — tsu-koto-saka  no
Wo  143,41

Yomi-do  ni  sayarimasu  Oho-kami  139
yone-ura,  Reis-Divination  451
Yorodzu-hata-hime-ko  Tama-yori  bime  204,76
Yorodzu-hata  Toyo-aki-tsu(-shi)-hime  69,3.
188,4

Yosami  no  Abiko  Wotariwi,  Kultherr  280, 19
Yoshino  4, 20.  5,32.  88,2.  Tempel  von  —
309, 23

yufu,  Baumfaserzeug  39, 15.  161,43.  420,38.  432.
-tasuki,  Handstützband  aus  B.  294,9.  -tsukuri,
Zeugmacher  194,37

Yufu-ki,  Yüki  Distrikt,  durch  Gewebe  berühmt
432,124

yuka,  erhöhter  Fußboden  218,38


470


Berichtigungen  und  Zusätze


Yuki-  und  Suki-Schrein  380,26.  448,230
yu-niha,  Opferhof,  Kultstätte  196,«.  297, e
yu-omo,  Heiß  wasserfrau  216, 30
Yüryaku,  Kaiser  118.  295 — 99.  309,25.  442 — 44
yuwe,  Badefrau  216,32

Z

Zauberer,  sich  in  ein  Tier  verwandelnder
299

Zauberkunststücke  340, 26
Zaubermittel  gegen  Götterzorn  452
Zaun,  achtfacher  45, 3.  181


Zaunkönig  179, 17.  288.  -federn  175,86
Zeder  99

Zerbeißen  eines  Schwertes  4, 9
Zerschneiden  der  Kniesehnen  als  Strafe  119.

— einer  Schlange  4,u
Zeug,  grobes  als  Sarghülle  348,37
Ziegelbedachung  210, 19.  hei  buddh.  Tempeln
332,«.  beim  Palaste  358,2
Zurückgezogenheit,  beschauliche  (buddh.  Sitte)
402,26

Zwerg  56.  175

Zwillingsgeburten  127,6.  267, ■>

Zypresse,  hi-no-ki  43,  u


Berichtigungen  und  Zusätze.

S.  52,  Anm.  7.  Die  letzten  drei  Yerse  koto  no  katari-goto  mo  ko  ivoba,  auch  in  den  nächsten
drei  Gedichten,  gehören  zweifellos  ursprünglich  nicht  zum  eigentlichen  Liedertext.  Am
besten  sind  sie  mit  Maitre,  Bull.  E.  F.  E.  0.  IV,  584,  als  Nachwort  der  alten  Rezitatoren,
der  Kataribe,  aufzufassen  im  Sinne  von:  „von  dieser  Sache  ist  dies  die  Rezitation  [der
Kataribe]“,  ähnlich  dem  Schlußvers  im  Chanson  de  Roland:  Ci  falt  la  geste  que  Tu-
roldus  declinet.

„ 54,  Anm.  1 1.  Munakata  Ab.  14,  Anm.  1 (S.  35).

„ 70,  Anm.  8 ergänze:  falls  man  die  S.  71  folgende  Identifizierung  mit  Kushi-iha-mado

und  Toyo-ilia-mado  (S.  423  zwei  Gottheiten!)  gelten  ließe.  Ygl.  aber  S.  423,  Anm.  58.

„ 71.  Anm.  12  1.  besser  „Mächtig“  st.  „Üppig“.

„ 82,  Z.  18  1.  Toyo-  st.  Toya-,

„ 85,  Anm.  2 ergänze:  Man  könnte  auch,  und  zwar  erscheint  mir  dies  jetzt  am  plausibelsten,

an  ein  auf  einem  dicken  Baumstamm  errichtetes  Haus  denken,  wie  man  solche  auf
den  Südseeinseln  findet.  Dann  läge  vielleicht  die  Erinnerung  an  einen  Brauch  der
vom  Süden  her  eingewanderten  Stämme  vor.

„ 88,  Z.  8 v.  u.  1.  Custom.

„ 98,  Text  Z.  3 v.  u.  1.  Hito-kuni-huku.

„ 145,  Anm.  52,  Z.  4 1.  Susa.

„ 151,  Anm.  18,  Z.  2 1.  sie  st.  er.

„ 155,  Anm.  6 1.  Sue-tsukuri  st.  Tsuki-tsukuri.

„ 180,  Text  Z.  11  v.  u.  1.  des  st.  der.

„ 190,  Z 10;  11  1.  Daher  erteilten  [Amaterasu  und  Taka-mi-musubi] und  sprachen.

„ 194,  Anm.  34,  Z.  3 tilge  die  Klammer.

„ 256,  Z.  7 1.  Göttergegenständen17).

„ 277  Überschrift  1.  kögö  st.  kogö.

„ 286  Überschrift  1.  (jjin-tennö.


t


Date  Due

5 14  3»

$

'
