Schutz ſchrift 
fuͤr die Aechtheit 

Ld 

ber 

Roſenkreutzergeſellſchaft, 

von dem Englaͤnder, 
Robert de Fluctibus, 

der Arznepgelahrhelt Doktor zu London. 

Wegen eher uͤberaus 1 S an und Wich⸗ 
tigkeit auf Begehren aus dem Lateiniſchen ins 
Deutſche, zugleich mit einigen Anmerkungen 
uͤberſetzz, , 
von a 

AdaMah Booz 3 

Leipzig, 
verlegts Adam Friedrich Boͤhme, 

Ber. kp BR 

Vorbericht 
des Ueberſetzers. 

O wie viel Dinge giebt es nicht noch im Himmel 

und auf Erden, wovon unſre ganze Philoſophie 

- (fid nichts träumen laßt! | i 
Shakespear's Hamlet. 

CS ): Leſer erwarte hier dieſer unternom⸗ 
menen Arbeit wegen keine weit⸗ 
laͤuftige Entſchuldigung oder Rechtfertigung 
von mir. Ich glaube dieſes weit weniger 
noͤthig zu haben, als unſre heutigen Roma⸗ 
nenſchreiber und Ueberſetzer. Wenigſtens 
kann ich ſo viel ſagen: daß ſie nicht ohne 
Verlangen und Veranlaſſung geſchehen iſt, 

) A und 

Vorbericht 
und daß ſie hoffentlich auch nicht ganz ohne 

Nutzen ſeyn wird. Die lateiniſche Urſchrift 

davon iſt, fo wie Fluds Werke überhaupt, 
beſonders auch deswegen hoͤchſt ſelten, weil 
ſie nicht mit jenen zuſammen in Bogen⸗ 
format, ſondern einzeln in Defav zu Leiden 
1617, abgedruckt worden iſt, ſo, daß auch 
bey der vollſtaͤndigſten Sammlung der 

Fludſchen Werke, die ich doch etlichemale 

beyſammen geſehen habe, dennoch allezeit 

gegenwaͤrtige Abhandlung gefehlet hat. 

Schon aus dieſer Urſache verdiente fie her⸗ 

vorgeſucht, und durch eine deutſche Ueber⸗ 
ſetzung bekannter gemacht zu werden. Aber 

auch ihr nicht gemeiner und nicht alltaͤgigen 

Inhalt wird mein Unternehmen rechtferti⸗ 
gen. Liebhaber der Naturkenntniſſe und 
Forſcher höherer Naturgeheimniſſe wer⸗ 

den ſie nicht ohne Unterricht und nicht ohne 

Ergoͤtzung leſen; und vielleicht werden man⸗ 
che Wiß⸗ und Weisheitsbegierige in ſelbiger 
etwas antreffen, was ſie aufmerkſam machen 
und zu fernerm Nachdenken und Nachfor⸗ 
ſchen anreizen und anleiten wird. Denn: 

* ves 

pn^ 

i - 

des Ueberſetzers. 

Hes ſcheint faſt, (wie der Herausgeber der 
Einſamkeit der Weltuͤberwinder, Leipzig 
1781. 8. S. 64. ſehr ſchoͤn anmerket,) daß 
Gott gewiſſe Menſchen ſchon durch die Na⸗ 

tur ſo beſonders leitet und reizt, damit ſie 

hier weiter kommen, als tauſend andere, und 

in einer hoͤhern Verbindung gleich beſſer ge⸗ 

braucht werden koͤnnen, ſo wie ſie ſich auch 

in den Zuſammenhang hoͤherer Wahrheiten 
ſchon hier beſſer zu finden wiſſen. Sie durch⸗ 

llaufen auch in ihrem Leben mehrere Kreiſe, 

und in jedem kommen fie an den Mittels 

punkt, und wenn ſie denſelben erreicht haben, 

ſo ſchwingen ſie ſich i in einen andern und voll⸗ 

T kommnern, weil jener ihnen nicht mehr Genuͤ⸗ 
ge thut; da hingegen der größte Theil der 

Menſchen ſein Wachsthum und das Maas 
ſeiner Weisheit bald erlangt, und ſich bis ans 
Ende des lebens darin herumwindet.“ Hin⸗ 

gegen verdienen Spoͤttet, welche immer der 
unwiſſendeſte Haufen des gelehrten und un⸗ 

gelehrten Poͤbels ſind, die von den vorgetra⸗ 

genen Wahrheiten keinen Gebrauch machen 

koͤnnen und wollen, weder Achtung noch Un⸗ 
* 2 terricht; 

Vorbericht 

tidy außer den ihnen mein bakoniſher 
Philanthrope in ſeiner Einſamkeit der 
Weltuͤberwinder S. 82. ertpeilet: Wenn 
die Vernunftweiſen (ich wuͤrde lieber ſagen: 
Phantaſieweiſen) nur ſchwiegen von dem, 
was ſie nicht verſtehen, und was ein wenig 
über ihre Vernunft (lieber: Phantaſie) ift, 
und es weislich anſtehen ließen, bis daß zu 
rechter Zeit genugſamer Verſtand uͤber die 
Sache in ihnen aufgehen möchte: fo fónmten 
ſie immer ganze Philoſophen bleiben, mit un⸗ 
geſtoͤrtem und unbeflecktem Ruhme. Stoͤh⸗ 
ren fie aber mit ihrer Vernunft (Phantaſie) 
im Lande des Unbegreiflichen, das nicht in ih⸗ 
ren Graͤnzen llegt, alles vorſchuͤßig durch! fo 
muͤſſen fie ſich auch Zuruͤckweiſungen gefal⸗ 
len laſſen bis in ihre Graͤnzen des Begreifli⸗ 
chen.“ Sie kann uͤbrigens auch, als Wider⸗ 
legung betrachtet, zum Muſter dienen, wie 
dergleichen Schriften zwar mit Waͤrme, 
Gruͤndlichkeit und Ueberzeugung, aber nicht 
mit Bitterkeit, Haß und iir uie 
abgefaffet werden muͤſſen. 

Was 

des Ueberſetzers. 
Was die Sache ſelbſt, naͤmlich den Or⸗ 
FC der Roſenkreutzer, betrift, welcher bie: 
ſe Abhandlung veranlaſſet hat; ſo iſt dieſer 
zwar gemeiniglich als ein altes Maͤhrchen, 
oder wenigſtens als ein geheimes Raͤthſel, in 
der Geſchichte mit aufgefuͤhret worden, das 
zu verſchiedenen und wunderlichen Urtheilen, 
unter Gelehrten und Ungelehrten, und zu eis 
ner Menge Schriften dafuͤr und darwider, 
davon die vorzuͤglichſten gehoͤrigen Orts an— 
gezeigt worden ſind, Gelegenheit gegeben hat; 
ja ſehr viele haben ihn glat weg für eine Chi⸗ 
maͤre und Unding erklären wollen. Allein aus 
dieſer Ungewisheit, aus dieſem Irrthume, 
hat uns nunmehro ſelbſt ein Mitverwandte 
dieſes Ordens nur neuerlichſt auf einmal her⸗ 
ausgeriſſen, und uns durch feine Schrift: 
Der Roſenkreutzer in feiner Bloͤße; — 

von Magiſter Pianco, vieler Kreiſe Bunds⸗ 
verwandten. Amſterd. 1781. 8. wenigſtens von 
der aͤußerlichen Gewisheit ſeines Ordens und 
von ſeinem Daſeyn unterrichtet. Von deſſen 
innerem Werthe und uͤbriger Beſchaffenheit 
es uns nicht nen weiter zu urtheilen. 
8 Der 

Vorbericht 

Der Herr Verfaſſer bezeigt fid) zwar dar⸗ 
uͤber ſehr misvergnuͤgt. Allein ſuchte er 
auch vielleicht nicht etwas mehreres, oder 
vielleicht nicht etwas ganz anderes, als er 
ſuchen ſollte? Ging ſein Beſtreben nicht 
vielleicht auf etwas, als auf einen Endzweck, 
das doch nur als ein Mittel dazu von ihm 
hätte angeſehen werden ſollen? Oder ver⸗ 
langte er vielleicht nicht etwa gar einen. 
Goldmacherproceß, und daß man ihm das 
ganze Geheimniß des Ordens woͤrtlich ſagen 
und entdecken ſollte; welches ſich doch nicht 
thun ließ, und man vermuthlich auch nicht ver⸗ 
ſprochen hatte zu thun, oder wenn ja, doch ge⸗ 
wis nicht wörtlich, nicht in der Nähe; ſondern 
nur bildlich, nur von weitem? Denn, wie 
wenn die ganze Sache nicht kann geſagt, nicht 
kann mit Worten ausgedruckt, ſondern ſelbſt 
muß ge⸗ und empfunden werden? Wie aber, 
wenn der Aufgenommene fid) bloß ins Aeuſ⸗ 
ſerliche vergafft und bey dieſem ſtehen bleibt; 
und nie das Innere, oder das Weſen ſelbſt, 
kennen lernt; nur beſtaͤndig in der Außenflaͤ — 
che Gerumfgien und ſich nie dem Mittel⸗ 
punkte 

des Ueberſetzers. 

punkte nähere? Alsdenn ift es freylich nicht 
anders moͤglich, er wird betrogen, oder viel⸗ 
mehr, er betrügt ſich ſelbſt! Es ift aber auch 
eben ſo leicht moͤglich, oder vielmehr wahr⸗ 
ſcheinlich, daß es dem obigen Verfaſſer gieng, 
wie jenen Freymaurern, die aus einer fal⸗ 
ſchen doge in die andere übergingen ; von einem 
falſchen Orden in den andern aufgenommen, 
und einmal über das andere betrogen wurden; 
wovon die Geſchichte in dem ſchoͤnen Werke: 
Ueber den Zweck des Freymaureror⸗ 
dens. Germanien 1781. 8. leſenswuͤrdig iſt. 
Denn fo habe ich immer gedacht, wie felbft 
Falk ganz richtig ſagt: „wer nimmt nicht 
auf; und wer wird nicht aufgenom⸗ 
men chi [US 

Was ift nun aber wohl aus ben allen meine 
Schlußfolge; oder worauf zielt mein Geſichts⸗ 
punkt hierbey? Wird nun wohl hieraus fol- 
gen: daß alſo an der ganzen Sache nichts ſey? 
Das waͤre ſehr unphiloſophiſch, ja gar unver⸗ 
nünftig geurtheilt. Hänge denn das Weſen 
einer Sache und ihr Daſeyn von ihren Cere⸗ 
monien ab; die Freymaurerey von dem Or⸗ 

2207 M iM den; 

Vorbericht 
; den; oder nicht biete? umgekehrt, dieſer! von 
129 5 Wir wiſſen ja alle, daß der Misbrauch 
eines Dinges, deſſelben wahren und rechten 
Gebrauch nicht aufhebt. Oder ſollten wohl 
Misverſtand, unrichtige Begriffe und Vor⸗ 
ſtellungen, Vorurtheile und Unwiſſenheit d der 
meiſten Menſchen in dieſen und jenen Dingen, 
einen Beweis abgeben koͤnnen, daß alle wahre 
Einſicht und Kenntniß von dieſen Dingen 
ganz und gar unmoͤglich, und bey keinem 
Menſchen anzutreffen ſey? Und endlich wa⸗ 
ren denn z. B. vor Errichtung des Ordens 
pour le Merite keine Verdienſte in der 
Welt? Oder wuͤrden wohl Verdienſte auf⸗ 
hoͤren zu ſeyn, wenn der Orden des Verdien⸗ 
ſtes nicht mehr waͤre? Waren, und mußten 
nicht Freymaurer und Roſenkreutzer ſeyn, 
ehe ihre Orden waren? Ja noch mehr: 
giebt es nicht noch heut zu Tage wahre 
Freymaurer, und aͤchte Roſenkreutzer, ohne 
jemals in den Orden aufgenommen zu ſeyn 2 
Und die es alſo ſind, ohne es zu heißen? 
Und hingegen giebt es nicht ſehr viele, in 
den Orden aufgenommene, logenmaͤßige 
1 unb 

des Ueberſetzers. 

und eingeweihete Freymaurer, die in der 
Freymaurerey weniger wiſſen und thun, und 
vom Scheine des Lichtes weiter entfernet 
ſind, als viele andere ſo genannte Profane 
und Ungeweihete außer der Loge? Und die 
es alfo heißen; ohne es zu ſeyn? Ich we⸗ 
nigſtens habe es jederzeit nicht nur gedacht, 
ſondern gefuͤhlt, und, nach Vermoͤgen, aus⸗ 
zuüben geſucht, was dort Falk fo offenher⸗ 
zig geſtehet: „man kann es ſeyn; ohne es 
zu heißen!“ Daher ich auch ſeinen Orden 
und die würdigen Mitglieder deſſelben vete 
ehre; aber nicht weil, ſondern in ſo ferne 
er auf dem gelegten Chriſtusgrunde thaͤtig 
fortbauet. Nicht, weil er es heißt; ſon⸗ 
dern in ſo ferne er es iſt. Nicht, weil der 
Orden; fondern in fo ferne die Sache 
nothwendig iſt! Man ſollte ſich nur weni⸗ 
ger ſchaͤmen, auch in vornehmen und fo ge- 
nannten ſchoͤnen Geſellſchaften und Ver⸗ 
ſammlungen mehr von Gott und goͤttlichen 
Dingen, mehr von der Natur und von na- 
tuͤrlichen Wuͤrkungen zu ſprechen: Der vor⸗ 
nehmere, geſittetere und erleuchtetere Theil 

T8 ber 

Vorbericht 

der Menſchen ſollte nur mehr Menſchen⸗ 
freund ſeyn und ſich es mehr zur Pflicht ma⸗ 
chen, fib, in eben dieſer Abſicht, auch gegen 
den Nebenmenſchen vom niedrigern Stan⸗ 
de herabzulaſſen, und ihn mehr ſeines Um⸗ 
ganges, ſeiner Unterredung und ſeines Unter⸗ 
richts zu wuͤrdigen; ſo wuͤrden gar bald 
Wahrheit, Weisheit und Tugend aud) of 
fentlich und mehr allgemein ausgebreitet 
und fortgepflanzet werden. Denn (den 
Herren Philoſophen ins Ohr geſagt) der ſo 
genannte Poͤbel beſteht nicht aus lauter 
Dummkoͤpfen. Hat er nicht allemal Schul⸗ 
witz; ſo hat er deſto mehr Mutterwitz. 
Wenn der Verſtand nicht ſo gut iſt; ſo iſt 
vielmals das Herz deſto beſſer. Kann er 
keine lehrende Philoſophen aufweiſen; viel⸗ 
leicht deſto mehr thaͤtige Chriſten. Wenn 
man alſo auch hierinne mehr dem Befehle 
und Beyſpiele unſers göttlichen Weisheit⸗ 
und Tugendlehrers folgte; koͤnnte man es 
ſich alsdenn wohl einfallen laſſen, jene irri⸗ 
ge, gefaͤhrliche, die Menſchheit und Wahr⸗ 
heit beleidigende Frage aufzuwerfen: „ob 
es 

des Ueberſetzers. 

es nicht dem gemeinen Manne zutraͤglicher 
ſey, daß er im Irrthume erhalten werde?“ 
Denn wo iſt wohl ein Geſchoͤpf, das ſich 
nicht mehr nach Licht als nach Finſterniß 
ſehnet! Welcher Geiſt ſtrebt nicht nach Voll⸗ 
kommenheit! Welcher vernuͤnftige Menſch 
wuͤnſcht wohl zeitlebens blind zu ſeyn, und 
zieht nicht den Tag der Nacht vor! Wels 
cher auch noch ſo angenehm Verirrte dankt 
nicht recht herzlich dem, der ihn zurechte 
gewiefen hat! Denn „überhaupt ſollte man 
eben nur gegen das kaͤmpfen, und zu unter⸗ 
druͤcken ſuchen, was das wuͤrklich Gute in 
der Welt weniger macht, den Saamen zu 
gefährlichen, die Menſchheit entehrenden und 
zerſtoͤrenden, Irrthuͤmern ausſtreut, und 
die Ausuͤbung oder Anwendung der Wahr⸗ 
heit erſchwert.“ Denn irren koͤnnen ift 
zwar menſchlich; aber irren wollen, im al⸗ 
ten Irrthume verbleiben, andere im Irr⸗ 
thume erhalten, ober in neue und mehrere 
Irrthuͤmer hineinfuͤhren wollen, iſt — es 
geſchehe unter welchem geiſtlichen und heifis 
gen, oder ä und weltlichen Betruge, 

es 

Vorbericht 
es auch immer wolle, iſt teufeliſch! Der 
Apoſtel halt es Röm. III, 8. fuͤr eine ver⸗ 
dammte Laͤſterung, wenn man ſagen wolle: 
laſſet uns übel thun, auf daß gutes bare 
aus komme. Derjenige alſo, der zu Aus⸗ 
rottung der Irrthuͤmer und Vorurtheile et⸗ 
was mit beytraͤgt, hilft Licht uͤber Finſterniß 
verbreiten — läßt auf Nacht Tag folgen — 
oͤffnet Augen — rettet Seelen! Welcher 
wahre Menſchenfreund fuͤhlt ſich nicht hier 
von innigſter Herzensfreudigkeit durchdrun⸗ 
gen, und mit dem lebhafteſten Gefuͤhle der 
froheſten Dankbarkeit gegen Gott, der un⸗ 
ermeßlichen Lichtsquelle, belebt, um hier⸗ 
durch ſeinem wuͤrdigſten Werkzeuge, Jo⸗ 
ſeph II. dem hoͤchſt weiſen, hoͤchſt guͤti⸗ 
gen Beherrſcher und Vater ſeiner Staaten, 
dem glänzenden Verbreiter des fts, dem 
großen Retter ſo vieler ietzigen und zukuͤnf⸗ 
tigen Seelen, ein goͤttlichgeſegnetes Denk⸗ 
mal zu ſtiften! O gluͤckſeliges Zeitalter, 
welches Ihn, als das erhabenſte und ver⸗ 
ehrungswuͤrdigſte Muſter in maͤchtiger Aus⸗ 
rottung alter und tief eingewurzelter und 
fort⸗ 

- 

des Ueberſetzers. 

fortgepflanzter Irtthümer und Vorurtheile 
und in großmuͤthigſter Befoͤrderung goͤttli⸗ 
cher Duldungstugend gegen alle Menſchen, 
als unſere Bruͤder, ſegnend verehren kann! 
Solche Friedensthaten müffen Sein ges 

ſegnetes Andenken weit mehr, als alle Tha⸗ 

ten des Krieges, nicht nur in der Gefchichte 
aller Zeiten, ſondern ſelbſt in den Gemuͤ⸗ 
thern der Menſchheit aller Geſchlechte und 
Zeitalter, verherrlichen, verewigen, und 

in der e 1 8 Aae erhal⸗ 
en !! 

Hiermit würde ich ſchluͤßen, wenn T 
niche noch etwas, den Text der Urſchrifſt 
und einige Aümerkungen ien „ zu bee 
sidere pins » 

S. 17. ſteht digiti im Rad toͤd⸗ 
tende und in Irrthuͤmer abfuͤhrende 
Buchſtaben; welches aber, vermuthlich 
weil es anſtoͤßig geſchienen hat, ausgeſtri⸗ 
chen worden iſt. Es wird aber ſogleich al. 
les anſtoͤßige und zweifelhafte Darüber weg⸗ 

fallen, 

Vorbericht 

[etn , wenn man nur S. 104. 106. 146. 
152. 231. und beſonders 232. ff. damit ver 
gleiche und zur Ae nachlieſet. UM 

Von der i in einer Anmerkung e 
ten kuͤnſtlichen Zauberuhr, die Herr Hof 
rath Beireis im Helmſtaͤdt beſitzt, kann 
man im ıflen St. des 8ten B. der Chro⸗ 
1 des Hern Wekhrlin nachleſen. 

S. 184. wird ber Pythagoriſchen Rota 
gedacht; wovon mir aber niemals, weder 
eine Handſchrift, noch weniger etwas ge⸗ 
drucktes, zu Geſichte gekommen iſt. Ein 
Freund ſchreibt mir dieſerwegen folgendes: 
„Rota Pythagorica ſoll die Tabula Ra- 
vellini ſeyn, ein überaus rares Buch, wel⸗ 
ches im 14. Jahrhunderte in 4. gedruckt aus 
4. Theilen beſtehen ſoll. Der erſte Theil 
ſoll von der Magie; der zwete von Wur⸗ 
zeln und Kraͤutern und deren Gebrauche; 
der dritte von der Chemie und der vierte 
von der Matheſi handeln. Es haben bey 

mir welchen Liebhaber der Magie bats —— 

nad) 

des Ueberſetzers. 

nach gefragt; ich udo: niemals: aufe 
Bringen können.“ I 

Was aber S. 5 Bas Wort 8 
dia heißen ſoll, habe ich weder von mir 
ſelbſt, noch durch andere errathen koͤnnen. 
Ich vermuthe aber, daß es ein grober Druck⸗ 
fehler ift, und vielleicht entweder Ono- 
mantia, oder, welches einem. Kenner noch 
me Wt, Theomantia anim 
D, | 

vii AL 

* Endlich idit. — 1 5 
nisvollen Zahlenwiſſenſchaft noch folgende 
Schrift empfehlen: Theologia chri- 
ftiana in miieris. Das iſt: ſon⸗ 
derbare Darſtellung „wie die fuͤrnehm⸗ 
ſten Hauptſtücke chriſtlicher Gottesge⸗ 
lahrtheit — in dem Denario der ſo 
genannten und allhier nach beſonderer 
Art reducirten Pythagoriſchen Tafel, 
oder, in den Grundzahlen von bis 10, 
auf verwunder ungswuͤrdige Weiſe vor⸗ 
| gebildet 

Vorbericht des Ueberſetzers. 

gebildet und ent ten ſind. Von er 
doro Charifio- A 1 vini io : 
Politano. 1 202. Too Ne 

Ich ſchluͤſſe mit dem geni Wunsche: 5 

Wer frey und laut denken darf, fin⸗ 
det leicht den Weg zur Wahrheit! 

Und empfehle mich allen wahren Gott⸗ und 
Menſchenfreunden zur Bruderliebe. E 
ben 18 imu 17525" m 

| AdaM Binchwood x 

An 

Anden eer. 

SE ch habe, geneigter Leſer, dies 
Werkchen als eine doppelte 
Schutzſchrift abgefaßt. Die erſtere 
habe ich unter dem Titel: Kurzge— 
faßte Schutzſchrift, als einen Vor⸗ 
laͤufer und Ankuͤndiger einer vollſtaͤn⸗ 
digern, gegenwaͤrtig erſcheinenden, Bets 
aus gegeben, und ſelbige nunmehro 
dieſer letztern weitlaͤuftigern Schutz⸗ 
ſchrift als einen Eingang vorangeſetzet. 
Dieſer Eingang enthaͤlt eine nach den 
"tg A 2 Grund⸗ 

CA An den eser o, 29 
Grundſaͤtzen des eigenen muͤndlichen 
und ſchriftlichen Bekenntniſſes abge⸗ 
faßte deutliche Erklaͤrung der Eigen⸗ 
ſchaften der Geſellſchaft der Roſen⸗ 
kreutzer, oder dieſer be wundernswür⸗ 
digen Brüdergemeinde: Ob fie näm⸗ 
lich wohl jene beruͤchtigte Aufwieg⸗ 
ler, Ketzer, oder Zauberer, ſeyn 
mochten. Denn wer dieſen kurzen 
Inbegriff mit Aufmerkſamkeit durch⸗ 
leſen wird, der wird finden, daß 
darinne der gute Ruf dieſer Bruͤder⸗ 
ſchaft mit ihren eigenen Waffen, das 
iſt, mit Gründen, die aus ihrem 
eigenen Bekenntniſſe hergenommen 
find, wider die böſen Verleumdun⸗ 
T | gen 

An den Leſer. 3 

gen und Beſchuldigungen der Auf: 

| ruͤhrerei / Teufelsbannersi und Ketze⸗ 
rei nach groͤßtem Rechte und Bil⸗ 

ligkeit, vertheidigt worden ſey. Da⸗ 
her kam es, daß ich mir die Sache 
dieſer Bruͤderſchaft ernſtlicher angele⸗ 
| gen ſeyn ließ, und mir vornahm, auch 
dieſe letztere vollſtaͤndigere Schutz- 
ſchrift im öffentlichen Drucke heraus 
zu geben. Ich habe in ſelbiger theils 
aus göttlichen Beweißgruͤnden, und 
theils aus der geheimen Wuͤrkung 
des in dem Innerſten der Gefchöpfe - 
verborgenen Naturlichts mich uf 
ſerſt bemuͤhet, den beſchuldigten Ver⸗ 
dacht wegen der Todtenbeſchwörung, 
8 A 3 Zaube⸗ 

6 An den Leſer. 

Zauberei, boͤſen Cabala oder gehei⸗ 
men Wortauslegung, und aberglaͤu⸗ 
biſchen Sterndeuterkunſt, von den 
Brüdern abzulehnen, und die ihnen 
zugefügte Schmach durch die kraͤftig⸗ 
ſte Wahrheit in Ehre und Ruhm zu 
verwandeln. Das iſt alſo der In⸗ 
halt dieſes Einganges und dieſer 
Schutzſchrift. Dies iſt meine ganze 
lobenswuͤrdige Abſicht. Leben Sie 
wohl! du e 

Eingang. 

Eingang. 

oy der genaueſten und fleißigſten 
Ueberlegung der Ungemaͤchlichkei⸗ 

ten des gegenwaͤrtkgen Lebens, wel⸗ 

che ſelten eher, als durch einen ſeligen Tod 
ihr Ende nehmen, habe ich bemerket: daß 
dieſe irrdiſche Wallfarth der Menſchen 
nicht unſchicklich einem von ſtuͤrmenden 
und tobenden Wellen beunruhigten Meere 
zu vergleichen ſey, auf welchem der Koͤr— 
per, wie ein von den unſichern Meereswel⸗ 
len hin und hergeworfenes Schiff, in be— 
ſtaͤndiger Gefahr ſchwebet; die Seele aber 
einem ganz unerfahrnen Steuermanne aͤhn⸗ 
lich ſey, der mit ſeinem Schiffe in dem ihm 
unbekannten Hafen der Gluͤckſetigkeit nicht 
zu rechter Zeit anzulanden weis. Daher 
kommt es, daß unter vielen tauſend Men⸗ 
ſchen kaum einer nach dem gewuͤnſchten 
Ziele der Gluͤckſeligkeit ſeinen Lauf gerichtet 
haͤlt. Daß aber die Menſchen, auch in 
dieſer Welt, zu einer gewiſſen und unfehl⸗ 
baren Gluͤckſeligkeit gefangen koͤnnen, und 
| A 4 daß 

8 Eingang. 

daß ſie von einigen nach vielen Reiſen und 
gehoͤrigem Nachforſchen gluͤcklich gefunden 
worden fep, dieſes bezeuget das weiſe Alters 
thum, weſches uns benachrichtiget, daß Mo⸗ 
ſes, einer der vornehmſten unter den Gott⸗ 
weiſen, das Land der Gluͤckſeligkeit erreicht, 
mit Gotte ſelbſt geredet, und den Schluͤſſel 
der doppelten Erkenntniß, ſowohl der uͤber⸗ 
natürlichen, als der natuͤrlichen, durch goͤtt— 
lichen Beyſtand und Erleuchtung des heili⸗ 
gen Geiſtes uͤberkommen habe. Dieſem 
ſind an die Seite zu ſetzen Bezaleel, Jo⸗ 
fua, David, Salomon und alle Pro⸗ 
pheten „). Und dieſer ihrer Weisheit 

on ſind 

*) Von Moſts und ſeiner Zeitgenoſſen Weis⸗ 
f heit, welche gemeiniglich von unſern neuern 
ſoyn wollenden Philopſohen nicht dafur ere 
kannt wird, (S. Bruckers philoſophiſche Ge⸗ 
ſchichte.) vermuthlich weil ſie nicht ſo ſchul⸗ 
und ſectenmaͤßig, als ihre fo genanute Welt⸗ 
weisheit, und alſo nicht ſoſtematiſch, abge⸗ 
faßt iſt, bat eine beſondere leſenswuürdige Ab⸗ 
handlung geſchrieben D. Edmund Dickinſon, 

in feiner Phyfica vetus et vera. Hamb. 
1705. p. 467. . Hiermit vergleiche man, 
beſonders wider Wieglebs hiſtoriſche kritiſche 
Unterſuchung der Alchemie S. 110. f. des 

g E Herme⸗ 

Eingang. o 

find einige unter den alten Philoſophen 
nachgefolget, unter welchen WMercurius 
Trismegiſtus die Oberſtelle einnimmr, 
deſſen bewundernswuͤrdige Kenntniß aller 
himmliſchen und irrdiſchen Dinge uns fein 

heiligen Reden, und ſeine gelehrte Sma⸗ 

ragdtafel, auf das lebhafteſte geſchildert 
haben ). Auch find die dem Pythago⸗ 
= 9 reer 

Zermetiſchen A. B. C. Aten Th. S. 15s. 
und Wedel. exercitat. medic. philolog. de 
cad. IX. exerc. I. de Mo/e chemico. Vor- 
züglich aber den Compaß der weiſen. Ber: 
lin und Leipzig 1779. in der Vorrede S. 40. f. 
Und überhaupt das ganz fürtreflihe und ge⸗ 
lehrte Mythohermetiſche Archiv. Gotha 

1780. 8. deſſen Fortſetzung alle Wiß⸗ und 

Weisheitsbegierige mit Verlangen entgegen 
ſehen. 

*) Von des Mercurius Trismegiſtus allge⸗ 
meiner Weisheit und unglaublicher Menge 
Schriften, davon nicht mehr als zwo auf uns 
gekommen ſind, kann man nachleſen: Theatr. 
chem. Vol; V. P 284. f. wo bie Anzahl ſei⸗ 

ner Schriften auf fünf und zwanzig tauſend 
Bände angegeben wird; das mythohermert— 

ſche Archiv aber I. B. I. Th. S. 55. fübret - 

aus dem Clemens von Alexandrien nur zwey 
und 

Eingang, 

und vierzig Werke deſſelben an. Von ſeiner 
Herkunft und Benennung: S. Freymaͤur. 
Verſammlungsreden der Gold- und Ro⸗ 
ſenkr. des alten Syſtems. Amſterd. 1779. 8. 
gte Rede: Von der hermetiſchen Weltweiss 
heit, ihrem Alterthume, Vortreflichkeit 
und Nutzen, ebend. S. 220. Von der Her⸗ 
metiſchen Wiſſenſchaft uͤberhaupt: mytho⸗ 
hermetiſches Archiv. Gotha 1780. 8. Seine 
Smaragdtafel findet man am richtigſten la⸗ 
teiniſch abgedruckt in Bibliotheca chemica 
Nathan. Albinei, D. M. Colon. Allo- 
brog. 1675. 2. zugleich mit einer lateiniſchen 
Auslegung daruber im Theatr. chem. Vol. I. 
p. 392. f. in Jo. Garlandü Angli philo- 
ſophi dodiff, Compendium Alchemiae, 
ſiue in tabulam Smaragdinam Hermetis 

Trismegiſti meer xuwsias commentarii, 

an Laurentii Venturae de ratione con- 
ficiendi lapidis philof. liber vnus, Bafil. 
iSyr 80 mit augebrudt , davon aud. eine 
deutſche Ueberſetzung im Zermetiſchen Roſen⸗ 
kranze, Hamb. 1682. S. S. 51. ftehet, und 
eine gute Recenſion in German Fictulds 
Probierſtein, Frf. u. Leipz. 1753. 8. iſter 
Th. S. 97. m 8r. Zortulanus u. f. w. 
Und auch in Wedelii exercit. med. philol. 
centur. II. decad. I. exerc. VI. de ta- 
bula Hermetis [maragdina. Deutſch aber 
ſtehet fie am beften nach Dr. Schröders, 
Garlands, und des Grafen Bernhards 
Ausgabe, im Sermetiſchen A. B. C. Ber⸗ 

kin 

Eingang. II 

lin 1778. 8. ıfter Th. S. 57 60. Und quc: 

gleich mit einer ausführlichen Erklarung aus 

Zerman Fictulds Turba Philofophorum, 

eben daſelbſt im vierten Theile von S. 17. bis 
S. 39. Cie ijt auch, ſowohl deutſch, als auch 

in ihrer Grundſprache, nämlich mit dem pbó- 
niciſchen Terte, ſehr ſchön abgedruckt, zu⸗ 

gleich nebſt einer kurzen kritiſchen Geſchichte 

des Zermes, befindlich in der Vorrede zu der 

ſchoͤnen mit nützlichen Anmerkungen bereicher⸗ 

ten neueſten Ausgabe der Aureae catenae 

Homeri, unter dem neuen Titel: Aunulus 

Platonis oder, phyſtkaliſche chemiſche 

Erklaͤrung der Natur. Verlin und Leipzig 

1781. gr. 8. Hiermit vergleiche man uͤber⸗ 

haupt die Vorrede zum Compaß der weiſen, 

S. 32. f. Das andere Werk des Zermes 

haben wir neuerlichſt in unferer Sprache un: 
ter folgendem Titel erhalten: Zermes Cris; 

megiſts Poemander, oder von der góttlí 

chen Macht und weisheit, aus dem Grie— 

chiſchen uͤberſetzt und mit Anmerknngen be⸗ 

gleitet von Dieterich Tiedemann. Berlin 

und Stettin, 1781. 8. Dieſe ueberſetzung 

und Anmerkungen verrathen zwar eine hin⸗ 

längliche Sprachenkenntniß; aber, was zu bes 

dauren iſt, zu wenig hermetiſche Philoſophie 

und hermetiſche Phyſik, ſonſt würden ſich die 

Wahrheiten nicht immer unter das Joch der 

Secten haben laſſen zwingen müffen, und bald 
Platoniſch oder Ploriniſch, bald cabaliſtiſch 

oder myſtiſch und chriſtiſch, heißen, um nach 
dieſem 

12 Eingang. 

reer Apollonius vom Philoſtratus *) 
beygelegten großen Lobeserhebungen nicht 
E mit 

diesem Maasſlabe und Probierſteine erſt ihren 
Werth zu erhalten. Wo in der Vorrede S. 
XXII f. die Erklärnng des Namens Poes 
mander (meswardens) gegeben wird, daß der 

goͤttliche Verſtand fo heiße, weil er die Men⸗ 
(den erleuchtet, (worn ardewr, oder morucı- 
v rss undes) fo wird hinzugeſetzet: „auch 
dieſe Benennung iſt ſichtbar aus chriſtlichen 
Ideen hergenommen.“ Ganz recht; weil al⸗ 
les, was mit der Wahrheit, mit der geſun⸗ 
den Vernunft, übereinſtimmt, chriſtlich iſt, 
und keine andere, als chriſtliche, Ideen erwe⸗ 

cken kanu. Denn Wahrheit iſt und bleibet 
überall und zu allen Zeiten eine und dieſelbe, 
und der Wahrheitliebende erkennet und ver⸗ 
ehret ſie, er finde ſie beim Pontius oder beim 
Pilatus, oder wo moglich, nach dem Beiſpie⸗ 
le unſers Chriſtus, beim Vater der Lügen 
ſelbſt. Einen offenbaren redenden Beweis 
hiervon finden wahre Naturkenner an dem 
Lichte, als dem materiellen wuͤrkenden Weſen 
aller Wahrheit. 

9 Ta ray Ossa» Ng Umarre, Phi- 
loftratorum quae ſuperſunt omnia. Ex 
recenf. Gottfrid. Olearii, Lipf. 1709. fol. 
Phitoftvati de Apollonii Tyanenfis vita 
libri VIII. Aus welchem ich nur ein paar 

hieher 

init 

Eingang. E 
Vergeſſenheit und Stillſchweigen zu 

ei „als welcher e bekannt 

und 

"Biber gehörige Hauptſtellen anführen will. 
Im I. B. im 19 Rap. wird erzählet: daß 

ein gewiſſer Ninius (andere nennen ihn auch 
Ninns) dergeſtalt fuͤr den Apollonius ein⸗ 
genommen gewefen fep, daß er ſein beftändi- 

ger Reiſegefaͤhrte zu ſeyn gewünſcht, und einſt⸗ 

mals folgendes Geſpraͤche mit ihm geführet 

habe: Lieber Apollonius, laß uns beyde in 

der Welt herumreiſen, Du unter Gottes, und 
ich unter Deinem Schutze. Du wirſt mich 

T wenigſtens deswegen ſchaen und brauchen 

können, weil ich alle mögliche ausländiſche 

Sprachen verſtehe. Lieber Freund, antwor⸗ 
ttete hierauf Apollonius, die weiß ich alle auch, 
bl ich fie gleich niemals gelernet habe, und du 
darſſt dich hierüber nicht ſo febr verwundern; 

denn ich weiß ſogar der Menſchen ihre Ge: 

danken. Worauf dieſer Aſſyrer ihn gleich⸗ 
ſam als einen Engel‘ verehrte und nicht von 
ſeiner Seite kam, ſo, daß er an Weisheit bey 

ihm zunahm, und was er nur von ihm hörte 

"feinem Gedaͤchtniſſe einpraͤgte. Im 13. Kap. 

des VIII. B. ſagt Apollonius von ſich ſelbſt: 
ich weiß mehr, als alle andere Menſchen; denn 

ich weiß alles. Und zwar habe ich es theils 

von tugendhaften Maͤnnern, theils von den 
Weltweiſen, theils von mir, theils aber auch 
von Gott ſelbſt gelernet. Den Tyrannen 

und 

14 Eingang. 

und glaubwuͤrdig ene har, daß er alle 
Ge⸗ 

und Böfewichten aber habe ich nichts zu ver⸗ 
danken. Ich für meine Perſon halte nur den⸗ 
jenigen für einen Weiſen, der ſich ſelbſt er⸗ 
kennet, und bey ſich ſelbſt wohl zu Hauſe iſt, 
1; (Fupasuryy & x r0y favr£ ,) und Nies 
mals etwas niedertraͤchtiges, oder deſſen er 
ſich ſchaͤmen dürfte, unternimmt. 

Aus des Jo. Tz:eteae libro hiftorico de 
Apollonio Tyanenfi chil. L bit. 60, 
heißt es von ihm: — 

* OÖ Arohhasies duris Nipunas ay Wy Agivas, 
0 Toavevs, ö muro QoS, ö mass To 
TAUTA. 

(Apollonius von Tyane lebte zu Neros Set 
ten, und war ein Allweifer und alles vor: 
herwiſſender Mann.) Und nachdem eine 
ganze Reihe merkwürdiger Dinge von ihm 
angefuͤhret worden ſind; fo ſchluͤſſet der Ver⸗ 

faſſer mit dieſen Worten: Es find mir noch 
unzählige Weiſſagungen und Wunderthaten 
von dieſem Apollonius bekannt, welche alle 

zu erzaͤhlen viel zu weitlaͤuftig ſeyn wuͤrde; 
daher ich dieſe Lobrede auf ihn hiermit endi⸗ 
gen will. Euſebius aduerfus Hieroclem 
c. 7. nennt den Apollonius einen göttlichen 

und uͤber alle Weltweiſe erhabenen Mann, der 
mit einer fuͤrtreflichen und mehr als menſch⸗ 
lichen Natur begabt geweſen ſey. 

Eingang. 15 

Geheimniſſe gewußt, Todte erwecket, durchs 
bloße Anruͤhren Krankheiten geheilet, eine 
beſondere Heiligkeit beſeßen, und alle Gluͤck— 
ſeligkeit dieſer Welt überflüffig genoſſen ha⸗ 
be. Wir haben auch von ihm gehoͤret: daß 
die Bruͤderſchaft der Weiſen damals in 
Indien gebluͤhet habe, und daß es eine be⸗ 
kannte Sache geweſen ſey, daß ſie die zukuͤnf⸗ 
tigen Schickſale der Menſchen vorherſagen, 
ihren Stand, Aeltern, Gluͤcksumſtaͤnde 
und Namen, nicht anders, als wenn alles 
dieſes mit geheimen Naturzeichen in der 
Stirne und Geſichte eingegraben waͤre, 
nennen und wahrſagen koͤnnen. Der Weis⸗ 
heit der Aegyptier und Aethiopier muß man 
gleichfalls ein immerwaͤrendes Andenken 
widmen *), indem Plato ans den Wels 
Jen derſelben feine göttlichen Kenntniſſe ges 
ſchopfet Onben ſoll ee Alle dieſe Maͤn⸗ 
ner 

(5) Theatr. chem, xui I. p.592. (f. Herm. 
Conring. de hermetica Aegyptior. — 
ge medicina. Ol. Borrich. Hermetis Ae- 
^— gyptior. — fapientia, Compaß der wei⸗ 
ſen S. 56. f. Y 
4*) Edm. Dickin/on phyfica vetus et vera. 
p.49. ſ. XVI. XVIII. Fictulds Probier; 
’ ſtein 

16 Eingang. 

ner haben ohne Zweifel (wenn man ſie nicht 
eines teufeliſchen Aberglaubens beſchuldi⸗ 
gen will) die hoͤchſte irrdiſche Gluͤckſeligkeit 
und Weisheit erlanget. Da ich nun fleißig 
und emſig daruͤber nachdachte; ſo erkannte 
ich, daß der Menſch auf der Welt nach 
nichts begieriger und ernſtlicher zu ſtreben 
habe, als nach Gluͤckſeligkeit und wahrer 
Weisheit; weil dieſe dem Menſchen zu 
einem langen und für aller Armuth geſicher⸗ 
ten Leben ] zur Verachtung der Welt, zur 
goͤttlichen Betrachtung und Erkenntniß na⸗ 
tuͤrlicher und übernatürlicher Gehoimniſſe, 
und zu einer heiligen Offenbahrung goͤttli⸗ 
cher Majeſtaͤt, auf eine bewundernswuͤrdi⸗ 
ge Art den Weg zeiget. Allein ich werde 
in meiner Betrachtung nicht wenig beunru⸗ 
higet, wenn ich fehe, daß die weiſen alten 
Vorfahren den Baum und die Fruͤchte ih⸗ 
rer Erkenntniß mit ſo geiziger Hand ge⸗ 
pflanzet, und ſo ſparſamlich ausgeſtreuet, 
daß ſie uns, ihren Nachkommen, wenig 
oder gar nichts damit gedienet haben, Denn 
wir wiſſen leider dic unter welchem Volke, 
und 

ſtein 1. Th. unter Plate. ene der wei⸗ 
fen, S. 85. indi 

Eingang. 17 

und in welchem Erdwinkel wir die Quelle 
der alten Weisheit, und ihren Urſprung, 
aufſuchen und entdecken ſollen. Wollen 
wir uns in der heiligen Schrift, Raths er⸗ 
holen, in welcher der koſtbarſte Schatz al⸗ 
ler Weisheit verborgen liegt; ſo finden wir 
in ſelbiger toͤdtende Buchſtaben, ſo, daß 
wir ohne dem Geiſte des lebendigen Got⸗ 
tes, der allein lebendig machen kann, keine 
göttliche Geheimniffe, aus ihr ſchoͤpfen koͤn⸗ 
nen, 2 Cor. 3. Denn diefe liegen unter 
der Schale der Worte verſteckt und verbor⸗ 
gen. Da aber der Herr unſer Gott voller 
Gnade und Barmherzigkeit iſt; ſo hat er 
verſprochen, die Thuͤre feiner Exkenntniß 
und Offenbahrung uns zu öffnen, wenn wir 
bey ihm anklopfen. Wir wollen alſo nach 
dem Geiſt forſchen, und ihn nicht unterdruͤcken, 
noch die Ptuphezeiungen verachten z. wir wollen 
alles prüfen, und das Gite Sette, 1 Theſſal. 5. 

Der oͤ entlich ausgebreitete Ruf der 
Maia) t der distet *), von ihrer 
erſtau⸗ 

N E) on unb General Reformation 
der ganzen weiten welt. Beneben der 
Sama Sraternitatis, des löblichen Ordens 
des 

19 Eingang. 

erſtaunenswuͤrdigen Wiſſenſchaft in goͤttli⸗ 
chen und natuͤrlichen Geheimniſſen, iſt faſt 
durch ganz Europa erſchollen, und endlich 
auch vor unſere Ohren gekommen. Ich 
halte es daher für billig, die Gemeinſchaft 
dieſes Ordens mit Fleiße zu unterſuchen, 
und, nach geſchehener Unterſuchung und 
Befinden, ſich endlich auch zu ihm zu be⸗ 
geben, zumal ba fie freywillig, fci 
und muͤndlich, bekennk machen, daß ſie 
unge 

des Koen ige Regensb. 1781 K Dieſer 
neuen Auflage hätte, ſtatt der paar Sendſchrei⸗ 
ben, deren es noch viel mehrere giebt, und die ver⸗ 
ſchiedenen alten Ausgaben verſchiedentlich mit 
"angehängt find, lieber die Confeßion oder Be⸗ 
kenntniß der Fraternitaͤt, mit angedruckt mets 
den ſollen, wie ſelbige, nebſt verſchiedenen Sende 
ſchreiben, in der erſten Caſſelſchen Ausgabe 
von 1614. und in der zwoten von 1616. des⸗ 
gleichen in der Danziger und Frankfurter, 
beyde von 615 befindlich ift. Der Verfaſ⸗ 
fer dieſer Confeßion (oll. Joh. Valentin Ans 
dreck Theol. D. geweſen ſeyn. S. Fictulds 
Probierſtein 1. Th. unter Andreae und un⸗ 
ter Roſenkreutzer. Dieſer Joh. Valent. 
Andrea hat auch "Turris Babel, fiue iudi- 
cior, de'fraternitat. Rofaceae Crucig 
chaos, Argent, 1619. f. min, geſchrieben. 

Eingang. 19 

ungezwungen und uneigennuͤtzig ſich uns 
auf eine großmuͤthige Art entdecken wollen. 
Denn warum ſollte man dergleichen uns 
angebotene Schaͤtze der Weisheit fo leicht. 
ſinnig verwerfen; da, nach Hippokratis 
Zeugniſſe, das menschliche Leben kurz, 
Kuͤnſte und Wiſſenſchaften aber weit⸗ 
faust, und die Gelegenheit d dazu fluͤchtig 
Dieſem Zweifel ſcheinet zwar Dr. Pie 
Re | in feinem Bedenken von der Con⸗ 
feßion der Bruͤderſchaft des Roſenkreu⸗ 
& *) zu begegnen; wenn man aber ſeine 
Es genau anſiehet, fo wird man in 
ſelbiger mehr Bitterkeit und Misgunſt, als 
1 ice Unterſuchung der Sache, an⸗ 
8 B 2 treffen. 
* A. It m H 
*) D. O. M. A. wohlmeynendes Bedenken 
von der Vama und Confeßion der Drü- 
derſchaft des Roſenkreutzes. — Auf Erfor⸗ 
dern und Begehren etlicher fürnehmen Leute 
wohlbedaͤchtlich geſtellet durch And. Liba- 
tium. M.D.P. C. Sac. Theol. et Philof. 
purioris ftudiofum. Erfurth 1616. 8. Uns 
ter vielen andern hat dergleichen heftige aber 
vergebene Anfalle beſonders gewagt Gabriel 
Naude in feiner Inſtruction à la France. 
ſur les Freres de la Roſe - Croix. Paris, 
1.05623. 8. S. Compaß der weiſen ©. 1. 
verglichen mit S. 119. 

20 Eingang. 

treffen. Denn in einer Stelle macht er 
die Bruͤder des Aufruhrs verdaͤchtig; in 
einer andern giebt er vor, daß ihre Ver⸗ 
ſprechungen nicht ohne abſcheuliche Zaube⸗ 
rey und Teufelskuͤnſte ausgefuͤhret werden 
koͤnnten; und endlich ſucht er fie ſelbſt, luͤ⸗ 
genhafterweiſe, mit der Ketzerey zu beſchim⸗ 
pfen; da es doch für die aͤußerſte Ungerech⸗ 
tigkeit zu halten iſt, jemanden in irgend 
einer Sache zur Strafe eines Verbrechens 
zu verdammen, ehe man vorher die Sache 
genau und gehoͤrig unterſuchet hat. Daher 
kommt es, daß ich mich der Bruͤderſchaft 
ihrer Sache annehme, und mich entſchloſ⸗ 
ſen habe, ſie wider dieſe Verleumdungen 
des Dr. Libavius, und anderer ihre Be⸗ 
ſchimpfungen, ſowohl mit ihren eigenen, 
als auch mit fremden Waffen, zu verthei⸗ 
digen. Wir wollen (mit ihrer Erlaub⸗ 
nig) die Bruͤder in ihrem Bekenntniſſe fib 
ſelbſt vertheidigen hoͤren, in welchem ſie ſich 
(wie ich glaube) eben darinne vor der Welt 
gerechtfertiget haben, worinne ſie Dr. Li⸗ 
bavius angeklagt hat, ſo, daß verſtaͤndige 
Leute mit ihnen uͤberaus zufrieden ſeyn wer⸗ 
den. Denn ſie bekennen, daß, nach dem 
Rathe Gottes, die Niedrigen erhoͤhet, die 

of 

Eingang. 21 

Hoffaͤrtigen aber erniedriget werden; ba- 
her ihnen alle Gelegenheit zum Aufruhre 
(wenn ſie deutſch und offenherzig reden 
wollen) gaͤnzlich benommen iſt, indem der 
erſte Urſprung der Empoͤrung der Ehrgeiz 
zu fern pfleget, welchen der Stolz und die 
Hof LE und unterhalten. Sie ge: 

ſte daß ſie ein goͤttliches Leben fuͤhren, 
ſich an der Betrachtung Gottes und der ganzen 
bloßen Natur ergögen, und die Welt, als ein 
Thal des Elends, in welchem kein dauerhaftes 
Glück, und keine Gluͤckſeligkeit vor dem Ende zu 
hoffen ſey, verachten. Durch welches Be⸗ 
kenntniß (wenn ich nicht irre) ſie ſich wegen 
dieſes Verbrechens gerechtſertiget, und al- 
len Schein einer Empoͤrung zu vermeiden 
gefucht haben. Wir leſen auch anderswo 
in ihrem Bekenntniſſe: daß fie Chriſtum mit 
reinem und aufrichtigem Herzen annehmen, und 
ein chriſtliches Leben führen, Es iſt daher al⸗ 
ler Verdacht irgend einer teufeliſchen Kunſt 
weit von ihnen zu entfernen, und in ewige 
Vergeſſenheit von den Menſchen zu begra⸗ 
ben. Denn wer Chriſtum wahrhaftig und 
aufrichtig verehret, der kann durch feine al« 
lerheiligſte Kraft größere Dinge ausrich- 
ten und gluͤcklich zu Stande bringen, als 

3 durch 

22 Eingang, 

durch leichtfertige Zauberey und Betruͤge⸗ 
rey des Teufels, wovon dieſe Bruͤder auch 
deswegen ganz und gar frey zu ſprechen 
ſind, weil ſie an einem Orte ihrer Confeſ⸗ 
fien fib. fir wahre Weltweiſe und Gymnoſophi⸗ 
ſten ausgeben *), und in einer andern Stelle 
behaupten: daß dieſes ihr Unternehmen nicht 
aus eigner freyer Willkühr, ſondern 55 utes 
zung und Anmahnung des heiligen kr 
ſchehen fep, der uns alles, nicht durch Be⸗ 
trug, ſondern durch reine und ſelbſtaͤndige 
Wahrheit ſelbſt, lehret. Hieraus ſehen 
wir, daß dieſe Geſellſchaft in ihren gehei⸗ 
men uns vorgetragenen Geſchaͤften nicht 
nur bloß und allein die Geſetze der Natur 
beobachte, ſondern auch ſelbige, nicht durch 
des boͤſen, ſondern durch des goͤttlichen und 
Reigen Geiſtes Beyſtand, ohne deſſen Er⸗ 
leuchtung 
9 Gynmeſophiſen waren indianische Weltwei⸗ 
ſe, und werden font: auch Brachmanen, oder 
Braminen, genennet. Sie pflanzten ihre 
Lehren durch mündlichen unterricht fort, und 
waren beſonders ihrer ſehr rauhen, harten, 
ſtrengen und von allen Wolluͤſten entfernten 
Lebensart wegen berühmt. S. Diog. Lüert. 
in prooemio. Plin. hift. nat. NIS IL, 
Compaß der weiſen, S. 66. 

Eingang. 23 

leuchtung der wahre Schluͤſſel zur Erkennt⸗ 
nif nicht zu erlangen iſt, gehörig. ausführe, 
und gerades Weges zum beſtimmten End⸗ 
zwecke bringe. Denn was wuͤrde es denn 
wohl den Bruͤdern helfen, wenn ſie auf 
eine unverſchaͤmte Art ihre erſtaunenswuͤr⸗ 
dige Wuͤrkungen in die Welt gleichſam 
auspoſaunen, und durch leichtfertige Mär: 
chen die Ohren der Menſchen nur kuͤtzeln 
wollten, wenn ſie ihre Verſprechungen 
nicht ohne boͤſe und betruͤgeriſche Zauberey 
leiſten koͤnnten; da ja nach den Geſetzen in 
allen wohleingerichteten chriſtlichen Staa⸗ 
ten die Todtenbeſchwoͤrer, Giftmiſcher und 
Zauberer, am Leben, mit Galgen, Feuer 
und Schwerdt, geſtraft werden. Weil 
aber Dr. Libavius ſteif und feſt in feiner. 
Meynung beharret, daß naͤmlich derglei⸗ 
chen in den Augen der Welt erſtaunens⸗ 
würdige Dinge nicht ohne Teufels Bey⸗ 
ſtand bewuͤrket werden koͤnnten; fo habe 
ich dieſe Schutzſchriſt oͤffentlich herausgege⸗ 
ben, und ſuche in ſelbiger zu beweiſen: daß 
das oͤffentlich bekannt gemachte Unterneh⸗ 
men der Bruͤder, theils durch ein goͤttliches 
Gnadengeſchenk, theils durch geheimes 
Nachforſchen, und durch das in dem In⸗ 

B 4 nerſten 

24 Eingang. 

nerſten der Natur ver borgne und geheim 
verwahrte Licht, der Welt in die Augen 
leuchten und ſich offenbaren werde 2 

) unter vielen dergleichen Schutzſchriften fi ii 
nebſt gegenwaͤrtiger, die vorzuͤglichſten: Ni⸗ 
chadl Meyer tract. apologet. pro Fratrv, 
Rof. Cruc. und Jo. Heydon the Rofe-Crus 
cian's infallible axiomata, Lond. 1661. 8. 
S. Compaß der weiſen, S. 105. verglichen 
mit S. 129. Ferner: Dauid. Meder. iu- 
dicium theologicum, oder: chriſtliches und 
kurzes Bedenken von der Fama und Confeßion 
der Vruͤderſchaft des loͤbl. Ordens der Roſen⸗ 
kreutzer 1616. Auch verdienen noch angemer⸗ 
fet zu werden: Zcho der von Gott hocher⸗ 
leuchteten Fraternitaͤt des loͤbl. Ordens 
K. C. Das iſt: Exemplariſcher Beweiß 
u. ſ. w. Danzig 1616. 8. Und Roſa Flo- 
refcens contra F. G. Menapii calumnias, 
das iſt: kurzer Bericht, u. f, w. durch Flo- 
rentinum de l/alentia ord. bened, mini- 

. mum client. Frankf. 1617. 8. Seine aller- 
neueſte Vertheidigung aber und kurze Schutz⸗ 

rede findet jener alte Orden der Roſenkreutzer 
in dieſer merkwuͤrdigen Schriſt: Ueber Je⸗ 
ſuiten, Freymaurer, und deutſche Roſen⸗ 
kreutzer. Herausgegeben von Joſeph Alois 
ſius Maier, der Geſellſchaft Jeſu ehemali⸗ 
gen Mitgliede. Leipzig 1781. 8. S. 93. ff. 
Zuverlaͤßige Nachrichten über. die Aecht⸗ 
heit der heutigen deutſchen Roſenkreutzer. 

Eingang. 25 

Nachdem aber Dr. Libavius alle verdaͤch⸗ 
tige Schlupfwinkel durchkrochen iſt; ſo will 
er endlich auch gefunden haben, daß die 
Bruͤder in die Ketzerey verfallen waͤren, 
weil fie verſprochen hätten, die Maͤngel der 
Kuͤnſte zu erſetzen, ihren Fehlern abzuhel— 
fen, und ſie uͤberhaupt zu verbeſſern. Und 
gleichwohl ſehen wir, daß in der fuͤrnehm— 
ſten aller Wiſſenſchaften, in der Gottes⸗ 
gelahrtheit, der Text der bibliſchen Buͤcher 
beſtaͤndigen Streitigkeiten ausgeſetzet ſey, 
indem eine Secte unter ihnen ihn auf dieſe, 
eine andere auf eine andere Art ausleget, 
ſo, daß eine jede die ſchweren Stellen der 
Schrift nach ihrem Sinne zu erklaͤren und 
zu brehen gewohnt iſt, jedoch ohne allen 
Verdacht irgend einer Ketzerey; wiewohl 
die Roͤmiſch⸗Papiſten im Gebrauche ha» 
ben, alle diejenigen ſogleich der Ketzerey zu 
beſchuldigen, die keine ſtandhafte Anhaͤnger 
ihrer Religion ſind. Und auf dieſe Weiſe, 
wenn die eiteln Behauptungen und Dro— 
hungen der Papiſten wahr ſeyn ſollten, 
müßten Lutheraner, Calviniſten, und an- 
dere desgleichen, wie auch dieſe Bruͤder, 
weil ſie den Pabſt und den Muhamed ver— 
werfen, für Ketzer zu halten ſeyn. Da 
B 5 ; id 

26 Eingang. 

ich nun dieſes alles fleißig bey mir uͤberlegt 
habe, ſo habe ich eine ſolche Nachlaͤßigkeit 
bey den Menſchen bemerket die man mit 
allen erſinnlichen Strafen ber Unwiſſenheit 
nicht genugſam zuͤchtigen koͤnnte, daß ſte 
ſolche Weisheitsgaben, die uns vermuth⸗ 
lich durch goͤttliche Fuͤgung dargeboten wer⸗ 
den, leichtſinnigerweiſe verachten und ver⸗ 
werfen; da es vielmehr die Pflicht des 
Weiſen waͤre, alles gute mit dankbarem 
Herzen anzunehmen, und hingegen alles boͤe 
ſe als unwerth mit Klugheit auszuſchlagen. 
Denn wir ſollen die Weiſſagungen nicht verach⸗ 
ten, ſondern alle pruͤfen, und die guten behalten, 
1 Theſſ. 3. Wir werden auch ermahnet, nach 
der Liebe zu ſtreben, und uns der geiſtlichen Ga⸗ 
ben zu befleißigen, daß wir weiſſagen mögen, 1 Go: 
rinth. 14. Die Vorſchlaͤge der Brüder, 
ich wiederhole es noch einmal, ſind alſo 
nicht zu verachten; da es gar wohl moͤg⸗ 
lich iſt, daß eine wahre Erleuchtung des 
heiligen Geiſtes, und ein volles uͤberfluͤßiges 
Maaß der Erkenntniß auch zu unſerer Zeit 
einzelnen Menſchen von Gott aus Gnaden 
zu Theil werden koͤnne, nach dem Pro⸗ 
pheten Joel 2. Gott hat durch ſeine Pro⸗ 
pheten verſprochen, daß er von ſeinem Geiſte aus⸗ 

gießen 

Eingang, E. 

gießen wolle über jedermann, und der Menſchen 
Sohne und Töchter ſollen weiſſagen , und Juͤng⸗ 
linge ſollen Geſichte ſehen, und Alte füllen Traͤn⸗ 
me haben. Desgleichen hat er verſpröchen, daß 
er allen denen, die ihn darum anrufen werden, 
den heiligen Geiſt geben wolle, der ſie in aller 
Wahrheit unterrichten ſolle. Lue, XII. Joh. XIV. 
XV. und anderswo: Sie werden alle von Gott 
gelehret werden. Eſ. LIV. Jer. XXXI. Joh. VI. 
Denn von dieſem allein, und von keinem 
andern, ift der wahre Schluͤſſel der Weis⸗ 
heit und der Erkenntniß zu erlangen. Hat⸗ 
ten denn nicht ſogar die Phariſaͤer, bey al⸗ 
ler ihrer Unwuͤrdigkeit, dieſen Schluͤſſel 
der Erkenntniß erhalten? Luc. XI. Und 
gleichwohl wollet ihr ihn den jetzigen Men⸗ 
ſchen abſprechen, und wollet diejenigen, wel⸗ 
che durch Gottes Gnade dieſes Genuſſes ge⸗ 
wuͤrdiget werden, aus einem beſtaͤndigen 
hartnaͤckigen Argwohne, des Verbrechens 
und Kaſters der Todtenbeſchwörung und 
aberglaͤubiſchen Zauberey ſchuldig erklaͤren 
und verdammen. Da es doch etwas gott⸗ 
loſes und ſchaͤndliches iſt, jemanden ohne 
vorhergegangene gehoͤrige Unterſuchung 
der Urſache bloß aus Argwohn heftig ver⸗ 
folgen, und aus Leichtſinn verdammen. 
BER Wir 

28 Eingang. 

Wir wollen alfo die Handlungen dieſer 
Bruͤder unterſuchen und ſorgfaͤltig uͤberle⸗ 
gen; und ihre Beſchaffenheit und Sitten 
ſcharf und genau betrachten; und nachdem 
wir alles fleißig und ſorgfaͤltig erwogen 
haben; alsdenn laſſet uns nach Recht und 
Billigkeit urtheilen: ob dieſe Brüder von 
Gott ſind, oder vom Teufel. Wir wiſſen, 
daß der heilige Geiſt aus ſeinen Gaben er⸗ 
kannt wird. Laſſet uns alſo eine Unterſu⸗ 
chung anſtellen, ob dieſe Gaben bey der 
Bruͤderſchaft anzutreffen ſind, oder nicht. 
Wir leſen 1 Corinth. XII, 7, daß die Gaben 
des heiligen Geiſtes ſich in einem jeglichen zum 
gemeinen Nutzen erzeigen. So haben Mo⸗ 
ſes, Aaron, und andere Erzvaͤter und 
Propheten den heiligen Geiſt nicht ihrer 
ſelbſt wegen empfangen, ſondern daß ſie 
das Volk Gottes lehren, ermahnen, erin⸗ 
nern, ſtrafen, troͤſten, und, zur Vereh⸗ 
rung des Herrn, regieren ſollten; daher ſie 
ihre geiſtliche und leibliche Gaben oͤffentlich 
gezeiget haben. Es iſt alſo auch bey den 
Bruͤdern kein geringes Kennzeichen des 
Genuſſes des heiligen Geiſtes, daß auch ſie 
ihre Weiſſagungen und Wiſſenſchaften oͤf⸗ 
fentlich zur gemeinen Wohlfarth dargeleget 

haben. 

Eingang. 29 

haben. Wir muͤſſen aber noch weiter une 
terſuchen, und genauer auskundſchaften, 
ob auch ihre Werke und Thaten mit den 
uͤbrigen Gaben des Geiſtes uͤbereinkommen: 
und zwar muͤſſen wir uns fuͤr allen Dingen 
dererjenigen Kennzeichen und Zeugniſſe, 
aus welchen des heiligen Geiſtes Gegen— 
wart bey den Menſchen erkannt wird, mit 
willigem Herzen erinnern: hernach muͤſ⸗ 
ſen wir die Bruͤder in ihrer Confeßion 
Schritt vor Schritt verfolgen, und genau 
Achtung geben, wie viel Spuren ſich von 
obgedachten Zeugniſſen in ſelbiger aufſu⸗ 
chen laſſen. Wer alſo die Wahrheit redet, 
weiſſaget, wahre Geſichte und Traͤume hat, 
neue Sprachen redet, die Schrift ausleget, 
Teufel austreibet, Kranke vollkommen bei; 
let und geſund machet, die goͤttlichen Ge⸗ 
bote haͤle, dem Worte Gottes nicht wioer⸗ 
ſtehet, Fruͤchte des Geiſtes wuͤrket, naͤm⸗ 
lich: Liebe, Freude, Friede, Bruder (ebe, 
Freygebigkeit, Freundlichkꝛit, Gurigkeit, 
Sanftmuth, Maͤßigkeit, Keuſchheit und 
keine fleiſchliche Werke ausuͤbet, als: 
Hurerey, Unreinigkeit, Unzucht, Abgaͤtte⸗ 
ren, Zauberey, Feindſchaft, Mord, Gre 
ſen und Saufen, Zorn, Zwietracht, und 
der⸗ 

46 Eingang. 

dergleichen mehr; der ift ohne Zweifel von 
Gott, und ſeines heiligen Geiſtes voll; 
weil dieſes jene untruͤgliche Kennzeichen 
ſind, aus welchen uns die heilige Schrift 
die vom heiligen Geiſte erleuchteten Men⸗ 
ſchen kennen, und ſie im Gegentheile von 
andern unterſcheiden lernet. Laſſet uns 
nun das Bekenntniß der Bruͤder betrach⸗ 
ten; ſo werden wir endlich nach ſtufenweiſe 
angeſtellter fleißiger Unterſuchung aus ſel⸗ 
bigem erſehen: daß die Brüder von zukünftigen 
Dingen, von der beſtimmten Zeit der Welt, und 
der Wiederbringung, weiſſagen; daß fie in einer 
neuen Sprache und mit geheimer Schrift die Na⸗ 
tur aller Dinge erklaͤren wollen; daß ſie die Wahr⸗ 
heit reden, weil, wie ſie ſagen, zu unſerer Zelt 
alle Falſchheit aufhoͤren ſoll; daß ſie dem Worte 
Gottes nicht widerſtehen, weil ſie ein aufrichtiges 
Leben fuͤhren; daß fie die göttlichen Befehle bes 
obachten, weil ſie ſchreiben, daß ſie nicht aus eig⸗ 

ner Willkühr und eignem Triebe, ſondern auf 
Gottes und des heiligen Geiſtes Ermahnung, die⸗ 

ſes gethan haben; daß ſie freygebig ſind, denn ſſe 
bieten uns von ihren Schaͤtzen freywillig und 
reichlich dar; daß ſie leutſelig ſind, weil ſie nicht 
von uns aufgenommen ſeyn wollen, ſondern uns 
in Poi Wohnungen einladen; daß fie keiner Ab⸗ 

goͤttereg 

: 

Eingang. 31 

göttereh ergeben find, weil fie Chriſtum tnit Net 
nigkeit und Aufrichtigkeit des Herzens annehmen; 
daß ſie Kranke vollkommen geſund machen, denn 
ſie bieten den Menſchen Mittel an, zur Heilung 
der Krankheiten; daß ſie die Liebe des Naͤchſten 
Häufig ausuͤben, indem fie alle ihre Geheim niſſe 
und Schaͤtze der Welt anbieten, und umſonſt Deis 
len und geſund machen. Aus allen dieſen er— 
hellet deutlich, daß (wenn ihre Thaten mit 
ihren Worten uͤbereinſtimmen) bey dieſer 
Bruͤdergemeinſchaft ſehr viele Zeugniſſe 
des heiligen Geiſtes hervorleuchten. Das 
iſt alſo der Bewegungsgrund, warum ich 
mich ihrer Sache angenommen habe, damit 
ich naͤmlich den ungegruͤndeten Argwohn 
des Dr. Libavius, und vielleicht auch 
anderer, gaͤnzlich An dem Wege raͤumen 
moͤchte. Wer nur verkehrte Geſinnungen 
und Meynungen heget, der wird alles das⸗ 
jenige für Teufelskuͤnſte, oder für fügen 
halten, was ihm unerhoͤrt, oder ungewoͤhn⸗ 
lich und fremde vorkoͤmmt, oder wenig⸗ 
ſtens uͤber ſeine Einbildungs- und Vorſtel⸗ 
lungskraft zu ſteigen ſcheint; welches, wenn 
er es etwas genauer unterſucht haͤtte, er 
nicht nur als augenſcheinlich wahr, ſondern 
auch ohne affe teufeliſche Mitwüuͤrkung als 
ſehr 

32 Eingang. 

ſehr leichte nachzumachen befunden haben 
wuͤrde. Und eben dieſes will ich in dieſer 
meiner Schriftſchrift augenſcheinlich «ber 
weiſen: in welcher ich zween der allerſicher⸗ 
ſten und gewiſſeſten Wege vorſchlage, auf 
welchen die Weiſſagung, die Erkenntniß 
geiſtlicher und weltlicher Geheimniſſe, und 
die Ausführung der gemeiniglich erſtau— 
nenswuͤrdigſten Dinge voͤllig erhalten, und 
zu einem gewuͤnſchten Ende gebracht wer⸗ 
den kann. Und dieſe ſind: entweder die 
Ausgießung des heiligen Geiſtes uͤber die 
Menſchen; auf welche Art wir leſen daß 
die Apostel ihre Wunderwerke verrichtet 
haben: oder die Offenbarung der tief in 
dem Innerſten der Natur verborgenen Ge⸗ 
heimniſſe; worzu aber gleichfalls des Gei- 
ſtes Beyſtand erfordert wird, und auf dieſe 
Weiſe war Salemon in aller Weisheit 
unterrichtet worden. Es traͤgt fi) wohl 
bisweilen zu, daß der Teufel durch ſeine 
boͤſen Wahrſager, die Todtenbeſchwoͤrer, 
auch die Wahrheit ſage, und kuͤnftige Weiſ⸗ 
ſagungen gebe; aber das kann er doch nie⸗ 
mals ohne goͤttlichen Willen thun, als 
ohne welchem ſeine Prophezeyungen nur 
mit Zügen vermengte Muthmaßungen find, 

| Daher 

Eingang. 33 

Daher der eigenmaͤchtig über die Welt gen 
kommene teufeliſche Geiſt entweder luͤgen— 
baftig, oder zweydeutig und raͤthſelhaft, iſt. 
So war es eine luͤgenhaſte teufeliſche Er⸗ 
ſcheinung die dem Brutus geſchah, und 
ihn durch falſche. Ueberredungen und unter 
N Verſprechung des Sieges, zum Treffen 
anreizte, welches er gehorſamſt lieferte, 
endlich aber auch ſelbſt in ſelbigem geliefert 
Muds *). Eben, ſo regierte jener unge⸗ 
J 5 wiſſe 
pe Diefe Erſcheinung wird in des Florus epi- 
tome rerz romanat. IV, 7. alfo erzaͤhlet: 
daß dem Brutus zur Nachtzeit, als er, nach 
feiner Gewohnheit, in Gedanken geſeſſen, und 
Licht habe bringen, laſſen, eine ſchwarze Ge: 
ſtalt erſchienen ſeh welche, auf feine Anreder- 
„Wer da? “ geantwortek habe: „Dein boͤſer 
Engel (Genius Und ſogleich, zu (einer 
Beſtürzung, wieder verſchwunden ſey. Auch 
Plutarch führet fie in dem Leben des Bru⸗ 
tus unter folgenden Umſtaͤnden an: daß, als 
er bey ſtiller Nacht und gaͤnzlicher Ruhe im 
Lager in ſeinem Gezelte bey ganz ſchwach 
brennendem Lich ee über verſchiedenes nachge⸗ 
dacht, es ihm vorgekommen ſey, als ob beym 
Eingange eine ſehr große und fuͤrchterliche Ge: 
ſialt hereintraͤte „ und ſich ihm ganz [eife naͤ⸗ 
herte. Auf feine Anrede: „Wer biſt du, ein 
Sort, oder ein Menſch? Und warum kommſt 
J bu 

34 Eingang. 

wiſſe und raͤthſelhafte Geiſt des Apollo 
das 

du bieher?“ Habe ſie geantwortet: „Ich bin 
dein böfer Geiſt, (Genius), Brutus, bey 
Philippis ſollſt du mich ſehen!“ Hierauf ſoll 
Brutus ganz unerſchrocken geantwortet has 
ben: „ich will dich ſehen.“ Und das Ge⸗ 
ſpenſt iſt wieder verſchwunden, ohne daß ſeine 
Bedienten etwas geſehen oder gehoͤret haben. 
S. Von Seiſtern und Geiſterſehern vom 
Verfaſſer der Abhandlung von den Ahndungen 
und Viſionen Leipzig 1780. 8. S. 470. f. 
Verglichen mit der Abhandlung: Von den 
1 et und Viſtonen Leipzig 1777. 8. 
313. f. Der gelehrte Herr Verfaſſer dies 
i ſchoͤn und angenehm geſchriebenen Samni- 
lungen von Ahndungen, Geiſter- und Geſpen⸗ 
ſtergeſchichten, ſchickt erſtlich phlloſophiſche, 
pſochologiſche und phyſikaliſche Erklärungen 
und Grundfiße voraus, and denen er nachge⸗ 
hends über die fleißig angeführten Geſchichten 
und Thatſachen ſeine Kritiken anſtellet, und 
ſeine Widerlegungen hernimmt. Allein dies 
ſen ſiehet man die Aengſtlichkeit und das Ge⸗ 
zwungene, um nur ſeine Meynung zu behau⸗ 
pten, gar zu ofte an; und dem ungeachtet 
kommen doch ein paar Faͤlle vor, wo ſich der 
Herr Verf. nicht anders zu helfen weiß, als: 
die Thatſache friſch weg zu laͤugnen. Aber 
das heißet den Knoten zerhauen und nicht 
aufloͤſen. Die * der Mittels, - 

Schuß⸗ 

Eingang. 25 
dus beydniſche Orakel, und der begeiſter⸗ 
E 

ten 

— und der etis derſelben, 
kann der Verf. ſelbſt nicht laugnen, und fuͤh⸗ 
ret daher S. 319. f. von den Ahndungen, die 
ohne Stelle des Sucro über die Ahndungen. 
SE. s. f. an. Es iſt freylich wahr, es gehen 
* hierinne viele Lügen, Betrügereyen und Taͤu⸗ 
ſchereyen vor. Allein wie verhält fij) der 
wahre Philoſoph hierbey? Er geht auch hier 
die überall ſichere Mittelſtraße, und urtheilet 
nicht, wenigſtens nicht mit Entſcheidenheit, 
von Dingen, von denen er nicht die gehoͤri⸗ 
gen Kenntniſſe und Einfihten, oder zuverläſ⸗ 
ſige Gewisbeit, hat. Wir wiſſen vom Geis 
ſterreiche nur gar zu wenig, und die meiſten 
Menſchen machen ſich durch ihre allzugroße 
Neigung und Liebe zum zeitlichen und körper⸗ 
eh lichen zu dieſer Wiſſenſchaft ganz unfa hig, 
und des Umganges mit Geiſtern unwuͤrdig. 
um ſo viel mehr ift es ganz unphiloſophiſch, 
wenn man dererjenigen Perſonen, die einer 
ſolchen Kenntnis, eines ſolchen Umganges, ge⸗ 
würdiget worden ſind, welches man ihnen 
aber, aller glanbwürdigen Zeugniſſe ungeachtet, 
ohne allen Grund und Gegenbeweis, nicht 
Fbdiugeſtehen will, noch darzu ſpottet. Der 
] goͤttingiſche Recenſent hat dieſes ſehr wohl 
m eingefehen, wenn er ſich dieſerwegen alſo aus⸗ 
bdrücket. „Vey Swedenborg hat der Verſfaſ⸗ 
fer doch gar zu fhlehte Quellen gehabt, und 

' er 

36 Einga ng. 

er hat gerade das Buch nicht gekannt, welches 
den ſonſt wackern Mann von der Folter hätte 
befteyen fünnen, auf welche ihn unſer Ver⸗ 
faſſer aus Unkunde der wahren Umſtande ſpan⸗ 
net.“ S. Goͤtting. Anz. von gel. Sachen 
107. St. 1781. Übrigens konnen dergleichen 
Philoſophiſch und phyſikaliſch abgehandelte Ma⸗ 
terien einen groͤßern Nutzen ſowohl bey Ge⸗ 
i lehrten als ungelehrten ſtiften, als die bis⸗ 
her unter uns fo beliebten Roman⸗ und Lle⸗ 
besgeſchichten; nur folten ihre Verfaſſer ber 
0 fonders wahre Naturkenner ſeyn. Denn haͤt⸗ 
te unſerm gegenwartigen Herrn Verf. nicht 
die Keuntniß der drey weſentlichen Beſtand⸗ 
theile und Grundträfte des Menſchen nicht 
allein, ſondern der ganzen Natur, gemangelt; 
ſo würde er alles viel deutlicher, vollſtaͤndiger 
und naturgemaͤßer haben erklaͤren fönnen. 
Dieſe meine aus bloßer Wahrheitsliebe ge⸗ 
machte Anmerkung will ich zu mehrerer Ue⸗ 
berzeugung mit einer Stelle aus einem merk⸗ 
würdigen, aber vielleicht zu wenig bekannten 
und geſchaͤtzten, Buche beſchluſſen, wo der 
gründlich gelehrte Verf. S. 94. f. alſo redet: 
„Den großen Einfluß der Sterne hat man 
vor Alters beſſer erkannt, aber zu weit aus⸗ 
gedehnt. Was thun wit? Wir gießen das 
Kind mit dem Bade weg, d. h. wir laͤngnen 
ihn ganz. Eben ſo machen wir es mit der 
Mythologie, mit den Träumen, mit der Zau⸗ 
berey, Wahrſagerev, mit den Geſpenſtern, 
Rund der ganzen Daͤmonologie. Wir laͤngnen 
PS x die 

Eingang. 37 

ee dee Fakta, weil ſie nicht in un⸗ 
ſer Syſtem paſſen. Iſt das W Wahrheitsliebe, 
df das Klugheit? Kann nicht unter zehen ite 
gen eine Wahrheit ſeyn? Erkennen wir denn 
nicht, daß das laͤppiſche, kindiſche, u. f. w. das 

im Fakto ſeyn kann, und ſo oft iſt, das fein⸗ 
ſte Kunſtſtuck der Dämonen iſt? | Sonnen wir 
erwarten, daß fie ihre Würkungen denen 
ſichtbar u. ſ. w. machen werden, und fie Uber: 
zeugen, die nach ihrer Abſicht, nicht glauben 
ſollen, und auch andern, durch Laͤcherlichma⸗ 
chung dieſer wichtigen Sachen, und durch den 
Bann der Dummheit, der Einfalt, des Un⸗ 
verſtandes, der Kurzſichtigkeit, u. ſ. w. den 

j man auf den vorgegebnen Aberglauben ber Daͤ⸗ 
monologie ſetzet, auch andern den Weg ver: 
ſchluͤſſen, die Geiſterwelt, den unſichtbaren 
wichtigern Theil der Schoͤpfung, kennen zu 
lertzen. Sollte man nicht dagegen Prüfen, 
eee eee die Sengen un⸗ 
terſuchen, u. ſ. w. erſt das Daß berichtigen, 
und alsdenn nach dem Wie forſchen, und nicht 
das Daß verwerfen, weil man das Wie nicht 
einſiehet. Vielleicht ſehen das Wie andere 

ein, Und wenn es keiner einfähe; hebt das 

die Sache auf? Sehen wir ein wie aus Waſ⸗ 

ſer Blat, Blume, Frucht, Same, Farbe, 

Geruch, Geſchmack, wie aud ein und eben 

demſelben Waſſer tauſenderley Arten von 

zu eic, Früchten „ U. f. w. ſanfte Arzneymit⸗ 

E - 
14 

tel, zerſtörende Gifte, u. ſ w. entſtehen. Tau⸗ 
fend Unterſchiede von Geſchmack, Geruch und 
C 3 Farbe 

38 

Eingang. 

ten Pythias ihre Zunge *).: Bisweilen 
A dieſer boͤſe ER Ma und fal⸗ 

ſches 

Fatbe aus bei entitehen, was 1 75 Geschmack, 
Geruch noch Farbe hat? Iſt es alſo klug gehan⸗ 
delt, das Daß zu laͤugnen; weil wir das Wie 
nicht erklaren koͤnnen? So mußten wiralſes laͤug⸗ 
nen; denn wir wiſſen, wir verſtehen, im Grunde, 
gar Nichts!“ S. Das Siſtem ber Ewig⸗ 
keit zur Erkenntniß Gottes) die d. i. ewige 
Religions und Wiſſenſchaftenſiſtem, durch 

Chriſtian Gottlieb Berger, der Arzuepw. 
Doktor. Berlin 1777. 8. Von Mittel⸗ 

Elementargeiſtern, Halbmenſchen / u. (ow. kann 

man nachleſen das 5te Kap. aus Serm. Sis 

ctulds Occulta occultiffittie, welche rar ges 
wordene Schrift auszugsweiſe enthalten iſt in 
der Abhandlung: Von eee ecd Funſt 
Leipz. 1781. 8. S. 195, f. e 

Hed Von dieſem Delphiſchen Orakel des — 

fen Ausſprüͤche die Prieſterin Pythia, auf einem 

Dreyfuſe ſitzend, gab, (Disdor. Sicul. XVI, 

26.) finden ir ein paor Beyſpiele beym ora 
nelius Nepos T 103. und II, 2 6.“ Hierauf 
heziehet ſich auch eine Stelle im Poemander 
des Zermes Trismegiſtus: „Nur mit dieſem 

Thiere (dem Menſchen) hat Gott umgang, des 

Nachts durch Traͤume, des Tages durch Zei⸗ 

chen; ihm ſagk er durch alles die Zukunft vor⸗ 

$ Dünfte ( ionis im delphiſchen Ora⸗ 

her, ra Voͤgel, durch Eingeweide, durch 

1 

LI 

LIST 

Eingang. 39 

qe unter einander, indem er den Men⸗ 

C 4 ſchen 

| kel, durch unterirrdiſchen Dunft) durch Eichen, 

(gie dpvis , im Dodongiſchen, durch gewiſſes 
Geräuſch des Eichenlaubes ). Daher ruͤhmt 
ſich auch der Menſch, das Vergangene, Ge— 

geumwartige und Künftige zu wiſſen.“ S. sere 
mes Trismegiſts Poemander, zwoͤlfres 
Bauptſt. S. II0. ) nach der deutſchen Ue⸗ 

berfegung mit Anmerkungen von Dieterich 
Tiedemann. Berlin und Stettin 1781. 8. 

Bardions Abhandlung über das delphiſche 
DODrakel. In drey Abſchnitten: 1) von feinen 
Urſprunge und Alterthume, von feiner Lage, 
von den verſchiedenen Gottheiten, welche hier 

zu verſchiedenen Zeiten ihre Ausſpruͤche er⸗ 

theilten, und von. den ihnen erbauten Tem⸗ 
peln; 2) von dem Urſprunge, der Lage, und 
den verſchiedenen Namen der Stadt Delphi; 
30) von den Dienern des delphiſchen Orakels, 

1 due B. der Pythia, ihrer Perſon, ihrem Amte 

T und Verrichtungen u. sf. Dieſe iſt befindlich 
in dem erſten Bande der Abhandlungen und 

Auszüge der koͤniglichen Akademie der Inn⸗ 

ſchriſten und der ſchoͤnen wiſſenſchaften zu 

Paris, in Klaſſen gebracht, aus dem franjó: 

ſiſchen uͤberſetzt und mit Anmerkungen beglei⸗ 

tet Leipzig 1781. 8. Von den Betruͤgereven 
der Orakel und mehrern dahin gehörigen 
Schriften. S. Von den Ahndungen und 
Viſionen, Leipzig 1777. 8. S. 417. f. 

40 Eingang. 

ſchen einmal eine Wahrheit verkuͤndigt, 
damit er ihr Zutrauen gewinnen, und ſie 
nachgehends durch feine alberne und ab. 
ſcheuliche fügen deſto leichter betruͤgen und 
unfehlbar ſtuͤrzen möge. Sehr ofte gehet 
er auch mit einer ploͤtzlichen Ausrotkung 
der Menſchen um, welche er theils ſelbſt 
in eiguer Perſon, durch Donner und Blitz, 
Erdbeben, Ueberſchwemmung, durch Ein⸗ 
ſturz der Gebaͤude, durch Sturmwinde, 
und dergleichen mehr, bewerkſtelliget; theils 
aber auch durch ſeine Diener, als da ſind 
Giftmiſcher, Zauberer, Todtenbeſchwoͤrer, 
und dergleichen, ausfuͤhret. Wenn wir 
nun dieſes alles wohl und genau erwägen; 
ſo werden wir finden, daß alle Wuͤrkungen 
des Teuſels boͤſe und ſchaͤdlich ſind, ſo, 
daß durch ſelbige keine wahre und nuͤtzliche 
Kenntniſſe, ſondern im Gegentheile lauter 
Schaden, Schreck, Gefahr und beftändige 
Unruhe und Kimmerniß in der Welt ge 
ſtiftet worden ſind. Davon die Urſache 
vor Augen liegt; indem er ein Raͤcher des 
lebendigen Gottes, und ein abſcheulicher 
Verwuͤſter alles desjenigen ift, das fid) 
von Gott getrennet hat. B td 

Der 

Der. Schuelceiſt 
Erſter Theil. 

dius AREE, Fi PDA 

Das erſte Kapitel. Ne 

Wider welche Stellen des Bekenntniſſes der Ro⸗ 
ſenkreutzerbruͤderſchaft Dr. Libavius' feinen 
Beweiß in feiner Unterſuchung und Bedenken 
am meiſten und ſtaͤrkſten gefuͤhret habe. — 
Die aufrichtige Meynung, Abſicht und End: 
zweck des Verfaſſers: nicht etwa um mit 
ſtreitbaren Waffen irgend einem Verleumder 

zu begegnen; ſondern vielmehr um mit dem 
Schilde der Billigkeit die reine Unſchuld zu 
beſchuͤtzen, und die den Roſenkreutzerbruͤdern 
angeſchmterten Schandflecken gleichſam als 
mit einem Strome von ie Vete e ab⸗ 

a suipbten, 

| A- ich des Dr. n PON und 
| Bedenken wider die Confeßlon der Bruͤ⸗ 
der der Geſellſchaft vom Roſenkreutze durchgieng, 
und a Abſicht völlig einſah und bey mir über» 
C 5 legte; 

42 Der Schutzſchrift erſter Theil. 

legte; fo fand ich, daß er am meiſten und hef⸗ 

tigſten hauptſaͤchlich wider zween aus den ſieben 

und dreyßig Beweisgruͤnden der Geſellſchaft in 

ſeiner Unterſuchung losgieng. Denn in der Un⸗ 

terſuchung des erſtern Beweisgrundes, welcher 

alfo lautet: Man ſoll der Roſenkreutzerbruͤ. 

der ſchaft beytreten; weil der Wille des die 

Welt miederbringenden Gottes in Bildern 

neuer Sterne und Bezeichnungen des grofe 

fen Naturbuches abgefaſſet iſt, u. ſ. w. hat 

er uns, wegen der Dunkelheit dieſes Beweisgrun⸗ 

des, einen doppelten Zweifel vorgelegt. Erſtlich: 
was unter der Erneuerung und Wieder⸗ 

bringung der Welt verſtanden werde? Zum 
andern: unter welcher Verſicherung ſie 

ihre Vorherſagungen aus neuen Sternen 

und Bezeichnungen beweiſen wollen? Er 

hat daſelbſt zugleich drey Saͤtze von den Bruͤdern 

angeführet, welche eben dieſes behaupten. Der 
eine iſt aus der 37. Seite ihres Bekenntnisses her⸗ 
genommen, und iſt dieſer: zu unſern Vorher⸗ 

ſagungen ſind eine geheime Schreibart und 

Bezeichnungen nuͤtzlich; denn obgleich das 

große Naturbuch allen offen lieget, fo fön« 
nen es doch nur wenige leſen. Der andere 

iſt aus eben dieſer Seite: Unſere Bezeichnun⸗ 
gen ſind von Gott hin und wieder in die 
Bibel 

Von geheimen Bezeichnungen. 243 

Bibel mit eingeruͤcket worden; ſie ſind aber 

auch dem Himmel, der Erde, und den 
Thieren febr deutlich eingegraben, u. ſ. w. 
Und der letzte: Die Natur aller Dinge wird 
durch geheime Bezeichnungen, durch eine 
magiſche Schrift und neue i aus⸗ 
N 

TI In der Ann des dod Beweis⸗ 
N grundes, welcher eine Verbeſſerung der mangel⸗ 
haften Künſte zu verſprechen ſcheinet, (indem faſt 
alles uͤbrige einigermaßen hierher gezogen werden 
kann) verfähret er beſonders hitzig und heftig, 
und die von ihm aus S. 58. angezogenen Worte 
der Bruͤder ſind folgende: Dieſe jene alte ver⸗ 
draͤngende neue Weltweisheit iſt das Haupt, 
die Summe, der Grund, und Innbegrif 
aller Fakultaͤten, Wiſſenſchaften und Kuͤn⸗ 
‚fe. Sie wird vieles von der Gottes⸗ und 
Arzneygelahrtheit enthalten, wenig aber, 
nach Beſchaffenheit unſers Jahrhunderts, 
von der Rechtsgelahrheit. Sie wird fleiſ⸗ 
ſig Himmel und Erde auskundſchaften, und 
allein den Menſchen hinlaͤnglich erforſchen, 
erkennen, und in Bildern vorſtellen. Die 
Stärke dieſes beynahe auf das ganze Bekenntniß 
ſich erſtrockenden Beweisgrundes, hat in des Dr. 
^en iba: 

44 Der Schußſchrift eiſter Theil. 

Libavius Gemuͤthe mancherley Leidenſchaften er⸗ 
reget. Denn manchmal ſind ſie ihm der Ketze⸗ 
tey wegen verdaͤchtig; daher er in ſeinem 19. Abs) 
Schnitte ſpricht: das ftinfet nach Anabaptiſti⸗ 
ſchem und Donatiſtiſchem Unrathe. Und 
anderswo: wie wenn ihr die Ketzereyen, an⸗ 
ſtatt zu vermindern, vielmehr vermehret ? 
Ein andermal beſchuldigt er die Brüder aufs 
ſchäͤndlichſte der boͤſen Zauberey und der aberglaͤu⸗ 
biſchen Cabala. Denn im 18. Abſchnitte heißt 
es: ich rieche ſchon von weiten die abſcheu⸗ 
liche Zauberey u.f. w. daher ihr Mittel für 
die verfallenen Kuͤnſte verdaͤchtig iſt. We⸗ 
gen Ausuͤbung dieſer unerlaubten Kuͤnſte ſucht er 
fie auch in der Unterſuchung des 11. 12. und 18. 
Beweisgrundes zu en 1 nn Der 
lauten: iind dá tois tw 

ID Wer nur an einem win [3 » 
Hält, und bod) gerne die Anſchlah wg 
Bewohner des Ganges und der cru a 
ner wͤiſſen möchte, der komme in ainfete 
Gemeinfaft. : 

ATTHS | ! iste $n te enn 
12. Wer ein Buch (iefet, jin auf ein 
mal auch alle andere übrige Buͤcher, die 
jemals geweſen, jetzo ſind, oder kuͤnftig 
ſeyn werden, leſen, verſtehen ä 
91 en 

Von geheimen Bezeichnungen. 45 

ken moͤchte; pod trete zu 8 Sri 
derſchaft. | 

EN Wer durch Gg oder durch 
^ Spielung eines mufifalifchen Inſtru⸗ 
ments, nicht jene Felſen des Amphions, 
E ſondern Perlen und Edelſteine, nicht die 
„Thiere des Orpheus, ſondern die Gei⸗ 
„ser, nicht den Pluto aus der Hölle, fon» 
N dern die maͤchtigen Porentaren j der Welt 
an ſich zu ziehen wuͤnſchet; der trete in 
die Bruͤderſchaft. 

Dergleichen Naturgeheimnifie nun vfetln nicht 
da teufelifche Zauberey und betruͤgeriſche Todten⸗ 
beſchwörungen verrichtet und ausgefuͤhret werden 
können: Daher ſpricht er im 64. Abſchnitte: 
wenn die Sache ſo beſchaffen iſt; ſo ſeyd 
ihr verfluchte Schwarzkuͤnſtler. Und im 6; 
und 66, Abſchnitte ſcheint er das naͤmliche zu behau⸗ 
pten. Bald verlachet und verſpottet er auch der 
Bruͤder ihre Gelehrſamkeit und weltkundige Weis⸗ 
heit. Denn fo lauten feine Worte im 55. Abs 
ſchnitte: Vielleicht werden Schuſter, Schnei⸗ 
der und dergleichen Handwerksleute euren 
Aufenthalt aufſuchen, damit ſie neue Mo⸗ 
den in Schuhen, Kleidern, Huͤten, u. f. w. 
ae lernen, dadurch Vornehme vom 
Poͤbel 

4 Der Schutzſchriſt erſter Theil. 

Poͤbel unterſchieden werden; wodurch ihr 
gewiß viel Nutzen ſchaffen wuͤrdet wenn ihr 
hierinne etwas beſtaͤndiges erfinden koͤnn⸗ 
tet. Ich glaube aber kaum, daß ihr den 
Bartſchaͤrern moͤchtet weiß machen koͤnnen, 
daß fie alle nach einem Striche ſchaͤren ſoll⸗ 
ten. Oeſters ſuchet er die Bruͤder mit dem Vers 
brechen elnes Aufruhrs zu beſchimpfen, wie im 
23, Abſchuitte. Und fo wird er, (ſtatt einer 
wahren Unterſuchungsart) von andern dergleichen 
ungetolſſen Erſcheinungen und unbeſtaͤndigen Ges 
muͤthsbewegungen verunruhigt und confus ge⸗ 
macht. Ich habe dieſerwegen, nach ſorgfaͤltig 
angeſtellter genauer Prüfung, dieſe nieine Ab⸗ 
handlung in drey Theile abgetheilet, welche ge. 
rade und augenſcheinlich wider die Zweifel, Ein⸗ 
wuͤrſe und das Argwohnen des Dr. $ibavius- 
gerichtet ſind, und mir vorgeſetzet, in jedem Theile 
die Säge, der Brüder wider die ſchlechten Mey 
nungen der Verleumder, und ihre nichtswürdigen 
und ſeichten Gründe zu vertheidigen. Ich werde 
aber keinesweges in dieſer meiner Schutzſchrift je. 
manden ſchwatzhaftigerweiſe ſchaͤnden, oder die 
Verlaͤumder verfluchen und verlaͤſtern; ſondern 
ich werde bloß den guten Ruf und das Anſehen 
der Geſellſchaft vom Roſenkreutze, wider welche 
der Neid einigermaßen ſein verletzendes Gift aus⸗ 

Al geſpruͤtz⸗ 

Von geheimen Bezeichnungen. 47 

geſprützet hat, durch feiſche und geſammlete 
Kräfte unterſtuͤtzen, und gleichſam durch der Wahr⸗ 
heit ihren Univerſalbalſam wieder herſtellen. Mit 
dem Schwerde der Vernunſt, und mit Pfeilen 
aus dem Naturkocher werde id) alſo meinen Krieg 
führen, und werde die von den Brüdern in ifs 
rem Bekenntniſſe angeführten Beweisgruͤnde als 
in einem beſſern anzunehmenden Verſtande vers 
theidigen, fie ſelbſt aber von der Befleckung der 
abſcheulichen Zauberey, und der Beſchimpfung 
des teufeliſchen Aberglaubens wieder zu reinigen 
bemuͤhet ſeyn. 

qe. In der erſten Abtheilung dieſer Schutzſchrift 
werde ich alſo die verſchiedene Bedeutung der Woͤr⸗ 
tet: Magie und Cabala, erklaͤren; hernach 
was unter dem großen Buche der Natur zu ver⸗ 
ſtehen ſey, wie deſſen Schrift und Bezeichnungen 
beſchaffen find, beſtimmen, und zuletzt will ich 
zugleich jene Zweifel des Dr. Libavius heben, 
und beweifen, daß das Vorherſagen, was Got⸗ 
tes Wille ſeyn werde, durch bildliche Bezeichnun⸗ 
gen, und neue Sternbilder erkläret werden könne. 

ITnm andern Theile will ich die Schandfle⸗ 
cken, Mängel und Fehler der Kuͤnſte entdecken; 
zugleich aber auch die Nothwendigkeit einer Vers 
beſſerung zeigen, und die Beſchaffenheit dererje⸗ 

nigen, 

48 Der Schutzſchrift erſter Theil. 

nigen, welche zur Verbeſſerung der Irrthümer 
und uͤberhand nehmenden Umwiſſenheit in den 
Wiſſenſchaften geſchickt find, abſchildern. 

In der dritten und letzten Abtheilung werde 
ich ſowohl mit glaubwuͤrdigen Zeugniſſen, als 
aus phyſiſchen und metaphyſiſchen Urſachen, oder 
durch naturliche Erfahrungen und Vernunftſchluſ. 
fe, beweiſen: daß die bewundernswuͤrdigen Wuͤr⸗ 
kungen, welche von den Brüdern im 11. 12. und 
13. Beweisgrunde angegeben werden, ſowohl 
durch naturliche als goͤttliche Mittel, ohne Tod» 
tenbeſchwoͤrungen, Misbrauch goͤttlicher Werke, 
Giftmiſcherey, Hexerey oder betruͤgeriſche Zaube⸗ 
rey, oder andere Arten der abſcheulichen ſchwar⸗ 
zen Kunſt, bewuͤrket und gluͤcklich ausgefuͤhret 
werden koͤnnen. Und hiermit hat der Leſer den 
e 5 RS ko aree 

5 n à : 5% i Er ^ 
x * 
antes 

Das 

Von geheimen Bezeichnungen. 49 

Das zweyte Kapitel. 
E der Magie, Cabala und Stern⸗ 
deuterkunſt. 

Wir en die Wörter; Magie, 

Cabala, und Aſtrologie, oder Stern⸗ 
deuterkunſt in vielen Stellen ſeiner Unterſuchung, 
dm böse en Verſtalide, ohne irgend einen Unterſchied 
ibrer verſchiedenen Arten zu machen, zu nehmen 
ſcheinet, indem er, in feinem 18. Abſchnitte, die 
Magie und Cabala abſcheuliche Kuͤnſte nen⸗ 
net, im 24. Abſchnitte fie zugleich mit der 
Afttologie als aberglaͤubiſche Kuͤnſte, im 
64, die Brüder als handliche Schwarz⸗ 
kuͤnſtler ausgiebt, und im 66. Abſchnitte die 
Magie uͤberhaupt und ſchlechtweg für fal⸗ 
ſche teufeliſche Zauberey oder Todtenbe⸗ 
ſchwoͤrung haͤlt; wie oben ſchon erwahnet wor⸗ 
den (E; fo habe ich es fir nützlich befunden, die 

wahren und eigentlichen Bedeutungen und Unter— 

ſchiede dieſer Kuͤnſte hier abzuhandeln, und ihre 

Deſchafferhetten und Eigenſchaften kuͤrzlich zu Be: 
ſchreiben, und dadurch ſowohl die wahre Abſicht 

der Brilderſchaft zu zeigen, als auch ihre Unſchuld 
wider die Schmaͤhungen der Verleumder und Un⸗ 
D wiſſenden 

so Der Schusfhrift afa Theil. 

wiſſenden zu vertheidigen. Man muß demnach 
wiſſen, daß ſobald wir eine gewiſſe Art der Ma⸗ 
gie aus unſern Schulen gänzlich verbannen, wir 
den vorzuͤglichſten Theil der ganzen natürlichen 
Weltweisheit wegwerfen, Es iſt daher die Pflicht 
des Weiſen, eine Sache vorher genau zu unter⸗ 
ſuchen, ehe man ſie ohne Grund verwirft. Die 
gemeine Meynung hierinne iftj diefe: daß das Wort 
(magia) Magie aus der perſiſchen Sprache 
herſtamme, und in ſelbiger fo viel, heiße als bey 
den Lateinern das Wort (fapientia ) Weisheit. 
Wir wiſſen aus dem Zeugniſſe aͤlterer und neuerer 
Weltweiſen, daß es mehrere und von einander fe r 
verſchiedene Arten der Magie gebe, und daß eine 
die natuͤrliche heiße, eine andere die mathematiſche, 
noch eine andere die mit Giſtmiſchereyen und Tod» 
tenbeſchwoͤrungen umgehe, und die letzte Art der⸗ 
ſelben beſchaͤftige ſich mit Gaukeleyen und Zau⸗ 
berkünſten. Unter der natuͤrlichen verſtehen 
wir jenen perborgenſten und geheimſten Theil der 
Naturlehre, in welchem die myſtiſchen und gehei⸗ 
men Eigenſchaften aller natürlicher Dinge erfor⸗ 
ſchet werden. Daher die koͤniglichen Weiſen, 
welche (nach Anleitung des neuen Sterns im 
Oriente) den gebohrnen Chriſtus ſuchten, Magi 
genennet wurden; weil ſie dle kahle anten 
N niß 

Von geheimen Bezeichnungen. 51 

niß ſowohl himmliſcher als irrdiſcher Dinge ets 
reicht hatten ). Und unter dieſer Art von 
Magis ift auch Salomon mit begriffen, in fo 
ferne er die geheimen Kraͤfte und Eigenſchaften al⸗ 
ler Dinge wußte; denn es wird von ihm gemel⸗ 
det, daß er die Naturen aller Pflanzengewaͤchſe, 
von der Gebet auf dem Berge Libanon an, bis 
herunter auf den Iſop, verſtanden habe, u. f. w. 
Und dieſe Art der Magie ift die Hauptbeſchäͤfti⸗ 
gung und der Hauptendzweck der ganzen natürli⸗ 
chen Weltweisheit. Die in der mathematis 
ſchen Magie erfahrnen haben ohne geheimen, 
oder wenigſtens nur geringen Beyſtande und 
Mitwuͤrkung natürlicher Dinge, bloß aus 
mathematlſcher und fürnehmlich geometriicher 
Kenntniß, wunderbare und ganz erſtaunens⸗ 
wuͤrdige Dinge ausgerichtet und — verfertiget; 
dergleichen waren: die hölzerne fliegende Tau⸗ 
be des Architas, und jene von Erz gemach⸗ 
te redende Kopfe des Rogerius Baco und des 
Abertus Menus In dieſem Theile der 

D 2 Magie 

) Man vergleiche hiermit S. 435. der Abhand⸗ 
lung von den Ahndungen und Viſtonen; 
welche Stelle aber in Abſicht auf die Theoſo⸗ 

phen einige Berichtigung bedarf. 

52 De Cuin erfter Theil, 

Magie fol fi) auch Boethius „ ein Mann von 
überaus, ſtarken Erfindungsgeiſte, hervorgethan 
haben, an welchen Caßiodorus folgendes ſchrieb: 
Du haſt Dir die Kenntniß der ſchwerſten 
und wichtigſten Dinge, und die Verrich⸗ 
tung der Wunderwerke vorbehalten. Durch 
Deine Erfindungskunſt bruͤllen Metalle, 
des Diomedes eherne Figuren ſind ſtarke 
Hornblaͤſer, eherne Schlangen ziſchen, 
nachgemachte Voͤgel ſingen, u. ſ. w. *) 
So 191 ki ſelbſt auch, durch Fleiß in dieſer 

„Haß, 

50 Dieſe Stelle, welche unser Stub 17 15 
lich aus dem Kopfe und dem Verſtande nach 
Bar angeführet fat: tuae artis ingenio metalla 
mugiunt, Diomedes in aere grauius buc- 
cinat, aeneus anguis infibilat, aues fimus 
latae cantilenam emittunt , lautet eigent⸗ 
lich beym Raß odor alfo : Metalla mugi- 
unt: Dioniedis in aere grues buccinant: 
aeneus anguis infibilat:. aues fithulatae 
fritinniunt, (al. fringultiunt) et quae 
propriam vocem nefciunt habere, dulce- 
dinem probantur emittere cantilenae. 
S. Magni Aurelii Caſſtodori opera 
omnia, in duos tomos diſtributa. Ro- 
tomagi 1679. fol. lib. I. variar. p. 21. 
ep. 45. Boktnio, viro illuftri Patricio, 
"Theodoricus rex. 

Von geheimen Bezeichnungen. 53 

Kunſt, einen hoͤlzernen Ochſen verfertigt, wel 
cher, wie ein natuͤrlicher Ochſe, wechſelsweiſe 
ächzet und bruͤllt; einen die Flügel bewegenden 
und ziſchenden Drachen, welcher aus feinem Ras 
chen Feuer und Flammen wider den C tiet. du: 
ſpeyet; eine Lyer, welche von fid) ſelbſt, ohne 
eines lebendigen Geſchoͤpfes Zuthun, eine Sym⸗ 
phonie ſpielet; und viele andere Sachen, von 
welchen ich geſtehen muß, daß ſie durch bloße Ma⸗ 
thematik, ohne Beyhülfe der natürlichen Magie, 
nicht bewerkſtelliget werden können ). Die 

nee N 

ay Ein Künſtler unſerer Zeiten hat eine e 
liche Figur vor dem Blaviere figend vet 
fertiget, welche die Augen nach den Noten 
drehet, und einige Stucke fertig ſpielet. Hie⸗ 
her gehöret der Schachſpieler des Herrn 
BVempale, Rathsherrn bey der Kammer zu 
Presburg, als eine der größten und merkwür⸗ 
digſten Erfindungen unſers Sahehunderts in 
der Meßkunſt. Er erſchien damit im Jahre 
1768, und fie beſtehet aus einem Tiſche, woran 
eine menſchliche Figur ſitzet, welche mit jedem, 

der Luſt hat, im Schachbrete ſpielet, das auf 
dem Tiſche ſtehet. Man ſoll noch kein Bey⸗ 
ſpiel haben, daß dieſe Figur eine Parthie vere 
loren haͤtte. — Dieſe Maſchine wirkt gaͤnz⸗ 
lich durch ſich ſelbſt; ſie erhaͤlt nicht den min⸗ 
deſten äußern Einfluß. Niemand ſteckt dar: 
inne 

54 Der Schuefcrift erfter Theil 

Giftmiſcherey (welche jene Art der Magie iſt, 
welche mit Liebestraͤnken und Bechern, und man⸗ 
cherley 

inne verborgen. Mehrere Nachricht hiervon. 
S. Von Seiſtern und Seiſterſehern, S. 
231. f. und die daſelbſt angefuͤhrten Gothai⸗ 
ſchen gelehrt. Zeit. 71. St. 1777. S. 600. 
wo dieſe Stelle aus den Denkwuͤrdigkeiten 
von Wien aus dem franzoͤſiſchen uͤberſetzt, an⸗ 
gefuͤhret worden. Ferner gehoren hieher die 
im obigen Buche angeführten hölzernen En⸗ 
ten des Vocanſon, die Menſchenmaſchine 
des Viſchof Albert, des Großen, die fid 
ſelbſt bewegenden Zimmelskugeln des Archi⸗ 
medes und Laurentius Florentinus; die 
glaͤſerne Kugel des Drebbelius, worinne fid) 
das ganze Werk der Schöpfung gezeiget; irs 
chers redendes Bild; der hoͤlzerne Adler, 
der dem Kaiſer Maximiiian entgegen geflo⸗ 
gen, und ihn in die Saadt Nuͤrnberg beglei⸗ 
tet hat, u. ſ. w. S. Walchs philoſoph geris 
kon unter: Magie. Noch mehrere Veyſpiele 
findet man in der Vorrede des Dr. Marcell. 
Vrankheim vor Joh. Ernſt Burgrav. bio- 
lychnium, vel de lampade vitae et mor- 
tis. Und in Roger. Baconis de fecretis 
operibus artis et naturae et de nullitate 
magiae mit Anmerkungen des Io. Dee, im 
Theatro chem. Vol. V. p. 932. ſſ. nebſt 
einer Zueignungsſchrift an die Roſenkreutzer, 
unter folgender Aufſchrift: Clariflimis reſti- 
tutionis 

Von geheimen Bezeichnungen. 35 

cherley zauberiſchen Mitteln umgehet,) wird UT 

IH 

AL mit unter die natürliche Magie beavife — 
D 4 fen, 

tutionis vniuerfi Phofphoris, illuminatis 

2" Rofeae Crucis Fratribus vnanimis, Ju 

welcher diefe Bruͤderſchaft mit gedrängten und 
verdienten Lobeserhebungen auf das gefühls 

: 2 , volleſte überhaͤufet wird. In der Vorrede 

aber wird unſers Robert Fludds aufs ruͤhm⸗ 
lichſte gedacht, und fein und der Brüderfihaft 
Gegner, Dr. Aibavius, erhält in einer ſchoͤ⸗ 
nen lateiniſchen Schreibart feine völlige und 
verdiente Abfertigung, ſo, daß es keinem 
Kenner gereuen wird, dieſe Schrift und Brie⸗ 

fe des Bacon geleſen zu haben. Die beſon⸗ 
ders hieher gehoͤrigen Kapitel find das vierte: 
de inſtrumentis artificiofis mirabilibus. 
Das fünfte: de experientiis perſpectiuis 
artiſicialibus. Und das ſechſte: de experi- 
mentis mirabilibus, wo in einer Anmer⸗ 
kung Burgrav wider den Zibavius kurz, 
aber gut und nachdrücklich, vertheidiget wird. 
Ferner gehoren zu dergleichen mathemat iſchen 
und mechaniſchen Erfindungen und Kunſtſtuͤ⸗ 
cken einigermaßen auch der Skaphander oder 

das Schwimmkleid; S. Praité de la con- 
ſtruction théorique et pratique du Sca- 
phandre ou du bateau de l'homme; ap- 
prouvé. par l'academie des fciences, par 
Mr. de la Chapelle. Davon eine freye 
Uueberſetzung unter folgendem Titel erſchienen 
iſt: 

56 

Der Schutzſchriſt erſter Theil. 

fen, weil zur brote ihrer Wuͤrkungen die 
SER der iarididltun natürlicher. Dinge er⸗ 

fordert 

iſt: Zerrn de la Chapelle gruͤndliche und 
vollſtaͤndige Anweiſung, wie man das von 
ihm neu erfundene Schwimmkleid, oder 
den (o genannten Scaphander nach uns 
truͤglichen Srundſaͤtzen verfertigen und 
gebrauchen folle, um vermittelt deſſelben 
in allen Arten von Gewaͤſſern nicht nur 
ganzlich ſicher fuͤr dem Ertrinken zu ſeyn; 
ſondern um ſich auch willkuͤhrlich von ei⸗ 

nem Orte nach dem andern im Waſſer 

+ 

fortbewegen zu konnen, ohne das Schwim⸗ 
men je erlernet zu haben. Durch Kupfer 
erläutert, War ſchau u. Dresden 1776. 8. 
Die große Stutzuhr eines Schweizerſchen 
Kuͤnſtlers, die ich bey dem Herrn Hofrath 
Beireis in Helmſtaͤdt geſehen habe, welche 
auf eines jeglichen jedesmaliges Verlangen 
Stunden und Viertelſtunden ſchlaͤgt, indem 
man bloß in einer gewiſſen Richtung und Ent⸗ 

fernung, welche ein oben auf ſelbiger ſitzen⸗ 

des metallnes Huͤndchen durch die Richtung 
ſeiner Naſe angiebt, mit dem Finger in ge⸗ 
rader Linee und Entfernung uͤber dem Ziffer⸗ 
blatte bis ohngefaͤhr auf die Mitte deſſelben 
herabführet. Von Uhren, die ſich ſelbſt auf⸗ 
Aeben z Maſchinen zum Rechnen, uff. S. 

eh en von n en aus Wien 

arx 

"tiftiiben 

Von geheimen Bezeichnungen. 37 

fordert wird. So ſind jeue italiſche Weiber, 
welche, wie die Circe den Reiſenden eine Zauber⸗ 
. miſchung 

tiſtiſchen Innhalts öten Seft, Erfurt. 1781. 
Iournal de Phyfique. Iuillet 1780. Paris. 

S. Sothaiſche gel. zeit. 79(te St. 1780. 
Die Erfindung eines Wagens, in welchem 
man ſich ſelbſt, ohne Pferde, nach Belieben 
geſchwinde oder langſam, vermdͤge eines 
Druck- und Federwerkes, fahren kann. Eine 
dergleichen ganz neue Erfindung, vermittelſt 
eines maͤßigen Windes, von dem Windmuͤller 
Felter in Leinde, ohnweit Wolfenbuͤttel. S. 
Goth. gel. Zeit. 70. St. 1781. Noch weit 
fünülidet war die mit vier Pferden beſpann⸗ 

te Vutſche eines franzoͤſiſchen K ünſtlers, in 
welcher eine Dame ſaß, hinten mit einem 
Bedienten. Der Kuͤnſtler ſetzte ſie auf das 
eine Ende der koͤniglichen Tafel; der Kutſcher 
fährt fort bis vor den König hin, wo er ſtille 
haͤlt; hierauf ſteigt der Bediente hinten her⸗ 
ab, und öffnet die Kurſchthüre; die Dame 

. . fteigt heraus, thut vor dem Könige einen Fuß⸗ 
fall und überreicht ihm ein Vittſchreiben; bin⸗ 
nen welcher Zeit ſich der Bediente auf der 
Kutſchthuͤre ſchaukelt, und die Dame auf ih⸗ 
ren Knien liegen bleibt, bis der König es 
durchgeleſen hat, der es ihr mit einem Kopf⸗ 
nicken, als einem Zeichen der Gewaͤhrung ih⸗ 
reer Bitte, wieder übergab; worauf fie auf: 
ſteht, eine Vorbeugung macht, und wieder in 

i — die 

38 Der C duefórirt erſter Theil. 

miſchung im Kaͤſe beygebracht, und ſie in Thiere 
verwandelt haben ſollen, fuͤr Giftmiſcher, und 
Ma⸗ 

die Kutſche ſteigt, welche der Bediente zu⸗ 
macht und wieder hinten aufſteiget; worauf 
der Kutſcher wieder fortfaͤhrt bis an den Ort, 
wo der K münſtler die Kutſche aufgeſtellt hatte 
Dergleichen bloß mechaniſche und mathemati⸗ 
ſche Kunſtſtuͤcke, die eigentlich nicht hieher ge⸗ 
hoͤren, dienen wenigftens zum Beweiſe der 
verſchiedenen Grade und Vollkommenheiten 
in denſelben, und der Möglichkeit hoͤherer und 
fo genannter magiſcher oder zugleich durch Na⸗ 
turkraͤfte wurkender Kunſtſtuͤcke. Mit meh⸗ 
rerm Rechke aber ſcheinen einige chemiſche 
Kunſtſtucke und Erfindungen, deren man ſich 
jetzo wiederum ruͤhmet, hieher zu gehören. 
Dergleichen find: Das griechiſche Feuer, 
welches vom Ballinikus, zur Zeit des Kaiſer 
Konſtantins, im Jahre 608. erfunden mote 
den iſt; es konnke durch Maſchinen mit Stahl⸗ 
federn fortgeſchleudert, und durch beſondere 
Kanäle fortgeblaſen werden. Das Waſſer 
anſtatt es auszulöfhen, vermehrte vielmehr 

deſſen Staͤrke und Hitze; nur durch Weineßig 
konnte es ausgelöſchet werden. Die Grund⸗ 
miſchung deſſelben war Naphthe und Schwe⸗ 
fel. S. Nouveau cours de Chymie, ſui- 
vant les principes de Newton et de Stahl. 
à Paris 1723. 8. p. I. In Frankreich hatte 
es Dupres wieder erfunden. Die franzoͤſi⸗ 
ſche 

Von geheimen Bezeichnungen. 59 

Wagiſen von dieser Art, zu halten. Wir (a 
auch beym Philoſtratus, daß Apollonius 
Tyaneus 

ſche Regierung, welcher er ſeine Entdeckung 
anbot, gab ihm einen Jahrgehalt, und gebot 
ihm, feine Kunſt in das ſchweigende Grab mit 
zu nehmen. Es war unausloͤſchlich und ver⸗ 
ZBehrte felb(t die Steine. Man nennt es das 
Srriechiſche, weil die Griechen fid deffen gue 
eerſt bedienet, und die Flotte der Saracenen 
darmit in den Brand geſtecket hatten. S. 
Zanows Abh. vom griechiſchen Feuer im 
Hamburg Magaz. B= XII. S. 297: 345. 
Theatr. chem. Vol. VI. p. 37. f. st. f. 
Ferner die Entdeckung des innerſten Giftes 
des Aupfers durch einen erfahrnen Chemiker, 
der lange Verſuche damit gemacht hat, bis es 
ihm endlich gelungen iſt, durch einen gewiſſen 
geringen Weg in kurzer Zeit das Kupfer in 
een ſo ſchnelles und unheilbares durchdringen⸗ 
des Gift zu verwandeln, daß auch deſſen gez 
ringſtes Theilchen, womit kaum ein Zahn be⸗ 
rühret werden kann, den unfehlbarſten und 

^. pléplidüen Tod wuͤrket. Es iſt dieſes an 
verſchiedenen Thieren verſucht und dabey be⸗ 
merzet worden, daß das alſo getoͤdtete Thier, 

ehe 24. Stunden vergehen, ſich in voller Fer⸗ 
mentation befindet, fo, daß der ganze Körper 
nur ein Schaum i iſt; welche ſchnelle Aufloͤſung 
ſonſt kein Gift in der Welt vermag. Dieſe 
Entdeckung wäre keinen Pfifferling mehr 
werth, 

606 Der Schußſchrift erſter Theil 

Tyaneus ſich dergleichen Zaußertränte eene 

habe, um die Stimmen der Vogel gehörig zu 
ver⸗ 

werth, als des Dupres feine; wenn der Che: 
miſte feine Verſuche nicht bloß aus Menſchen⸗ 
liebe unternommen und bekannt gemacht haͤt⸗ 
te, um den Nachtheil des fo ſehr gebraͤuchli⸗ 
chen Kupfergeräthes anzuzeigen. So viele 
plötzliche Laͤhmungen, Konvulſionen, Schlag⸗ 
fluſſe, u. f. w. haben wohl oft keine andere 
Quelle. S. Erlang. Realzeitung N. 96. 
1772. Obſſ. and expp. on the poifon of 
copper, by Mill. Falconer. Lond. 1775. 
12. Auch eine Art der Palingeneſie; welche 
Kunſt der Naturforſcher Buoß in Aura aus 
der Schweitz vor etlichen Jahren erfunden 
und bekannt gemacht hat. Naͤmlich: durch 
ein magnetiſches Electrum die Stralen der 
Sonne und des Mondes aus einem viſcoͤſi⸗ 
ſchen Waſſer zu locken und in ein kriſtallenes 
zu tebuciren, aus welchem in Zeit von 3. Wo⸗ 
chen, und zwar ohne etwas darzu zu fuͤgen, 
hoͤchſt wunderbare ſternglaͤnzende Blumen her⸗ 
vorwachſen, die keiner Verwelkung unterwor⸗ 
fen ſind. Dieſe Blumen kann man durch ein 
wenig Regenwaſſer ſofort zu Waſſer machen, 
daß ſolche durch Löſchpapier fließen, welche 
daraus von ſelbſt wieder wachſen, und iu Zeit 
von 4. Wochen in voriger Geſtalt ſich darſtel⸗ 
len. Wenn die Sonne ſolche beleuchtet, (o 
N ſie einen 4 1 len von f ich, den 

a | das 

S 
N 

Fon geheimen Dezechnungen, 61 

verſtehen, Die Todtenbeſchwörung, du ver⸗ 
te Art der Mogle, wird in die Geiſterbeſchwoͤ⸗ 
rung 

das Auge nicht lange vertragen kann, welches 
den 28 May 1776. von vielen Herrſchaften 
geſehen worden iſt. Sollten Liebhaber von 
dieſen wunderbaren Blumen, und deren 
zwolfmaligen Wachsthume des Jahres, durch 
ben Augenſchein überzeugt zu fern Belieben 
tragen; (o wird ihnen, nebſt voͤlligem Be⸗ 
krlaichte, damit niemand darinne fehlen koͤnne, 
entſprochen werden; indem ſolche ſowohl in 
trockner als fluͤßiger Geſtalt ſich transportiren 
laſſen, wohin man will. S. Hamburg. 
Addreßcomtoirnachrichten biſtes St. 1776, 
Samburg. Correſpond. N. 127. 1776. 
Wiener Diarium den 31 Jul. 1776. Eine 
der neneſten oder vielmehr nur erneuerten 
Erfindungen iſt das unverbrennliche Papier 
des Grafen von Carburi zu Venedig; wel⸗ 
cher Erfindung zu Ehren der Sengt daſelbſt 
eine Medaille auf ihn hat praͤgen laſſen. S. 
Gotha gel. zeit. ztes St. 1781. Dieſe Er⸗ 
findung iſt (don vor hundert und zehen Jah⸗ 
ren zu Venedig bekannt geweſen durch Marco 
Antonio Coſtagna, Oberaufſehern uͤber ei⸗ 
nige Bergwerke in Italien, in welchen er eine 
große Menge Amianthſtein fand, welchen er 
ſo zuzubereiten wußte, daß er daraus unver: 
brennliche Saͤute, unverbrennliches Par 
pier, und unververbrennliche Licht- und 
Lam⸗ 

62 Der Schußſchrift erſter Theil. 

rung eingetheilt, welche durch Anrufung unrei⸗ 
ner Geiſter angefangen, und durch ſchaͤndliche fürs 
witzige 

Lampendochte verfertigen konnte, ſo, daß, 
wenn das beruͤhmte unverbrennliche Oel wie⸗ 
der erfunden waͤre, auf dieſe Art auch die bey 
den Alten ſo oft vorkommende ewige Lampe 
und das ewige Feuer wieder erfunden waͤre. 
Dieſer Erfinder und Kuͤnſtler hat damals auch 
verſprochen, ein Buch aus dieſer Materie, 
ſowohl in Anſehung des Papieres, als auch 
des Bandes und des Zwirns, mit welchem es 
geheftet werden ſollte, zu verfertigen, in wel⸗ 
chem er mit Vuchſtaben von Golde ſchreiben 
wolle: ſo daß ein ſolches Buch nicht nur gaͤnz⸗ 
lich unverbrennlich, ſondern aud) für die Zer⸗ 
ſtoͤrung der übrigen Elemente, als des Waſſers 
und der Luft, geſichert fey, unb alfo mit Rech⸗ 
te den Namen des Buchs der Ewigkeit, oder 
des ewigen Buches, verdiene. S. A curi- 
ous relation, taken out the third Vene- 
tiau Journal de Letterati, of March. 15. 
1671. in den Philofophical "Transactions. 
June 19. 1671, Numb. 72. p. 2167. Theatr. 
chem. Vol. V. p. 435.6 — Von unaus⸗ 
loͤſchlichen Lampen, und vom Perpetuum 
mobile, oder von der immerwaͤhrenden Be⸗ 
wegung. S. Mythohermetiſches Archiv 
I. B. 2. Th. S. 19:23, wo es S. 21. heißt: 
„die Zuſammenſetzung dieſer Lampen iſt fuͤr 
die ganze Welt noch nicht verloren; ſie iſt 
noch 

Von geheimen Bezeichnungen. 65 

witzige Gebräuche, und unerlaubte Bezauberun⸗ 
gen oder Beſchwörungen verrichtet wird; manche 
rufen auch die Seelen der Verſtorbenen an; an⸗ 
dere beſchwoͤren und rufen durch die Kraft goͤtt⸗ 
licher Namen die böſen Halbgoͤtter herbey. Und 
das iſt jene Art der Todtenbeſchwoͤrung, welche 
die boſe zauberiſche genennet wird. Sie wird 
aber auch in die Theurgie oder Gottes⸗ 
beſchwoͤrung eingetheilet, welche, wie einige 
n halten, glichſam unter göttlicher und gu⸗ 

ter 

noch den Lehrern der wahren aie tels 
B Pbiloſophie/ von der ſie ein Produkt iſt, be⸗ 
kannt.“ Theatr, chem. Vol. VE p. 37. ſ. 
Ganz vorzuͤglich geboͤren noch hieher die Aunſſt⸗ 
werke und Annftbücher, welche in dem wich⸗ 
tigen Briefe des Philoſophen Jeße angefuͤh⸗ 
ret werden, deſſen Ueberſetzung aus dem la⸗ 
teiniſchen befindlich iſt in F. C. Getingers 
Philoſophie der Alten, wieder kommend in 
deer güfbenen Zeit. Frankf. u. Leipzig 1762 8. 
2. Th. S. 51. f. Beſchreibung des recht 

; guͤldenen Meß abes und Wunderſteckens. 
©. Philippi Theophraſti Paracelfi Ge- 
heimniß aller Geheimniſſe. Frankf und Leip⸗ 
zig 1746 8. S. 21. f. Den magiſchen Stab 
des Bacon habe ich auf der Orforder Biblio 
15 thek geſehen, wo er als eine Seltenheit auf: 

bewahret wird. 

64 Der &guefádit [i Theil. 

ter Seifter Reglerung, wiewohl ters, unter 
Gottes und der Engel Benennungen, dürch böſe 
Bertügerepen mächtiger Geister, vollbracht with, 
Diele Art der Todtenbeſchwörüng abet geſchtehtt 
durch natürliche Kräfte und Würkungen, dur 
gewiſſe € Ceremonien und fepetft che Gebräuche, m 
durch wir bie gettlichen und himmlichen Kräfte 
anziehen und mit uns vereinigen ; ; von welcher 
fl enſchaft die alten Weiſen viele Regeln und 
Anwelſungen in ihren Schriften hint terlaſſen hä⸗ 
ben *). Die letzte Art der Magie ift die Zau⸗ 
berey und, Taſchenſpielerey; durch deren Ge⸗ 
ſchicklichkeſt und Betrüuͤgerey Dinge erſcheinen und 
geſehen werden, die doch nicht wüͤͤcklich ſind. 
Vermittelſt dieſer Kunſt bringen die Zauberer Er⸗ 
ſcheinungen und viele wunderbare Sachen durch 
markſchreyeriſchen Betrug hervor, welche nicht 
ſowohl durch Auxufung und Beſchwörung der 
Geiſter und teufeliſche Beträgereyen, als vielmehr 
durch gewiſſes Dampf und Naͤucherwerk, durch 
Erleuchtungen, Liebestraͤnke, Augenſalben, und 
Bildniſſe, durch Ringe, Spiegel, und dergleichen 
bee aus ü und 4 
nid ſcher 

*) Von der helge ae (i 1 ge⸗ 
hoͤrigen Schriften. S. von Geiſtern und 
Geiſterſehern. S. 41. f. " 

Von geheimen Bezeichnungen. 65 

ſcher Wuͤrkung verrichtet werden. Hieraus iſt 
demnach klar, daß nicht alle Arten der Magie zu 
verwerfen ſind; indem die erſte und andere lobens⸗ 
und verwundernswuͤrdig, die letzten aber mit Dr. 
Abavius als ſchaͤndlicher teufeliſcher Unflath zu 
verabſcheuen ſind, und von Menſchen auf immer 
und ewig vergeſſen werden ſollten. Und ohne Zwei⸗ 
fel haben die Bruͤder vom Roſenkreutze dieſe Arten 
der Magie, und fürnämlich die erſte, wenn fie 
von den geheimen Naturkraͤften reden, hier verſte⸗ 
hen wollen, wo ſie einer magifchen Schrift und 
neuen Sprache gedenken; weil ſie anderswo ſich 
'etlácet haben, daß dieſe Schrift mit Bezeichnun⸗ 
gen aus dem großen Naturbuche gemacht ſey. Die 
andern zugleich in Verbindung, mit der erſten haben 
fie vielleicht gemeynet, wenn fie von küͤnſtlichen 
Spiegeln, ^ und der Unterredung eines Menſchen 
mit einem andern auf viele hundert Meilen weit, 
u. f. w. geredet haben. Es iſt demnach klaͤrer als 
die Mittagsſonne, daß die Magie der Geſellſchaft 
vom Roſenkreutze weder fuͤr eine aberglaͤubiſche, noch 
etwa vom Dr. Libavius oder andern für abſcheu⸗ 
lich oder teufeliſch, zu halten fep z; und folglich auch 
Weiſe von dieſer Art nicht mit Haß und ſolcher 
offentlichen Schadenfreude zu verfolgen, ſondern 
vielmehr geneigt aufzunehmen, mit den groͤßten 
Ehrenbezeigungen zu belohnen, und mit ſchuldiger 

E Bewun⸗ 

66 Der Schuhſchrift erſter Theil. 

Bewunderung zu verehren ſind; da ſogor in die 
Geſellſchaft oder Gemeinſchaft dieſer Weiſen ſelbſt 
Salomon, und jene Könige aus dem Morgen⸗ 
lande, wie auch alle in dem Geheimniſſe des Steins 
der Weiſen wohl und vollkommen Erfahrne mit zu 
rechnen ſind; und unter die Magi von ise Art 
mit gehoͤren *). N 

Weil aber auch ihre Cabala in eben dem 
Maaße beſchimpfet „und von Neidiſchen und Un⸗ 
wiſſenden verleumdet worden iſt; ſo wollen wir 
unterſuchen, was denn wohl dieſe Cabala, oder ge⸗ 
heime Wortauslegung, ſey, und wie viel Arten 
derſelben ſind. Aus den Schriſten der alten Welt⸗ 
weiſen ſchluͤſſen wir, daß dieſe Cabalg eine Art der 
Wiſſenſchaft ſey, welche ihren Urſprung von dem 
Heerfuͤhrer Moſes bekommen hat. Denn die 
Juden behaupten, daß Moſes dieſe Kenntniß von 
Gott ſelbſt erhalten habe, und daß ſie nachgehends 
ohne Schriften, bloß mündlich, nach und nach auf 
die Nachkommen, bis auf Eſdras Zeiten, fortge⸗ 
pflanzet worden m daher die Cabala von ben He⸗ 

| braern 

) Compaß der weiſen, S. iwl f. und ©. 124.f. 
in ber Anm. "T heatr. chem. Vol. I. p. 594. fl. 
et p. 727. an magia ſit im Vol. VI. 
P. 30. 1 H .3 

Von geheimen Bezeichnungen. 67 

braͤern eine gleichſam bloß durch Hörenſagen eines 
von dem andern geſchehene Fortpflanzung und 
Annehmung genennet wird. Es werden zwo Gat— 
tungen derſelben er waͤhnet, davon die eine die Koſ⸗ 
mologie, oder Weltlehre, genennet wird, welche 
aller erſchaffenen natürlichen, ſowohl himmliſchen als 
irdischen Dinge Kräfte erklaͤret, und die Geheim- 
niſſe des Geſetzes und der Schrift nach vernünfti⸗ 
gen Weisheitsſchlüſſen ausleget. Sie ſcheinet 
eben nicht von der natürlichen Magie unterſchieden 
zu ſeyn, in welcher, wie wir oben geſehen haben, 
der König Salomon ſich hervorthat, der von der 
Ceder auf dem Libanon bis auf den Iſop unterrich— 
tete, desgleichen die Elgenſchaften aller Thiere, 
Bügel, Gewürme und Fiſche, ja aller natuͤrlichen 
Dinge uͤberhaupt, durch Gottes Beyſtand voll⸗ 
kommen einſah und gruͤndlich verſtand. Denn es 
war ihm ein leichtes die im Mittelpunkte der na⸗ 
tuͤrlichen Dinge verborgenen, und nur ihrer Kraft 
nach beſtehenden magiſchen Kräfte,‘ durch Aus⸗ 
uͤbung dieſer Art der cabaliſtiſchen Wiſſenſchaft 
wuͤrklich hervorzubringen. Eine andere Gattung 
der Cabala wird Mercava genennet, welche mit 
hoͤhern Betrachtungen goͤttlicher und engliſcher Ei⸗ 
genſchaften, helliger Namen und magifcher Zeichen 
umgehet; und dieſe wird eingethellet in Notaria⸗ 
kon, welche fich- Aberhaupt mit den Eigenſchaften 
"Lo € 2 und 

68. Der Schubſchrift erſter Theil. 

und Kraͤften, Namen und magiſchen Zeichen der 
Engel, und mit dem Zuſtande der Geiſter und 
Seelen beſchaͤſtiget. Oder in die Theomantik, 
oder göttliche Prophezeyungswiſſenſchaft, welche 
die Geheimniſſe göttlicher Majeſtaͤt, und die hei⸗ 
ligen Namen und Pentakel unterſuchet. Wer die⸗ 
ſe Wiſſenſchaft beſitzet, von dem ſagt man: daß 
er mit verwundernswuͤrdigen Eigenſchaften ausge⸗ 
ruͤſtet ſey, fo, daß er, nach Gefallen, alles zukünf⸗ 
tige vorherwiſſen, und über die ganze Natur herr⸗ 
ſchen, Geiſtern und Engeln befehlen, und Wun⸗ 
derwerke verrichten koͤnne. Vermoͤge dieſer Kunſt 
ſagt man vom Moſes, daß er. fo. viele Zeichen 
und Wunder gethan, daß Joſua der Sonne file 
zu ſtehn befohlen, Elias wider die Feinde Feuer 
vom Himmel herabgerufen, und den todten Kna⸗ 
ben wieder lebendig gemacht, und Daniel der, Lö» 
wen Rachen verſchloſſen habe, und daß die in den 
Feuerofen geworfenen drey Gottesmaͤnner un⸗ 
beichädige wieder herausgegangen wären, und ders 

gleichen mehr. Dieſe Vollkommenheit aber hat 
Gott durch ſeinen heiligen Geiſt nicht allen, ſon⸗ 
dern nur den Erwaͤhlten durch Eingebung verlie⸗ 
hen. Denn Gott-ſoll dem Moſes und den uͤbri⸗ 
gen Propheten dieſe unter der Wortſchale verſteck⸗ 
ten und dem ungeweyheten Pobel nicht gemein 

zu machenden Geheimniſſe geoffenbaret ha⸗ 
ben. 

Von geheimen Bezeichnungen. 69 

den ). Wo ſoll alſo das aberglaͤubiſche und un⸗ 
goͤttliche dieſer cabaliſtiſchen Wiſſenſchaft ſtecken? 
Oder warum ſoll fte gleichſam als ein giftiger Hauch 
von den Menſchen verabſcheuet werden? Oder war⸗ 
um ſollen die ihr zugethanen Magi fuͤr unehrlich 
zu halten ſeyn? Oder wenn das nicht iſt; warum 
ſollen ihre verborgenen Geheimniſſe verachtet wer⸗ 
den? Gefchieher es nicht bloß deswegen, weil die 
mit grober Unwiſſenheit und Blindheit geſchlage⸗ 
nen Menſchen, gleichſam als unter einer finſtern 
Decke, die Narrheiten und Eitelkeiten der Welt, 
wie Salomon ſpricht, der goͤttlichen Weisheit 
vorziehen, und lieber beſtaͤndig im Irrthume blei⸗ 
ben wollen? Sind denn alſo wohl die Bruͤder des⸗ 
wegen fuͤr ſchaͤndliche und abſcheuliche Zauberer zu 
halten, weil fie, nach Art des Königs Salomon 
und der Propheten, die eine göttliche und cabali⸗ 
ſtiſche Kenntniß hatten, in den Mittelpunkt und 

in die Tiefe der verborgenſten Geheimniſſe des groſ⸗ 
QE gd: ſen 

re Theatr. chem. Vol. VI. p. 31. f. 88. 129. 
Zerm. Fictulds Cabala 199 f naturac in 
der Abhandlung: von der Natur und Punſt. 
Leip' 1781. S. 142. f. Uebrigens hat auch eine 
ausführliche Bearbeitung des cabaliſtiſchen Fa⸗ 
ches der Verfaſſer des Juden verſprochen, da⸗ 
von der 1. B. Leipzig 1781. heraus 1 
men if, 

no Der Schugſchriſ erſter Theil. 

fen Naturbuches eingedrungen ſind? Iſt denn 
nicht die Wiſſenſchaft der wahren Cabala göttlich 
und verehrungswürdig; indem es ja unmöglich iſt, 
daß jemand zur Vollkommenheit derſelben gelangen 
kann, ohne Beyſtand des heiligen Geiſtes, als wel⸗ 
cher dergleichen göttliche Geheimniſſe lehren, und 
die Menſchen in alle Wahrheit leiten muß? Joh. 
XIV. XVI. Wenn ſie anders den allmaͤchtigen 
und allguten Gott, der allein dieſen Geiſt den Men⸗ 
ſchen ſchenken kann, mit Zuverſicht und Ehrerbie⸗ 
tigkeit darum anrufen? Luc. XII, 12. Diefer 
heilige Geiſt war es, der den Adam, Enoch, 
Abraham, Jacob, Joſeph, Moſes, Ba⸗ 
zaleel, Joſua, David, Salomon, die Pros 
pheten, und affe Apoſtel unterrichtete. Unſer Hey⸗ 
land hat uns auch guͤtigſt verſprochen, daß, wenn 
wir den Vater bitten wuͤrden, er ſelbſt uns ſeinen 
guten Geiſt ſenden wolle, der uns alles lehren ſolle. 
Es iſt daher nichts uumoͤgliches, daß wir, obſchon 
Sünder, dennoch durch Kraft des göttlichen Geis 
ſtes zur wahren Wiſſenſchaft aller Dinge, ſo wie 

unſere Vorfahren, gelangen können. Denn Luc. 
XI. leſen wir, daß ſelbſt die verſtockten und verkehr⸗ 
ten Phariſaͤer den Schluͤſſel dieſer Kenntniß gehabt 
haben, die doch weder ſelbſt in den Vorhof der 
Weisheit gekommen ſind, noch andern hineinzuge⸗ 
hen verſtattet haben. Woraus erhellet, daß Gott 

auch 

Von geheimen Bezeichnungen. 21 

auch unwuͤrdigen die Keutitniß dieſer cabaliſtiſchen 

Wiſſenſchaft, wiewohl nicht auf eben die Art und 

Weiſe, und in eben dem M gaße, Gewichte und 

Beſchaffenheit, als den würdigen , verliehen habe. 

Denn obſchon jene Phariſaͤer die Art zu wuͤrken 

gewußt haben; ſo haben ſie doch die Gaben des 

heiligen Geiſtes auf die wahre Art und Weiſe nicht 

uͤberkommen. Daher kam es, daß dieſer Schluͤſ— 

ſel der Erkenntniß, ben fie unrechtmaͤßiger und 

gleichſam verſtohlner Weiſe erlangt hatten, ihnen 
keine Frucht und Nutzen brachte. Dieſe? Bruͤder 

aber ſcheinen dieſen Schlüͤſſel durch ein göttliches 

Wunder nicht nur erhalten zu haben, fondern auch 
ſich deſſen wohl zu bedienen zu wiſſen. Ja ſie ha⸗ 

ben ſogar ſelbigen gelehrten Maͤnnern auf eine edle 

und wohlwollende Art freywillig angetragen. Da 

nun Gott verſprochen hat, daß er die ganze Welt 
init feinem Geiſte erfüllen wolle, Ef VI. Jerem. 
XXIII. und daß er von ſeinem Geiſte uͤber 
alles Fleiſch ausgießen wolle, und der Men⸗ 
ſchen Soͤhne weiſſagen, Juͤnglinge Geſichte 
ſehen, und Alte Traͤume haben ſollen; u. f w. 
Joel II. ſo wollen wir dieſe "Reifen, welche Ga⸗ 

ben der Weiſſa ſagung zu befi ißen voracben, nicht ohne 
Urſache verachten, noch durch uͤbertriebenen Uns 
glauben der Schwaͤtzer und Mistrauiſchen uns bes 
deden laſen, daß wir abgeſchmackter⸗ und ſeichtſin⸗ 
E4 nigerweiſe 

72 Der Schutzſchrift erſter Theil. 

nigerweiſe glauben ſollten, ſie haͤtten durch einen 
ausgeſonnenen blinden Meisheitslärmen nur die 
Ohren des Pöͤbels kuͤtzeln wollen; damit wir nicht 
ungeſchickterweiſe das Falſche fuͤr das Wahre, den 
Schatten fuͤr die Sache ſelbſt ergreifen. Ja, ſie 
muͤſſen verſtummen, die wider die Prophezeyungen 
und Weiſſagungen reden; denn den Geiſt ſoll 
man nicht daͤmpfen, die Weiſſagungen nicht 
verachten; ſondern alles pruͤfen, und das 
Gute behalten. Theſſal. V. 19. Zu euch, Un⸗ 
geweyhete, rede ich: haltet und ſchrecket die Mens 
ſchen von der Unterſuchung geiſtlicher Gaben und 
verborgener Wiſſenſchaften nicht ab; denn! Corinth: 
XIV, 1. werden wir ermahnet nach der Liebe 
zu ſtreben, und der geiſtlichen Gaben uns zu 
befleißigen, damit wir weiſſagen moͤgen; 
ſonſt werdet ihr in dieſem euren Unternehmen 
ſchlechter und nichtswuͤrdiger erfunden werden, als 
die Phariſaͤer ſelbſt; weil ihr weder den Schluͤſſel 
zur wahren Erkenntniß habet, (welchen doch jene 
hatten) noch, daß andere ihn durch Dina 
erlangen Mächte verſtatten nel 

Ich ri, cri zur . e der 
Eintheilung der Aſtrologie, oder Sterndeuter⸗ 
kunſt, und will mit Unpartheylichkeit erforſchen, 
ob fie Überhaupt, und in tns ganzen Natur unb. 

Minos 

Don geheimen Bezeichnungen. 79 

Umfange, fuͤr eine eitele und aberglaͤubiſche Wiſſen⸗ 
ſchaft, wie viele Uebelgeſinnte glauben, zu halten 
ſey. Daß fie aber elne Wiſſenſchaft fey, welche 
die Urſache vergangener, und die Weiſſagung zus 
kuͤnftiger Dinge, aus dem Stande der Sterne un⸗ 
ter einander, ihren Aſpecten und geheimen Eigen⸗ 
ſchaften, ja aus verborgenen Bezeichnungen in An⸗ 
ſehung ihrer natürlichen Stellung und Figur, et« 
klaͤret, kann niemanden, der in der wahren Stern⸗ 
deuterkunſt gehoͤrig bewandert iſt, unbekannt ſeyn. 
Daß alſo dieſe Wiſſenſchaft an und fuͤr ſich ohne 
Zweifel wahr, gewiß, und unter allen freyen Kuͤn⸗ 
ſten am meiſten mit zu empfehlen iſt. In ſo ferne 
fie aber durch verſchiedene Verrichtungen des Kuͤnſt⸗ 
lers verfaͤlſchet wird; in fo ferne wird fie ungewis, 
aberglaͤubiſch, und einigermaßen verdammlich. Das 
her haben die Alten dieſe ganze aus nur gedachten 
Ueſachen befleckte Wiſſenſchaft überhaupt in viele 
von einander unterſchiedene Arten, und in die ent⸗ 
weder bloß natuͤrliche eingetheilet, welche von 
dem theils oͤffentlichen Gluͤcke und Zuſtande, aus 
gewiſſen aus dem Innerſten der Natur hergenom— 
menen und erkannten Mitteln und Urſachen, han⸗ 
delt. Dieſe Art unterſuchet den Zuſtand, das 
Gluͤck, und die öffentliche Beſchaffenheit; derglei⸗ 
chen ſind: die Veraͤnderung der Luft, in Anſehung 
hol gefunden, krankmachenden und peſtilenziali⸗ 

E 3 ſchen 

714 Der Schußzſchrift erſter Theil. 

ſchen Eigenſchaft; oder ſie bekümmert ſich um die 
durch Krieg, Frieden, Religionsveraͤnderung, Se⸗ 
eten, und geführte Thaten großer Fuͤrſten entſtan⸗ 
denen Veränderungen der Reiche, Fuͤrſtenthuͤmer, 
Länder und Städte; theils von einheimiſchen 
und Privatangelegenheiten; welche drey Theile der 
Aſtrolsgie begreift, nämlich die Genethlialogie, 
oder Nativitätſtellungskunſt, welche der Haupttheil 
der uͤbrigen dft: die Wiſſenſchaft der Wahlzeiten, 
d. Hh. die Beobachtungen der Tage und Stunden, 
aus dem feſtgeſtellten Laufe der Geſtirne und des 
Himmels, deſſen Gebrauch dem Wirthſchoftsver⸗ 
ſtaͤndigen, dem Staatsmanne, dem Landmanne, 
dem Arzte, dem Kaufmanne, dem Schifmanne, 
dem Geſandten, dem Bauherrn, u. f. w. nützlich 
zu ſeyn pflegt: die Wiſſenſchaft der Beantwortung 
der Fragen wegen einer zweifelhaften Sache, als: 
wegen eines Diebſtahls und Diebes „ wegen eines 
glücklichen Ausganges in irgend einer unternomme⸗ 
nen Sache, u. d. m. *) Oder ſie haben die 
N Aſtro⸗ 

*) S. von welling opus mago- cabaliſtico- 
theofophicum. Aftrologia terreftris, oder: 
irrdiſche Sterndeutungslehre, Freyſtadt 1767. 8. 
Eugeringii de aftrologia dialogus, in quo 
non illor. argumenta tantum, qui de diui. 
na hac arte Hactenus minus recte fenfe- 

runt, 

Von geheimen Bezeichnungen. 75 

Aſtrologie in die nicht bloß natürliche, ſondern in 
die nekromantiſche, oder die Todtenbeſchworende, 
unterſchieden; weil dieſe Art mit Bezeichnungen, 
welche Sigillen, und nicht natuͤrlichen, ſondern 
durch magiſche Kunſt verfertigten, und mit teufeli— 
ſchen Ceremonien befleckten Bildern eingegraben 
werden, ſich beſchaͤftiget; und dieſe gottloſe und 
verfluchte Art iſt, nach meiner Meynung, zu ver⸗ 
abſcheuen, und an die aͤußerſten Graͤnzen des Erd⸗ 
bodens zu verbannen, und das um deſto mehr, wenn 
fie mit gemeinſchaftlicher Huͤlfe boͤſer Geiſter aus⸗ 
geuͤbet wird. Hieraus nun erhellet deutlich: daß 
keinesweges die Aſtrologie, ſondern vielmehr die 
Kunſtbefliſſenen, die ſelbige misbrauchen, verdam⸗ 
mungswuͤrdig ſind, als deren Narrheit, Thorheit 
und Unwiſſenheit dieſe an und für fid) uͤberaus 
verdiente a bey einigen bald teufeliſch, 

bald 

runt, ie refutantur; fed illius etiam 
veritas, dignitas et vtilitas euincitur. 1620. 
. Tychonis Brahei de difeipl. mathe- 
mat. oratio. Hamb, 1621. 4. Georg. Ernſt 
Stahls Einleitung zu der neuen Meteoroſco⸗ 
pie, oder Witterungsdeutung, nach William 
Cocks Grundregeln, und Matth. Schluters 
curienſen Anm. Halle 1716. 8. Myſterium 
ſigillorum, herbar. et lapid. pal Iſrael 
Siebner 1696, 4 f 

56 Der Schutzſchrift erſter Theil. 

bald eitel und aberglaͤubiſch, und überhaupt hoͤchſt 
ungewis gemacht hat. Sie bemerkten namlich 
daß die unaͤchten Kunſtbefliſſenen, auch eine unaͤch⸗ 
te und nicht die Probe haltende Wiſſenſchaft einge⸗ 
führer hatten. Denn dieſe reine und uübefleckte 
Wiſſenſchaft wird unter einer unreinen Schale vor 
den Unwiſſenden verborgen, und die goͤttlichen Voll⸗ 
kommenheiten dieſer vorzuͤglichſten Wiſſenſchaft 
werden, der blinden Welt wegen, nur ſparſamlich 
geoffenbahret. Eine Verbeſſerung und Umſchmel⸗ 
zung dieſer Wiſſenſchaft iſt alſo ganz vorzuͤglich zu 
begehren, da die Wahrheit derſelben, durch die Un⸗ 
wiſſenheit, als durch ausſaͤtzige Flecken, verunſtal⸗ 
tet, und durch die Lügen, als durch die Schwind⸗ 
ſucht, verzehret, d. h. verringert, und durch Irr⸗ 
thuͤmer der Unwiſſenheit ſtumpf gemacht und ver⸗ 
faͤlſcht worden if. Ich mache alſo aus dem vor⸗ 
hergehenden den Schluß: daß, in ſo ferne die Bruͤ⸗ 
der von der Geſellſchaft des Roſenkreutzes für nas 
tuͤrliche Magiſten, Mathematiker und Cabaliſten 
zu halten ſind, ſie ohne alles Recht, ſondern viel⸗ 
mehr durch unrechtmaͤßiges, boshaftes, giftiges Ot⸗ 
terngeziſche, als unehrliche, ſchaͤndliche Leute aus⸗ 
geſchrien werden. Ihre guten Eigenſchaften ſind 
vielmehr zu bewundern, und ihre Magie begierig 
zu ergreifen, da fie als eine wahre Peitſche der 

een als eine Erleuchtung der Finſterniß, 
als 

Won geheimen Bezeichnungen. 11 

als eine Wiederherſtellung der in den Mebeln der 
Thorheit und Unwiſſenheit betaͤubten menſchlichen 
Seele, und als eine in ſich ſelbſt gleichſam durch 
gemeinſchaftliche Kräfte geſchehene Wiedererneue, 
rung des in das irrdiſche Bild verſenkten himmli⸗ 
ſchen Gemitfes, anzuſehen iſt. 

— —⅛ 
Das dritte te Kapitel 

Ben den ſowohl unſichtbaren als ſichtbaren 
e n Büchern Gottes. ^ 

"seit aus der 73. S. der Confeßion der Bruͤder: 

ide das große Buch der Natur allen offen 
liegt; ſo giebt es doch wenige, die es leſen 
kennen. ; : 

Wi die c vom Ai in 
ihrer Confeßion des großen Buches der 
Natur, und deſſelben Buchſtaben und Bezeichnun⸗ 
gen Erwaͤhnung thut; ſo ſoll hier meine Abſicht 
und Bemühung dahin gehen, mit Gründen, die 
ſowohl aus der heiligen Schrift, als aus dem 95e; 
ſtreben, der Kraft und Eigenſchaft der naturlichen 
Dinge hergenommen find, zu beweiſen: daß ein 
pss Buch, ſolche Bezeichnungen, oder Buchſta⸗ 

N ben, 

73 Der Schußfhrift erſter Theil. 

ben, und eine folche aus ihnen zuſammengeſetzte 
Schrift wuͤrklich vorhanden ſey. Ich behaupte 
demnach, daß, ob es gleich eine wichtige und ſchwe⸗ 
re Sache fep, zur vollkommenen Kenntniß der Buͤ⸗ 
cher Gottes zu gelangen, weil fie in einem verbor⸗ 
genen und unſichtbaren Buͤcherſchranke, d. h. in 
einer aus Woͤrterſchalen verfertigten Kuͤſte, vers 
ſchloſſen liegen, in welche niemand, ohne den 
Schluͤſſel Davids zu haben, gehen kann; Gf. 
XXII, 22. *) wir dennoch in der heiligen Schrift 
| finden, 

*) Offenbar. Joh. III, 2. Hiob. XII, 12. 13. 14. 
Omnes Alchemiae fapientes antiqui con- 
eludunt de fale, quod dicunt ſaponem Sa- 
pientum et c/auiculam quae claudit et 
aperit, et iterum claudit et nemo ape- 
vit: fine qua clauicula dicunt neminem 
in hoc feculo poffe peruenire ad perfectio- 
nem huius fcientiae, S. Ztofarium Phi- 
lofophor. in Artis auriferae Vol. II. p. 
225. Von dieſem Schluͤſſel ſagt auch Trithe⸗ 
mins in feiner phyfica: Iam habes, amice 
lector, meditatiuae philofophiae cíguem, 
quae viam aperit afcenfus ad ſuperos, et 

nemo contra claudit: alteram vero. des- 
cenfus, quae claudit quod nemo poflmo- 
dum aperire potefi , audies in fequentis 
bus, S. Theatri chem. Vol. I. p. 429. 
Artefii clauis maioris fapientiae. Eben⸗ 
daſelbſt Vol. IV. p. 225, f. Rex Dauid 

duld : 

Bon geheimen Bezeichnungen. 79 

finden, daß von verſchiedenen Arten derſelben Mel⸗ 
dung getban wird, woraus wir ſchluͤßen, daß (te 
in unſichtbare und ſichtbare eingetheilet werden 
müffen, Denn wir leſen pon vielen Arten unſicht⸗ 
barer Bücher. Eines dergleichen ift jenes Buch 
Gottes, aus welchem Moſes getilget zu ſeyn 
begehrte. Dergleichen war auch jenes Buch 
des Gedaͤchtniſſes, von welchem es Malach. III, 
16. heißet: daß vor Gott ein Denkzettel ge⸗ 
ſchrieben ſen für die, ‚fo den Herrn verehren, 
und an feinen Namen gedenken. Unter diefe 
Klaſſe wird auch mit gezaͤhlet das Buch der Ges 
rechten Dan. XII. und dererjenigen, deren 
Namen im Himmel geſchrieben (leben. Lue. 
X, 20; Offenb. XVII, 8. Phil. IV, z. Desglei⸗ 
chen das Buch des Lebens Pf. LXIX; o9; und 
jenes Buch, in deſſen Anfange von Chriſto 
geſchrieben fleet, Hebr. X, 2. Wir finden 
auch, daß es zweyerley ſichtbare Buͤcher giebt; 
Sec na Mata: denn 

dulei melodia totam Hebraeorum caba- 

lam, (iue fecretiorem philofophiam, tam 
naturalém quam: diuinam, fuis pfalmis 
comprehendit, id ipfum confirmante Epi- 
phanio epifcopo: conclufas nempe’ et ob- 
fignatas effe diuinas fcripturas c/aue Da- 
widis. Guil. Meunens aur. veller, I, 13. in 
Theatr. chem. vol. V. p. 385. 

go Der Schutzſchrift erſter Theil. 

denn in einem hat Gott bey Schaffung der Dinge 
auf eine myſtiſche, oder geheime, Art geſchrieben, 
und die wahren Geſtalten und Eigenſchaften einer 
jeden Kreatur in ſelbiges eingegraben, und zwar 
mit geheimen Buchſtaben und Bezeichnungen, und 
hat dieſe ſeine Schrift durchs Wort und ſeinen al⸗ 
lerheiligſten Geiſt bekraͤftiget; denn die Himmel. 
ſind durchs Wort des Herrn gemacht, und 
alle ihr Heer durch den Geiſt feines Muns 
des. Und anderswo: Alles ift durchs Wort 
gemacht; denn im Worte war das Leben 
der Geſchoͤpfe. Joh. J. Und dieſes Buch ſcheint 
der koͤnigliche Sänger im CXXXIX. Pf. für das 
Buch der Lebendigen anzunehmen, indem er im 
15, und 16. Verſe von ſich ſelbſt alfo ſpricht: Es 
war dir mein Gebeine nicht verholen, ob ich 
ſchon im verborgenen gemacht, und unten 
in der Erde gebildet wurde: Deine Augen 
fahen mich, da ich noch unvollkommen, ohne 
Geſtalt und unbereitet war; denn alle meine 
Gliedmaßen waren in dein Buch gezeichnet. 
Hieraus iſt offenbar, daß Gott die foͤrmliche Ge⸗ 
ſtalt aller Gliedmaßen der Geſchoͤpfe ſowohl bey 
der erſten Schöpfung, als nach derſelben, in das Buch 
der Lebendigen aufgezeichnet habe. Der koͤnigliche 
Prophet David ruͤhmet: daß er ben. voͤlligen 
Abriß des Tempels aus den Haͤnden Gottes 

empfan⸗ 

* 

Von geheimen Bezeichnungen, 81 

empfangen habe. Allein obſchon dieſes Buch 
ſelbſt ſichtbar if, (naͤmlich die ganze fichtbare Sae 
tur, oder Koͤrperwelt, in welcher, wie in einem 
Bu 5 die Geſchopfe, ſtatt der Worte, ente 
u MM. A Velten 
*) S. Annulus Platonis. S. 7, F. 3. iei 
ein jegliches Geſchoͤpf als ein Duch der Na⸗ 
tur zu betrachten iſt, wovon der ſehr ſchöne 
Spruch unſerer Weiſenmeiſter verſtanden wer: 
den muß: daß namlich ein Buch das andere 
ereroͤffnet und erklaͤret.“ Bergers Siſtem 
der Ewigkeit, S 92. wo dieſes Buch der Na⸗ 
tur das Buch der Sprachen genennet wird. 

Und gewis, nur aus dieſem Buche iſt die Na⸗ 
tturſprache zu erlernen, welche der erleuchteſte 
und grundlichſte unter allen Weltweiſen und 
Gottweiſen, der philofophus Teutonicus, 
Jacob Böhme, am beſten verſtanden, und 
: in feinen Schriften, davon die beſte und feltene 
Ausgabe zu Amſterdam 1682. ing, mit Kupf. 
herausgekommen iſt, beſchrieben hat. Hier⸗ 
über kann man nachleſen den Abſchnitt von 

der Naturſprache in der gründlichen Unterſu⸗ 
chung der dem Soͤrlitziſchen Schuſter, 7. B. 
angedichteten Irrthuͤmer, von einem Lie b⸗ 
baber Bohmiſcher Schriſten. 1699. 4. S. 

II ff. »Die Sprache der Natur, die in den 
Geſchoͤpfen Gottes redet, nebſt Vernunft und 
Gewtſſen, iſt allein die allgemeine Sprache, 
"e ſich Gott allen Meuſchen und Völkern 

5 offen⸗ 

ys Der Schutzſchrift erſter Theil. 

halten find) fo ſind doch feine Bezeichnungen, obe - 
Buchſtaben, auf eine myſtiſche und geheime Weiſe 
hineingeſchrieben. Und dieſes Buch (wenn ich 
nicht irre) haben die Bruͤder verſtanden, wenn ſie 
des großen Buches der Natur gedachten, welches 
allen offen da liege, und dennoch wenige waͤren, die 
es leſen koͤnnen. 8 2 

Eine andere Art ſi ichtbarer Bücher iſt diejent⸗ - 

ge, in welche Gott, nach der Schoͤpfung, ſeinen N 
Willen mit ſeinem allerheiligſten Finger in ſteiner⸗ ö 
ne Tafeln eingegraben hat. In welchem Buche er m 
in fefe wenig ſichtbaren Worten die Veroffenbarung yi 
feiner göttlichen Majeſtaͤt, und die Geheimniſſe, 
Eigenſchaften, verborgenen Nututen, und das ges — 

heim. R 

offenbaren kann; ja sil Worte eines 
Volks, die 500 Dolmetſcher brauchten, iſt es 
nicht moͤglich. — Es bleibt der einzige Weg, 
dadurch etwas allgemein werden kann, die 
Sprache und das Buch der Natur, die Ge⸗ 
ſchöͤpfe Gottes, und die Spuren der goͤttlichen 
Vollkommenheiten, welche darinne, als in ei⸗ 
t Spiegel, allen Menſchen, ſo Gelehrten 
als Ungelehrten, ſo Barbaren als Griechen, Ju⸗ 
den und Chriſten, aller Orten, und zu allen 
Zeiten, ſich deutlich darſtellen.“ S. G5. E. 
Leßing zur Geſchichte und Litteratur ate 
Beytrag. 1777, 8. S. 326, und 364. 

Von geheimen Bezeichnungen. 83 

heimuißvolle Innerſte der erſchaffenen Werke dem 
Adam aus ſeiner Fülle reichlich mitgetheilet, und 

gnaͤdigſt entdecket hat. In dieſe Klaſſe gehören 
auch unendlich viele andere ſichtbare Buͤcher, als: 
das Buch des Anfanges, welches die Geheimniſſe 
dieſes Wortes eröffnet; das Buch Gottes; das 
Buch: er hat geſchaffen; jenes Buch der Finſter⸗ 
niſſe; das Buch des Lichts; und andere derglei⸗ 
chen unendlich viele, davon ein jedes die Geheim 
niſſe, vermöge feiner Benennung, die es in der 
Ordnung der Schöpfung erhalten hat, in Betrach⸗ 
tung ziehet. Dieſes ſichtbare Buch Gottes aber, 
welches die göttliche Majeſtaͤt offenbaret, halten 
einige für das erſte Kapitel der Schopfungsgeſchich⸗ 
te, welches nicht durch Moſen, ſondern durch den 
allerheiligſten Finger Gottes ſelbſt geſchrieben ſeyn 
ſoll, und in welchem er nicht nur fein görtlicheg 
Weſen und Majeſtaͤt, ſondern auch die Naturen 
und verborgenen Eigenſchaften der Welt und der 
Geſchoͤpfe, und aller Dinge verborgene Geheim— 
niſſe dem Adam (wie ſchon erinnert worden iſt) 
entoedet und geoffenbahret hat. ö 

FFF 

52 Das 

84 Der Schußſchrift erſter Theil. 

e^ 
5 

Das vierte Kapitel. 

Wie vielerley die heilige Schrift ſey; und 
auf welche Art und Weiſe fi e im 
Druck erſchelne. 

siii aus der 73. S. des Betenntriſes: Aus der 
heiligen Schrift und den Bezeichnungen in der 
großen Welt wird die magiſche Schrift und 

neue Sprache her genommen, durch welche al⸗ 
ler Dinge ihre Natur erklaͤret wird. wer 

alſo die Kenntniß einer ſolchen Sprache bat, 

der kann aud) die Bezeichnungen der Natur 

verſtehen. 

> 
197 

We ich im vorhergehenden Kapitel die gott⸗ 
lichen Buͤcher in unſichtbare und ſichtbare 

eingetheilet habe; eben auf dieſe Art unterſcheide 
ich auch ihre Schriften, naͤmlich in ſichtbare und 
in unſichtbare. Von der in den unſichtbaren 
Büchern Gottes enthaltenen unſichtbaren Schreibe 
art werde ich hier nicht handeln; ſondern wer 
dieſer ihre Geheimniſſe kennen lernen will, der 
muß ſehr fleißig uͤber die Prophezeyungen Daniels 
und die Offenbahrungen Johannis, und uͤber das 
Geſichte Ezechiels, und uͤber andere myſtiſche Stel⸗ 

len bey andern Propheten, nachſinnen. Denn 

in 

4 

Von geheimen Bezeichnungen. 85 

in dieſer Abhandlung habe ich mir bloß vorgenom⸗ 
men, etwas von der geheimen Schrift auf den 
ſichtbaren Blättern des großen Buches der Natur 
zu erklären, welches freylich, in Beziehung auf 
meine Unwiſſenheit, weiter fuͤr nichts, als fuͤr den 
bloßen Schatten von der Sache ſelbſt, oder für die 
Pe der Wahrheit une iſt. 

à Die ſichtbare Schrift der Natur alſo iſt theils 
auf kuͤnſtlichen, nämlich ſteinernen, und dergleichen, 
theils auf natürlichen Blaͤttern, naͤmlich in dem 
großen Naturbuche, deutlich genug ausgedrucket. 
So ſehen wir z. B. am Himmel verſchiedene von 
einander unterſchiedene Bezeichnungen und Stern⸗ 

bilder: desgleichen auf dem Erdboden, welche die 
Geſchoͤpfe von einander unterſcheiden; naͤmlich ein 
Thier von dem andern, eine Pflanze von einer an⸗ 
dern, und ein Stein⸗ und Metallgewaͤchſe von dem 
andern. Und daß dieſe Bezeichnungen und Schrif⸗ 
ten durchs Wort (Werde) in der Schoͤpfungs⸗ 
ordnung und Zeit den Öefchöpfen eingezeichnet wor⸗ 
den ſind, habe ich oben ſchon behauptet. Auch 
David hat es in dem oben angeſuͤhrten lzoſten 
Pfalm erkannt, daß ſeine Gliedmaßen, ſchon vor 
ihrer Bildung, damit bezeichnet geweſen ſind. Ja 
dieſe göttlichen Bezeichnungen find den Geſchoͤpfen 
i NUR eingedrucket worden, daß fie von menſch⸗ 

F 3 llichen 

86 Der Schußzſchrift erſter Theil. 

lichen Augen ſowohl geſeh 'n, als auch unterſchſe⸗ 
den und geleſen werden konnen. Ich rede hier von 
aͤußerlichen und ſichtbaren Bezeichnungen Denn 
es giebt einige andere unſichtbare, den unſichtbaren 
Blattern des Naturbuchs eingedruckte, Schriften, 
welche bloß mit den Augen des Verſtandes geleſen 
und verſtanden werden konnen; weil fie in die tes 
fen fleiſchernen Tafeln des Herzens ſelbſt vom Gels 
ſte des lebendigen Gottes eingezeichnet worden find; 
davon es 2 Corinth. III, 3. heißet: Ihr ſeyd 
ein Brief Chriſti; durch uns zubereitet 
und geſchrieben, nicht mit Tinten, ſondern 
durch den Geiſt des lebendigen Gottes, nicht 
in ſteinerne Tafeln, fondern in fleiſcher⸗ 
ne Tafeln des Herzens. Demohngeachtet 
aber koͤnnen dieſe innerlichen und geiſtigen Be⸗ 
zeichnungen, welche die innere Schrift ausmachen, 
der aͤußerlichen auch in die koͤrperlichen Augen fal⸗ 
lenden, Bezeichnungen Urſache und Urſprung ſeyn; 
wie dieſes mit einem Beiſpiele welter unten, wo 
ich bie Saamen der Dinge mit Gebährmättern und 
Behaltern verglichen habe, deutlich genug erklaͤret 
worden iſt. Die ſichtbare Schrift aber wird durch 
geheime und lebendigmachende Schriften und Bes 
zeichnungen des Wortes (Werde) ſelbſt, vermit⸗ 
telſt des Geiſtes, hervorgebracht, und iſt gleich⸗ 
ſam eine Wurkung der in allen Geſchopfen verbor⸗ 

ö genen 

Von geheimen Bezeichnungen. 87 

genen innern geiſtigen Schrift, und derſelben bes 
ſtaͤndig fortdaurende aͤußere Geſtalt. Denn fie 
wird durch das allerheiligſte Wort (Werde) ihre 
wunderbaren innern und Außern Wuͤrkungen in je⸗ 
dem Sterne, Thiere, Pflanze und Minerale, oder 
unterirrdiſchen Gewaͤchſe, bis auf das letzte (Ver⸗ 
gehe) in ihrer Staͤrke und Kraft behalten; weil 
vom Worte des Herrn auch nicht ein einzi⸗ 
ges Strichelgen oder Puͤnktgen vergehen 
wird. Matth. XXIV. Wie dieſes auch die Be⸗ 
ſtaͤndigkeit der unzerſtoͤrbaren natürlichen Dinge, 
und die durch Zeugung und Vermehrung einer und 
eben derſelben Art vergaͤnglicher Dinge erhaltene 
Fortdauer, bezeuget. Denn ohne des Wortes 
Wuͤrkung waͤre es unmoͤglich, daß irgend ein Ge⸗ 
ſchoͤpfe eines innern Weſens genuͤßen, oder irgend 
ein aͤußeres Daſeyn haben koͤnnte. Wenn wir dies 
ſes fleißig erwaͤgen; ſo werden wir einſehen: daß 
nichts, weder aͤußeres noch inneres, in einem Ges 
ſchoͤpfe gefunden werden koͤnne, was nicht durch 
die geheimſten und verborgenſten Bezeichnungen 
des Worts bey der Schoͤpfung abgebildet worden 
iſt. Denn der Heyland der Welt hat den Willen 
feines Vaters im Himmel und auf Erden erfüllt, 
und war dem Befehle feines allmächtigen Vaters 
in Hervorbrigung der Welt und ihrer Geſchoͤpfe ge⸗ 
wie Dieſen muͤſſen wir ſuchen im Ein⸗ 
F 4 gange 

88 Der Schugfhrifterfter Theil. 

gange des Buches, unb wir werden das 
Wort (Werde) finden. Hebr. X. 7. Dieſe 
Schr ft demnach, welche das goͤttliche Wort aus- 
drucket, iſt einem jedem Werke Gottes, zur Zelt 
der Schöpfung, durch Gottes Kraft und Willen, 
eingegraben worden, und giebt einem ſeden im 
Worte beſtehenden Gefcbopfe, jeglichem nach fela ^ 
ner Art, ſein Maaß und Verhaͤltniß des Lebens. 
Hieraus wird auch eines jeden Geſchöpfes ſowohl 
verborgenes als offenbares Weſen, Eigenſchaft und 1 
Kraft hergeleitet. Daher werden auch alle Ge⸗ 
ſchoͤpfe gut genennet, in ſoferne fie des göttlichen 
Guten theilhaftig geworden ſind; weil außer dem 
einigen Gotte nichts unbedingterweiſe gut genennet 
werden kann. Daher es 1 B. Moſe J. heißet: 
Und er ſahe, daß das Geſchoͤpfe gut war. 
Ja dieſe jeglichem Geſchöͤpfe durch göttliche Bezeich⸗ 
nungen des Worts eingedruckte Gutheit lag Then 
im Saamen ſelbſt des durch die Zeugung fortzu⸗ 
pflanzenden Geſchoͤpfes, vor der Bildung ſeiner 
Gliedmaßen, verborgen. Welches auch der koͤnig⸗ 
liche Prophet im oben angeführten 139. Pfalm im 
5, 15 und 16. Verſe bezeuget: Du haft meine 
Nieren in deiner Gewalt, du wareſt uͤber 
mir in Mutterleibe. Es war dir mein Ge⸗ 
beine nicht verholen, ob ich ſchon im ver⸗ 
borgenen Visi De unten in ber Erde 
® gebildet x 

Von geheimen Bezeichnungen. 89 
gebildet ward. Deine Augen ſahen mich, 

da ich noch unvollkommen war, und alle 

meine Gliedmaßen, die noch werden ſollten, 
und derſelben noch keines da war, waren in 
dein Buch gezeichnet. Hieraus iſt alfo offene 
bahr: daß auch im Saamen der lebenden Dinge 
dle lebendigmachende Schrift des Worts vorhanden 
geweſen ſey; weil eines Korpers Geſtalt, Abmeſ— 
fung und Eigenſchaft von Gott mit gehörigeng Ges 
wichte und rechter Wage abgewogen wird, und nach 
untruͤglicher Zahlenberechnung ſein gehöriges und 
feiner Art zukommendes Verhältniß erhält. Dieſe 
glänzende Schrift des Lebens, ich wiederhole es 
noch einmal, iſt auch in der Saamenmaße des Ge⸗ 
ſchöpfes, in der Gebaͤhrmutter, gleichſam als in 
ſeiner Erde, enthalten. Denn ihre lichtreichen 
Bezeichnungen erſcheinen ſowohl im Finſtern als 
im Hellen, nach dem leten Verſe vorgedachten 
Pſalms: Finſterniß ift nicht finſter bey dir; 
ſondern die Nacht leuchtet bey dir wie der 
Tag. Hieraus ift alfo offenbahr: daß dieſe Schrift 
durchs Wort des Herrn ift, in welchem das Le⸗ 
ben aller Dinge, und ohne welchem nichts 
gemacht iſt. Und dieſes Leben war das 
Licht der Menſchen, welches in die Finſter⸗ 
nif ſcheinet. Joh I. Ja es iſt das Leben der 
Geſtirne, und der himmliſchen Koͤrper, welche Be⸗ 

F 5 wegung, 

95 Der Schutzſchrift erſter Theil. 

wegung, Form und Geſtalt haben, u. ſ. w. Eben 
dieſes ſcheinet auch Mercurius Trismegiſtus in 
feinem Poemander zu bekraͤftigen: Bedenke, 
ſpricht er, daß in dir das Wort des Herrn 

ſiehet und Hörer, *) Und anderswo: Gott 

dft Leben und Licht; denn aus Leben und Licht 
beſtehet der Vater aller, aus welchem der 
Menſch gebohren iſt. Wer alſo ſich ſelbſt, 
daß er aus Leben und Licht beſtehet, erkennen 

wird, der wird zum Leben und Lichte wieder 

aufſteigen. DO gütiger Gott! Wie hoch erhaben 
ift dieſes Heyden Geiſt? Hoͤher als der Geiſt vies 

ler Chriſten! Der ſolche wichtige Dinge mit gei⸗ 

ſtigen Augen betrachten und einſehen konnte! Wo⸗ 
durch er uns lehret: baß die geheimen und mit gol⸗ 

denen und lichthelleglaͤnzenden Bezeichnungen eins 
gedruckten Schriften des Worts, geiſtlicherweiſe zu 
leſen und zu verſtehen ſind, ehe jemand ſich ſelbſt, 

oder irgend ein ſichtbares Geſchoͤpf, recht erkennen 
könne, und daß ohne einer ſolchen Kenntniß nie⸗ 
mand gerades und richtigen Weges zu Gott kom⸗ 
men koͤnne, nach dem Ausſpruche des goͤttlichen 

1 

Johannes: Das Wort, in welchem das e⸗ 

ben der Dinge € war in ber Welt, und 
die 

! * Erſtes Hauptſtuͤck, S. 4. nach ee 

Ueberſetzung. 

Von geheimen Bezeichnungen. 9x 

die Welt iſt durch daſſelbe gemacht, und die 
Welt kannte es nicht. Wieviel ihn aber 
aufnahmen, denen gab er Macht, Gottes 
Kinder zu werden. Es iſt alſo nöthig, jene 
lichthelle und geheime Schriften des Naturbuches, 
oder der lebenden Dinge, die durchs Wort nach dem 
Willen Gottes in der Schoͤpfung eingedruckt ſind, 
leſen und verſtehen zu lernen, damit wir Kinder 
Gottes werden, oder (mit dem Mercur. Tris⸗ 
megiſtus zu reden) zu Gott kommen. Damit 
dieſes geſchehen möge, ſo iſt noͤthig, daß Gott das 
Brod breche und uns gebe, und wir ſelbiges em— 
pfangen; daher wir das Wort und feine Bezeich⸗ 
nungen durchs Brodbrechen erkennen ſollen, nach 
jenem Ausſpruche des heiligen Lucas XXIV. 
Denn die Jünger Chriſti ſahen feinen Körper aus 
genſcheinlich, vor dem Brodbrechen, welchen ſie 
aber von eines andern Korper nicht unterſcheiden 
konnten; nach der geſegneten Austheilung des 
Brods aber ſahen ſie mit geiſtigen Augen, und la⸗ 
ſen mit einem von Dunkelheit befreyten und auf⸗ 
geklarten Verſtande die wahrhaftigſten und goͤttli⸗ 
chen Bezeichnungen in dem durch einen geiſtigen 
Glanz erleuchteten Körper Chriſti, und wurden ſo⸗ 
gleich gewahr, daß Chriſtus geiſtigerweiſe da ſey. 
Es hat demnach ein jedes Geſchoͤpfe in der C dés 
Mn feine Bezeichnungen erhalten, wodurch ihm 

das 

e» Der Schutzſchrift erſter Theil. 

das Leben eingezeichnet worden iſt, und durch deſſen 
Wuͤrkung es (i) beweget, waͤchſet und vermehret, 
und feines Körpers Selbſtſtaͤndigkeit und Figur von 
jedem andern Geſchöpfe unterſchieden iſt. Vermö⸗ 
ge der Kenntniß dieſer Bezeichnungen wußte 
Adam einem jedem Gefchöpfe feinen eigentlichen 
Namen beyzulegen, und deſſelben ſowohl verborgene 
als offenbahre Eigenſchaften daraus herzuleiten. 
Und dieſe geheime Schreibart iſt ſeit der Schoͤpfung 
auf die irrdiſchen Geſchöpfe, bey den Thieren durch 
die Zeugung, und bey den Pflanzen durch die Ver⸗ 
mehrung, oder durch eine bis ans Ende der Welt 
waͤhrende Dauer, wie im Himmel an dem Go⸗ 
ſtirne, oder in der Erde an ſteinigten und metalli⸗ 
ſchen Körpern offenbahr zu ſehen iſt, fortgefuͤhret 
worden. Sie iſt, ſage ich, durch die Zeugung 
fortgepflanzet worden, nicht nur in Korpern, und 
ihren fchen gebildeten Gliedmaßen; ſondern auch 
im Saamen ſelbſt, in welchem die Gliedmaßen in 
Anſehung ihrer Kraft zur kuͤnftigen vollkommenen 
Bildung ſchon da ſind, und alsdenn ſi ind derglei⸗ 
chen Schriften und Bezeichnungen nicht zu bemer⸗ 
ken, ſondern werden allein von Gott erkannt, nach 
Pſalm CXXXIX, 13. 15. 16. Denn es iſt fuͤr 
die menſchliche Fähigkeit etwas unmoͤgliches, aus 
dem bloßen Sehen irgend eines thieriſchen Saas 
mens ſich die Geſtalt der kuͤnftigen Gliedmaßen und 

des 

Von gehötmen Bezeichnungen. gs 

des ganzen Körpers deſſelben wahrhaftig vorzuftels 
ken. Denn der Saame eines Geſchoͤpfes wird 
nicht unſchicklich mit einer bloßen in einen Klumpen 
zuſammengehaͤuften und zugleich zuſammengepreß⸗ 
ten Blaſe, oder Schlauche, verglichen, welche ges 
ſchickt iſt, eine entweder laͤnglichte oder runde, theils 
dreyeckigte, theils viereckigte, oder irgend eine an⸗ 
dere irregulaire Figur, anzunehmen; deſſen Ver⸗ 
mögenheit aber nicht zur ſichtlichen Würklichkeit, 
d. h. in eine für dieſe Art beſtimmte Figur und Ges 
ſtalt, gebracht werden kann, ohne Zuthun eines 
Luftgeiſtes, oder irgend eines andern ſelbſtſtaͤndigen 
Weſens. Denn eine mit Luft angefuͤllte Blaſe, 

oder aufgeblaſenes Weſen, wird ausgedehnet und 

erweitert, und veroffenbaret nunmehro durch die 

geſchehene Ausdehnung ſeine vorhin verborgene Art 
oder Geſtalt. So war der Saame das Weſen 

der hervorzubringenden Sache, wodurch Gott die 

dem Geſchöoͤpfe dieſer Art durch fein allerheiligſtes 
Wort (Werde) in der Schöpfung eingezeichnete 

geheime Schrift, bis auf das letzte (Vergehe) 

hat fortpflanzen wollen; in welchem, der Bermös 

genheit nach, die Geſtalt des zu bildenden Koͤrpers, 

und ſeiner Gliedmaßen, gegenwaͤrtig da iſt, welche 

aber, um wuͤrklich hervorgebracht werden zu koͤn⸗ 

nen, nach dem Mercurius Trismegiſtus, einen 

ee Geiſt noͤthig hat, in welchem ein gött⸗ 

icher 

94 Der Schutzſchrift erſter Theil. 

licher Geiſt verborgen ruhet, durch deſſen Kraft en 
taͤglich, und von Tage zu Tage ſtufenweiſe, die 
ſichtbare Geſtalt feiner Art in mer mehr und mehr 
erhaͤlt, nach Pſalm CXXXIX. und ſo wie die 
Blaſe ohne dem Willen eines Einhauchenden nicht 
mit Luft haͤtte angefüllet werden koͤnnen; eben fo 
konnte auch dieſer Geiſt ohne goͤttliche Macht des 
allerheiligſten Wortes, und goͤttlichen Geiſtes, von 
welchem jedwedes Geſchopfe feine Kraft erhalten 
muß, in dem Saamen nichts vermogen. So iſt 
es ohngefaͤhr auch mit dem Saamen der Pflanzen⸗ 
gewaͤchſe beſchaffen; wiewohl die hervorleuchtenden 
Bezeichnungen des Worts ihnen in einem andern 
Maaße unb Verhaͤltniſſe eingedrückt worden find, 
als den Thieren; desgleichen anders dieſer Pflanze, 
als jener. So iſt es auch mit andern unzerſtoͤr⸗ 
baren und nicht durch Zeugung fortzupflanzenden 
Geſchoͤpfen, daß ſie anders in dieſem Engel, als 
in jenem einer andern Hierarchie und Ordnung ſindz 
anders in dieſem Geſtirne, als in einem andern, 
u. ſ. w. mit den uͤbrigen. Denn den Engeln iſt 
durch Kraft des Worts, vermittelſt des Geiſtes, 
ein gewiſſes hervorleuchtendglaͤnzendes Erkaͤnnrniß⸗ 
vermoͤgen eingegoſſen und eingegraben worden, und 
hat fid) durch alle Graͤnzen der Vernunft ausge⸗ 
breitet, wiewohl in verſchiedenen Graden, nach 

eines jeden darmit begnadigten Natur und Fahig⸗ 
keiten; 

Von geheimen Bezeichnungen 95 

keiten. Dieſe leuchtende Einzeichnung ſteiget nach⸗ 
gehends herab zu den himmllſchen und ſichtbaren 
Geſchoͤpfen, ſo, daß den Sternen eine belebende 
Kraft eingepraͤget worden iſt; daher die untern 
Dinge ihr Wachsthum und würkſame Fortpflan⸗ 
zung mit einem belebenden Glanze erhalten. In 
den Menfchen befindet ſich eine lichtreiche Ausſtra⸗ 
lung der Vernunft In den uͤbrigen Thieren liegt 
ein geheimes Feuer verborgen, welches die Lebens⸗ 
handlungen und die Sinne regleret, und die Ges 
ſtalt des Körpers immer mehr und mehr vollendet. 
In den Pflanzengewaͤchſen liegen die Bezeichnun⸗ 
gen des lichtreichen Geiſtes in ihren Mittelpunften, 
verborgen, und ſind die Urſache des Wachsthums 
und der unendlichen Vermehrung; ſie unterſchei⸗ 
den auch die Arten der einzelnen Pflanzengewaͤchſe 
von einander, und entdecken den Weiſen ihre Na⸗ 
turen und Eigenſchaften. Auch in den Stein- und 
Metallgewaͤchſen ſteckt ein lichtreicher Funke, der fie 
zur Vollkommenheit bringet. Alles dieſes iſt 
durchs Wort und den Geiſt hervorgebracht wor⸗ 
den, nach dem königlichen Sänger: Die Him⸗ 
mel ſind durchs Wort des Herrn gemacht, 
und alle ihr Heer durch den Geiſt ſeines 
Mundes. Wenn wir aber die himmliſchen Sei⸗ 
ten des Naturbuches umwenden, und ihre Schrif⸗ 
ten hee betrachten; ſo nehmen wir deutlich, 
é Sterne 

96 Der Schuſchrift efte Theil. 

Sterne von vielerley Geſtalten auf iba, 9910 
durch deren Ordnung und Stellung wir unendliche 
gleichſam in den hemmliſchen Teppich eingewirkte 
Bezeichnungen und Figuren vieler Geſchöpfe, auch 
Abzeichnungen kuͤnſtlicher Sachen gewahr werden. 
Dort ſehen wir in einem Theile des Thierkreiſes 
wegen dieſer oder jener Ordnung und Stellung der 
Firſterne, z. B. das abgezeichnete und beſchriebene 
Bild des Wodders, welches wir auch daher den 
Widder nennen; in einer andern Gegend deſſelben 
das mit punctirten goldenen Lineen entworfene Bild⸗ 

niß des Stiers, welches auch der Stier genennet 
wird. An einem andern Orte finden wir die Ge⸗ 
ſtalt der Zwillinge; anderswo des Krebſes, u. f w. 
Desgleichen außerhalb der Breite des Thierkreiſes 
haben wir die Geſtalt des Herkules, der Schlange 
Hydra, des Schiffes, des Baͤren, des Hundes, 
das Dreyeck, den Wagen, den Altar, u. ſ. w. So, 
daß aus dieſer himmliſchen wahrhaftigſten und ge⸗ 
wiſſeſten Schrift, der Weiſen ihre hieroglyphiſche, 
oder fi unbildliche „heilige Lehrart hergenommen 
werden muß; welche weit mehr betrachtet werden 
follte, als jene auf den Memphit ſchen Pyramiden, 

die von den alten Weltweiſen fo ſehr geruͤhmet wird. 

Ja am Himmel, (welches der größte und praͤchtig⸗ 

ſte Theil des großen Naturbuches iſt) finden wir 
dieſe finnbildliche Lehrart mit geheimen Buchſtaben 
| « unb. 

Von geheimen Bezeichnungen. 97 

und Bezeichnungen ausgedruckt, fo, daß, wer dies 
fe recht verſtehet, auch das edelſte Geheimniß der 
ganzen Natur leichte daraus hernehmen und verſte— 
hen wird. Sehen wir nicht, daß jene durch die 
Stellung der Fixſterne entſtandene Bezeichnungen 
und Abbildungen, durch die druntergeſetzten beweg⸗ 
lichen Irrſterne, in ihrer Beſchaffenheit, und gleich⸗ 
fan Empfindung und Wirkung, geändert werden? 
So ſehen wir, daß, wenn in der lateiniſchen Spra⸗ 
che zu dem Worte anus, welches ein altes Weib 
bedeutet, noch einmal der Buchſtabe n hineingeſe⸗ 
fet wird, annus, ein Jahr, daraus wird; wo 
wir einen großen Unterſchied in den ihrem Vers 
ſtande und ihrer Natur nach verſchiedenen Wörtern 
finden. Und ohne Zweifel kann derjenige, welcher 
die Bedeutungen der himmliſchen Bezeichnungen 
gehörig verſtehet, große und erſtaunende Dinge 
ausrichten. Denn die Schreibarten des Himmels, 
in welchen der obern und untern Dinge Geheim⸗ 
niſſe verborgen liegen, ſind unendlich. Gluͤcklich 
ift demnach derjenige, der die Urſachen dieſer gotta 
lichen Dinge unterſuch en und wahrhaftig einſehen 
kann; denn ein ſolcher wird über die Geſtirne herr⸗ 
ſchen, und unter Gottes Lieblinge gerechnet wer⸗ 
den. Die mit Zeichen und Bildern auf den Pyra⸗ 
miden eingegrabene hieroglyphiſche Schreibart der 
Aegyptier iſt vom Hermes Trismegiſtus und 

e andern 

98 Der Schutzſchrift erſter Theil. 

andern weiſen Aegyptiern erfunden worden, deren 
Buchſtaben, Bilder und Zeichen bloß durch Kunſt, 
und nur obenhin verfertiget und gemahlet, und in 
Anſehung des wahren Weſens ein bloßes durch 
menſchliche Erfindung zubereitetes Schattenwerk, 
und folglich etwas ganz lebloſes, und ein ausgeſon⸗ 
nenes Zeichenwerk, ſind, wodurch die Weltweiſen 
ihre verborgene Abſichten haben entdecken wollen.“) 
Die himmlische hieroglyphiſche Schreibart hingegen 
iſt von Gott dem Vater durchs Wort und den 
Geiſt bey der Schöpfung aufgezeichnet, und in den 
himmliſchen Gefilden durch mancherley Figuren ge⸗ 
ordnet worden; deren natürliche Buchſtaben und Zeis 
chen keine bloß auswendige, eingebildete oder lebloſe, 
ſondern vielmehr ſelbſtſtändige, weſentliche, würfliche 
und lebendige, und durch uͤbernatuͤrliche Wuͤrkung 
des Allmaͤchtigen hervorgebracht und geſchaffen 
worden ſind. Ja A göttliche und geheime Zei⸗ 
8 aer 

*) S. Theatr. chem. vol. J. p. 554. o. 
Dee, Monas hieroglyphica fiet in Theatr. 
chem. Vol. II. p. 206. ff... Kircher Oedip. 
aegypt. Nikol. Flamell. guͤldenes Klei⸗ 
nod der hieroglyph. Figuren, in deſſen ches 
miſchen Werken, Hamburg 1681. 8. Compaß 
der Weiſen. S. 33. f. sd diss s 
I. p.621.f.- : . TE 

* 

Von geheimen Bezeichnungen. 99 

chenwerk iſt uns nicht von Menſchen, ſondern von 
der Natur und dem lebendigen Gotte ſelbſt, aufge⸗ 
ſtellet worden. Plako, und viele andere gricchte 
ſche Weltweiſe haben lange Zeit und mit muͤhſeliger 
Arbeit den lebloſen oder heiligen hieroglyphiſchen 
Buchſtaben auf den aͤgyptiſchen Pyramiden nad)» 
geforſchet, damit fie die verborgene Weltweisheit 
daher holen mochten, und find endlich mit Schaͤ⸗ 
tzen der Weltweisheit bereichert zuruͤckgekehret. 
Da nun dieſe einen fo großen wiſſenſchaftlichen 
Nutzen aus Schattenwerken und menſchlichen Er⸗ 
findungen gehabt haben; um wie viel mehr muͤſ⸗ 
fon nicht unſere Kenntuſſſe durch jene lebendige ae 
heime Sinnbilder des großen Naturbuches vermeh⸗ 
ret werden, durch deren gehörige Betrachtung wir 
das Innerſte der Geheimniſſe ergruͤnden, und das 
wahre Weſen der Weltweisheit, ja die bloße Na⸗ 
tur ſelbſt entdecken, und gleichſam mit koͤrperlichen 
Augen beſchauen können, Was iſt denn wohl die 
Urſache, daß ihr, mit allzugroßem Unglauben an⸗ 
geſteckte Afterweltweiſe, die Betrachtung der Ges 
ſtirne vernachkaͤßiget, und ſie aus dummer Einfalt 
verachtet, da doch der Schöpfer ſelbſt dem Abra⸗ 
ham befahl: daß er gen Himmel ſehen, und 
die Sterne betrachten und zaͤhlen ſolle? 
Vermuthlich bildet ihr euch ein, daß die Sterne 
it Spe Zierde, und um das untere zu erleuch⸗ 
G 2 ten, 

100 Der Schußſchrift efr Theil. 

ten, am Himmel ſtehen. So wie etwa die Tho⸗ 
ren Edelgeſteine von großem Werthe, aber keines, 
oder wenigſtens unbekannten, Nutzens, bloß zum 
Schmucke, zu tragen pflegen. Ihr wollet Welt⸗ 
weiſe ſeyn, und wiſſet nicht, daß das Licht an und 
fuͤr ſich unſichtbar iſt, und daß es bloß durch den 
Gegenſtand, dem es beywohnet, ſichtbar werde? 
Sind wir denn nicht uͤberzeugt, daß das Leben der 
Geſchoͤpfe ein kleiner und geringer Theil des erſchaf⸗ 
fenen Lichtes iſt, welches ihnen zwar die Weſenheit 
giebt; aber dennoch unſichtbar iſt? Aber, um auf 
den Hauptpunkt zu kommen, wenn die Geſtirne 
bloß zur Zierde, oder der Erleuchtung wegen an 
den Himmel geſetzt ſind, warum bringen ſie denn 
bey uns hier unten ſo mancherley Wuͤrkungen her⸗ 
vor? Oder woher kommt es, daß die Wuͤrkung 
des einen warm und trocken; des andern kalt und 
feuchte iſt? u. f. w. Warum wird der Mond die 
Beherrſcherinn der Feuchtigkeiten genannt? Und 
warum ſagt man von der Sonne, daß ſie eine be⸗ 
lebende und vermehrende Kraft habe? Warum ſoll 
Jupiter ein größeres, und Venus ein geringeres 
Gluͤck anzeigen? Warum wird Saturnus fuͤr ein 
Todfeind des menſchlichen Geſchlechts, und fuͤr die 
Urſache des Eißes und Schnees; fo wie Mars für 
den Urheber des Donner und Blitzes, und, wegen 
feiner unausſtehlichen Hitze, für einen Feind der 

Thiere 

Von geheimen Bezeichnungen. 101 
Thiere gehalten? Warum iſt der Widder warm 
und trocken, und eines von den drey feurigen Zei— 
chen? Der Stier kalt und trocken; die Zwillinge 
warm und feuchte; und der Krebs kalt und feuch⸗ 
te? Warum iſt der Hund am Himmel ſo wuͤtend 

hitziger Natur; ſo, daß er die Luft mit peſti⸗ 
lenzialiſchen Uranfaͤngen zu vergiften pfleget? Und 
ſo koͤnnten unendlich viele andere Zweifel angefuͤh⸗ 

tet werden, auf die man nicht anders antworten 

kann, als daß die Erfahrung auch die Thoren 

überführe, daß fib die Sache fo, und nicht atte 

ders, verhalte. Und demohngeachtet fällt es auch 

einem Weiſen ſchwer, die Urſache dieſer Wuͤrkun⸗ 
gen anzugeben; wenn er nicht vorher die hierogly⸗ 
phiſche Schrift der Elyſeiſchen Gefilde leſen geler— 

net, und die Bezeichnungen der Natur gehoͤrig er⸗ 

kannt hat. 

Die andere ſichtbare Schreibart Gottes iſt 
nach der Schöpfung, durch den allerheiligſten Fin: 
ger Gottes, in ſteinerne Tafeln eingegraben und 
geſchrieben worden; durch welche Gott dem erſten 
Menſchen Adam, und ſeinen Nachkommen, die 

geheime Offenbarung der göttlichen Majeftät und 

der erſchaffenen Welt, und das Verhaͤltniß der Ge— 

ſchoͤpfe, ihre Eigenſchaften, Weſenheiten und nas 

ktürlichen Bezeichnungen hinterließ. Einige glaub» 

G 3 wuͤrdige 

102 Der Schußſchrift erſter Theil. 

wuͤrdige Schriftſteller behaupten *): daß mit eis 
ner ſolchen Schreibart das erſte Kapitel der Schöͤ⸗ 
pfungsgeſchichte in Steinen eingehauen geweſen 
ſey; welche die Menſchen nach der Schöpfung, 
von Gott unmittelbar erhalten haͤtten, und vom 
Moſe, auf Gottes Befehl, oͤffentlich bekannt 
gemacht worden waͤre. Auf aͤhnliche Art ſind 
auch die Moſaiſchen Tafeln, auf welchen das goͤtt⸗ 
liche Geſetz den Iſraeliten übergeben wurde, bes 
ſchrieben geweſen. Desgleichen hatte der Finger 
Gottes dieſes beym Daniel V. geſchrieben: 
Mene, Mene Tekel, u. ſ. w. So fol das 
auf der Stirne Cains gedruckte Zeichen, wo⸗ 
durch er von den uͤbrigen Menſchen zu unterſchei⸗ 
den war, auf eben dieſe Art deute gewe⸗ 
fen ſeyn. y l P na 

2 Theatr. chem. Vol. I. p. 392. un 

Das 

Von geheimen Bezeichnungen. 103 

Das fünfte Kapitel. 

Von den Zeichenwerken und Bezeichnungen 
des großen Buches der Natur, und von 
Lt der Schwierigkeit dieſer Kenntniſſe. 

Ter aue der 7 3. Seite. Die Bezeichnungen ſind 
, Dim nnd he in der Bibel anzutreffen; fie 
ſind aber auch dem Simmel, der Erde, und 
den c ſehr deutlich eingedruckt. 

te n ban vorhergehenden Kapitel habe ich de ge⸗ 

heimen Schreibarten am Himmel und auf 
der Erde gezeiget, und mit vielen, einem Weiſen 
hinläͤnglichen, Beweisgruͤnden erklaͤret: daß fie 
nämlich. entweder in den fleiſchernen Tafeln des 
Herzens ſelbſt, oder in der aͤußern Figur und Ge⸗ 
ſtalt der ſowohl obern als untern Geſchoͤpfe befind⸗ 
lich find. Wie alſo die Schreibart der Natur, fo 
ſind auch ihre Bezeichnungen beſchaffen. Wir 
ſchluͤſſen demnach, daß die Bezeichnungen entweder 
toͤdtende, oder belebende und geiſtige find, und zwar 
aus 2 Corinth. II, 6. Gott hat uns tuͤchtig 
gemacht, das Amt des Neuen Teſtaments 
zu fuͤhren, nicht des Buchſtabens ſondern 
des Geiſtes. Denn der Buchſtabe toͤdtet; 
aber der Geiſt macht lebendig. Woraus er⸗ 
G 4 hellet: 

104 Der Schutzſchrift erſter Theil. 

hellet: daß er durch den Buchſtaben jene kuͤnſtliche 
Zeichen, mit welchen wir ſchreiben, verſtehe; durch 
den Geiſt aber die geiſtigen und den Menſchen und 
Geſchoͤpfen in der Schöpfung durchs Wort überna⸗ 
tuͤrlicherweiſe eingegrabenen Bezeichnungem Denn 
nachher ſagt er: Ihr ſeyd ein Brief Chriſti, 

nicht mit Tinte, ſondern durch den Geiſt 
des lebendigen Gottes geſchrieben. Durch 
den Brief Chriſti verſtehet er die allerheitiofte 
Schrift des Worts, welche nicht mit gemeiner 
Tinte geſchrieben wird, wie gemeine Schriften ge⸗ 
druckt zu werden pflegen, ſondern mit dem Geiſte, 
gleichſam als mit jener feinſten und geiſtigſten Tin⸗ 
te, mit welcher das edeſte unter allen Geſchopfen, 
naͤmlich der Menſch, zur Zeit der Schöpfung ents 
worfen worden wat; veli beffen belebender Kraft 
jedes Geſchöpfe feihe Eigenſchaften und Weſenheit 
empfangen hat. Denn, wie oben geſagt worden 
iſt, die Himmel ſind durchs Wort des Herrn 
gemacht, und alle ihr Heer durch den Geiſt 
ſeines Mundes. Hieraus iſt offenbahr: daß 
unter den Buchſtaben und Bezeichnungen in der 
Bibel und auf den Blaͤttern des großen Buches 
der Natur und der lebenden Geſchoͤpfe es einige fes 
bendige giebt, die wir geheime nennen, weil fie nur 
wenigen bekannt werden; andere aber die wir als 
todte und tödtende auch in der Bibel ſelbſt antreffen, 
| üntet 

Von geheimen Bezeichnungen. 105 

unter derm Schalen die lebendigen und geiſtigen Bes 
zeichnungen verborgen liegen. Die lebendigen Bezeich⸗ 
nungen aber find wuͤrkliche Wirkungen bee Wuͤrkens 
des Worts (Werde) in der Schöpfung, und folglich 
iſt ihre Kraft immerwaͤhrend und beſtaͤndig. Denn 
das Wort Gottes bleibet in Ewigkeit. Gf. 

XL. Und ehe werden Himmel und Erde 
vergehen, als von dem Worte Gottes ein 
einziger Strich, oder der kleinſte Punkt ver⸗ 
loren gehe. Matth. XXIV. Marc. XIII. Luce. 

XXI. Dieſe lebendige Bezeichnungen ſind theils 
in der Bibel, theils am Himmel, theils an den 
ig fet deutlich 3e "Poi 

Sie finb, ſage ich, in der hee Bibel 
aber unter den Schalen der tödtenden Buchſtaben, 
gleichſam als in einer Kiſte oder Buͤcherſchranke, 
verborgen, ſo, daß, woferne der tödtende Buch⸗ 
ſtabe nicht weggeſchaffet wird (welches nichts an⸗ 
ders, als durch das Hinzukommen des geiſtlichen 
Verſtandes geſchiehet) es unmöglich it, bie Schaͤtze 
der geiſtigen Bezeichnungen daraus herzuholen und 
zu erlangen. Der mit Tinte geſchriebene Buch⸗ 
ſtabe alfo ift bloß als eine verſchloſſene Kiſte anzu⸗ 
ſehen, in welcher ein Schatz aufbewahret wird. 
Denn wenn wir die Kiſte öffnen; fo werden wir 

u Zweifel dieſen Schatz ankreffen; der unſere 
' G 5 Herzen 

^ 

106 Der Schutzſchrift erſter Theil. 

Herzen erfreuen wird. Es wird alſo unſre Schul⸗ 
digkeit ſehn, den toͤdtenden oder offenbahren Buch⸗ 
ſtaben zu leſen und zu öffnen,» und ſeinen geiſtlichen 
Verſtand zu merken, welcher uns tauſendfaltig mehr, 
als alle Schaͤtze dieſer Welt, erfreuen wird, (daß 
ich mich bloß der Worte dererjenigen bediene, welche 
dieſe Glückſeligkeit erfahren haben.) Viele leſen 
zwar die Schrift, und verſtehen ſie, naͤmlich nach 
dem bloßen Buchſtaben ze aber ſie gelangen, Feines; 
weges zu dem in ihr verborgenen Schatz; weil ihre 
Augen verdunkelt, und ihre Herzen verfinſtert ſind, 
ſo, daß der heilige Geiſt in ſelbige nicht eher her⸗ 
niederfaͤhret, als bis porher dieſe Herberge des Her⸗ 
zeus und der Seele von aller Unreinigkeit und Un⸗ 
ſauberkeit gereinigt und geſaͤubert worden iſt. Wir 
Gottliebenden werden alſo gelehret, daß, wenn wir 
die Schrift recht leſen und gründlich verſtehen ler⸗ 
nen wollen, es nöthig iſt, daß Gott das Brod bre⸗ 
che und uns gebe, und wir ſelbiges empfangen, da⸗ 
mit unſre Augen geoͤffnet, und der Herr durchs 
Brodbrechen erkannt werde, und er wird uns den 
Verſtand öffnen, daß wir die Schrift recht verſte⸗ 
hen, nach dem Beyſpiele aller heiligen Tata 
chen und Apoſtel. Luc. XXIV. oh 

Am Himmel find dergleichen lebendige und 
natürliche eingedruckte Bezeichnungen anzutreffen, 
65 (wie 

Von geheimen Bezeichnungen. 107 

(wie ich vorher angezeigt habe) ja wir ſehen gleich⸗ 
ſam das ganze himmliſche Gefilde mit ſichtbaren 
Bezeichnungen angeſuͤllt, welche aus den geordne— 
ten Sternen nicht anders entſtehen, als die geome⸗ 
triſchen Lineen, und gemeinen Buchſtaben aus 
Punkten, die Flaͤchen aus Lineen, und die Körper 
aus Flaͤchen. Der Schoͤpfer hat aber dieſe mit 
goldenen Lineen gemahlten Bezeichnungen deswegen 
in den Aether, oder geiſtige Luft, aufgeſtellet, da⸗ 
mit er durch ihre Aneinanderreihung, Ordnung 
und Verbindung, die verborgenen und natuͤrlichen 
Schreibarten an dieſer leuchtenden Fläche ausdruͤck⸗ 
te, wodurch er dem Adam und ſeinen Nachkom⸗ 
men ſeine Geheimniſſe offenbaren koͤnnte. Da⸗ 
her befahl er dem Abraham: daß er ſeine Au⸗ 
gen aufheben, und die Geſtirne des Him⸗ 
mels anſchauen, und fleißig beobachten ſol⸗ 
le. Und im 19 Palm ſteht: Die Himmel er⸗ 
zaͤhlen die Ehre Gottes, und die Feſte vere 
kuͤndiget feine. wunderbaren Werke. Dent 
am Firmamente befinden ſich unendliche Bezeich⸗ 
nungen der Firfterne, welche Verſtaͤndigen unends 
lich viele Geheimniſſe anzeigen. Denn außer den 
naturlichen Sinnbildern, die aus Sternen, gleich⸗ 
ſam als aus Punkten entſtanden ſind, treffen wir 
auch Bezeichnungen und verborgene Zeichenwerke 
in jedem ſowohl ſchon bey der Schöpfung gegen⸗ 

waͤrtigen, 

108 Der Schusfrfe erfter Theil. 

waͤrtigen, die erſt neulich erſchienenen Stelle - 
er ſey nun beſtändig oder voruͤbergehend. Denn 
die königlichen Weiſen erkannten und laſen gleich⸗ 
ſam mit Augen der Weisheit aus den Bezeichnun⸗ 
gen des neuen im Oriente, oder Morgenlande, er⸗ 
ſchienenen Sterns, daß der Koͤnig der Juden und 
Heyland der Welt gebohren foy. Denn wir (fas 
gen ſie) haben ſeinen Stern geſehen. Auch ſelbſt 
durch Kometen, oder voruͤbergehende Sterne, wird 
aus den gleichſam mit dem göttlichen Finger Got⸗ 
tes gemachten Bezeichnungen Krieg, Peſtilenz, 
Hungersnoth, Umſturz der Reiche, Staaten und 
großer Volker angezeiget. Und obſchon dieſe Be⸗ 
zeichnungen neuer Sterne aus Unwiſſenheit der 
Welt nicht geleſen oder verſtanden werden koͤnnen; 
ſo pflegen doch Afteraſtrologen und Pfuſcher in den 
Naturkuͤnſten, die keine gruͤndliche Kenntniſſe fas 
beu, aus bloßer Wuͤrkung und Erfahrung, nach 
Art der Thiere, Bey Erſcheinung ſolcher Sterne, 
von dergleichen Begebenheiten zu muthmaßen und 
zu weiſſagen. Bemerken wir denn nicht ſogar 
nach ihren verſchiedenen Geſtalten auch verſchiedene 
Ereigniſſe; indem der harigte Komete ſich auders 
verhaͤlt und auffuͤhret als der baͤrtigte, u. . w. So 
erfahren wir auch, daß nach Verſchiedenheit der 
beftändigen, ſowohl Fix⸗ als Irrſterne, auch vers 
ſchiedene Wuͤrkungen hervorgebracht werden. Denn 

wir 

Von geheimen Bezeichnungen. 109 

wie finden, daß ein jeder Stern von den acht ver⸗ 
ſchiedenen Größen, nach Beſchaffenheit feines groß 
fern oder kleinern Umfanges, in feiner Natur und 
Eigenſchaft verſchieden, und daher auch ſtaͤrker oder 
ſchwaͤcher in feinen Wuͤrkungen fep, und auch eine 
großere oder geringere Wuͤrkſamkeit und Einfluß 
auf die untern Geſchoͤpfe habe; die Urſache dieſer 
Wuͤrkungen und Verrichtungen aber bleibt uns, 
wegen Unwiſſenheit der Grundſaͤtze, ganz und gar 
verborgen. Daß es aber den Menſchen nicht un⸗ 
möglich ſey, dieſe göttlichen Geheimniſſe zu erken⸗ 
nen, hat uns Mercurius Trismegiſtus in die— 
fen Worten hinterlaſſen: Da ber Menſch aller 
Dinge Vermoͤgenheit in fid) enthaͤlt, fo ems 

pfindet er das Wuͤrken der ſieben Regenten. 
Dieſe aber, da ſie die Faͤhigkeiten des 
menſchlichen Gemuͤths beſitzen, haben, ein 
jeder von ihnen nach ſeiner eigenen Ord— 
nung, den Menſchen Theil Mam [ain 
u. f. w. 

Endlich werden auch auf der Gr, und in 
ihren Geſchoͤpfen, naͤmlich in Steinen und Metals 
len, in Pflanzengewaͤchſen, und in Thieren, der⸗ 
gleichen lebendige Bezeichnungen angetroffen. Da⸗ 
von die vorzuͤglichſten, ſowohl aͤußere als innere, 
im Menſchen, als dem edelſten Geſchoͤpfe, befind⸗ 

lich 

110 Der Ehußfhrift erſter Theil. 

lich find. Durch die erſte Offenbahrung dieſer Bes 
zeichnungen gelangte Adam nicht nur zur genauen 
Kenntniß aller vor ihm erſchaffenen Geſchoͤpfe, ih⸗ 
rer Eigenſchaften, Tugenden, und geheimen Wuͤr⸗ 
kungen; ſondern er erkannte auch ſogleich feine 
Gattinn. Auf den bloßen erſten Anblick ſahe er 
die geheimen Naturen und Eigenſchaften der Seit 
ter, Pflanzen und Bäume, und ihre Arzeneykraͤf⸗ 
te und Gebrauch zur Speiſe, ein. Daher er auch 
jedwedes Thier mit dein ihm eigenen, und gleich⸗ 
fam wuͤrklich eingezeichneten, Namen belegen könn⸗ 
te, und redete uͤberdieß vermöge dieſer wahren und 
ungezweifelten Wiſſenſchaft, die ihm zugeführte 
Gattinn, als fein Fleiſch, Bein und Gebluͤte an, 
wie wir aus 1 Moſe II, 19. erſehen: Denn als 
Gott der Herr gemacht hatte von der Erden 
allerley Thiere auf dem Felde, und allerley 
Voͤgel unter den Himmel, brachte er ſie zu 
dem Menſchen, daß er ſaͤhe, wie er ſie 
nenne; denn wie der Menſch allerley leben⸗ 
dige Thiere nennen wuͤrde, ſo ſollten ſie 
heißen. Es war alſo offenbahr, daß Adam, 
wenn er nicht an ihnen die von Gott ihm geoffen⸗ 
bahrten geheimen Bezeichnungen bemerkt hätte, 
von dem wahrem und eigenen Namen eines jeden 
Thieres nicht hatte urtheilen können. Denn er 
erkannte eines jeden beſondern Thieres Eigenſchaft 
aus 

Von geheimen Bezeichnungen. 111 

aus dem bloßen und erſten Anblick *), und legte 
einem jeden nach ſeiner Natur ſeinen eigenen und 
wahren Namen bey, nicht anders, als wenn er 
ihn auf ſeiner Stirne gefihrieben und bezeichnet ges 
leſen haͤtte. Eben ſo verfuhr er bey Erblickung 
der Pflanzen und unterirrdiſchen Gewaͤchſe, da⸗ 
mit feine Nachkommen den Nutzen der Kräuter 
und Metalle lernen konnten, wie wir aus der 
Schoͤpfungs⸗ und Joſephs Geſchichte weitlaͤuftiger 
erſehen. Aber wir wollen dieſe gemeinen Beweiſe 
verlaſſen, und unſere Augen auf den Zuſammen⸗ 
hang im hebraͤiſchen richten. Da werden wir fins 
den, daß Gott die in einem unordentlichen, leeren 
und rohen Klumpen (denn Tohu Vabohu bedeu⸗ 
tet etwas, das weder Form noch Geſtalt hat) un⸗ 

ter einander gemiſchten Dinge durch fein Lebens: 
wort aus einander geſondert hat, nicht um durch 
ein bloßes Außerfiches Anſchauen die menſchlichen 
Augen zu ergoͤtzen, ſondern durch ihre bewunderns⸗ 
wuͤrdige innerliche Eigenſchaft die Gemuͤther der 
Menſchen zu erquicken, und zum tiefen Nachfors 
ſchen dieſer wunderbaren Abſonderung anzuteizen, 
in welcher alles ſowohl geordnet und abgewogen iſt, 
daß die Äußere Oberfläche und das Anſehen der Din 
ge die Augen, das innerſte derſelben aber das Ge⸗ 
muͤthe, 

" 

) €, Annulus Platonis; S. 414. 417. 

112 Der Schußſchrift erfter Theil. 

muͤthe, erfreuen muß. Hierbey koͤnnen wir nach 
einer fleißigen Beobachtung anmerken: daß, da 
alle in der erſten Woche hervorgebrachte Werke 
Gottes nicht über zwey und zwanzig an der Zahl 
geweſen ſind, Gott einen Gefallen und Befriedi⸗ 
gung in dieſer Zahl gefunden zu haben ſcheine; da⸗ 
her er die mit ſeinem allerheiligſten Finger auf ſtei⸗ 
nernen Tafeln geſchriebenen Buchſtaben oder Zei⸗ 
chen, die feit der babyloniſchen Verwirrung die he⸗ 
braiſchen genennet werden, auf eben dieſe Zahl ein⸗ 
geſchraͤnket hat; woraus wir abnehmen können, 
daß ein jeder dieſer Buchſtaben, oder ein jedwedes 
beſonderes hebraͤiſches Zeichen, ein beſonderes und 
gewiſſes Werk in der Schöpfung andeute, welches 
auch deſto zuverlaͤßiger zu ſeyn ſcheinet, weil Gott 
eine jede Handlung, und Hervorbringung ſeiner 
Geſchoͤpfe mit dieſem eigenen Ausdrucke beſchloſſen 
hat: (Eth), welches ſo viel heißet als: ein Zei⸗ 
chen, Figur, Bezeichnung, Buchſtabenform 
oder Zeichenwerk. Daher iſt Bara Elohim 
(Ech) Haſchamaiim, ſo viel als: Gott ſchuf 
eine Geſtalt, Zeichen oder Buchſtaben, oder 
Bezeichnung der Himmel. Denn dieſes Wort 
iſt die einfache Zahl des Wortes Othoth, welches 
Geſtalten, Zeichenwerke, Buchſtaben, Urſachen, 
und Bezeichnungen aller Arten bedeutet. Hieraus 
ift zu ſchluͤßen, daß Gott gn die Geſtalten, Fi⸗ 
guren, 

Von geheimen Bezeichnungen. 113 

guren, Lineen und Bezeichnungen eines jeden Tet 
ner Werke beobachtet habe, weil er nach eines jeden 
Schoͤpfung deſſen Vollkommenbeit zu ruͤhmen pfleg⸗ 
te! Meß I. Und Gott ſahe, daß das zicht 
gut ı war u. ſ. w. Denn er hat fie durch ſein 
ort entworfen, und durch ſeinen Geiſt jeder Crea⸗ 
tur auf eine gebeime Art eine Bezeichnung einge⸗ 
druckt. Weil aber dieſe Wiſſenſchaft der Geheim— 
niſſe der Bezeichnungen ein dem Adam zuerſt of⸗ 
fenbahrtes ganz beſonderes Geſchenke Gottes iſt, 
welches durch eine eabaliſtiſche Nachfolge von ihm, 
gleichſam als vom Vater auf den Sohn fortge⸗ 
pflanzet, und folglich nur ſehr wenigen bekannt 
worden ijt, (nach bem Ausſpruche der Bruͤder:) 
daß, obſchon das große Buch der Natur allen of⸗ 
fen liege, es doch nur wenige gaͤbe, die es leſen 
konnen; So ift ber guͤtigſte und gnaͤdigſte Gott 
anzuflehen: daß er uns, wahrhaftige Lehrer zu 
ſenden, würdige, durch deren Unterricht wir den 
&ugerfte Gipfel dieſer Geheimniſſe erreichen mögen. 

BR Das 

114 Der Schutzſchrift erſter Theil. 

Das ſechſte K Kapitel. 

Daß der Wille Gottes und feine boi 
nungen durch Bezeichnungen des großen 
Naturbuches, und durch neue Stein 
bilder angezeiget werden koͤnne 
len 4 
got: Der Wille Gottes in der ae 
Verbeſſerung der Melt Aft durch neue Stern⸗ 
bilder, und durch Bezeichnungen des großen 
N ede esque angedeutet werden. et 
FOR M 4 ^ 92060 rd 
e n den vorhergehenden iſt e e daß 
die geheimen Bezeichnungen den Sternen 
am vierten Tage von Gott eingedruckt und einge⸗ 
zeichnet worden ſind, durch deren Ordnung und 
Stellung auf den himmliſchen Seiten des großen N 
Naturbuches geheime, Sinnbilder hervorgebracht 
werden, und in deren Innerſten große und wunder⸗ ] 
bare Naturgeheimniſſe begriffen find, Das Leben, 
Weſen und alle Eigenſchaften der Sterne beſtehen 
alfo im Worte; well fie und die Himmel durchs 
Wort des Herrn gemacht ſind. Ohne der weſent⸗ 
lichen Kenntniß, Leſen und wahren Bedeutung dies 
ſer Bezeichnungen und geheimen Sinnbilder, iſt 
alle Weltweisheit nichts anders als wahre Thorheit 
x i uno 

Von geheimen Bezeichnungen. 11 ; 

und Unwiſſenheit, und die Aſtrologie iſt für eine 
eitele und aberglaͤubiſche Wiſſenſchaft zu halten, des 
ren Vorherſagungen (meiſtens) ungew's und luͤ⸗ 
genhaft befunden werden ). Denn wem die 
Kenntniß dieſer geheimen Sprache und Schrift, 
und der verborgenen Bezeichnungen, von Gott 
verliehen iſt; der wird auch die wahren Naturen, 
Veranderungen und Eigenſchaften der Geſtirne, 
und alle ihre Wuͤrkungen und Verrichtungen, gleich⸗ 
fam mit erleuchteten Augen leſen und verſtehen Eins 
nen. Aber dieſe Wiſſenſchaft der Bezeichnungen 
und geheimen himmliſchen Sinnbilder iſt cabali⸗ 
ſtiſch, und eine ohne Denkmale der Buchſtaben ges 
ſchehene muͤndliche Fortpflanzung vom Vater auf 
den Sohn. Unter dieſe Art der Cabala ſcheint 
die Koſmologie, oder Weltlehre, mit begriffen zu 
ſeyn, in welcher beſonders von den Geheimniſſen 
des Buches der Natur gehandelt wird, indem durch 
eine vollkommene Einſicht dieſer Wiſſenſchaft der 
irrdiſchen und himmliſchen Dinge Kraͤfte und Ei⸗ 
genſchaften erklaͤret werden. In dieſer Art der 
an RI Salomon *) (ib für allen ans 

$2 dern 
A. ET iiitofopfie der geſunden Vernunft. 

Aus dem Franz. des Herrn Marquis von Ars 
gens 1756. 8. S. 113 - 129. des 2ten Th. 

*) S. Theatri ellem. Vol. IV. p. 241. f. 

116 Der Schutzſchrift erſter Theil. 

dern hervorgethan, und den Schluͤſſel dieſer gehei⸗ 
men Schreibart beſeſſen haben, weil er der obern 
und untern Dinge Naturen verſtand, und in aller 
Art der wahren Weisheit unterrichtet und auf eine 
bewundernswuͤrdige Weiſe geuͤbt war!“ Vielleicht 
iſt eben dieſe Art der Cabala den Bruͤdern der Ge⸗ 
ſellſchaft vom Roſenkreutze von ihrem Vater Ro⸗ 
ſenkreutz nach Art der Juden übergeben worden; 
denn es ſcheint als ob ſie dieſes (wiewohl nicht mit 
ganz deutlichen Worten) in ihrer Fama und Con⸗ 
feßlon bekenneten. Wenn dem alſo iſt; "ift es dann 
wohl unmoglich, daß fie eben dasjenige durch dieſe 
Kunſt leiſten, was unſere Vorfahren, die dieſes 
Geſchenk urſprünglich von Gott ſelbſt empfangen, 
damit verrichtet haben? Welche nach dem Zeug⸗ 
niſſe Joſephs und anderer glaubwürdigen Schrift⸗ 
ſteller in der Kenntniß und Beobachtung der Be⸗ 
zeichnungen und Beſchaffenheiten der Sterne der⸗ 
geſtalt erfahren geweſen find, daß fie kein Beden⸗ 
ken trugen, aus dem einſichtsvollen Anſchauen der 
geſtirnten Himmel voraus zu ſagen: was Gott al⸗ 
les fuͤr Befehle durch die Sterne, gleichſam als 
durch ſeine Diener, hierunten wolle ausgerichtet 
haben. In es ſcheint, als ob Joſephus einge⸗ 
ſehen haͤtte, daß dieſe Kunſt dem Adam zuerſt ges 
offenbaret worden ſey, als welchem, wie ſchon oben 
erwaͤhnet worden iſt, durch dieſen göttlichen Unter⸗ 

richt 

Von geheimen Bezeichnungen. 117 

richt alle Eigenſchaften aller Geſchoͤpfe, auch auf 
ihren erſten Anblick, bekannt, und vermöge der 
ihnen durchs Wort eingedruckten göttlichen Bezeich- 
nungen, deutlich und offenbahr waren. Es traͤgt 
ſich zwar bisweilen zu, daß auch Afteraſtrologen, 
denen die Geheimniſſe der wahren Aſtrologie, oder 
Sterndeuterkunſt, unbekannt ſind, durch ihre be⸗ 
truͤgeriſche und ungewiſſe Kunſt etwas gewiſſes vor⸗ 
herſtellen und beſtimmen, jedoch ohne die natürli⸗ 
chen Bezeichnungen der himmlischen Seiten zu wiſ— 
fen; eben fo, wie die gemeinen Geſichts- und 
Händewahrſager, nachdem fie (aus den vorher ans 
geſehenen Lineen und Durchſchnitten des Geſichts 
oder der Hand) die Anlagen und Anneigungen der 
Menſchen betrachtet haben, die natuͤrlichen Bezeich— 
nungen derſelben aber gänzlich vernachlaͤßigen, oder 
vielmehr nicht verſtehen, bisweilen etwas gewiſſes 
vorher und wahr zu ſagen pflegen, ſo, daß ſie ei⸗ 
nigermaßen bisweilen von Veraͤnderungen der Luft, 
Geburtsſtellungen, Diebſtaͤhlen, Wahlen und der⸗ 
gleichen mehr, etwas vorherſagen koͤnnen; aber 
doch ſo, daß ihr Urtheil und zukuͤnftige Stellung 
ſehr mangelhaft, fehlerhaft, und mit vielen Zwei⸗ 
feln und Ungewisheiten vermiſcht iſt; weil dieſe 
ihre Wahrſagung bloß aus der Wuͤrkung und Er⸗ 
fahrung hergenommen iſt, nicht aber aus ihrem 
tt nämlich aus einer wahren Einſicht der 

H 3 Bezeich⸗ 

118 Der Schutzſchrift erſter Theil. 

Bezeichnungen der himmliſchen Natur. Sie neh⸗ 
men alſo ihre Beweiſe aus der Erfahrung her, wo 
gemeiniglich viel Betrug mit unterläuft, und nicht 
aus Vernunftgründen, als auf welchen alle unge⸗ 
zweifelte Wahrheit beruhet. Es iſt alſo offen⸗ 
bahr, daß es nicht ſchwer ſeyn kann, aus den er⸗ 
kannten Bezeichnungen des großen Naturbuches 
von den Wuͤrkungen der theils ſeit der Schöpfung 
her vorhandenen, theils erſt neulich erſchienenen, 
Sterne richtig und gleichſam mit offenen Augen zu 
urtheilen. Und doch fragt Dr. Libavius: wie 
es möglich ſeyn koͤnne, den goͤttlichen Wil⸗ 
len aus neuen Sternbildern voraus zu ſa⸗ 
gen? Dem wir hierauf ferner antworten, daß die⸗ 
ſes nicht anders geſchehe, als wie die Verordnun⸗ 
gen aus ihren Ausführungen, oder die Urſachen 
aus ihren Wirkungen, oder der Grundſatz aus ſei⸗ 
nem Endzwecke, erkannt werden. Denn die Wei⸗ 
ſen bezeugen, daß aus dem Endzwecke einer jeden 
Abſicht ihr Grundſatz erhelle. So beweiſen die 
zur Ausfuͤhrung dieſer oder jener Sache fertigen 
Diener die Abſicht des Befehlhabers. So bedeu⸗ 
ten die geſehenen und von den Weiſen erkannten 
und verſtandenen Bezeichnungen und Eindrücke 
einer Anordnung auf dem himmliſchen Papiere den 
auszufuͤhrenden Willen des Oberſten. Und ſo wie 
ein neuer Stern, als etwas ſeltenes in der Natur, 
fuͤr 

Von geheimen Bezeichnungen. 119 

fuͤr ein Wunderwerk zu halten ift, ſo zeigen auch 
die in ihm geſehenen oder bemerkten Bezeichnungen 
die erſtaunenden und wunderbaren Würkungen des 
goͤttlichen Willens an. So vernahmen die Magi 
oder Weiſen aus dem Morgenlande aus den vom 
Morgen fi ich bewegenden neuen Sternbilde den Wll⸗ 
len Gottes: daß nämlich der König der Juden, ein 
goͤttlicher und über alle andere erhabener Mann, in 
Judaͤa gebohren ſey. Denn fie ſahen, laſen und 
erkannten mit ihren Augen die Bezeichnung Chriſti 
in dem Sterne. Wo (fragen fie Matth. IL, 2. 
iſt der neugeboßrne, König der Juden? Wir 
baben feinen Stern geſehen im Morgenlan- 
. de, u. ſ. w. Das heißt: einen Stern, in wel⸗ 
chem die Bezeichnungen Chriſti eingegraben ſind. 
Denn fie wurden nicht etwa eines ungewiſſen, ſon⸗ 
dern eines Chriſto allein eigenen Sternes gewahr, 
nicht anders, als wenn ſie den göttlichen und un⸗ 
ausſprechlichen Namen diefes Königs mit geheimen 
Bezeichnungen hineingeſchrieben geſehen haͤtten. 
Ja ſie wußten aus den wunderbaren Bezeichnun⸗ 
gen des Sterns vorher, daß der gebohrne Chriſtus 
kein gemeiner, ſondern ein geiſtlicher und anbe⸗ 
tungswuͤrdiger König ſey, daher ſie ihn aufſuchten, 
und (wie einem Gotte) göttliche Ehre erwieſen. 
Hieraus ſehen wir alſo, daß nicht bloß den Juden, 
ſondern auch auslaͤndiſchen Weiſen, nämlich Ders 
250 H 4 ſern, 

120 Der Schutzſchrift erfter Theil. 

ſern, der verborgenſte und geliebteſte Wille Gottes 
durch Bezeichnungen eines neuen Sterns offenba⸗ 
ret worden ſey. Dle erſtere Ankunft Chriſti iſt 
alſo durch Bezeichnungen eines neuen Sterns der 
Welt angekündigt worden; es wird daher auch 
nichts unmogliches ſeyn, daß ſeine letztere Zukunft, 
und andere wunderbare Verrichtungen, aus den 
Bezeichnungen neuer Sterne zu unſern Zeiten durch 
muͤndliche Prophezeyungen angezeiget werden kon⸗ 
nen, zumal da dieſer Meynung der Prophet Joel 
II, 28 + 30 beyzupflichten ſcheint, wo Gott ſpricht: 
Ich will meinen Geiſt ausgießen uͤber alles 
Fleiſch, und eure Soͤhne und Toͤchter ſollen 
weiſſagen; eure Aelteſten ſollen Traͤume 
haben; und eure Juͤnglinge ſollen Geſichte 
ſehen. Auch will ich zur ſelbigen Zeit bey⸗ 
de uͤber Knechte und Maͤgde meinen Geiſt 
ausgießen. Ich will Wunderzeichen geben 
im Himmel und auf Erden uf. w. Das⸗ 
jenige aber heißet ein Wunderwerk oder Wunder⸗ 
zeichen, was ſich in der Natur ſelten zutraͤgt, da⸗ 
her war der den Weiſen aus Morgenlande erſchie⸗ 
nene Stern ein Wunder in der Natur. So ſind 
auch die zu unſern Zeiten ſichtbar gewordenen Ster⸗ 
ne im Schlangentraͤger und Schwane, für Wun⸗ 
der in der Natur zu halten. Und wenn wir die 
Natur desjenigen Zeichens, oder derjenigen Laͤnge 
deen 

Von geheimen Bezeichnungen. 121 

des Thierkreiſes am Himmel, in welcher die ſinn⸗ 
Bitdliche Figur des Schlangentraͤgers, oder des 
Serpentarius oder Ophiuchos, begriffen iſt, auf 
eine bloß gemeine aſtrologiſche Art betrachten, und 
die Himmelsgeſtalt nach der Lage und Stellung 
der Lange dieſes Zeichens unterſuchen wollen; ſo 
werden wir in die Gegend des Schuͤtzen und in das 
Haus oder Wohnung des Jupiters kommen, und, 
nach einer bloß auf gemeine Art angeſtellten Be⸗ 
obachtung der Natur dieſer Stelle, finden: daß 
ſie nicht wenig zur Verherrlichung der Bruͤ⸗ 
derſchaft, und zur Wahrheit ihrer Prophe⸗ 
zeyungen beytrage. Denn nach der naturlichen 
Aufeinanderfolgung der Zeichen, wenn wir vom 
Widder zu zaͤhlen anfangen, (in welchem Zeichen 
ſich die Sonne bey Entſtehung der Welt zuerſt bes 
wegt haben ſoll) wird ihr das erſte Haus der Hims 
melsgeſtalt zugeeignet; das andere dem Stiere; 
das dritte den Zwillingen, u. ſ. f. Wir werden 
alſo finden, daß der Schütze ſeinen natuͤrlichen 
Stand im neunten Hauſe habe, welches Reli— 
gion, Weisheit, Traͤume, wahre Geſichte 
anzeiget; daher die Araber dieſes Haus die 
Religion und Gott ſelbſt genennet haben. 
Es ift einigermaßen durch die Erfahrung beſtaͤtiget, 
daß wegen der Wahrſagung, welche Jupiter natuͤr⸗ 
licherweiſe in dieſer Stellung bedeutet, Prophe⸗ 
4 $5 zeyungen, 

122 Der Schutzſchrift erſter Theil. 

zeyungen, Wahrſagungen und Erzählungen 
kuͤnftiger Dinge angezeiget werden. Daher 
es wahrſcheinlich ift, daß diejenigen, welche die ga⸗ 
heimen Bezeichnungen der in dieſer Laͤnge des Thier⸗ 
kreiſes neulich entdeckten Sterne zu leſen und zu 
verſtehen die Geſchicklichkeit beſitzen, auch ohne 
Zweifel viele und wunderbare Sachen von dem 
Wachsthume der Weisheit, von der Wahr⸗ 
ſagung durch Geſichte, von Vorausſagun— 
gen zukuͤnftiger Dinge, und dergleichen mehr, 
der Welt werden verkuͤndigen koͤnnen. Des⸗ 
gleichen kann der neulich im Schwane ſichtbar ge⸗ 
wordene Stern, in ſo ſerne er in der Laͤnge des 
Steinbocks angetroffen wird, dem in der natuͤrli⸗ 
chen Reihe der Zeichen der zehnte Theil der Him⸗ 
melsgeſtalt zugeeignet wird, Wuͤrde und Erhoͤhung 
der Welt, durch eine Erneuerung, d. h. Veraͤnde⸗ 
rung derſelben aus dem ſchlechtern ins beſſere, an⸗ 
zeigen und vorherbedeuten. Denn das zehnte 
Haus verſpricht Herrſchaft, Wuͤrde, Ver⸗ 
beſſerung und Erhoͤhung. Ja es ergießet 
ſich aus der beſtaͤndigen Quelle ſeine Kraft 
mit ſehr gluͤcklicher und zunehmender Aus⸗ 
uͤbung der Kuͤnſte. Ob alſo gleich (wie in dem 
vorhergeſagten bewieſen worden iſt) ein jeder Stern 
eine geheime Bezeichnung durchs Wort (Werde) 
bey ſeiner Schöpfung ihm eingedruckt empfangen 
hat, 

Von geheimen Bezeichnungen. 123 

hat, welche gleichſam das Siegel ſeines Lebens iſt; 
ſo kann doch bisweilen ſelbſt ein Weiſer und in den 

Bezeichnungen der Natur ſehr geuͤbter, aus Man⸗ 
gel eines oder des andern, zur vollkommenen Zu⸗ 

ſammenſetzung einer ſinnbildlichen Schrift erforder⸗ 
lichen, Sterns, eben ſowohl irren, als derjenige, 
welcher ein gewöhnliches Wort lieſet, in welchem 

irgend ein Buchſtabe entweder gänzlich fehlet, oder 
zugleich mit verſtanden wird; ſo, daß dadurch der 
Wortverſtand und Natur geaͤndert werde: wie 
z. B. die Worter anus und annus, desgleichen 
anus unb manus, in welchen aus Mangel eines 

Buchſtabens, nämlich des n oder m, der Sinn 
der Schrift oder des Worts geaͤndert wird, ſo, daß 

der Leſer dadurch irre gemacht, und vom wahren 
Verſtande abgefuͤhret wird. Auf die naͤmliche 

Weiſe kann durch einen oder den andern zu den 
himmliſchen Sinnbildern hinzugefuͤgten Stern; 
(welchen Gott den Menſchen vor der gefefiten und 
von ihm beſtimmten Zeit nicht hat entdecken wol⸗ 

len) der Sinn der ſinnbildlichen Schrift des Him⸗ 
mels, nunmehro endlich den Menſchen voͤllig offen⸗ 

bahret werden, da er vorher unvollſtaͤndig, zwei⸗ 

felhaft und ungewis war. Und das iſt vielleicht 

der Sinn der Bruͤderſchaft in dieſen Worten: der 
Wille Gottes wegen Erneuerung und Vers 

beſſerung der Welt iſt durch neue Sternbil⸗ 

der 

124 Der Schutzſchrift erſter Theil. 

der und Bezeichnungen des großen Natur 
buches angezeiget worden. 

Nunmehro will ich endlich auch een, was 
ich aus der Roſenkreutzerbruͤderſchaft ihren Prophe⸗ 
zeyungen, Verbeſſerungen der Kuͤnſte, und ihrer 
durch alle Welt bekannten Weisheit fuͤr Schluͤſſe 
gezogen und geſammlet habe. Da Weiſſagung, 
Glaube, Religion, Gottheit, Traͤume, Ge⸗ 
ſichte, Weisheit, und dergleichen mehr, 
durch das neunte Haus der Himmelsgeſtalt 
angezeiget werden, in deſſen Länge der Schlangen⸗ 
traͤger, als das Behaͤltniß der neuen Sterne, an⸗ 
getroffen wird: desgleichen weil dieſes Haus, in 
der natürlichen Aufeinanderfolgung der Zeichen, dem 
Schuͤtzen zugeeignet wird, welcher das Zeichen Ju⸗ 
piters iſt, und daher dieſe neunte Himmelsabthei⸗ 
lung das Haus Jupiters genennet wird; ſo habe 
ich den Jupiter, ſeine Natur, Veraͤnderungen und 
Wuͤrkungen aufs genaueſte unterſuchet, als welche 
am ſtaͤrkſten und deutlichſten bemerket werden in 
der unter allen Planeten am ſtaͤrkſten zwiſchen den 
beyden obern, naͤmlich dem Saturnus und Jupi⸗ 
ter, fid) ereignenden Zuſammenkunft, wenn ſie koͤr⸗ 
perlich, d. h. in einerley Grade und Minute zu⸗ 
gleich zuſammen kommen. Ich habe öfters die 
Aſtrologen von den mannichfaltigen Wuͤrkungen 
dieſer Zusammenkunft verſchiedentiich ſprechen hoͤ⸗ 

ren 

Von geheimen Bezeichnungen. 125 

ten. Denn einige (unter welchen ich den Prole⸗ 
maus und Cardanus nennen will) haben dieſe. 
Zusammenkunft deswegen "für. die ſtärkſte gehalten, 
weil ſie in Geſetze, Staaten und Religionen 
einen Einfluß hat. Meßahalah hat auf 
Veranlaſſung dieſer merkwuͤrdigen Zuſam⸗ 
menkunft, eines gewiſſen großen Propheten 
Ankunft verkuͤndige⸗ Alboazen Halh hat 
auch aus ihrer Eigenſchaft von Gefchäften der 
Fuͤrſten und hohen Dingen, desgleichen von 
Propheten geweiſſaget. Gvido Bonatus 
hat aus dieſes Aſpecten Gegenwart wun⸗ 
dervolle Begebenheiten, und der Welt be⸗ 
vorſtehende wunderbare Dinge vorhergeſa⸗ 
get. Aller dieſer Meynungen gehen dahin, daß 
naͤmlich ein in der Zuſammenkunft ſtarker und herr⸗ 
ſchender Planete, wenn er ein unglücklicher (naͤm⸗ 
fid) Saturnus) ift, der Welt Unglück und Nach⸗ 
theil; hingegen wenn er ein gluͤcklicher, (namlich 
Jupiter) Glück und Vortheil verſchaffe. Wenn 
wie dieſes fleißig erwaͤgen; fo werden wir unſere 
Abſicht anf folgende Art erreichen. Im Jahre 
3603. den 20 Decembr. nach dem neuen Stil, in 
der Mittagsſtunde, bewegte fid) Saturnus im g. 
Grade und 39. Minuten des Schuͤtzen. Desglei⸗ 
chen ſtand Jupiter, faſt in eben dem Augenblicke, 
im 8. Grade 39. Min. und 58. Seeunden des naͤn⸗ 
n lichen 

126 Der Schutzſchriſt erſter Theil. 

lichen Zeichens. Ich verfertigte alſo die Him⸗ 
melsgeſtalt für dieſen Tag und Stunde, nach der 
Polhohe von 38. Graden, unter welcher Sardi⸗ 
nien liegt, das iſt gleichſam die uns bekannte Haͤlf⸗ 
te nördlicher Breite, wenn wir vom Aequator bis 
zum 7öſten Erhoͤhungsgrade zaͤhlen, weil die Wuͤr⸗ 
kung dieſer Zuſammenkunft allgemein iſt, und fand 
den Himmel auf folgende Art geſtellet. In der 
Spitze des zehnten Hauſes beobachtete ich den 27. 
Grad des Schuͤtzen. Im 29. Grade deſſelben traf 
ich die Venus an. Der 16. Grad des Steinbocks 
nahm die Spitze des eilften Hauſes ein, ſo, daß 
der vordere Theil dieſes Zeichens zugleich ſeine nas 
tuͤrliche Stelle behauptete. Der zwoͤlfte Theil des 
Waſſermannes war nach der Spitze des zwoͤlften 
Hauſes gerichtet. Der 24. Grad der Fiſche durch⸗ 
ſchnitt die Spitze des erſten Hauſes, oder des Ho⸗ 
roſcops, gleich wie der §te Grad des Stieres uns 
ten im andern, und der 7te Grad der Zwillinge 
im dritten Hauſe anzutreffen waren. So, daß 
wir durch den Gegenſchein der Zeichen finden, daß 
der 27. Grad der Zwillinge zu gleicher Zeit ins 
vierte Haus eingerückt ſey. So bewahrte der 16. 
Grad des Krebſes den Anfang oder die Schwelle 
des fünften Hauſes, gleichwie der rote Grad des 
Löwen das ſechſte, der zaſte Grad der Jungfrau 
das v fulems der pte Grad des Scorpions dag 

achte, 

Vongeheimen Bezeichnungen. 127 

achte, und endlich der zde Grad des Schuͤtzen das 
neunte Haus inne hatten. Hernach merkte ich 
den Stand und die Beſchaſſenheit der Irrſterne in 
dieſer Himmelsſigur an, und fand, daß die Sonne 
in der Spitze des zehnten Hauſes im 27. Grade des 
Schützen war, Gaturnus aber und Jupiter im 
8. Grade und 39. Min. des Schützen im neunten 
Haufe zuſammenkamen. Ich bemerkte auch, daß 
Mercuxius den Eingang dieſes Hauſes bewachte, 
und Mars durch den vierten Grad der Wage mit⸗ 
ten im ſiebenden Hauſe zog, gleichwie der Mond 
durch den 23. Grad des Krebſes im fünften Hauſe 
gieng,, und das Drachenhaupt den 14. Grad des 
Scorpions, fo wie der Drachenſchwanz den entge⸗ 
gengeſetzten Stand, namlich den 24. Grad des 
Stiers im andern Kaufe einnahm. Dieſes war 
alſo die ganze Himmelsbeſchaffeuheit zur Zeit dieſer 
großen ſich neuerlich ereigneten Zuſammenkunft, 
welche ohne Zweifel große. und erſtaunende Dinge 
in Anſehung der Ankunft der Propheten, der 
Aenderung alter Sitten, der Verbeſſerung 
der alten verderbten Religion, und der viel⸗ 
leicht gaͤnzlichen Austilgung, oder wenig⸗ 
ſtens Verminderung der paͤbſtlichen und 
muhamediſchen Hoheit, u. ſ. w. nach der 
Bruͤder Vorherſagung, anzuzeigen und vore 
zubedeuten ſcheinet. Desgleichen ſcheinet ſie 
ers 

128 Der Schutzſchrift erſter Theil. 

verwunderungswuͤrdige Dinge von Verbeſ⸗ 
ſerung und Erhöhung der alten Kuͤnſte und 
Wiſſenſchaften, von Offenbahrung der wah⸗ 
ren Weisheit, und dergleichen mehr, zu ver⸗ 
kundigen. Wir wollen alſo den Stand und Bes 
ſchaffenheit dieſer Planeten unterſuchen, und aufs 
fleißigfte nachforſchen, welcher von ihnen mächtis 
ger oder begluͤckender ſeyʃ. Wenn wir nun dies 
ſes ernſtlich erwägen, fo finden wir, daß Zus 
piter mächtiger ſey, als die ubrigen Planeten; weil 
er auf mehrere Beweiſe feiner Staͤrke Anſpruͤche 
macht, als bie übrigen. Denn er befindet ſich in 
feinem Haufe, wo er fünf Wuͤrden erhält; übers 
dies wird er in feiner Freudigkeit angetroffen, wes⸗ 
wegen er noch vier andere Würden bekommt, und 
eben ſo viele, in ſo ferne er die Herrſchaft in dem 
Horoſeop, oder im Aufgange erhalten hat, und 
noch zwo Wuͤrden ſcheint er zu erhalten, weil er 
ſich in ſeiner Grenze befindet. Daher unſtreitig 
Jupiter die Herrſchaft über den ganzen Himmel bas 
mals gehabt hat. Ueberdies war Saturnus in fels 
ner Triplieitaͤt, wodurch er drey Wuͤrdigkeiten ets 
haͤlt: beyde gehen auch vor Aufgang der Sonne auf, 
und ſind von der Sonne nicht verbrannt, welches 
an den drey obern Planeten ein gutes Zeichen iſt. 
Beyde ſind vor ſich gehend, und wegen dieſes gera⸗ 
den Laufes im Epieyelo oder Nebenkreiſe ftärker. 

Ld Beyde 

Von geheimen Bezeichnungen. 129 

Beyde find, weil fie fid) vorwärts, nach der Orb: 
nung der Zeichen, gegen Morgen, bewegen, ſchnel⸗ 
len Laufes; beyde ſtehen im männlichen Grade; 
und beyde find endlich Tagezeichen. Woraus ct» 
hellet, daß dieſe Planeten in ihrer Zuſammenkunft 
ſowohl an weſentlichen als zufälligen Würdigkeiten 
ganz vorzuͤglich ſind. Wiewohl Jupfter an Ehre und 
Wuͤrde viele Grade über den Saturnus (aus ſchon 
angeführten Urſachen) erhoben zu ſeyn ſcheinet. 
Es iſt alſo offenbahr, daß dieſe beyden Planeten 
glücklich nnb febr gut conſtelliret find. Wir mer⸗ 
ken daher nach der Meynung der gelehrteſten Aſtro⸗ 
logen an: daß Saturnus in einer guten Con⸗ 
ſtellation verehrungswuͤrdige, tief nachden⸗ 
kende und ſchwere Kuͤnſte erlernende, ernſt⸗ 
hafte, wichtige und beſchwerliche Thaten 
ausuͤbende, verſchwiegene und eingezogene 
Leute mache. Jupiter aber in feiner gluͤckli⸗ 
chen Conſtellation bringe gerechte und ehr⸗ 
bare, gute und wohlthaͤtige, religioͤſe und 
verſtaͤndige und ſich liebende Menſchen herz 
vor. Und unter den Wuͤrden bedeutet er: Pro⸗ 
pheten, Biſchoͤffe, Vorſteher der Religion, 
Richter, Kuͤnſtler und Rechtsgelehrte. Denn 
wenn wir die naturliche Beſchaffenheit des Jupi⸗ 
ters unterſuchen, welche warm und feuchte, luftig 
und ſanguiniſch iſt; ſo finden wir, daß er nicht 

b nur 

130 Der Schubßſchrift erſter Theil. 

nur allen untern Dingen, wegen Gleichheit ſeiner 
natürlichen Anlage, zugethan, ſondern auch uͤber 
die Sterne ſelbſt Richter ſey; daher es kommt, 
daß die Menſchen durch feine Einfluͤſſe ges 
horſam, gottesfuͤrchtig, und gerecht erfun⸗ 
den werden: gleichwie Saturnus in der guten 
Conſtellation einen ſtandhaften, tiefſinnigen, 
ernſthaften, und mit wichtigen oder gehei⸗ 
men Dingen beſchaͤftigten Menſchen anzei⸗ 
get. Weil ſie aber beyde im neunten Hauſe zu⸗ 
ſammenkommen, und weil der Schuͤtze, welcher 
ſelbiges bewohnet, die natürliche Wohnung des Ju⸗ 
piters iſt, der zugleich auch, in Anſehung der Zei⸗ 
chenfolge, ſich in ſeiner natuͤrlichen Behauſung be⸗ 
findet; ſo muͤſſen wir die Matur des neunten Hau⸗ 
ſes ſowohl, als auch des Schuͤtzen, fleißig erwoͤ⸗ 
gen. Wir wiſſen aber aus der Lehre der Alten, 
(wie auch oben erwaͤhnet worden iſt) daß dieſes 
Haus ſeine Benennung von Gott und der 
Religion fuͤhre, und Religion, Treue und 
Glauben, lange Reiſen, die Gottheit, Ges 
ſichte, Träume, Prophezeyungen, Weis⸗ 
heit, Weillagung, oder Erzählung zukuͤnf⸗ 
tiger Dinge, Weltweisheit, Wiſſenſchaft, 
u. ſ. w. bezeichne. Wie dieſes Meſehella, Ao⸗ 
mar, Alkindus, Sel, ee Doro⸗ 
theus, 

Von geheimen Bezeichnungen. 

theus, Prolemäus, Sconerus, und andere, 
ſowohl ältere als neuere, bezeugen. Der dote 
iſt ein Aufgangs⸗ und Tagezeichen, feurig und 
maͤnnlich, und bedeutet an den Menſchen eine 
Geneigtheit zum Frieden, zur Klugheit, zur 
Wiederherſtellung verwuͤſteter Staaten und 
verlorner Kuͤnſte und zum geſelligen ehrba— 
ren Vergnuͤgen. Nachdem wir nun die in der 
Laͤnge des Jupiterzeichens, im Schlangentraͤger, 
wie auch die im Schwane angetroffenen Sterne 
unterſuchet haben; fo wollen wir nun auch die Zus 
ſammenkunft des Jupiters und des Saturnus, um 
die Zeit ihrer Erſcheinung, und nicht viel vor Be⸗ 
kandtwerdung dieſer Bruͤderſchaft vom Roſenkreutze 
betrachten, an welcher wir bemerken, daß fie mit 
den Abſichten und Verſprechungen der Bruͤderſchaft 
gaͤnzlich uͤbereinſtimmen. Denn Jupiter, welcher 
kraͤftiger als Saturnus, iſt fuͤr die Welt eine gute 
Vorbedeutung, naͤmlich der Ankunft der Pro⸗ 
pheten, ſowohl nach der natuͤrlichen Beſchaffen⸗ 
heit des Hauſes, als auch vermoͤge der glücklicher 
Zuſammenkunft, welche, nach dem Meſſahalah, 
eines oder mehrerer Propheten Ankunft be⸗ 
deutet, und zwar keiner falſchen, betruͤgeriſchen, 
oder boͤſen, ſondern guter, nach den Eigenſchaften 
der zuſammengekommenen und gut conſtellirten 
"t Sa Planes 

132 Der Schußſchriſt erſter Theil. 

Planeten; daher ſie, dem Einfluſſe des Saturnus 
zu Folge, als ehrwuͤrdige, tiefſinnige, als 
Lehrer ſchwerer Kuͤnſte, als ſolche, die wich⸗ 
tige Thaten unternehmen, als arbeitſame, 
verſchwiegene und eingezogene verheißen 
werden. Daß diefes aber die Eigenſchaften dies 
ſer Bruͤderſchaft ſind, bezeugen ihre Fama und 
Confeßion. Nach dem Einfluſſe des Jupiters 
aber wird ihnen Gerechtigkeit, Froͤmmigkeit, 
Guͤtigkeit, Religion, Gunſt, Klugheit und 
die Gabe der Weiſſagung zugeeignet. Aus 
der Beſchaffenheit des neunten Hauſes, in welchem 
die Zuſammenkunft geſchahe, wird ihnen Treue 
und Glaube, Weisheit, Weiſſagung, Res | 
ligion, Prophezeyung, Weltweisheit und 
Kenntniß der Wiſſenſchaften zugeſtanden. 
Vom Schuͤtzen und Jupiter zugleich erhalten ſie 
Friedfertigkeit und Klugheit, und das Ver— 
moͤgen, den in Verfall gerathenen Kuͤnſten 
wieder aufzuhelfen. Da uͤberdies Jupiter die 
Herrſchaft nicht nur uͤber den ganzen Himmel uͤber⸗ 
haupt fuͤhret, ſondern auch insbeſondere der Herr 
ſowohl des neunten Hauſes, in welchem er ange⸗ 
troffen wird, als auch des Aufgangswinkels ſelbſt, 
oder des erſten Hauſes, iſt, indem in deſſelben 
Spitze die letztere Hälfte der Fiſche fid) befindet; 
» (e 

Von geheimen Bezeichnungen. 133 

fo bedeutet er wahre Prophezeyungen, wah⸗ 
re Traͤume, wahre Kuͤnſte und Secten, wie 
ſolches Dorotheus bezeuget. Weil aber das aufs 
ſteigende Zeichen der Fiſche ein naͤchtliches Haus 
iſt; ſo zeiget dieſes an: daß dieſe Brüder, die 
fic zwar jetzo noch verſteckt halten, fid) taͤg— 
lich mehr ausbreiten und vermehren mete 
den, und daß ihr Glanz und Morgenroͤthe, 
wie nad) dem Grauen des Tages, ploͤtzlich 
hervorbrechen, und ſich taͤglich mehr und 
mehr veroffenbahren und verherrlichen wer⸗ 
de. Und das um ſo viel mehr, weil es ein 

fruchtbares Zeichen iſt, welches dasjenige, 

was von ſeinem Herrn angezeiget wird, ver⸗ 

mehret. Daher Jupiter im neunten Hauſe eine 

Menge und Vermehrung der Propheten, 

und Zunahme der Weiſen, u. d. m. bedeu⸗ 

tet. Auch Mercurius, als gleichſam der Waͤch⸗ 

ter dieſes Hauſes der Zuſammenkunft, zeiget fuͤr⸗ 
trefliches Genie, Religion, Weltweisheit, 

Mathematik, Weiſſagung, und zukuͤnftige 

Erfindung neuer Kuͤnſte an. Und weil auch 

die Sonne in das neunte Haus eingetreten iſt, jes 

doch ſo, daß ſie, zur Zeit der Zuſammenkunft, durch 

die Spitze des zehnten Hauſes voruͤbergieng, und 

das Zeichen des Jupites einnahm; ſo wird auch 

33 ihre 

134 Der Schutzſchrift erſter Theil. 

ihre Kraft mit den guͤnſtigen Wuͤrkungen des Ju⸗ 
piters vereinigt, daher ſie eine Erhoͤhung und 
Erneuerung der Dinge aus einem ſchlech⸗ 
ten in einen beffern Zuſtand, und eine ver⸗ 
beſſerte Ausuͤbung der Kuͤnſte anzeiget. 
Mars, mitten im ſiebenden Hauſe, naͤmlich im vier⸗ 
ten Grade der Wage, bedeutet Neid wider des 
Jupiters Wuͤrkungen, und daß die verheiße⸗ 
nen Propheten oder Weiſen Feinde haben 
werden, welche deſto neidiſcher und zaͤnki⸗ 
ſcher fern werden, weil er im Geſichte und 
in der Triplicitaͤt des Saturnus, als wels 
cher neidiſch macht, angetroffen wird. Weil 
aber der boͤſe Einſluß des Saturnus ſowohl durch 
die guten Eigenſchaften des Jupiters, als auch 
durch deſſen glückliche Eonſtellation, verbeſſert wird; 
ſo werden zwar dieſe Neider wie Hunde bellen, aber 
keinesweges beißen können. Denu obgleich Mars 
an einem zaͤnkſſchen Orte ſteht, naͤmlich im ſieben⸗ 
den Haufe, fo kann er doch, weil er aller weſent⸗ 
lichen Wuͤrde beraubet ift, nichts boſes wider die 
günſtigen Wuͤrkungen des Jupiters, naͤmlich: die 
Prophezeyungen, Wahrſagungen, Verbeſ⸗ 
ferungen der Kuͤnſte, und dergleichen, aufs 
richten; ausgenommen daß ihm bisweilen etwas 
wider deſſelben Wuͤrkungen age: aus⸗ 

zuſtoßen 

Von geheimen Bezeichnungen. 135 

zuſtoßen verſtattet wird. Was endlich der Mond 
im fünften Kaufe zum Nachtheile eines gewif- 
ſen alten Propheten, als des Muhameds, 
verkuͤndige; und was der der Spitze ſeines Hauſes, 
namlich der im dritten Haufe (id) befindenden Zwik⸗ 
linge, gerade gegenuͤberſtehende Mereurius, als 
welcher ehemaligen Glauben und Religion 
bedeutet, von dem Verfalle eines gewiſſen 
koͤniglichen Biſchofs anzeige, will ich hier 
uͤbergehen, weil es nicht zu unſerm Vorhaben ge⸗ 
böret, und bloß dieſes beruͤhren: daß Jupiter in 
Anſehung der wahren Religionslehre und 
Erklaͤrung, der Verbeſſerung gemeiner 
Kuͤnſte, und der Erneuerung und Wieder⸗ 
herſtellung der Sittlichkeit, viel zu verſprechen 
ſcheine. Hieraus erhellet alſo, daß die wunder⸗ 
baren Wuͤrkungen dieſer Planetenzuſammenkunft, 
in ſo ferne ſie die Bruͤderſchaft betreffen, auch in der 
gemeinen Sterndeuterkunſt ausgeleget, und daß 
ihre Religion, Glaube, Weisheit, Wiſſen⸗ 
ſchaft und neue Weltweisheit, Prophezey⸗ 
ung, Verbeſſerung gemeiner Kuͤnſte, Ehr⸗ 
barkeit, Anſehen, Tiefſinnigkeit, geheimen 
Kuͤnſte, Treue, Gerechtigkeit, u. d. m. am 
Himmel auch von Afteraſtrologen, durch Betrach⸗ 
tung diefer Zuſammenkunft, vorhergeſehen unb vers 

3 4 kündigt 

136 Der Schugfchrift erfter Theil. 

fünbigt werden koͤnnen. Und ich behaupte ſteif 
und feſt, daß man in vielen Jahrhunderten keine 
ſchicklichere und wahrſcheinlichere Planetenzuſammen⸗ 
kunft für die Vergrößerung der Prophezeyung, Re⸗ 
ligion, Weltweisheit und Weisheit, antreffen wird, 
als dieſe, welche ſich in oben angeführten Jahre, 
Monate, und Tage ereignete. Außerdem daß die 
an eben den Orten dieſer Himmelsgeſtalt beobachteten 
neuen Sterne und ihre geheime Schriften uns ohne 
Zweifel noch weit höhere und wichtigere Dinge und 
Begebenheiten entdecken wuͤrden, wenn uns (wie 
wir ſchon erinnert haben) die wahre Kenntniß der 
geheimen Bezeichnungen nicht verborgen waͤre. Ich 
mache alſo den Schluß, daß dieſe Geſellſchaft hier⸗ 
innen nichts ungereimtes behauptet hat: daß der 
Wille Gottes durch Zeichenbilder neuer 
Sterne und durch Bezeichnungen des großen 
Naturbuches offenbaret werde, und daß er 
beſchloſſen habe, die Anzahl dieſer Bruͤder⸗ 
ſchaft zu vermehren, und daß die Bruͤder 
zuverlaͤßig wiſſen, daß die Zeit kommen wird, 
wo, was jetzo noch verborgen iſt, offenbahr, 
und oͤffentlich mit lauter Stimme und aus⸗ 
druͤcklichen Worten bekannt werden wird; 
und dieſes ſoll geſchehen ſowohl durch wie⸗ 
derhergeſtellte Uebereinſtimmung der ganzen 

e Welc, 

Von geheimen Bezeichnungen. 137 

Welt, als auch durch Erſcheinung neuer 
Sterne im Schlangentraͤger und Schwane. 
Dieſes beſtaͤtiget auch das Haus Jupiters, die 
Fiſche im Aufgange, welches ein Zeichen der 
Fruchtbarkeit und der Vermehrung der von 
ſeinem Herrn angezeigten Dinge, wie ſchon 
oben angezeiget worden, iſt. Desgleichen zeiget 
der Mond in ſeinem Hauſe, und indem er den 
fuͤnften Theil des Himmels durchlaͤuft, wo er die 
ſuͤßeſte Wuͤrkung des Kinderzeugens zu haben pfles 
get, die Vermehrung der Brüder, und bas 
Zunehmen ber Weisheitsſoͤhne, oder der 
Wuͤrkungen Jupiters, an. Wie denn auch 
ſelbſt Jupiter in feiner guten und gluͤcklichen Con: 
fellation die verheißene Vermehrung und 
Frucht der ſchwangern Minerva beſchleuni⸗ 
get. Endlich iſt zu merken: daß das Zeichen des 
neunten Hauſes bey dieſer großen oben beſchriebenen 
Planetenzuſammenkunft eben ſo beſchaffen geweſen 
ſey, wie bey der erſten Sonnenbewegung zur Zeit 
der Schöpfung. Denn nach des Abts Trithe⸗ 
mius und anderer geſchickten Weltweiſen und ers 
fahrner Aſtrologen Beurtheilung geſchah die erſte 
Erſcheinung der Sonne, welche den vierten Tag 
nach der Schoͤpfung ausmachte, im Widder, weil 
dieſes Zeichen des Thierkreiſes fid) am Morgen die⸗ 
0 ad 1 J 5 1170 b ſes 

T 8 Der Schutzſchrift erſter Theil. 

ſes Tages im erſten Hauſe, oder Horoſcop, befand, ſo 
wie der Stier im andern u. f. f. (wie ſchon geſagt 
worden (ft). Woraus augenſcheinlich erhellet; daß 
der Schutze (das Zeichen und Haus Jupiters) in 
der natuͤrlichen Reihe der Zeichen damals das neun⸗ 
te Haus oder Abſchnitt des Thierkreiſes inne gehabt 
hat. Ich habe alſo gefunden, daß zur Zeit dieſer 
großen neuerlich ſich ereigneten Zuſammenkunft, 
nicht nur der Zuſtand des neunten Hauſes und ſei⸗ 
nes Zeichens der naͤmliche geweſen ſey, wie damals, 
zur Zeit der Schöpfung, ſondern auch, daß der 
Planete deſſelbigen Zeichens, naͤmlich Jupiter, in 
ſelbigem als in ſeinem eigenen und Tagehauſe, mit 
guͤnſtiger und gluͤcklicher Beſtralung aufgenommen 
worden ſey. Ja, daß es ſogar den Saturnus, 
als einen, für allen übrigen, boͤſen und ungluͤckli⸗ 
chen Planeten, in feinen Palaft aufgenommen, te 
gieret, verbeſſert, und deſſen rohe Sitten und wil⸗ 
de Natur, durch ſeine guten Eigenſchaſten und 
glücklichen Einfluß, gemildert und zahmer ge⸗ 
macht habe. Eben daraus haben (nad) meiner 
Einſicht) die Bruͤder die ſittliche Erneuerung 
und Wiederherſtellung der Welt, das heißt, die 
Erneuerung, Verbeſſerung und Erhoͤhung der 
Sitten, Wiſſenſchaften und Kuͤnſte, und die Frey⸗ 
heit und Erleuchtung der in der Sclaverey und 
Irtthum lebenden Menſchen, und den hellglaͤn⸗ 

zenden 

Von geheimen Bezeichnungen. 139 

zenden Schein der ſchon lange verfinſterten Wahr⸗ 
heit, mit gaͤnzlicher Verweiſung und Ansrottung 
der Unwahrheit, desgleichen die Zuruͤckbringung, 
und durch vereinigte Kraͤfte zu befoͤrdernde Er⸗ 
neuerung des goldenen Zeitalters, (zu deſſen An⸗ 
ſange Adam in ſeiner Unſchuld das Paradies 
bewohnet haben ſoll) nicht unſchicklich vorherver⸗ 
kuͤndigt, indem fie an einem Orte ihres Bekennt⸗ 
niſſes agen: daß die Welt eine Erneuerung 
bedürfe; und an einem andern Orte: daß der 
Wille Gottes in Anſehung der Weltver⸗ 
beſſerung durch die Bezeichnungen im grofe 
ſen Naturbuche bekannt gemacht worden 
ſey. Ferner wird die Wiederherſtellung der 
Sitten, Verbeſſung der Kuͤnſte und Be⸗ 
förderung der Wiſſenſchaften durch die 
Bemuͤhungen gewiſſer der Welt verheiße⸗ 
nen Propheten oder Weiſen, augenſchein⸗ 
lich bewieſen; weil ein Theil des Schuͤtzen, der 
das ganze neunte Haus inne hatte, auch die 
Spitze des zehnten Hauſes einnagm. Woraus 
gefolgert wird, daß alle vom Herrn des neunten 
Hauſes angegebene Wuͤrkungen (als: Weis⸗ 
heit, Weltweisheit, Geſetze, Religion, 
Gerechtigkeit, Prophezeyung, Kuͤnſte und 
Wiſſenſchaſten, und dergleichen mehr, das 

vorher 

— 

140 Der Schutzſchrift erſter Theil. 

vorher ſchon angefüfret worden ift). zur 
Erhoͤhung abzwecken, das heißt, zur Verſetzung 
aus einem ſchlimmern und geringern, in einen 
beſſern und edlern, Zuſtand; weil das zehende 
Haus mit Staaten, Wuͤrden, Ehrenſtellen, Er⸗ 
höhungen der auszuuͤbenden Kuͤnſte und Wiſſen⸗ 
ſchaften zu thun hat, und dieſes um deſto mehr, 
weil die Sonne, als ein königlicher Planete und, 
Befoͤrderer der Wiſſenſchaften, in dieſem Hauſe 
in Geſellſchaft der Venus angetroffen wird, wel» 
che freygebig, wohlthaͤtig, angenehm und ſinnreich 
iſt. Und auf dieſe Art habe ich dem doppelten 
Zweifel des Dr. Libavius: wodurch nämlich 
die Brüder ihre Vorherſagungen aus neu⸗ 
en Sternen und Zeichenbildern des Him⸗ 
mels beweiſen wollen; und worinne die 
Erneuernng und Verbeſſerung der Welt 
beſtehen ſolle? hinlänglich (wie ich glaube) und 
überflüßig begegnet. | 
Eine wahre: Abbildung der oben übe 
ten Himmelsgeſtalt, welche die Natur und Be⸗ 
ſchaffenheit des Himmels, wie ſie zur Stunde 

der letzten großen Planetenzuſammenkunft war, 

erklaͤret. Sie iſt aus dem Tagebuche des Mar⸗ 
tinus Everhardus von Bruͤgge genommen, 
nach der Polhöhe von 38. Graden. ACD d 
Die 

Von geheimen Bezeichnungen. 141 

7 

Die Urſache, warum ich den Grad dieſer 
Polhoͤhe für alle andere erwaͤhlet habe, iſt oben 
kuͤrzlich und mit einem Worte gleichſam angezeiget 
worden. | 

Anmerkung. 
Die Sonne, die Venus, der Saturnus und 
Jupiter werden in das Haus oder Tagezeichen des 
Jiupi⸗ 

142 Der Schußſchriſt erſter Theil. 

Jupiters, naͤmlich in den Schützen, zugleich aufge⸗ 
nommen, mit welchem Ophiuchos, oder der Schlan⸗ 
genmann, mit ſeinen neuen Sternen aufſteiget. 
Desgleichen wird Saturnus vom Jupitek in feinen 
Palaſt guͤnſtig aufgenommen; dieſes Zeichens oder 
Hauſes, nämlich des Steinbocks, Vordertheil (mit 
welchem der Schwan mit feinen neuen Sternen auf? 
ſteiget) wird im zehenden Hauſe angetroffen. 

Die Sonnenerhoͤhung iſt mitten am Himmel; 
Der Mond nahet fij) dem Saturnus im Gedritt⸗ 
ſcheine in der eilften Nachmittagsſtunde, und die 
Venus dem Monde in bet drey und zwanzigſten 
Stunde. u. ſ. w. 

Ende des erſten Theils. 
n 

Der 

Der Schutzſchrift 
Zweter Theil. 
Von ben Hinderniſſen der heutigen Schul⸗ 
wiſſenſchaften. 

Das erſte Kapitel. 
Von dem Innhalte dieſes andern Theils. 

J L andern Abſchnitt meiner Schutzſchrift 
> habe ich deswegen aufgeſetzt, damit ich die 
Aechtheit des andern Beweisgrundes der Geſell— 
ſchaft vom Roſenkreutze auf den Waageſchalen der 
Wahrheit unterſuchen könnte, welcher vom Dr. 
Kbavius im ſechzehenden Abſchnitte feines Bedeu— 
kens mit dieſen Worten angefuͤhret wird. Man 
ſoll zur Geſellſchaft vom Roſenkreutze treten; weil 
fie die Mängel unſerer bisherigen Schul— 
kuͤnſte entdecket hat; ferner das Mittel da⸗ 
für; drittens die gewiſſen Kennzeichen der 
folgenden Jahrhunderte; viertens die Be— 
wegungsgruͤnde, weswegen die folgenden Zei⸗ 

) fen 

144 Der Schußſchrift zweter Theil. 

ten mit den vorhergehenden in Uebereinſtim⸗ 
mung gebracht werden ſollen; fuͤnftens die 
Mangel der Kirche; ſechſtens die Verbeſſe⸗ 
rung der Moralphiloſophie, der Sittenlehre, 
der Staatskunſt, Haushaltungskunſt; und 
zum fiebenden weil fie neue Sachen angege— 
ben hat, welche mit der alten Weltweisheit 
(welche unvollkommen und fehlerhaft iſt) 
ganz und gar nicht uͤbereinkommen, u. f. w. 
Wider den Innhalt dieſes Beweisgrundes zieht Dr. 
Libavius in feiner achtzehenden Abtheilung auf 
das bitterſte los, und wirft mit folgenden um ſich: 
wenn die Gewisheit und Deutlichkeit unſe⸗ 
rer Kuͤnſte nur zu dieſem Leben hinlaͤnglich 
iſt; ſo ſind wird ſchon zufrieden. Wir be⸗ 
fuͤrchten, daß die Bruͤderſchaft, um ihre 
Erdichtungen zu behaupten, ſie lieber gaͤnz⸗ 
lich verwerfen möchte, Wir ſchluͤßen daher, 
daß die alte Weltweisheit und die ſchon ſeit 
ſo vielen Jahrhunderten her genehmigten 
heilſamen Kuͤnſte durch die ungewiſſe Ver⸗ 
heißung der Bruͤderſchaft nicht umgeſchmol⸗ 
zen werden koͤnnen, und wir riechen ſchon 
den Hauch der abſcheulichen Zauberey von 
weiten. Denn aus was ſonſt fuͤr einer 
Quelle wird wohl eure Ergaͤnzung ober Vers 
beſſerung hervorquellen, als aus der Zau⸗ 
: berey, 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 145 

berey, Cabala, und dergleichen Paracelſiſti⸗ 
ſchen Marrenspoſſen? Euer Mittel iſt alfo 
verdaͤchtig. Und anderswo (namlich im neun⸗ 
zehenden Abschnitte) heißt es; eure Gelehrſam— 
keit braucht weder der Gottesgelehrte, wel— 
cher Geſetz und Zeugniß hat, wovon er 
nicht einen Nagelbreit abgehen darf; noch 
der Rechtsgelehrte, welcher eurentwegen ſein 
doppeltes Recht nicht wegwerfen, und das 
gemeine Weſen umkehren wird; noch auch 
der Arzt und Weltweiſe, als welche ſchon 
wiſſen, was ſie unter der Magie, Cabala, 
Nekromantie und Medicin, u. f. w. verſte⸗ 
hen füllen. Wodurch Dr. Libavius augenſchein⸗ 
lich behauptet, daß weder die allgemein bekannte 
Gottesgelahrheit durch Irrthuͤmer und Anfaͤlle an⸗ 
gefochten werde, und ſich hierinne anderswo widers 
ſpricht, wo er die Streitigkeiten der Kirche einges 
ſtehet: Was (ſpricht ex) ſollen die theologi⸗ 
ſchen Erklaͤrungen nuͤtzen? Wird wohl da- 
durch alles bisherige uͤber Hand genommene 
heftigſte Beſtreben nach Streitigkeiten zu 
Grunde gehen? Noch auch die Arzneygelahrtheit 
und Weltweisheit, oder die mathematiſchen Wils 
ſenſchaften (wo er beſonders die Aſtrologie erwaͤh⸗ 
net) irgend einer Verbeſſerung beduͤrfen, ſondern 
daß ſie zum e Gebrauche und zur 
Noth⸗ 

146 Der Schußtzſchrift zweter Thell. 

Nothdurft dieſes gegenwaͤrtigen Lebens hin⸗ 
laͤnglich und uͤberfluͤßig zureichen. Nachdem 
ich alſo alles dieſes gleichſam auf den Waageſcha⸗ 
len der Wahrheit, ſowohl auf Seiten der Bruͤder, 
als des Dr. Kibavius, abgewogen habe; ſo finde 
ich des letztern Gründe gaͤnzlich ſeichte und unguͤl⸗ 
tig, jener ihre aber gründlich und untrüglich. 
Denn ich will ſonnenklar beweiſen, daß es nicht 
nur in der Gottesgelahrtheit ſelbſt noch Zweifel 
giebt, welche aufzuloſen und deutlicher zu erklaren 
waͤren, und deren Aufloͤſungen unter den Schalen 
der tödtenden Buchſtaben verborgen liegen; ſondern 
daß auch alle übrige bisherige Schulkuͤnſte verſtuͤm⸗ 
melt, fehlerhaft und ſeichte find, und folglich einer 
Ausbeſſerung und Ergänzung ſo viel nur immer 
moglich ſeyn möchte, beduͤrfen; und daß es hoͤchſt 
unbillig it, daß die hinkenden und mit dem Aus⸗ 
fate der Unwiſſenheit angeſteckten Weltweiſen die⸗ 
ſes Zeitalters, von eben dem Gifte einer widerſpen⸗ 
ſtigen Hartnaͤckigkeiten taumeln, wie jene hoͤchſt 
abgeſchmackte Spaniſche Weltweiſe, welche, theils 
aus blinder Unwiſſenhelt, theils im dummen od» 
muthe ganz erſoffen, die ihnen zur Zeit des Va⸗ 
ters der Roſenkreutzer angebothene Weisheitsgluͤck⸗ 
ſeligkeit ausſchlugen, und daſuͤr lieber einen ver⸗ 
wirrten Abgrund von Ungluͤckſeliakeit und weltli⸗ 
chem Verderben, für ſich und ihre Erben oder Nach⸗ 
i Ei kommen. 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 147 

kommen erwaͤhlten, damit fie ein elendes Leben 
führen, und (mit der graͤulichen Peitſche der Un: 
wiſſenheit gepeitſchet) ſtets mit dem Tode kaͤmpfen 
möchten; als daß fie ihre Lebenszeit durch goͤttliche 
Betrachtung verborgener Dinge verſuͤßet haͤtten, 
wodurch ſie noch bey Lebzeiten in dieſer Welt mit 
den Himmelsbuͤrgern haͤtten in Gemeinſchaft kom⸗ 
men, die finſtern böſen Handlungen verabſcheuen 
lernen, und nach dem Tode ins "UM pé ia) 
übergehen koͤnnen. 

Das zweyte Kapitel. 

Daß alle bisherige Schulkünſte TRA 
mangelhaft ſeyn, und daß man, mo e$ 
anders moͤglich ſey, ein Mittel dafuͤr 

e ausfündig machen muͤſſe. 
Sat aus dem 16. Abſchnitte des Bedenkens: man 
muß zur Geſellſchaft treten; weil ſie die Maͤn⸗ 

gel unſerer bisherigen Schulkünſte anglebt, 
hernach auch ein Mutel darwider, u. ſ. w. 

E. nicht nur unter heydniſchen, ſondern 
auch unter chriſtlichen Weltweiſen ein fo grofs 
fer Neid gegen Ungelehrte, Uuwiſſende und Unwür⸗ 

ki geherrſchet, daß, wenn fie irgend ein Geheim⸗ 
K 2 niß, 

148 Der Schutzſchriſt zwerer Theil. 

niß, aus was fuͤr einer Kunſt es wolle, entweder 
durch ſaure Muͤhe und Arbeit, und beſtaͤndiges 
Nachtſitzen, aus geheimen Buͤchern erlernet, oder 
durch irgend eines treuen Freundes und Lehrers 
Erfahrung und Unterricht begriffen hatten, ſie fele 
biges ſogleich aus den Eingeweiden der bereits be» 
kannten Kunſt heraus riſſen, es gleichſam nur mit 
der bloßen Haut, oder Auſſenfläche überzogen den 
Nachkommen hinterließen, und ſein innerſtes Mark 
für ſich allein unrechtmaͤßigerweiſe aufbehielten; 
abet. es in lauter Lumpen und leere Wortſchalen, 
und in fo dunkle Sinnbilder und Raͤthſel einhuͤll⸗ 
ten, daß man unter einer Million Menſchen kaum 
einen antraf, der jemals zum Genuß der verborge⸗ 
nen Suͤßigkeit jener Kunſt gelanget waͤre. Daher 
kommt es, daß die gemein gemachten und öffentlich 
bekannten Künſte reichhaltiger, und mehr mit 
Grundſätzen, Regeln und allgemein bekannten 
Schluͤſſen von geringem Werthe, angefüllt ſind, als 
mit ihren verborgenen und tiefern Geheimniſſen. 
Wenn wir demnach in irgend einem von dieſer oder 
jener Kunſt geſchriebenen Buche ‚den, Schatz der 
Kunſt ſelbſt aufſuchen wollen; fo finden wir in ſel⸗ 
bigem, ſtatt des gehofften Schatzes, weiter nichts, 
als allgemein bekannte und von den Geheimniſſen 
der Wiſſenſchaft ſelbſt ganz und gar entfernte Klei— 
nigkeiten, ſo, daß wir die Kunſt bloß nach ihrer 
Außen⸗ 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 149 

Außenfläche betrachten koͤnnen; weil ihre größten 
Geheimniffe in ihrem Mittelpunkte verborgen und 
verſchloſſen liegen, und geſchrlebenen oder gedruckten 
Buͤchern entweder nur ſparſam, oder raͤthſelhaſt, 
oder ganz und gar nicht anvertrauet werden. Das 
geſtehen auch die Weltweiſen ſelbſt. Denn unter 
den ältern z. B. wollte Socrates durchaus 
nicht, daß man Ziegen- und Schafhaͤuten 
die Naturgeheimniſſe anvertrauen follfe, Pa: 
mit fie von jedermann verſtanden werden 
möchten; und Ariſtoteles ſagt im Buche der 
Geheimmiſſe: daß derjenige für ein Erbrecher 
des himmliſchen Siegels gehalten werden 
ſollte, der die Geheimniſſe der Kunſt und 
der Natur mittheilte; und der ganze Haufen 
der alten Weltweiſen ſpricht: daß in ihrer Welt⸗ 
weisheit nichts verborgenes ſey, außer das 
Geheimniß der Kunſt, und daß es ihnen 
nicht erlaubt ſey, ſelbiges jemanden zu offen⸗ 
bahren, woferne ſie nicht den Fluch und die 
Ungnade des Herrn auf ſich laden, und an 
dem Schlagfluſſe ſterben wollten; daher be- 
kennen ſie auch, daß aller Irrthum aus der 
Kunſt entſpringe; und an einem andern Orte 
heißt es: daß fie das Geheimniß der Natur⸗ 
wiſſenſchaft nicht den Gelehrten und Soͤh⸗ 
nen der Kunſt, ſondern den Unwuͤrdigen ent⸗ 

K 3 ziehen. 

150 Der Schutzſchrift zweter Theil. 

ziehen. Desgleichen unter den neuern Weltwei⸗ 
ſen nennt Rogerius Bacon denjenigen unſin⸗ 
nig, welcher ein Geheimniß, es ſey denn 
unter Raͤthſeln und Sinnbildern, der Welt 
offenbaren, oder in Schriften entdecken wolle, 
in welchen es vor dem Poͤbel dergeſtalt ver⸗ 
borgen wuͤrde, daß es kaum von Gelehrten 
und Weiſen begriffen werden koͤnne. Wenn 
wir alſo die natürliche Weltweisheit mit unpar⸗ 
theyiſchen Augen anſehen, ſo werden wir finden, 
daß ihr vorzuͤglicher Theil der cabaliſtiſche ſey *), 
welcher nur vom Vater dem Sohne, oder von 
einem treuen Lehrer feinem Schüler, oder von eis 
nem Freunde ſeinem geliebteſten Freunde mitgethei⸗ 
let wird. Wem aber der Schatz der natuͤrlichen 
Weltweisheit verborgen bleibt, der darf ſich auch 
keiner Male in der Arzneywiſſenſchaft 
| vai 

2 Scienfia noftra eft pars Cabalae, quae 
recepbio interpretatur per colloquium. 
Nam philoſophi de ea tractantes tantis 
aenig matibus, tropicis, ſcirpis, gPyphis; 
atque problematibus inuoluunt, quod 
tantum docet Pythagoras fuo filentio, 
quantum ipfi feripturis fuis, Aegid. c. 10. 

p. 28. Vid. Dauid. Lagnei harmonia 
chem. c, XVIII. Theatr. chem. Vol. oh 

p. 884. 

" 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaſten. 151 

rühmen; weil die natürliche Weltweisheit der 
Grund von der Arzneywiſſenſchaft iſt. Denn wo 
die Weltweisheit aufhöret, da faͤugt die Arzney⸗ 
wiſſenſchaft an. Wie alſo die Einſichten eiues 
Arztes in natürlichen Dingen beſchaffen ſind; 
s nämlich entweder flächenmäßig und nur fo oben⸗ 
hin, oder tief und gruͤndlich) eben ſo werden fie 
chich in der Arzueywiſſenſchaft ſeyhrn. Denn wem 
die heimlichen oder myſtiſchen Geheimniſſe der Nas 
turlehre unbekannt find, dem muͤſſen auch noth⸗ 
wendig die Geheimniſſe der Arzney wiſſenſchaft 
verborgen bleiben. Wenn wir die mathematiſchen 
Wiſſenſchaften betrachten; ſo werden wir ſehen, 
daß fie von Gottloſen, Neidiſchen und Geitzigen 
ausgepluͤndert, und durch ihre Mishandlungen gar 
ſehr zerfleiſchet worden find. Daß auch die Sit: 
ten und Ctaatstünfte Veraͤnderungen und Verbeſ⸗ 
ſerungen beduͤrfen, das beweiſen die natürlichen 
Anlagen und Neigungen der Menſchen, und die 
Abwechſelungen weltlicher Dinge, fo daß, wie die 
Umdrehungen und Waͤlzungen der himmliſchen 
Koͤrper verſchieden ſind, wir auch verſchiedene Nei⸗ 
gungen und Leidenſchaften in der Sittlichkeit der 
Menſchen, und neue genommene Maasregeln in 
der Staatskunſt, bemerken. Wenn wir endlich 
die Gottesgelahrtheit erwaͤgen; welche zwar der 
Quell und Urſprung der Wahrheit und Gewishelt 
K 4 ſeyn 

152 Der Schutzſchrift zweter Theil. 

ſeyn ſollte; weil aber die äußerlichen Buchſtaben 
toͤdten, und der geiſtliche Sinn der Bibel und 
Schrift unter den Schalen der tödtenden Buchſta⸗ 
ben verborgen ſteckt; ſo werden auch in dieſer für 
allen uͤbrigen fuͤrtreflichen Wiſſenſchaft, aus Man⸗ 
gel einer wahren Kenntniß, ſehr viele Irrthuͤmer 
gehaͤget. Daher kommen fo viele und große Kir⸗ 
chenſtreitigkeiten, und fo viele Rellgionspartheyen ;“ 
daraus entſpringen Ketzereyen und beftändige Aus 
ſchweifungen unter Religionsverwandten; welches 
alles ohne des lebendigen Gottes Beyſtand nicht 
geändert und verbeſſert werden kann. ! ! 

—— —— — ) dA — — — 

Das dritte Kapitel. 

Von dem Innhalte der -— Welt⸗ 
weisheit, Arzneywiſſenſchaft und Alchemie, 
und von der Nothwendigkeit einer 

J Verbeſſerung. 
Text aus der 38. S. des Befenntniffeds Dieſe sepa 
jene alte verdraͤngende, Weltwelsheit ift das 

Zaupt, die Summe, der Grund und Junhalt 
der Wiſſenſchaften und Vuͤnſte aller Fakultaͤten. 

Alen die Art haben uns verſchiedene Werfafs 
fet: die naturliche RER in ungeheuren 
f Baͤnden 

Hinderniſſe der Schulwiſſeuſchaften. 153 

VBaͤnden hinterlaſſen, deren Schriften aber ſo ſeichte, 
und von dem wahren kraͤftigen Inhalte und Mit⸗ 
telpunkte dieſer Wiſſenſchaft ſo weit entfernet ſind, 
daß, da die Geheimniſſe der Naturlehre weggelaſ⸗ 
fen, oder aus Unwiſſenheit vernachlaͤßiget, oder 
durch die Pluͤndereyen der alten Weltweiſen faft: 
ganzlich abgekommen und vertilget worden ſind, 
wir nicht das Weſen der Naturlehre, ſondern viel⸗ 
mehr nur ihren Schatten, nicht das Gebaͤude, ſon⸗ 
dern nur deſſen aͤußerlichen Umriß davon noch ha⸗ 
ben und zu betrachten pflegen. Die Erklaͤrungen, 
Beſchreibungen, Eintheilungen natuͤrlicher Dinge, 
und andere dergleichen Sachen, werden uͤberall⸗ 
auf ganz gemeine Art vorgetragen, und ganze 
Baͤnde mit dergleichen Poſſen angefuͤllet; da ſie 
hingegen der verborgenen Ausübung der Natur, 
und ihrer geheimern Eigenſchaften, entwedet mit 
keiner Sylbe gedenken, oder ſehr ſparſumlich davon 
ſchreiben. Die Weltweiſen haben alſo, aus Neid 
angetrieben, durch ihre Beſchreibungen die Natur 
vielmehr zu verdecken, als ihre Bloſſe und Eins. 
fachheit der Welt zu entdecken geſucht; daher fie in, 
manchen Stellen die Wahrheit unter Raͤthſel vers, 
ſteckt; und in andern abgeſchmackte Lügen vorge 
bracht haben, bloß um die Welt zu betrügen, wel- 
ches fie auch mit dieſen Worten eingeſtaͤndig finds 
wo wit am deutlichſton geredet zu haben ſcheinen, 
4 4 K 5 da 

154 Der Schutſthriſt zweter Theil. 

da haben wir die Kunſt am meiſten verſteckt. Das 
her haben Ariſtoteles und die ubrigen Diener der 
Natur, um dem Volke zu gefallen, uns hinter 
einer raͤthſelhaften Decke in ihren Schriften eine 
Beſchreibung der Natur, ihres Umfanges, 
ihrer wirklichen und verneinenden Beſtand⸗ 
theile, ihrer koͤrperlichen, bildenden, wuͤr⸗ 
kenden und Endurſachen, Hinterlaſſen⸗ Des⸗ 
gleichen haben fie beſchrieben, was eine 
Wuͤrkung ſey, ein Gluͤck, ein Fall oder Zu⸗ 
fall, was die Wuͤrklichkeit und die Vermoͤ⸗ 
genheit ſey, was und wie vielerley die Be⸗ 
wegung ſey, was ein zuſammenhaͤngendes 
und aneinandergefuͤgtes ſey, was theilbar 
ſey, was aus einem Ganzen fuͤr fid) beſtehe. 
Sie haben auch von der Graͤnze, des Orts, 
des Raums, des leeren Raums, der Zeit, 
der Zahl, und von anderer dergleichen Na⸗ 
turanfaͤnge Eigenſchaften geredet. Hernach 
haben ſie die Zeugung und Zerſtoͤrung, die 
Natur und Eintheilung des Himmels, den 
Lauf und Stand der Sterne, die Lage und 
Kraͤfte der Elemente, und endlich der ge⸗ 
miſchten und zuſammengeſetzten Koͤrper ihre 
dreyfachen Eigenſchaften und Veraͤnderun⸗ 
gen abgehandelt. Aber, guͤtiger Gott, wie 
FIM und wie DEREN Denn fie haben ih⸗ 

ren 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 155 

ren naturlichen Beſchreibungen einen doppelten An⸗ 

ſtrich gegeben; davon ſie einen für ſich verſteckt bes 
halten, den andern aber der Fähigkeit der Unwuͤr⸗ 

digen bloß geſtellet haben, damit fie ſelbige hier⸗ 

durch von der Wahrheit entfernen, und von der 

einfachen Natur abwenden moͤchten. Daher 
kommt die Seltenheit der geheimen Weltweisheit; 

und hingegen der bekannten und unaͤchten ihre All⸗ 

gemeinheit. Dieſe fuͤhret die Menſchen in unzaͤh⸗ 
lige Irrthuͤmer, und iſt dem Fuͤrſten der Finſter⸗ 

niſſe und ſeinen lügenhaften Handlungen eigen. 

Jene zeiget den Weg zur unverfaͤlſchten Wahrheit, 
und bat den Gott der Lichter zum gnaͤdigen Vater. 

Es iſt alſo unmoglich, daß jemand den hoͤchſten 

Gipfel der natürlichen Weltweisheit erreichen könne, 
wenn er nicht in dem geheimen Endzwecke der Welt⸗ 

weiſen gründlich unterrichtet und geuͤbt iſt. Wo⸗ 

ferne aber ein ſolcher gruͤndlicher Naturforſcher it« 

geudwo angetroffen wird, dem kann es nicht ſchwer 

fallen, die von der Natur gehörig zubereiteten Din⸗ 

ge ſo zu bearbeiten, daß ſie, nach geſchehener Ver⸗ 

einigung der wuͤrkenden und leidenden Urſachen, 

vor der von der Natur beſtimmten Zeit, wunder⸗ 

bare Wuͤrkungen hervorbringen, die von dem ge⸗ 

meinen Manne fuͤr Wunderwerke angeſehen wer⸗ 

den, da ſie doch bloß natürliche Verrichtungen find. 

Sa s giebt einige, welche, auch nur durch ein 

Fuͤnk⸗ 

156 Der Schutzſchriſt zweter Theil. 

Fünkchen von dem Glanze der wahren Weltiweks⸗ 
heit erleuchtet, im Monat Maͤrz Roſen, und reife 
Weintrauben, hervsebringen können. Desglei⸗ 
chen haben fie geſteckte Bohnen oder geſaͤete Peter⸗ 
filie binnen wenig Stunden zu einer vollkommenen 
Pflanze aufſchießen laſſen, und dergleichen Dinge 
ie Es aus aber von an 8 
noch wichtigere Sie Sect waiting: 
z. B. Wolken, Donner, Regen entſtehen, und 
verſchiedene Arten von Thieren erſcheinen Y; auch 
koͤnnen Veraͤnderungen der Dinge, und andere un⸗ 
zaͤhlige Sachen, ohne böfer Geiſter Beyſtand, 
glücklich verrichtet werden. Alle diefe Wuͤrkungen 
der wahren Weisheit haben Rogerlus Bacon 
in feinem Buche von der Kunſt und Natur *), 
unb Albertus Magnus in’ feiner Abhandlung 
von der Eigenſchaft der Steine und Pflanzen; und 
f Sos 

) S. Annulus Platonis. S. 989. 

% Epiftolae fratris Rogerii Baconis de ſe- 
cretis operibus artis et naturae, et de nul- 
litate magiae, In Theatr. chem. Vol. V. 
p. 932, ſſ. Oder unter folgendem Titel: de 
mirabili poteſtate artis et naturae libellus 
in Artis auriferae vl, H. Dali, 1595. 8. 
p.494. fl. ' 

[ 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 157 

Arnoldus de Villa Nova *) in feinen Die 
chern; und febr viele andere, ſowohl aͤltere als 
neuere, in ihren Schriften zum ewigen Andenken 
aufgezeichnet. Finden wir es nicht auch in der hei⸗ 
ligen Geſchichte der Hebraͤer angemerkt, daß der 
König Salomon den Gipfel und die Spitze dieſer 
natürlichen Weisheit erreicht habe? Als der von 

Gott begnadigt worden war, von der Ceder 

auf dem Libanon bis auf den Iſop herunter 
zu lehren. Desgleichen von den Eigenſchaf— 
ten der Thiere, Voͤgel, Gewuͤrme, Fiſche, 
und aller andern Geſchoͤpfe, Kenntniß zu 
I N N : ; haben, 

) Liber perfe&i magiſterii, fiue: Lumen 
' — luminum, fiue: Flos florum, vid. Theatr. 
chem. Vol. III. p. 112. Artis aurifer. 
Vol. II. p. 473. Practica: Theatr.chem, 

" Vol. UI. p. 122. Carmen et quaeſtiones 
effent.. ad Bonifac. Oct. Theatr.: chem. 
Vol. IV. p. 614. ff. Specul. alchem, ibid. 
p. 584. fl. Rofar. philofophor. vid. Ar- 
tis aurif. Vol. II. p. 385. Lumen no- 
vum, ibid. p. 456. Epiftola ad regem. 
Neapolit. ibid. p. 488. Expoſitio in com- 
mentarios Hortulani, vid. Laurent. Ven- 
tur. Baſil. 1571. 83. Kara, certa, elabo- 
rataque experimenta, vid. de Maldiny 
mirabiſia mundi, Auguſt. 3 1753 i 

p. 98. fl. 

158 Der Schußſchrift zweter Theil. 

haben, und die magiſchen und geheimen 
Kraͤfte der natuͤrlichen Dinge zu verſtehen 
und zu offenbaren. Wer hat wohl jemals der⸗ 
gleichen Weisheitsgaben durch die gemeine und un⸗ 
ächte Weltweisheit erlanget? Oder wie iſt es moͤg⸗ 
lich, daß jemand zu einer vollkommenen Kenntniß 
in der Arzneywiſſenſchaft gelangen koͤnne, ohne der 
Wiſſenſchaft der magiſchen und geheimen Eigen⸗ 
ſchaften der Thiere, Pflanzen und Mineralien 
oder unterirrdiſchen Gewaͤchſe? Denn gewis ble ge⸗ 
meine Arzneywiſſenſchaft, ſie ſey nun die Galeni⸗ 
(be, oder Paracelſiſtiſche, oder Aſtrologiſche, veta 
haͤlt (id) in Anſehung ihrer wiſſenſchaftlichen Wahr⸗ 
heit, wie die gemeine Aſtrologie und Phyſiogno⸗ 
monie in den Vorherſagungen zukünftiger Dinge, 
in welchen das geſchehene durch die Erfahrung und 
Wirkung erkannt und vollbracht wird. Allein 
wie offe betruͤgt nicht die Erfahrung die Aſtrologen, 
die Phyſiognomoniker, und die Aerzte; denn die 
Erkenntuiß der Dinge aus der Erfahrung if unge ⸗ 
wis; ſicher und gewis aber iſt ſie aus Vernunft⸗ 
ſchluͤſſen. Denn einer natürlichen Sache ihr End» 
zweck oder Wuͤrkung wird erkannt, wenn man 
ſchon die Urſache davon nicht weiß; indem elnige 
Dinge uns bekannter und gewiſſer ſind, weil ſie 
nämlich mehr in der Wuͤrklichkeit vorhanden ſind, 
und mehr das beſondere und koͤrperliche betreffen; 
und 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 159. 

und andere hingegen mehr der Natur, die nämlich 
mehr allgemein und unkörperlich ſind. Die erſtern 
natürlichen Anfaͤnge kommen uns demnach dunkel 
und verwirrt vor, weil ſie der Natur bekannter 
find. Einzelne Erfahrungsſchluͤſſe truͤgen febr ofte; 
allgemeine Vernunftſchluͤſſe niemals. Die geheime 
Weltwelsheit wird die Natur in ihrer Bloͤße dar⸗ 
ſtellen, und die Weisheit von den allgemeinen Kräfs 
ten mit Augen des Verſtandes betrachten; die ges 
meine Philoſophie pflegt zwar von den Nebenfluͤſſen 
der Lichtsquelle zu koſten, ſie kann aber keine Urſa⸗ 
che von den kryſtallenen Waſſern, ihrer Klarheit, 
oder ihres Truͤbe⸗ und Dickewerdens angeben. Dar 
her behaupte ich, daß Wiſſenſchaften, die ſich allein 
auf Erfahrung gründen, für ungewis, betruͤglich, 
und unaͤcht zu halten ſind. Daraus entſtehen die 
Irrthümer in der Aſtrolegie, Phyſiognomonie und 
Arzneywiſſenſchaft. Denn die in der gemeinen 
Phyſiognomonie etwas erfahren ſind, erklaͤren die 
Geſichtslineen des Choleriküs eben fo, wie des Mies 
lancholikus, Phlegmatikus und des Sanguineus 
oder blutreichen Menſchen feine, und werden alfo 
gemeiniglich betrogen. Die Aſtrologen oder Stern⸗ 
deuter erklaͤren die bekannte Conſtellation bey der 
Geburt oder bey Krankheiten, und pflegen aus ih⸗ 
rem Einfluſſe auf eine jede Wuͤrkung bey jedem 
Temperamente zu ſchluͤſſen. Eben fo wollen auch, 

die, 

160 Der Schutzſchrift zweter Theil. 

die Aerzte, weil ſie bemerket haben, daß dieſes oder 
jenes Kraut in dieſer oder jener Krankheit dem Jo 
hannes wohl bekommen iſt, das naͤmliche Kraut 
dem Robert, eder einem andern, von ganz entge⸗ 
geugeſetzten Temperamente verordnen; worinne (ie 
irren, und nichts gutes oder tröſtliches bey dem 
Kranken darmit ausrichten. Es werden vielmehr 
bey einem Arzte zur Vollkommenheit in ſeiner 
Kunſt noch viele andere Dinge erfordert, ohne deren 
gehoͤrige Einſicht er niemals die richtige Heilungs⸗ 
methode einſchlagen kann; dergleichen ſind: das 
gehörige Verhältniß des Arzneymittels zur Kranke 
heit des Körpers; das einfache oder zuſammenge⸗ 
fette und gemiſchte Weſen der krankmachenden 
Materie; desgleichen eine forafáttige Beobachtung 
des Maaßes, nach welcher die Arzney gegen das 
ungleiche Verhaͤltniß der krankmachenden Materie 
auf der Waagſchale der Gerechtigkeit abgewogen 
werden muß. Auch die Zeit der groͤßern Gefahr 
muß man vorausſehen, und zwar aus der fleißigen 
und wahren Beobachtung desjenigen Sterns, wel⸗ 
cher bey des Kranken Geburt im Horoſcop regieret 
hat, wie auch dererjenigen, welche im ſechſten und 
achten Haufe ſtaͤrkere Einflüffe haben. Denn der 
Weiſe muß aus der rohen thieriſchen, vegetabili⸗ 
ſchen oder mineraliſchen Materie, oder Chaos, einen 
irrdiſchen Stern hervorzubringen wiſſen, durch 
deſſen 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 167 

deſſen Macht er die, Gefahr drohende, Kräfte des 
himmliſchen Sterns unwuͤrkſam machen und bes 
zwingen koͤnne, und fo wird er übers Geſtirn Dette 
ſchen. Dieſen irrdiſchen Stern, oder himmliſchen 
Saamen, wird die göttliche Weltweisheit aus einem 
vollkommenern Korper herauszuziehen lehren, mels 
cher, in eine kuͤnſtlich zubereitete philoſophiſche Erde 
gethan, und mit gemaͤßigter Waͤrme zu einem 
weißen oder rothen Pulver oder Saft, ohne Unter⸗ 
laß eingekocht, die untern Koͤrper in die Natur der 
obern verwandelt haben ſoll. Damit ich aber in 
das Gebiete der gemeinen Arzneykunſt zuruͤckkehre; 
ſo will ich doch ihre Wuͤrkſamkeit betrachten, und 
unterſuchen, was die Alten von der Wiſſenſchaft 
und Ausuͤbung derſelben gehalten haben. Wenn 
wir den Hippocrates leſen, und die großen Waͤl⸗ 
zer des Galenus durchblaͤttern, ſo werden wir in 
ſelbigen ziemlich gute und auf gemeine Art uns et 
was nützliches vortragende Lehrſaͤtze antreffen. Und 
gleichwohl habe ich einen Weiſen dreiſte behaupten 
gehört, daß er von der göttlichen Arzneywiſſen⸗ 
ſchaft aus einem ganz kleinen und gleichſam ſehr 
ſchlechten Naturbüchelchen mehr gelernet habe, als 
irgend jemand aus allen Büchern aller alten Aerzte 
zuſammen genommen hätte ſchoͤpfen konnen. Und 
doch haben die Alten in ihren großen und vielen 
Schriften gehandelt: von der Natur des Men⸗ 
: x ſchen, 

162 Der Schutzſchrift zweter Theil. 

ſchen, worunter fie deſſelben Anfänge, Ele 
mente, Saͤfte, den Leib und ſeine Theile, 
die Temperamente, Kraft, Wuͤrkung, die 
Beſchaffenheit der Bewegung des Geiſtes 
und Pulſes begreifen. Ferner: von den 
Dingen die ihm nicht natuͤrlicherweiſe begeg⸗ 
nen, als: Trockenheit, Abnahme der Sub⸗ 
ſtanz, Anhaͤufung der Exeremente, Veraͤn⸗ 
derung, durch Luft, Speiſe, Trank, Be⸗ 
wegung und Ruhe, Schlaf und Wachen, 
Ausleerung und Anfuͤllung und Gemuͤths⸗ 
leidenſchaften. Auch diejenigen Dinge, die 
ihm wider die Natur zuſtoßen, haben ſie 
abgehandelt, dergleichen ſind: Krankheiten, 
wobey ſie ihre Urſachen, Unterſchiede, und 
Zufaͤlle erwogen haben; uͤberdies haben ſie 
etwas von den Kraͤften einiger Arzneymit⸗ 
tel, die ſie aus der bloßen Erfahrung alter 
Aerzte hergeleitet hatten, ſchriftlich hinter- 
laſſen. Von jenem einzigen und wahren Arzney⸗ 
mittel aber, deſſen Hippocrates in vielen Stellen 
(wiewohl dunkel und myſtiſch) gedenket, haben ſie 
ganz und gar nichts aufgezeichnet, noch weniger 
deſſelben Wuͤrkungen verſtanden; weil ſie nicht 
gleichſam mit Luchsaugen in die innerſten Einge⸗ 
weyde der wahren natürlichen Weltweisheit hinein⸗ 
geſchauet haben, damit fie etwa eine richtige Rennes 

niß 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 163 

niß von deſſen Zubereitung und Wuͤrkung haͤtten 
erlangen mögen. Daß gleichwohl ein ſolches Arz⸗ 
neymittel in der Natur der Dinge vorhanden ſey, 
davon überzeugen uns ſotdohl glaubwuͤrdige Ges 
ſchichtſchreiber, als auch in der Kunſt erfahrene 
Chemiker *). Denn Plinius erzaͤhlet: daß 
Octavianus Auguſtus von einem am Leibe 
und Geiſte tapfern Soldaten, deſſen Staͤrke 
bis uͤber das gewoͤhnliche Menſchenalter 
hinausgedauret hatte, anf feine Frage: wie 
er es denn angefangen habe, daß er, ohne 
ſich zu veraͤndern, ſo alt geworden ſey; fol— 
gende raͤthſelhafte Antwort erhalten habe: 
äußerlich habe ich Oel, innerlich Meth aes 
braucht. Ferner: daß ein Landmann bey 
Umgrabung des Feldes ein goldenes mit 
einem edeln Safte angefuͤlltes Gefaͤs gefuns 
den, mit welchem er das Geſicht gewaſchen, 
und ein wenig davon getrunken habe, und 
dadurch augenblicklich am Geiſte, Farbe und 
gutem Verſtande erneuert worden ſey. So 
foll der unter den Saracenen gefangen ge— 
nommene Almanicus eine magiſche Arzeney 
erhalten haben, „ wodurch er ſein Leben bis 

air auf 

) Theatr. chem. Vol. IV. p. 885. ff. 

164 Der Schutzſchrift zweter Shell. : 

auf fuͤnfhundert Jahre verlaͤngert hat *). 
Die Bereitung dieſes Arzneymittels vertheidigen 
Raymundus fuffius **) in feinem Buͤchelchen 
von der Quinteſſenz, Arnoldus de Villa No⸗ 
va, Johannes de Rupeſciſſa ^ ), und 
viele andere, welche alle bezeugen, daß die Natur 
der Elemente durch die Kraft und Gegenwart die⸗ 
ſes Arzneymittels erhoͤhet, und alles, was dem j 
kleinen Weltkoͤrper wider die Natur zuſtößet, veta 
beſſert werde, indem es Macht habe, die in Un⸗ 
ordnung gerathenen Saͤfte des Koͤrper wieder in ein 
neues Gleichgewicht zu bringen, und das uͤbel zu⸗ 
ſammenhaͤngende und über feine Graͤnzen ſich bes 
ſtrebende Element wieder zu beſaͤnftigen, und in ſei⸗ 
ne natuͤrliche Lage wieder zuruͤck zu fuͤhren. Denn 
dieſe himmliſche Feuchtigkeit ift jenes Band, wo⸗ 
durch die ſtreitenden Elemente in dem Korper in 
eintraͤchtiger Ruhe mit einander verbunden werden; 
denn wenn dieſes herrliche Mittel nicht waͤre, wel⸗ 
ches alle Elemente durchdringet, und an eines jeden 
Vt ! Natur 
) Diefe und mehrere Beyſpiele ſind auch im 
Theatr. chemie. Vol. IV. p. 889. .. an⸗ 
gefuͤhret. 1 jin. 328 
*) S. Theatr. chem. Vol. HI. p. 290. 
leere) De confectione veri lapidis philofophor. 
vid; Theatr. chem. Vol. III. p.129. fl. 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 165 

Natur Antheil nimmt; fo wäre keine Ruhe untern 
Fein den möglich. Es iſt dieſes alfo ein geſegnetes 
Arzeneymittel; weil es Ruhe verſchaffet, und voll 
von Harmonie und Eintracht für die Welt iſt. Aber 
in welchen Buͤchern koͤnnen wir die wahre Berei⸗ 
tung dieſes Arzeneymittels ſuchen, da alle jemals 
deswegen herausgekommene Schriften dieſes Ges 
heimniß neidiſcher und argliſtiger Weiſe verſteckt 
haben? Wird hierzu nicht der Beyſtand und Ue⸗ 
berzeugung eines treuen Lehrers erfordert, der uns 
zum Beſten des menſchlichen Lebens die Seres 
tung dieſer Arzuey lehre? Da dieſes das einzige 
Mittel auf dem ganzen Erdboden iſt, durch deſſen 
Einwuͤrkung und Eigenſchaft die widerſtrebenden 
Elemente bezwungen und befänftiget werden? We⸗ 
gen Mangel dieſes Arzeneymittels iſt alſo die ſonſt 
edelſte Arzeneykunſt unvollkommen, mit grober Un⸗ 
wiſſenheit wie mit einem Nebel uͤberzogen, und 
mit Ungewisheit und Betrug, wie mit einem Aus⸗ 
ſatze, angeſteckt. 

Auch die Alchemie, oder chemiſche Kunſt (durch 
deren Arbeiten dieſes einzige Medicament ans Licht 
gekommen it) iſt in ſolche Raͤthſel eingehuͤllt, daß 
wir aus ſelbiger weiter nichts mehr herausbringen 
können, als Unwiſſeuheit, oder (wie man zu ſagen 
pflegt) etwas unbekanntes durch etwas unbekann⸗ 

teres. DT 
83 Selbſt 

166 Der Schusfchrift zweter Theil. 

Selbſt Dr. Libavius wird geſtehen muͤſſen, 
daß dieſe Kunſt eine Verbeſſerung und Umſchmel⸗ 
zung noͤthig habe. Denn da er fo viele Jahre 
hindurch in der Werkſtaͤte des Vulcanus gearbeitet 
hat; fo hat er die Schwierigkeit dieſer uͤbergolde⸗ 
ten Wiſſenſchaft aus eigener Erfahrung ohne Ziels 
fel am beſten kennen gelernet, und den abſcheulichen 
und abgeſchmackten Luͤgen der Schriften auf feine 
eigene Koſten unermiüder nachgeſpuͤret. Es iſt in 
der That zu verwundern, wie ſich die erfahrnen in 
dieſer Wiſſenſchaft, fo vieler erdichteter und von der 
Wahrheit der Kunſt fo febr entfernter Woͤrter fas 
ben bedienen konnen, wodurch fie die Wahrheit und 
das Geheimniß derſelben vor den Unwürdigen und 
Thoren (wie fie fid) ausdrücken) verbergen moͤch⸗ 
ten, als da find: Schwefel und Merkur, Ver⸗ 
kalchung, Abſonderung, Vereinigung, Faͤu⸗ 
lung, Gefrierung, Gaͤhrung, Vermehrung, 
Eintraͤnkung, Eintraͤnkung in Wachs, Pros 
jecrion, Erhöhung, grüner Loͤwe, weißer 
Rauch, und unzaͤhlige andere verfuͤhreriſche Kunſt⸗ 
wörter, wodurch die Leute betrogen, und ihre Golds 
börſen laͤmmerlich gep'ünbert werden. Das beken⸗ 
nen ſogar aufrichtigere chemiſche Schriftſteller in ih⸗ 
ren Schriften. Denn Morienus * ſagte: bey 

den 

*) Liber de eau alchemiae, quem 
edidit 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 167 

den Philoſophen iſt dieſes Meiſterſtuͤck ver⸗ 
ſteckt und verborgen, und wo man es ja an⸗ 
triſt, wird es mit tauſenderley Namen ge— 
nennet; es iſt auch verſiegelt, und nur für 
die Weiſen offen, und doch iſt es nur ein 
Ding, nur ein einziger und gerader Weg 
zur Ausarbeitung. Und (nach meiner Einſicht) 
werden weder gemeines, ſondern Naturfeuer, noch 
kuͤnſtliche Oefen, ſondern natuͤrliche Gefaͤße und 
Behaͤlter, zu dieſer Arbeit erfordert; indem es ein 
bloßes Werk der Natur iſt, worzu nur ein gerin— 
ger Beyſtand des Dieners noͤthig iſt, damit die 
mit einander in ihrer Art uͤbereinkommenden natuͤr⸗ 
lichen Dinge gehoͤrig bearbeitet werden. Ich ma⸗ 
che alſo hieraus den Schluß: daß in der natuͤrli⸗ 
chen Weltweisheit, Arzeneywiſſenſchaft, und Alche⸗ 
mie, wie dieſe Wiſſenſchaften naͤmlich insgemein 
verſtanden und den Leuten bekannt gemacht werden, 
eine Reformation und Verbeſſerung (wenn anders 
irgend eine möglich iſt) noͤthig und zu erwarten 
ſey. Es waͤre daher abgeſchmackt, und mit der 
Peitſche der Unwiſſenheit zu beſtrafen, wenn wir 

L 4 die 

edidit Morienus Romanus Calid regi Ae- 
gyptior. quem Robert, Caftrenfis de arabi- 
co in latinum transtulit. p. 28. Vid. Artis 
auriferae Vol. II. Bafil. 1593. 8. p. 3. 

168 Der Schutzſchrift zweter Theil. 

die Lehrer, die uns die Art und Weiſe einer Vers 
beſſerung angeben, ohne Urſache, oder aus Nach⸗ 
laͤßigkeit verwerfen wollten. Denn es werden fid 
auch alte Leute nicht ſchaͤmen duͤrfen, ihren Ver⸗ 

ſtand, bey der jetzigen Tyranney und Barbaren der 

Unwiſſenheit, aufklären und durch den Weisheits⸗ 

balſam wieder heilen und herſtellen zu laſſen. Es 

darf uns nicht verdruͤßen oder gereuen, nach einem 
ſchon gemachten boͤſen Anfange, noch einmal von 
vorne in einer beſſern und dauerhaftern Ordnung 
anzufangen; indem es uns niemals zu ſpaͤte fun 
darf, den Weg zu guten Sitten und zur wahren 
Weisheit zu betreten. Wir wollen alſo doch eyf⸗ 
rigſt unterſuchen: ob die Weltweisheit der Bruͤ⸗ 

derſchaft das Haupt, die Summe, der 

Grund und Innbegriff aller Wiſſenſchaften 

und Kuͤnſte in allen Facultaͤten ſey, wie ſie 

ſelbſt auf der 38. O. ihres Bekenntniſſes behaupten. 
Wenn ber. alfo iſt; ſo konnen ohne Zweifel die 

Maͤngel der alten Weltweisheit durch eben dieſe 

neue erſetzet und verbeſſert werden, und es muß 
dieſer Geſellſchaft mit den hoͤchſten Ehrenbezeigun⸗ 
gen vergolten, und ihr unſterblicher Ruf in die 
ſeligen Bücher. der Ewigkeit eingetragen und übers 
liefert werden. i 

Y X. 1 we 

Das 

à 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 169 
S r MÀ 

Das vierte Kapitel. 

Von den Hinderniſſen und Maͤngeln der 
; mathematiſchen Wiſſenſchaften. 

gat aus der Fama der Brüderſchaft: Die weiſen 
Araber und Africaner hielten eine jaͤhrliche 
Berathſchlagung zur Derbefferung der mathe⸗ 
matiſchen, phyſikaliſchen und magiſchen Wi 

ſenſchaften; und machten aus den fleißigen 
Beobachtungen und Erfindungen des vorigen 
Jahres Zufäge und Vermehrungen zur Ma⸗ 
n Perf E und Magie. 

A* ini Glied der Wiſſenſchaften, welches 
das mathematiſche genennet wird, liegt bey 
nahe an eben der Seuche krank. Denn wir fin⸗ 
den überall in den mathematifchen Kuͤnſten die groͤß⸗ 
ten Maͤngel und Hinderniſſe. Wir wollen, um 
der Lehrart gemas zu verfahren, zuerſt die Rechen⸗ 
kunſt unterſuchen, und ſehen, was die Schriften 
der Mathematiker ihr fuͤr Wuͤrkungen zuſchreiben, 
und da finden wir in ſelbigen ſehr viele Kunftwörs 
ter, beynahe unzählige Grundſaͤtze, ſehr viele Lehr⸗ 
und Erfahrungsſaͤtze, und eine erſchreckliche Menge 
ganz gemeiner Schluͤſſe und Aufgaben. Zuerſt alſo 
nn fie ung deutlich genug die Art die 

L 5 Zahlen 

170 ‚Der Schugfchrift zweter Theil. 

Zahlen zuſammenzuſetzen, von einander ab⸗ 
zuziehen, zu vermehren, zu theilen, und in 
der Reihe fort wachſen zu laſſen. Desglei⸗ 
chen lehren ſie uns die guͤldene Zahl, die 
Bruch zahlen, die Ausziehung der Wurzel 
und Cubikzahl, und andere dergleichen gemeine 
Aufangsgruͤnde der Rechenkunſt, die den Kaufleu⸗ 
ten, Geldwechslern, Feldmeſſern, die mit dem 
Hoͤhenmeſſen, Flaͤchenmeſſen, mit der dreyfachen 
Augmelfung der Koͤrper, und mit andern gemei⸗ 
nen Verrichtungen der Erdmeßkunſt zu thun haben, 
zu wiſſen notbig find, Ferner find fie den in der 
Kriegskunſt erfahrnen nuͤtzlich; wie fie ihre Mann⸗ 
ſchaften durch die natuͤrliche Fortſchreitung in eine 
dreyeckigte oder rautenfoͤrmige, oder, durch Auszie⸗ 
hung der Wurzel, in eine viereckigte Figur oder 
Schlachtordnung ſtellen ſollen. Auch den Ton⸗ 
kuͤnſtlern, wie ſie die Verhaͤltniſſe des Tonſyſtems 
und der Taktzeiten genau aufſuchen ſollen, damit 
ſie einen zuſammenſtimmenden Geſang geſchwinde 
in Noten ſetzen konnen. Sie haben auch eine 
ziemlich ſeichte und mittelmaͤßige Kenntniß von den 
gemeinen Verhaͤltniſſen und Proportionen, ſo, daß 
fie unterfcheiden können, was ein gleiches oder 
ungleiches Verhaͤltniß fen, unb bey ben une 
gleichen Verhaͤltniſſen die größern Zahlen 
gegen die kleinern, und die groͤßern einfa- 

chen 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 171 

chen Zahlen von den zuſammengeſetzten, und 
von den einfachen die vielfachen da nur eins 
uͤbrig bleibt, von denen, da mehr als eins 
uͤbrig bleibt; desgleichen die aus zuſammen⸗ 
geſetzten Zahlen beſtehenden vielfachen Ver⸗ 
haͤltniſſe da nur eins, übrig bleibt, von der 
vielfachen, da mehr als eins uͤbrig bleibt. 
Sie wiſſen alſo, was ein zweyfaches, dreyfa— 
ches, vierfaches, u. ſ. w. Verhaͤltniß ſey. 
Sie haben eine Kenntniß von dem Verhaͤlt⸗ 
niſſe wo eins und ein halbes, eins und ein 
Drittel, eins und ein Viertel u. ſ. w. übrig 
bleibt. Sie kennen die ungleiche Propor- 
tion der groͤßern Zahl gegen die kleinere da 
zwey, drey, und ſofort, uͤbrig bleibt. Sie 
wiſſen das zweyfache Verhaͤltniß der groͤßern 
gegen die kleinre Zahl, da eins und ein hal— 
bes und eins unb ein Viertel; und das brepfas 
che Verhaͤltniß, da eins und ein Drittel, und 
ei s und ein Fuͤnftel; das vierfache Verhaͤlt⸗ 
niß da eins und ein halbes und eins und ein 
Sechstel uͤbrig bleibt. Sie betrachten die 
zweyfache Proportion der groͤßern gegen die 
kleinere Zahl wo zwey, und wo drey; und 
das drenfache Verhaͤltniß wo zwey unb wo 
drey übrig bleibt, u. ſ. w. Desgleichen die 
ungleiche einfache und zuſammengeſetze Pro⸗ 

j portion 

Der Schutzſchriſt zweter Theil. 

portion bet, kleinern Zahl gegen die größere, _ 
Und fo in den übrigen ). Und damit fie 
dieſer 

*) So wie dieſe ganze Stelle etwas ſchwer zu 
uͤberſetzen iſt, und nicht mit der lateiniſchen 
Kuͤrze deutſch gegeben werden kann; ſo wird 
fie auch allemal undeutlich bleiben, wenn man 
nicht die Beyſpiele in den Zahlen ſelbſt vor ſich 
hat. Ich beruſe mich auf das Urtheil des 
Herrn von Gegner in den Aufangsgruͤnden 
der Arithmetik. Salle 1773. 8. S. 105. F. 
170. Von den Proportionen. „Man hat 
„ſich vordem kuͤnſtlich zuſammengeſetzter Woͤr⸗ 
„ter bedienet, die Größen der Verhaͤltniſſe, in⸗ 
„ ſonderheit derjenigen, welche genau durch Zuh⸗ 
„len ausgedrückt werden koͤnnen, anzugeben, 
„die heut zu Tage, ſelten gebraucht werden, 
„weil es bequemer iſt, die kleinſten Zahlen, 
„welche in dieſer Verhaͤltniß ſtehen, ſelbſt zu 
„nennen. Wir ſprechen, die Verhaͤltniß 2 zu 
„1, 3: t, und ſelten die zweyfache, dreyfache 
„Verhaͤltuiß, wie fid) die Altern ausdruͤckten, 

vund eben ſo iſt es mit den Verhaͤltniſſen 3: 
„2, 5: 3, und andern, welchen fie mehr zu⸗ 
„ſaͤmmengeſetzte Namen gaben. Dieſes ent: 
„fernt uns von der Gefahr, die Groͤße einer 
„Verhaͤltniß mit ihrer Höhe zu verwirren, 
„welches bey dem Gebrauche der Woͤrter 
„ deſto leichter geſchehen koͤnnte, je weniger 
„das Wort (duplicata) durch welches ſelbſt 
„im latczifden eine zweymal höhere Verhaͤlt⸗ 

) p niß 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 173 

dieſer Kunſt einen Schein des wunderbaren geben, 
und die Alten in ihren Erfindungen uͤbertreffen 
moͤchten; 

y niß bedeutet wird, von demjenigen verſchieden 
niſt, welches die Perhaͤltniß 2: 1. angiebt 
„(dupla); und im Deutſchen duͤrfte der Un⸗ 

„ terſchied noch ſchwerer ſeyn, wenn man dieſe 
„Worte uͤberſetzen wollte.“ Und doch hat es 
hier, (o gut als moͤglich, geſchehen müſſen. 
Ich will aber zur Erlaͤuterung und zum Untere 
richte Beyſpiele aus der Lehre von den Ver⸗ 
haͤltniſſen, und Proportionen, oder beſſer, Ra⸗ 
tionen hier anführen, (o wie ich (ie in Lorenz 
Wizlers muſikaliſcher Bibliothek, Leipz. 
1739. 8. I. B. 1. Theil S. 12. u. f. gefunden 
habe; weil man ſie nicht leichte irgendwo voll⸗ 
ſtaͤndiger und deutlicher antreffen wird. „Eine 
Verhaͤltniß, oder Ration, ift eine Vergleichung 
zwoer Groͤßen von einerley Art, um ſich von 
ihnen einen deutlichen Begriff zu machen. Die 
Verhältniß, ratio, iſt entweder gleich, (ae- 
qualitatis) wie 1 zu I, 2 zu 25 oder ungleich 
(inaequalitatis) wie 4 zu 3, 2 zu 3. Bey 
der ungleichen Verhaͤltniß betrachtet man ent⸗ 
weder die größere Zahl, oder Größe, gegen die 
kleinere, oder die kleinere gegen die groͤßere. 
Im erſten Falle heißt ſie alsdenn ratio maio- 

ris inaequalitatis, im andern, ratio inino- 
ris inacqualitatis. Betrachtet man nun die 
größere gegen die kleinere Zahl oder Größe, als: 

1e 

174 Der Schutzſchrift zweter Theil. 

moͤchten; ſo haben einige von den Neuern eine 
neue Rechnungsformel, und ein vorher unbekann 

tes 

10 5 fo heißt fie proportio oder ra- 

12 „gegen 6 L tio maioris inaequalitatis du- 
MJ rj pla. Oder: te 5 

9] 31 ſo heißt fie tripla, u ſ. w. Be⸗ 
18 Lgegen 6 i trachtet man aber die kleinere 
30 1] Zahl gegen die größere, als: 
5 10) ſo heißt ſie proportio oder ra- 
6 b gegen 12 Gto minoris inaequalitatis 
e 2 ſubdupla. Oder: 
3] 97 fo heißt fie fubtripla, u. f. w. 
6 gegen 18 Bey der ungleichen Ration blei⸗ 
i] 31] bet ferner entweder eins oder 
mehr übrig. Bleibt nur eins übrig; fo heißt 
man ſie proportionem fuperparticularem, 
bleibt aber mehr übrig, fo wird fie proportio 
fuperpartiens genennet. In propertione 
fuperparticulari wird allezeit bet Zaͤhler fes- 
qui, ber Nenner abet nad feiner Zahl genen: 
net, als z. B. die Verhältniß 6 zu 5 heißt pro 
portio ſesqui quinta, weil 5 in 6 einmal 

f ^ I 
ſteckt, und noch 2 übrig bleibt; 6 (A fes- 
5 

qui quinta. In der proportione fuperpar- 
tiente, z. B.) 8 zu 5 ſpricht man entweder es 

ſey proportio fuperpartiens tres quintas fc. 
; partes, 

Hinderniſſe ber Schulwiſſenſchaften. 175 

tes und von dem alten in Anſehung der Zahlen und 
Ber verſchiedenes Nechnungsverfahren ausge⸗ 
ſonnen, 

paoartes, oder man ſagt auch ſupertripartiens 
quintas. Betrachtet man nun bey der unglei⸗ 
chen Proportion, da nur ı übrig bleibet, die 
‚größere Zahl gegen die kleinere, als 
ul 8 .] quinta 
2 beben 6. ſo if es proportio fu- | fexta 
H 4 hier ani fesqui ( feptima 
Nis 3 2 altera. 

Betrachtet man die leere u die größere, 
as: 

5 5 [pel quinta 

76 en? ſo iſt es profeta fub- | fexta 
1 1 à fuperparticularis fub- ( feptima 
2 3. ſesqu! altera. 

Die 5 fuperparticularis iſt wieder 

entweder a) einfach, wovon die letzten Exem⸗ 

pel geweſen, oder b) vielfach. Betrachtet man bey 

ſelbiger die groͤßere Zahl gegen die kleinere, als: 
ſo iſt es proportio fuperparti- 

cularis 
| M Pfextupla fesqui quarta 

2 8. quintupla fesqui quinta 

quadrupla ſesqui octaua. 

Betrachtet man die kleinere ae gegen bie 
größere, als: 

4 "stt 

176 Der Schutſchrift zweter Theil. 

ſonnen, welches fie die Coßtſche Rechnungsart ges 
nennet haben. Und wiewohl ſie ſelbige aus 
den 

ſo iſt es proportio ſubſuper- 
4 251 particularis 
5 gegen 26 b fubfextupla fubfesqui quarta 
8. 33. fubquintupla fubfesqui quinta 
fubquadrupla ſubſesqui octa- 
va. 

Betrachtet man bey der ungleichen Proportion, 
da mehr als eins übrig bleibt, die größere Zahl 
gegen die kleinere, als: 
6 4 fo iſt es propor-] duas quartas 
2 Pgegen 4 tio fuperparti. ſ tres quartas 
8 54 ens tres quintas. 
ſuperbipartiens quartas 
fupertripartiens quartas 
fupertripartiens quintas. 
Betrachtet man die kleinere Zahl gegen die 
größere, als: 0 
4 6 ſo iſt es propor-] duas quartas 

4 Pgegen 7 (tio fubfuperpar- tres quartas 
5 8 tiens tres quintas. 

Oder: 

J fubfuperbipartiens quartas 
Oder: pfubfupertripartiens quartas 
fubfupertripartiens quintas, 

^ fie proportio fuperpartiens iſt wieder ente 

weder a) einfach, wovon die letztern Exempel 
geweſen, 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 177 

den Bezeichnungen und Zeichen, welche 
geometriſche Figuren vorſtellten; als: die 
uit bas Quadrat, ben Würfel, bas 

Quadrat 

ee ee oder b) vielfach. Betrachtet man 
nun in ſelbiger die größere Zahl gegen die 

ASH : als: a 
quintupla quiin. 
AS n fo iſt es pro. que octauas, 

81 

: gegen; portio ſu- 

i su [feptupla duas 
f. perpartiens quintas, ^ 

quintupla füperquinque par- 
tiens octavas, 

ſeptupla e ene 

tas. E 

Oder: 

Betrachtet man die idis s gegen die größere, 
als: g 
b fo ^ es proportio fuperpaf. 

EI d tiens 
. gegen; 37 K quingue octauas, 
N J fubfeptupla duas quintas, 

f fubquintupla fobfüperquinque 
Oder: partiens octauas, 
ſubſeptupla e 
i: tiens quintas. 

Hiermit kann verglichen werden: Olla po: 
trida ſtes St. W e 8. IV. Abhandl⸗ 
S. 56. ff. p 

178 Der Schutzſchrift zweter Theile 

Quadrat aus den Quadraten, und andere 
dergleichen, und aus den Unterſchieden des 
mehrern und wenigern, zuſammenſetzten; 
fo haben fie doch niemals durch dieſe ihre Erfins 
dung die in der wahren Rechnungskunſt enthaltene, 
und gleichſam hinter die Proportlonalwolken vete 
ſteckte Weisheit und Gelehrſamkeit der Alten errei⸗ 
chen fönnen; weil der Alten ihre Seheimniffe in 
der Rechnungskunſt durch den Zahn der Vergeſſen⸗ 
heit oder vielmehr des Neides aufgerieben und ver⸗ 
tilget, oder wenigſtens nur von einigen entdecket 
und geoffenbaret worden zu hn feinen, Es ſey 
nun die Urſache hiervon das aufgelegte Pythagoki⸗ 
ſche Stillſchweigen, oder der von den alten Welt⸗ 
weiſen hierinne begangene Raub, indem ſie das 
Mark dieſer eife fae für fib. behielten, und die 
meinen und großen Hafens betbargen. Einige 
von den erſten. Anfangsgruͤnden der Verhaͤltniſſe 
und Proportionen in der Rechnungskunſt ſind zwar 
den Menſchen bekannt worden; (wie wir ſchon 
erinnert haben) aber wo ſind ihre wahren Fruͤchte 
und Wuͤrkungen anzutreffen, als in deren Mittel⸗ 
punkte die tiefſten und goͤttlichſten Geheimniſſe den 
ganzen Rechnungskunſt verborgen liegen. Wir 
bedienen uns auch derſelben in etwas und nur ſo 
oben hin, bey geometriſchen und mufifalifchen Ver⸗ 
ſuchen; 

Sintenfe de dutoifnfiafen, ı 179 
ano 

ſuchen; Fr wir aber tiefer in ihr Mofen, eihbeinn 
gen ſollten, das iſt ganz wider die Gewohnheit un⸗ 
ſers Jahrhunderts „ welches diejenigen vielmehr für 
gottloſe und abſcheuliche Zauberer haͤlt, welche in 
dieſer Kunſt beffer und tiefer bewandert find, zumal, 
wenn fie ihre wunderbaren Wirkungen öffentlich 
vorzeigen, und alſo iſt die bewundernswuͤrdige Kraft 
und Wuͤrkung dieſer herrlichen Wiſſenſchaft ganz 
verworfen und verloſchen; daher ſie fid), in Anſe⸗ 
hung unſerer ſchwach und mangelhaft erzeiget, und 
es iſt zu befuͤrchten, daß, (wenn wir nicht auf un⸗ 
feet. Hut (inb) ihr goͤttllcher Geiſt die Erde ver⸗ 
laſſen, und, wie die Goͤttinn der Gerechtigkeit, 
Aſtraͤa, in die himmliſchen Gegenden wieder zus 
ruͤckkehren werde. Es iſt alſo ganz gewis, daß 
das Lebensmark und gleichſam die Seele dieſer ges 
heiligten Kunſt, wenn nicht ein Nettungs: und 
Verbeſſerungsmittel angewandt wird, in kurzen zu 
Grunde gehen muͤſſe. Martianus Capella bes 
hauptet, daß die Rechnungskunſt Gott mit 
ſeinem eigentlichen Namen beleget habe, 
indem ſie, aus Ehrenbezeigung gegen den 
Jupiter, durch Zuſammenfaltung der Fin⸗ 
ger, die Zahlen ſiebenhundert und ſieben⸗ 
ehen hervorbrachte ). Was aber dieſe für⸗ 
M 2 trefliche 

*) Martiani Capellae Satyricon, in quo d& 
nuptiis 

180. Der Schutzſchrift zweter Theil. 

trefliche Zahl und ihre Zergliederung zu bedeuten 
babe, das weiß ein Rechnungsverſtändiger, nicht 
aber derjenige, welcher die Eaufmännifchen 
und gemeinen Rechnungen, ſondern ber die geheis 
men Proportionen, verſtehet *). Treffen wir 
alſo nicht hier in der Rechnungskunſt einen beiam⸗ 
mernswuͤrdigen Mangel an, indem die Kenntniß 
dieſer edt merckwuͤrdigen Proportionalzahl, du 

welcher 

nuptiis Philologiae et Mercurii libri duo, 
et de feptem artibus liberalibus libri fin- 
gulares. Edit. Hug. Grotii ex offic. Plan- 
tin. C19191C. libr. VII. de Arithmetica 
p.236. f. Bey welcher Stelle Grotíiue fols. 
gende Anmerkung gemacht hat: „ich glaubte 
„ ſonſt, daß man, ſtatt ſiebenhundert und 
„ ſiebenzehen, leſen muͤſſe: ſechshundert und 
„zwoͤlfe, damit bie griechiſche Benennung des 
„Jupiters, gels, herauskomme; oder wenn 
„ man nicht fo viel andern wollte: ſieben hun⸗ 
„ dert und ſechszehen, welches (o viel bedente, 
„als das griechiſche Lies (ein Gruß, Ehren⸗ 
„ bezeigung). Ich habe aber zu Ende einer 
» Handſchrift vom Kapella gefunden, daß wirk⸗ 
lich keine Aenderung noͤthig ſey, und daß 
„durch dieſe Zahl das Wort: H APXH (der 
„Anfang, Urſprung) angezeiget werde. . 

*) Dieſe ganze Stelle ſteht in Artis auriferac 
Vol. I. p. 590. 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 181 

welcher alle Zahlen, und eine jede, ſowohl muſi⸗ 
Kkaliſche als geometriſche Proportion, ja der Name 

Gottes ſelbſt, genau enthalten ſind, ihr gleichſam 
aus den Rippen verſtolenerweiſe herausgeſchnitten, 
und durch den Neid heimlich entwendet wird? Wer 
kann von uns heute zu Tage jene lebendige Zahlen 
entdecken, durch welche die Elemente unter einander 
verkettet und verbunden werden *)? Und wenn ja 
einige ihr Verhaͤltniß der Welt in Schriften erklaͤ— 
ret haben, ſo haben ſie doch die einfache Wahrheit 
dieſer Sache in fo viele Raͤthſel und Sinnbilder 
eingehuͤllet bU daß man behaupten kann, daß 
Pythagoras durch ſein Stillſchweigen uns mehr 
unterrichtet habe, als ſolche neidiſche Weltweiſe 
durch ihre Buͤcher. Von großer Wichtigkeit ſind 
auch dieſe drey Verſe eines gewiſſen überaus gelehr⸗ 
ten Weltweiſen: 

PE 

EIS Rt ciu. M8 

*) Septenarius numerus rerum omnium fere 

- .. nodus eft, fagt Cic. Somn, Scipionis V. S. 
"T heatr. chem. Vol. I. p. 429. Vol. V. p. 
436. f. 453. fl. Geringers Metaphyſik mit 
der Chemie. S. 456. 

9) S. Artis auriferae Vol. I. p. 620. fl 

18 Der Schutzſchriſt zweter Theil. 

Ich lege Sewichte vor, in welchen ich hier g 
heimniſſe zuruͤcklege: 
‚Sünf Gewichte des lebendigen Jupiters fellen 
durch zwey gebunden ſeyn; 
Fuͤnf Gewichte weingeiſt zwanzigmal genom⸗ 
men verwunden den Mars. 

Ohne Zweifel ſind hierunter myſtiſche Geheimniſſe 
verſchloſſen; aber wo ſollen wir den Schluͤſſel zur 
Kenmtniß ſuchen, durch welchen wir ihren Sim 
oͤffnen konnten? In welchen Büchern ift endlich 
wohl jene geheime Pythagoriſche Art zu zählen are 
zutreffen, wodurch ſeine Schuͤler ſich von der Er⸗ 
kenntniß Gottes übergengten OR Waͤhlten fle 

nidt 

*) S. Phyſiea Trithemii in bem Theatr. 
chem. Vol. I. p. 424. Monas hierogly- 
phica /o. Dee, Londin. eben daſelbſt in 
Vol, II. p. 206. ff. und Vol. V. p. 477, 
Jumblichi de vita Pythagorae liber gr. et 
lat. Acc. Malchus ſiue Porphyrius. et 
anonymus de vita Pythagorae. Amſtel. 
1707. 4. p. 138. DIN ITI de re LATO ert,“ 
omnia conueniunt numero. Die Pytha⸗ 
goriſche geheime vierte Zahl, welche er einen 
Brunnen und wurzel der ewigen Natur 
nennet, war den Pythagoreern ſo heilig, daß 
ſie ſogar in ihrer Eydesformel enthalten war, 
welche eben daſelbſt alſo lautet; ; 

"OD 

Hinderniffe der Schulwiſſenſchaften. 185 

nicht die Einheit für Gott, als den Werkmeiſter, 
und eigneten ſie nicht ſeiner Materie, oder demje⸗ 
nigen andern Weſen, worein der Werkmeiſter, um 
eine vollkommene Welt hervorzubringen, wuͤrkte, 
die Zweyheit zu; und dem Lichte, oder dem abbil⸗ 
denden Geſchoͤpfe, durch deſſen Gegenwart die 
Materie aus der Vermoͤgenheit zur Wuͤrklichkeit ; 
gebracht wurde, die Drepheit; well dieſes Weſen 
à ſelbſt fid) die dritte weſentliche Stelle bey der allge» 

meinen Zubereitung aller Werke vorbehlelt Ey 
O über den bewundernswuͤrdigen Nutzen der Zah⸗ 
len; wodurch ſogar Heyden zu ſolchen Geheimniſ⸗ 

M4 ſen 
Ou ux vos are var vicine T&- 
R i peur, e 
II Visi Qécsus phon T 
en ; EN οντ 

Non per Eum, generi noſtro a quo 
oftenfa £etra&ys, 

In qua fous naturae habitat vadix- 
que perennis! 

Hieruͤber vergleiche man zur Erläuterung Ge⸗ 
tingers Philoſophie der Alten, 2tet Th. S. 34. 
und 37. f. Desgleichen: Von der Natur 
und Aun(t, Leipzig 1781. 8. S. i42 = 180, f. 

n €, Artis aurifer, Vol. I. p. 591. Por- 
- pluris de vita Pythagorae p. 47. f. 

184 Der Schutzſchrift zweter Theil. 

ſen gelangen konnten! Daher auch Pythagoras 
durch ſeine Zahlen das unausſprechliche Geheim— 
niß der Muſik zuerſt erfunden, und das ganze mu⸗ 
ſikaliſche Verhaͤltuiß der Welt ſowohl als en - 
Juſttu mente gelehret hat *). 

Der geheimere Theil aber dieſer tiefern Rech. | 
nungs wiſſenſchaft iſt faſt in dem Schlunde der Ver⸗ 
geſſeuheit verſchlungen. Denn von der Verferti, 
gung und dem Gebrauche jener Rota 7 (welche ; 
bie Pythagoriſche genennet wird) iſt heute zu 
Tage gar nichts gewiſſes mehr bekannt. Es ſpre⸗ 

chen 

*) S. Getingers — in Connexion mit 

der Chemie. S. 440 467. Walliſti Ver⸗ 

gleichung der alten Muſik, im Lorenz Miss 

I muſikaliſcher Bibliorhek ter B. ter Th. 

1. ff. Cic. Tuseul. quaeſt. I, 10. Hud. 
Fefe mundi (ymphon, 

) Von dieſer pythagoriſchen Rota habe ich fol⸗ 
gende, ſi ch hieher beziehende, Stelle gefunden: 
Pythagoram accufarum Magiae eruditi 
excuſant, q od idem de rota, ipfi a Hud - 
do tributa, intelligendum. Vid. Lexic. 
vniuerfale hiftorico - geogra; ‚hico - chrono- 
logico - -poé&ico- philologiesm, 7o. /acob. 
Hofmanni gr. 'ingu. in A ad. Bafil. Pı of. 
Publ. Bafil, 1677. fol. fub v. Ty 
Samius. 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 185 

chen zwar jetzo die Leute viel, aber falſch, davon, 
und geben ſophiſtiſche und betruͤgeriſche Buͤcher, un⸗ 
ter dem Titel: Nomandia, und desgleichen, auf 
eine unbillige und luͤgenhafte Weiſe heraus, wie 
denn bis auf den heutigen Tag in vielen Handſchrif⸗ 
ten Beſchreibungen einiger Rotarum angetroffen, 
und dem Pythagoras unrechtmaͤßiger Weiſe zuge⸗ 
eignet werden, welche ich ſo verfaͤlſcht und unächt 
befunden habe, bag mir niemals eine einzige vor⸗ 
gekommen iſt, welche mit der andern gleichlautend 
geweſen ware. Und auf dieſe Art wird jene my 
ſtiſche Pythagoriſche Zahlenwiſſ enſchaft gänzlich aus. 
gerottet und vertilget. Es wuͤrde demnach fuͤr die 
Welt und für die Kuͤnſte die größte Wohlthat ſeyn, 
wenn die beynahe vertilgten und verlornen Ges 
heimniſſe dieſer uͤberaus herrlichen Wiſſenſchaft 
wieder hervorgeſuchet, und die ins Abnehmen gera⸗ 
thene Kunſt wieder erneuert und hergeſtellet. 

würden, | 
Die Tonkunſt folgt eben fo auf die Rechnungs» 
fun(t, wie die Arzeneywiſſenſchaft auf die narürlis 
che Weltweisheit. Es iſt ihr, als einer Wiſſen⸗ 
ſchaft und Kunſt, eigen und gemein: daß ſie 
die durch menſchliche Geſchicklichkeit erfun⸗ 
denen zuſammenſtimmenden Notenſyſteme 
genau unterſuche, bie Hauptſchluͤſſel darzu 
ſowohl, naͤmlich den runden und viereckig⸗ 
M 5 ten, 

186 Der Schutzſchriſt zweter Theil. 

ten, oder das Baß⸗ und Diſcantzeichen, 
als auch die uͤbrigen vorgezeichneten und 
ausgelaſſenen, verſtehe und erfinde; auch 
den Stimmen, Noten oder Sylben: ut, 
re, mi, fa, ſol, la, ihre gehoͤrigen Stellen 
anweiſe, damit beym Singen eine Melodie 
oder Weiſe herauskomme. Ferner miſſet 
ſie auf dem Monochord die durch Zwiſchen⸗ 
raͤume beſtimmten Eigenſchaften, und den 
daher entſtehenden Wohlklang, mit Zirkeln 
aus, damit man bey einer muſikaliſchen 
: Symphonie die zuſammenſtimmenden und 
nicht zuſammenſtimmenden Toͤne unterſchei⸗ 
den koͤnne. Sie druͤckt auch die Verhaͤlt⸗ 
niſſe und den Werth der Taktzeiten durch 
Zeichen oder Noten, als durch acht Takte, 
vier Takte, zween Takte, einen Takt, einen 
halben Takt, ein Viertheil Takt, ein Acht⸗ 
theil Takt, oder eingeſtrichene Note, und 
dergleichen mehr, aus. Desgleichen be⸗ 
zeichnet ſie die Vollkommenheit und Unvoll⸗ 
kommenheit der Noten, ihren Vorhalt, ihre 
Bindung, Ruhe, und ihrer Taktzeiten Ver⸗ 
haͤltniſſe. Und endlich verſteht ſie auch als 
ausuͤbende Tonkunſt betrachtet, (wenn naͤm⸗ 
lich eine Symphonle, das heißt: ein aus 
seinen Tönen unb Weiſen zuſammen⸗ 

ſtimmender 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 187 

ſtimmender Geſang, und uͤbereinſtimmendes 
Concert und Muſtk, aufgeführer werden ſoll) 
die Natur und den Gebrauch der verſchiede⸗ 
nen Conſonanzen, und ihre Verbindung 
unter einander, ſowohl der vollkommenen, 
als des Einklanges, der Octave und Quin⸗ 
te, und die daraus entſpringen; als auch 
der unvollkommenen, naͤmlich der Quarte, 
und der Sexte, und anderer, die von dieſen 
herkommen. Aber, guͤtiger Gott, was will 
das ſagen gegen die wahre und tiefe muſt kaliſche 
Kenntniß des Weiſen, durch welche die Verhalt⸗ 
niſſe natürlicher Dinge erforſchet, der uͤbereinſtim⸗ 
mende Wohlklang und die Eigenſchaften der ganzen 
Welt entdecket werden, wodurch auch die Bande 
unter einander verknuͤpfet, und die ſtreitenden Ele⸗ 
mente befriediget werden, und jeder Stern in ſei⸗ 
ner Schwere, Kraft und Verhaͤltniß feines licht 
reihen Weſens an feinem beſtimmten Orte immer⸗ 
während Ae wird *); nach jenem Ausſpruche 

des 

*) Dieſes ift einigermaßen in dieſer Stelle des 
Cicero Tuscul quaeft. I, 10. enthalten; 
Proxime autem Arifkoxenus, muficus, 
idemque philofophus, ipfius corporis in- 
tentionem quandam, velut in cantu, et 
fidibus, quae harmonia dicitur, fic ex cor» 

poris 

186 Der Schugfchif water Theil. ' 

des Merkurius Trismegiſtus: alle Dinge 
ſind abgemeſſen und abgewogen durch den 
fie belebenden feurigen Geiſt. Durch welches 
Verhaͤltniß der gemeinen Tonkunſt wird denn wohl 
dle geiſtige Materie des Sonnenkoͤrpers zu ſeiner 
lichtreichen Geſtalt gefunden; daß er durch die voll- 
kommenſte materielle muſikaliſche Octavenuͤberein⸗ 
a *). in dem Beſtreben und Richtung nach 

"f untets 

poris totius natura et figura, varios mo- 
tus cieri, tanquam in cantu Tonos Auch 
im Somnio St cipionis V. Quid? hic, in- 
quam, quis eſt, qui complet aures meas 
tantus, et tam adis fonus? Hic efi; in- 
quit ille, qui interuallis coniunctus impa- 
ribus, fed tamen pro rata portione diſtin- 
Etis, impulfu et motu ipforum orbium con- 
ficitur, qui acuta cum grauibus temperans 
varios aequabiliter concentus efficit. — Illi 
autem octo curfus, in quibus eadem- vis 
eft duorum, feptem efficiunt diſtinctos in. 
teruallis fonos, qui numerus rerum omni- 
‚um fere nodus ett, 

v) So habe ich 2 Diapáfón über: 
ſetzt. Denn Prinzens Beſchreibung ber Octav 
iſt dieſe: Die Octavo ift eine vollkommene 
und perfecte Concordanz, deren wWeſen bes 
ſtehet in proportione dupla, deren iermi- 
ui radicales (ino 2 — 1. S. Lorenz Miz⸗ 

lers 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 189 

unterwaͤrts die Erde wohlthaͤtig beruͤhren, und 
durch eine andere ähnliche aber geiftige Uebereinſtim⸗ 
mung in der Richtung und dem Beſtreben auf⸗ 
waͤrts, wohlthuende Strahlen aus der Feuerquelle 
ſchoͤpfen, fie an fid) ziehen, und durch ſelbige nicht 
nur alle himmliſche, ſondern auch irrdiſche Geſchoͤ⸗ 
pfe uͤberflüßig erquicken, und gleichſam als von ei⸗ 
nem uͤberhimmliſchen Goͤttertranke trunken machen 
kann? Oder warum die durchgaͤngig vollkommen⸗ 
ſte Uebereinſtimmung *) des Saturnus, welche 
ſich unterwaͤrts über das Feuerelement erſtrecket, fo 
große Unruhen und Unordnungen anrichtet, und 
den Saamen der Verwuͤſtung durch die ganze ele⸗ 
mentariſche Gegend ausſtreuet? Denn daher kommt 
es, daß dieſer Planete, ob er gleich an und für fid 
gut iſt, dennoch wegen ſeiner uͤbelgeſtimmten Har⸗ 
monie allen lebendigen Geſchopfen gefährlich wird. 
Ferner warum wird auch Mars fuͤr ungluͤcklich ge⸗ 
halten, als weil er in dem ganzen Umfange feiner voll, 
kommenſten Uebereinſtimmung **) ſich bis auf das 

Element 

lers muſikal. Bibliothek. 1. B. stet Th. S. 35. 
und S. 33. ſagt er: Die Octav heißet Dia pa⸗ 
fon, di nacws, auf Deutſch: über alle, oder 
beſſer: durch alle. 

; 9) Confonantia Diapaſon ftellae Saturni, 

* Suae confonantiae Diapafon. 

196 Der Schüßſchrift zweter Theil. 

Element des Waſſers, welches ſeiner Natur zu 
wider iſt, erſtrecket. Da hingegen Jupiter für 
ein den lebenden Geſchoͤpfen Gluͤck bringender Stern 
angeſehen wird, wegen ſeines durchgaͤngig vollkom⸗ 
men uͤbereinſtimmenden Verhaͤltniſſes ?) mit dem 
belebenden und ſeiner Natur uͤbereinkommenden 
Elemente der Luft, welches ſich zum Feuer und 
Waſſer verhalt „ wie Jupiter zum Mars und Gas 
turnus. Man kann (ſage ich) keine genaue Kennt⸗ 
niß von dieſen Dingen erhalten, außer nur durch 
geheimes Nachforſchen und durch Entdeckungen in 
der Muſikwiſſenſchaft, welche die unbarmherzige 
und neidiſche Zeit faſt gänzlich in den Abgrund vers 
ſchlungen hat; wodurch wir endlich in das herrli⸗ 
che Gebaͤude des Palaſtes der kleinen Welt mit un⸗ 
ſerm Verſtande hineindringeu ‚möchten. Durch 
welche Bande der geheimen Muſik wird das fürs 
trefliche Weſen des Menſchen mit ſeinem Körper, 
verbunden? Oder wie iſt es moͤglich, daß es ſich, 
permittelſt des himmliſchen Geiſtes, in eine ihm 
fo entgegengeſetzte, und von feinem natürlichen Ges 
burtsorte ſogar weit entfernte Wohnung, als das 
Licht von der Finſterniß iſt, naͤmlich in den fin⸗ 
ſtern Schattenförper, herabbegeben, und in ſelbigem 
eine fie bie Welt mili ergoͤtzende Muſik aufs 
fuͤhren 

" Protek Faktoren eius Diapafon, 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 191 

fuͤhten kann? Iſt es wohl moͤglich, daß jemand 
auf GP Frage ohne gehörige Betrachtung dieſer 
heillgen und göttlichen Muſik richtig antworten 
koͤnne? Gluͤcklich iff demnach derjenige, der in ſol⸗ 
chen Geheimnſſſen der verborgenen Muſikwiſſen⸗ 
ſchaft gründlich unterrichtet iſt; denn ohne dieſer 
Kenntniß iſt es unmöglich , daß jemand ſich ſelbſt 
erkennen koͤnne. Geſchiehet dieſes aber nicht; ſo 
kann er auch nicht zur vollkommenen Erkenntniß 
Gottes gelangen *). Denn nur derſenige, der 
ſich ſelbſt wahrhaftig und von innen kennet, kann 
in ft $ ſelbſt eine Abbildung der göttlichen Dreyei⸗ 
igkeit mnm 1 n und die wahren Bezeich⸗ 
nungen 8 

"n*oi n NS 76505 d 
e Und in bieſem Verſtande fet plate Recht, J 
wenn er ſagt? dtu TIT MEXELUS ó CA d 
daß allein ein Muſikus ein Weltweiſer ſey. 
%) Die zwar harte, aber richtige Schlußfolge aus 
dieſem Haupt⸗ und Grundſatze fuͤr die Duali⸗ 
ſten oder Dyadiſten und Antitiadiſten, wie ſie 
ſich nur am liebſten nennen wollen, uͤberlaſſe 

ich dieſen Philoſophen ſelbſt zu machen. Sie 
wollen mit dem Herrn Verſaſſer der Abhande — 
lung: Von Geiſtern und Geiſterſehern, durch- 

aus keine Triadiſten, und folglich auch kein 
Bild Gottes, oder Abbildung der goͤttlichen 
Dreyeinigkeit, ſeyn; als welcher feinen daſelbſt 

yon S. 256 = 261, darwider geführten "S 

alſo 

192 Der Schußtzſchrift zweter Theil. 

nungen des Worts, aus welchen er geſchaffen iſt, 

verſtehen. Wer alſo ſich ſelbſt wahrhaftig 
erkennet, 

alſo anfaͤngt: »Hierbey fefe ich mich genötht: 
get, die Gründe der Trialiſten (beſſer und 
richtiger: Triadiften ) oder dererjenigen, wel- 
che drey weſentliche Theile des Menſchen, nam: 
lich: Seele, Geiſt und Leib unterſcheiden, in 
der Kürze kraftlos zu machen.“ u. ſ. w. Nichts 
weniger, als kraftlos; ſondern vielmehr feſter 
und gegründeter. Denn der vom Herrn Ver⸗ 
faſſer geführte Veweis iſt eben der ganz alitáe 
gige und kraftloſe, wodurch der Triadiften ihre 
Gründe nur deſto be(fet und. Eräftiger in die 
Augen fallen; welches aber, hier auszuführen, 
zu weitläuftig ware. Ich will aber, aus wah⸗ 
rer Menſchen⸗ und Wahrheitsliebe, den Wer 
faſſer und feine Anhänger, die freylich, in Ans 
ſehung ihrer Menge, ſtark find, auf einen Be⸗ 
weis dagegen in ſeiner ganzen Kraft verweiſen, 
welchen fie in dem Mythohermetiſchen Archi⸗ 
ve 1. B 2. Th. S. 124. ff. nachleſen koͤnnen. 
Ueberhaupt ſind wahre Naturkenner, das ſind 
aber nicht alle, die den Namen: Philoſoph, 
führen, von der ſowohl Schrift- als Naturge⸗ 
maͤßen Wahrheit der Abbildung der goͤttlichen 
Dreyeinigkeit, nicht nur im Menſchen, ſondern 
iu der ganzen Natur, auf das gründlichite und 
lebhafteſte uͤberzeugt, ſehen ſogar die Noth⸗ 
wendigkeit derſelben, und die Unmoͤglichkeit 
des Gegentheils, deutlich ein, ſchaͤtzen ſich die⸗ 
ſerwegen 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 193 

erkennet, der wird (nach dem Zeugniſſe des 
Merkurins Trismegiſtus) zu Gott kommen. 
een Denn 

ſeridegen hoͤchſt gluͤcklich, und ruͤhmen und leh⸗ 
xen dieſe Gluͤckſeligkeit auf allen Seiten in ifs 
ren aͤchten Schriften; welche aber von den pro⸗ 
fanen Philoſophen, theils aus Unwiſſenheit, 
theils aus Vorurtheil, vielleicht aber auch aus 
gbttlicher Fuͤrſorge, weder geleſen noch verſtan⸗ 
den werden. Nirgends aber habe ich dieſe 
goͤttliche und fuͤr die Meuſchen und die ganze 
Natur hoͤchſt erfreuliche und glüuͤckſelige Wahr⸗ 
heit, gründlicher, deutlicher und ausführlicher 
abgehandelt gefunden, als in die ſem unſchaͤtz⸗ 
baren Werke: Das Siſtem der Ewigkeit zur 
Erkenntniß Gottes. Das ift: das ewige 
Religions- und Wiſſenſchaftenſiſtem. Be⸗ 
kannt gemacht durch Chriſtian Sottlieb Ber⸗ 
ger, ber Arzneywiſſenſchaft Doktor. Berlin - 
1777. 8. Sollten jedoch wider alles Verhof⸗ 
fen der obige Verfaſſer und feine Auhaͤnger (o 
unglücklich ſeyn, und die Staͤrke der hier vor⸗ 
getragenen Gründe und Naturwahrheiten nicht 
erkennen, und ſich nicht genoͤthiget ſehen, ihren 
kraftloſen Irrthum mit der ewig grundfeſten 
Natur⸗ und Schriftwahrheit zu vertauſchen; ſo 
will ich ſie in der vermeinten Ruhe ihrer Dua⸗ 
litát oder zweyheit gerne nicht ſtoͤren, welche 

‚fie zuverlaͤßig eben (o wenig kennen, als die 
Trinitaͤt oder Dreyeinigkeit; denn ſonſt wür⸗ 

N den 

194 Der Schutzſchrift zweter Theil. 

Denn ach dem oben angeführten erſten Kapitel des 
heiligen Johannes; ſind alle Dinge durch das 
Wort gemacht. Denn in ihm war das Leben, 
und das Leben war das Licht der Menſchen, und 
das Licht war in der Finſterniß, aber die Fin⸗ 
ſterniß hat es nicht begriffen; die es aber bes 
griffen, hatten den Vorzug, unter Gottes 
Kinder gezaͤhlet zu werden. Wie mochte end⸗ 
lich wohl jene wunderbare philoſophiſche Muſik des 
Orpheus beſchaffen ſeyn, nach deſſen, lieblichem Ge⸗ 
fange, wie die Poeten dichten, ſogar die Felſen, ge⸗ 
tanget haben ſollen *)? Oder jene des Arions, 
durch deren Macht und Würkſamkeit auch das Mit⸗ 
leid und die Bewunderung, der Fiſche erregt wur⸗ 
de? Ich glaube freylich, wohl, daß dieſes den 
Sterblichen verborgen, oder gewis den allerwenig⸗ 
ſten nur bekannt iff. Dieſe Wiſſenſchaft bedarf 
alfo einer Verbefl ſerung; indem ihr geringſter und 
kleinſter Theil von dem großen Haufen für den 
wichtigſten und Simenon g bow 
: N ver⸗ 

den ſie gewis dieſe nicht verwerfen * und wür⸗ 
den ſich vielmehr fuͤr jene Ehre: Dualiſten zu 
ſeyn und zu heißen, gar uͤberaus ſehr bedanken. 

*) S. Francisci Baconi de ſapientia vete- 
rum liber. Londini 7617. 12. p. 40. unter: 
Orpheus, (iue Philofopfiia. 

Hindernife der Schulwiſſenſchaften. 195 

verhalt ſich die Muſik, fo wie ſie von uns gemei⸗ 
niglich erlernet und ausgeuͤbet wird, zu jener Dos 
hen und geheimen Muſik der Natur, wie der weiſ⸗ 
fe Anſtrich zur Wand, oder die Oberfläche zum 
Koͤrper. Denn die Inſtrumental⸗ oder Vocalmu⸗ 
ſik wird bloß deswegen von Menſchen gebraucht, 
weil ein Schatten von Wolluſt ihre Ohren kitzelt. 
Die Welt und Menſchenmuſik hingegen, wodurch 
die menſchliche Seele zum Throne ihres Schoͤpfers 
erhoben werden kann, iſt pilis rien 
ad —] Fi wm 229-06 
Wenn wir die ij ung Pine nah 
en gehörig unterſuchen, ſo finden wir, daß 
die Schriften des Euclides mit vielen Grund: 
fügen, Meynungen, Aufgaben, Lehrſaͤtzen, ats 
gefuͤlt ſind. In dieſer Kunſt alfo, fo 
wie ſie gemeiniglich ausgeuͤbet wird, wer⸗ 
den wir unterrichtet, wie wir ſowohl res 
gulaͤre Figuren, als dreyerley Arten von 
Triangeln, auch dreyerley Vierecke, und 
Zirkel, als auch verſchiedene Arten von ir⸗ 
regulaͤren Figuren, als: Trapeze, oder un⸗ 
gleichſeitige Vierecke, eyfoͤrmige, und andere 
desgleichen, beſchreiben, und ſelbige ſowohl 
nach ihren Flaͤchen, als auch nach ihrer drey⸗ 
fien koͤrperlichen Ausmeſſung, entwerfen 
N 2 ſollen. 

196 Sw Schutzſchrift zweter Theil. 

ſollen. Ferner erwaͤgen wir verſchiedene 
Lehrſaͤtze und Aufgaben, welche theils die 
Baukunſt, theils die Mechanik und Maſchi⸗ 
nenbewegung, und andere, welche das Hoͤ⸗ 
Dens und Flaͤchenmeſſen, und dergleichen, 
betreffen. Ja wir erfinden ſogar Meßwerk⸗ 
zeuge, wodurch wir aus einem oder mehrern 
Standpunkten etwas von einem bis zum an⸗ 
dern Ende ausmeſſen koͤnnen. Und alles das 
weiß ohngefaͤhr ein jeder, der ſich in dieſer Kunſt 
etwas umgeſehen hat. Wie weit aber alles dieſes 
von der wahren Vollkommenheit und der Kennt⸗ 
niß der bewundernswuͤrdigen Geheimniſſe der Feld⸗ 
meßkunſt entfernet ſey, uͤberlaſſe ich allen denenjents 
gen Kunſterfahrnen in dieſer Wiſſenſchaft, welchen 
die Maſchinen des Archimedes und ihre erſtau⸗ 
nenswuͤrdige Wuͤrkungen bekannt fub, zu beur⸗ 
theilen. Denn dieſer konnte durch ihre Kraft und 
Wuͤrkung ungeheure feindliche Schiffe mit unglaub⸗ 
licher Gewalt in die Hoͤhe heben, und viele andere 
wunderbare uns aber unbekannte Dinge, durch 
dieſe Kuuſt ausrichten. Wo ſollten wir auch wohl 
in dieſem unſern Jahrhunderte einen in der Bau⸗ 
kunſt ſo erfahrnen Mann antreffen, der ein ſo un⸗ 
geheuer großes Sonnenbild, oder Coloſſus, von 
ſiebenzig Ellen hoch, wie das zu Rhodus, auffuͤh⸗ 
ren koͤnnte? Wo würden wir jetzt jenes Kunſt⸗ 
ſtuͤck 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 197 

ſtuͤck des Architas antreffen, daß nämlich eine hol, 
zerne Taube in der Luft geflogen haben ſoll? Oder 
wie war wohl das eherne Haupt des Rogerius 
Bacon und des Albertus Magnus, welchen 
beyden eine Sprache zugeſchrieben wird, verfertigt? 
Und in welchen Kluͤften der Vergeſſenheit liegt jene 
mathematiſche Zauberkunſt, oder Magie, des 
Boetius verſteckt, durch deſſen Witz und Geſchick⸗ 
lichkeit Metalle brüllten, Diomedes im Erze ſtaͤr⸗ 
ker trommetete, die eherne Schlange ziſchte, und 
andere dergleichen Kunſtſtücke, nicht ohne aller 
Anweſenden Verwunderung, verfertiget wurden? 
Durch was fuͤr Mittel verrichteten endlich die Ae⸗ 
gyptiſchen Prieſter vor dem Poͤbel ſolche Dedit Er 
ſtaunens⸗ und Verwunderungswuͤrdige Dinge? Es 
ſcheinet, als o6 Plato von dieſer Kunſt geſprochen 
habe, wenn er im ellften Abſchnitte von den Ge⸗ 
ſetzen ſich alſo ausdruͤcket: es iſt den Sterblichen 
eine Kunſt verliehen, durch welche ſie gewiſ⸗ 
ſe Dinge erzeugen und hervorbringen koͤn⸗ 
nen, die nicht ſowohl der Wuͤrklichkeit und 
Goͤttlichkeit wahrhaftig theilhaftig find ; aber 
doch als gewiſſe ihnen bekannte Abdrucke 
davon angeſehen werden muͤſſen. Daher nane 
ten die Weltweiſen mit Rechte die Kunſt eine Nach⸗ 
ahmerin der Natur. In der Geometrie oder Feld⸗ 
- nid iſt alfo in einigen Stuͤcken nicht nur 

N 3 eine 

198 Der Schutzſchrift zweter Theil. 

eine Verbeſſerung, ſondern auch in Ansehung ihrer 
verlornen Schaͤtze eine Wiederherſtellung nótbig. 

Auch die optiſche Wiſſenſchaft, oder Sehe⸗ 
kunſt, (welche, unter allen andern, die Augen in 
die größte Verwunderung und Erſtaunen ſetzet) ft 
bey uns ſelchte und mangelhaft. Es haben zwar 
in dieſer Wiſſenſchaft gruͤndlich erfahrne 
Maͤnner die Membranen oder Haͤutchen der 
Augen, ihre Feuchtigkeiten und Nutzen be⸗ 
ſchrieben, und die gemeine Art und Weiſe 
durch gerade for tgebenbe Stralen ein vorge⸗ 
ſtecktes Ziel zu ſehen, das heißt, die ſicht⸗ 
bare Strahlenrichtung in einem Raume von 
einerley Natur und Dichtigkeit, angegeben, 
und uns durch praktiſche Aufgaben unter⸗ 
richtet, wie vermittelſt des viereckigten Meß⸗ 
tiſchens ganze Staͤdte aufzunehmen ſind, und 
andere dergleichen Sachen. Sie haben, fer⸗ 
ner die doppelte Urſache der Stralenbre⸗ 
chung erklaͤret, (die eine naͤmlich aus der 
Natur des Srrgles sa und die andere aus der 
Beſchaffenheit des Raums) und haben be. 
wieſen, daß eine gefaͤrbte Sache, durch die 
Stralenbrechung, außer ihrem Orte er⸗ 
ſcheine, und es auch durch die Erfahrung 
mit einem in Waſſer untergetauchten Gold⸗ 
ſtücke augenſcheinlich beſtaͤtiget. Sie n» 

endli 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 199 5 

0f 

endlich auch die Urſache der zurück eed 
nen Stralen ſowohl durch Lehr (ae, als aud) 
in der Ausübung durch einige kuͤnſtliche 
‚Spiegel angegeben, worinne ſich unſer jetzi⸗ 
ges Zeitalter ruͤhmen kann, daß es diejeni⸗ 
gen Sehewerkzeuge erfunden hat, wodurch 
dem Beobachter ſehr weit entfernte Sachen 
ganz nahe, und die kleinſten Dinge ſehr 
groß, u. f. f. vorkommen und erſcheinen. 
Dennoch iſt alles dieſes fuͤr bloßes Kinderſpiel zu 
halten, in Anſehung der tiefen Kenntniſſe der. Al: 
tern Weltweiſen, die durch ihre geheime Kunſtſpie⸗ 
gel die Wiſſenſchaft hatten, das geſchriebene eines 
Menſchen, auch in der Entfernung von ihm, zu 
leſen, und ſeine Schrift an einen auf viele Meilen 
weit entfernten Freund zum Durchleſen in einem 
Augenblicke zu überſchicken. Rogerius Bacon 
verſprach in feinem an den Pabſt abgelaſſenen Brie⸗ 
‚fe, daß, (wenn ihm nur die dazu erforderliche 
Gedſumme vorgeſtrecket wuͤrde) er neun Spiegel 
gießen wolle, durch welches Kunſtſtück man den 
Tuͤrken und Unglaͤubigen mehr Schaden zufügen 
konne, als mit einer Armee von bundert tauſend 
bewaffneten Soldaten. Wo trift man denn aber 
heute zu Tage dergleichen Geheimmiſſe und Kunſt⸗ 
ſtuͤcke an? n. hält fie vielmehr in natuͤrlichen 
Künſten und Wiſſenſchaften für unmöglich, daß fo 
e | Na | gar 

aco Der Schutzſchrift zweter Thell. 

gar unverftändige Leute dergleichen Verrichtungen, 
(wenn ſie ja möglich ſeyn ſollten) für bloße Teufe⸗ 
fe und Zauberey ausgeben. Hieraus iſt allo of⸗ 
fenbahr: daß, wenn es auf irgend eine Ark und 
Weiſe geſchehen koͤnnte, die gar ſehr verfallene 
Sehekunſt in ihren vorigen Stand zurückgebtacht, 
und in ihrer ehemaligen blühenden Schonen er⸗ 
halten werden ſollte. A afa BL E mE 

Wenn toit endlich die gemeine ann te 
Sterndeuterkunſt, anſehen, aus welcher die After⸗ 
ſterndeuter ſowohl zukünftige als vergangene Dinge 
voraus wiſſen und entdecken wollen; ſo werden wit, 
wegen Unwiſſenheit der Kunſtverſtändigen in den 
Geheimniſſen der wahren Wiſſenſchaft, keine geringe 
Ungewlisheit in ſelbiger antreffen. Denn jedem ge⸗ 
meinen und ſchlechten Sternſeher ift es ets 
was gelaͤufiges, die aͤußern Himmelskreiſe, 
naͤmlich den Geſichtskreis und Mittagszir⸗ 
kel, wie auch jene innern, ſowohl groͤßere 
als kleinere, auszuforſchen. Sie wiſſen 
auch, daß von den groͤßern ein einziger ſchreg 
und breit laufe, welchen ſie den Thierkreis, 
oder Zeichentraͤger, nennen; von den uͤbri⸗ 
gen aber, naͤmlich dem Aequator und den 
beyden Coluris, merken fie an, daß ſie mes 
der breit noch geradläufig find. Desglei⸗ 
bs betrachten d PENIS den beyden klei⸗ 
| nern 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 201 

nern Wendezirkeln, naͤmlich des Krebſes und 
des Steinbockes, eben ſoviel Polarzirkel, 
naͤmlich den noͤrdlichen und ſuͤdlichen, und 
bemerken, daß dieſe alle ſowohl mit ſich ſelbſt, 
als auch mit dem Aequator gleich- und folg⸗ 
lich auch geradlaufend ſind. Sie pflegen 
auch die Lage oder den Stand der Firfterne, 
ihre Längen und Breiten, ſowohl in als auſ⸗ 
ſer dem Thierkreiſe, und ihre allgemein be⸗ 
kannte Eigenſchaften, zu unterſuchen. Des⸗ 
gleichen wiſſen ſie auch die Eigenſchaften der 
Planeten, wohin fie auch die ſowohl efcens 
triſchen als concentriſchen Zirkelbewegungen 
rechnen; und eignen die Nebenzirkelbahnen 
und ihre dreyfachen Bewegungen, naͤmlich 
die geradeläufige, die doppelte ſtillſtehende, 
und die ruͤckgaͤngige, allen, nur die Sonne 
ausgenommen, zu. Sie erkennen auch ihre 
ſowohl heftige und ſchnelle Bewegung, naͤm⸗ 
lich vom Morgen gegen Abend, als auch 
ihre natuͤrliche, nach welcher ſie ſich vom 
Abend gegen den Morgen bewegen. Ferner 
behaupten ſie ihre Schwingungen und ihr 
Forteilen nach der Weltbreite, naͤmlich von 
der Sonnenbahn gegen die Pole zu; welche 
Eigenſchaft ſie urſpruͤnglich zugleich mit den 
Firſternen von des achten Himmels Natur 

1 N 3 und 

202 Der Schutzſchrift zweter Theil. 

und Beſchaffenheit erhalten haben ſollen. 
Die in der Afterſterndeuterkunſt Erfahrnen 
verſtehen auch, warum dieſer Planete, oder 
jenes Zeichen, ſeinem Stande nach, noͤrd⸗ 
lich oder ſuͤdlich, und nach der Sonne unter: 
gehend, oder vor der Sonne aufgehend, ge⸗ 
nennet werde. Desgleichen auch, daß je⸗ 
der Planete, und jedes Zeichen, in Anſehung 
ihrer Naturen, warm, kalt, feuchte, trocken, 
feurig, luftig, waͤßrig, irrdiſch, männlich, 
weiblich, taͤgicht, naͤchtlich, beweglich, be⸗ 
ſtaͤndig, gemein, genennet werde. Sie 
wiſſen auch, daß ein jedwedes Zeichen des 
Thierkreiſes dieſes oder jenes Planeten Haus, 
oder Triplicitaͤt, oder Erhöhung, oder Fall 
und Niederdruͤckung ſey. Ferner unterſchei⸗ 
den ſie auch ihre hell-von den dunkelſchei⸗ 
nenden und ledigen Stuffen, die maͤnnlichen 
von den weiblichen, und den Brunnen und 
Vermehrung bes Gluͤcks anzeigenden, u. f. tv. 
Desgleichen wiſſen ſie aus dem Unterrichte 
der Araber, daß die Graͤnze und die Erſchei⸗ 
nung eines jeden Planeten in dieſem oder 
jenem Zeichen gefunden worden ſey. Sie 
haben auch eine gewiſſe Kenntniß in Errich⸗ 
tung und Verfertigung der kuͤnſtlichen Him⸗ 
melsſtellung oder des Horoſcops und Lebens⸗ 
hauſes, 

Hinderniſſeder Schulwiſſenſchaften. 203 

baue, bey der Geburt eines Menſchen, ſo⸗ 
wohl für die Mittags- als eine jedwede an⸗ 
dere gegebene Nachmittagsſtunde; und viele 
andere dergleichen Dinge. Aber, lieber Gott, 
wie unbedeutend iſt alles dieſes, ohne gehöriger 
Kenutniß des wahren Nutzens und Endzweckes, den 
dieſe Dinge haben ſollten. Daher kommt es, daß 
die Kunſtverſtaͤndigen in dieſer Wiſſenſchaft um 
nichts beſſer als jene ſind, die in der Daͤmmerung 
und im Finſtern tappen, denen, wegen Dunkelheit 
des Ortes, alle Gegenſtaͤnde der Augen zweifelhaft 
und ungewis vorkommen, ſo, daß ſich eine rechte 
Peſt von Irrthuͤmern zu allererſt in dieſe aſtrologi⸗ 
ſche Wiſſenſchaft eingeſchlichen hat. Wie foll man 
auch die geheimen Würkungen der Geſtirne aut 
aſttologiſchen Buͤchern erlernen können, da dieſe 
viel ſchwerer zu leſen und zu verſtehen ſind, als jene 
mit ſo vielen Raͤthſeln und Sinnbildern angefüllte 
chemiſche Schriften ? Dieſer z. B. lehret den Cnt» 
wurf der Himmelsgeſtalt auf dieſe Art zu verferti⸗ 
gen; da hingegen ein anderer behauptet, daß eine 
genaue und vollſtaͤndige Kenntniß dieſes Entwurfes 
allein in den aſtronomiſchen Tabellen des Alfon⸗ 
fs anzutreffen ſey. Einige andere wollen weder 
dieſe noch jene Art zu verfahren billigen, ſondern 
folgen einer dritten. So auch in Erwaͤhlung des 
Herrn der bereits gebildeten und ſowohl mit Ser 
als 

204 Der Schußzſchrift zweter Theil. 

als Fixſternen ausgezierten Figur, (welchen die Araber 
Almuten *) genennet haben) ziehen einige den 
wegen größerer Staͤrke mit mehrern Zeugniſſen des 
ganzen Entwurfs verſehenen, andere aber den Herrn 
des Hauſes der Frage allen übrigen vor, und noch 
andere krönen denjenigen Planeten, welcher in ei⸗ 
ner von den Hauptgegenden angetroffen wird, be⸗ 
ſonders wenn die Frage in ſelbiger Gegend fortge⸗ 
Führer wird. Manche waͤhlen auch verſchiedene 
Herren, und verbinden mit dem ſtaͤrkern Herrn des 
ganzen Entwurfs oder Horoſcops, die Natur des 
Herrn des Fragehauſes, und vereinigen mit dieſen 
die Maturen der beyden groͤßern Lichter. Wir 
treffen auch eine nicht geringe Abweichung unter 
ihnen an in Anſehung der Erfindung und Beſtim⸗ 
mung des wahren Ortes des glücklichen Theiles. 
Und damit ich mit einem Worte (was ich aus Er⸗ 
fahrung weiß) ungeſcheut heraus ſage, indem ich, 
wegen einer gewiſſen einen Diebſtahl betreffenden 
Br, den Ba, -— , Alkabitius, Us 

N 

4) v oder Sieger, wird Gehege pla 
net genannt, der die meiften und größten Wuͤr⸗ 

den hat. S. Aftrologia terreſtris, oder: 
irrdiſche Sterndeutungslehre, aus dem arabi⸗ 
ſchen Mſept des berühmten Abuhali Ben- 

Omer. Freiſtadt 1767. 8. S. 100. f. 

Hinderniſſe der Schultwiſſenſchaften. 205 

kindus, und andere dergleichen Schriftfteller, um 
Rath fragte, unb fie bey nahe alle, einer dem ans 
dern in einerley Urtheile, ſich widerſprechend fandz 
ſo habe ich bemerket, daß ſie die Kunſt vielmehr 
zu verbergen, als ihre Geheimniſſe uns zu entdecken 
ſuchen. Nach ernſtlicher Erwaͤgung alles deſſen, 
habe ich gleichſam mit recht erleuchteten Augen ge⸗ 
ſehen, daß die Urſache der unrichtigen aſtrologiſchen 
Vorherſagungen nicht dieſer Wiſſenſchaft, ſondern 
der Unwiſſenheit ihrer Lehrer zuzuſchreiben ſey; als 
welche bey ihrem faſt gaͤnzlichen, oder wenigſtens 
ſehr großen, Unverſtande, dennoch alles zu wiſſen 
fib ruͤhmen. Ja ich habe feft wenige, oder bey 
nahe gar niemanden, in dieſem unſern Jahrhunderte 
gekannt, der eine gruͤndliche Erfahrung in dieſer 
Wiſſenſchaft gehabt haͤtte; obgleich dem ungeachtet 
eine ziemliche Menge Afterprofeſſoren und Unwiſ⸗ 
ſende in dleſer Kunſt allenthalben angetroffen wer⸗ 
den, die viel verſprechen, aber wenig oder gar nichts 
leiſten. Die Urſache hiervon iſt: weil dieſes eine 
kabbaliſtiſche Kunſt, welche von den aͤltern ehemali⸗ 
gen Juden zuerſt erklaͤret worden iſt; durch deren 
Wiſſenſchaft ſie verwunderungswuͤrdige Dinge in 
Weiſſagung zukuͤnftiger Begebenheiten, und Zu⸗ 
ruͤckſchauung in vergangene Zeiten, hervorgebracht 
haben, wie beym Joſephus in ſeiner Geſchichte 
von den Juden weitlaͤuftiger ausgeführet wird. 

Wir 

206 Der Schußfhrife zweter Theil. 

Wir ſind auch unterrichtet, daß der Kern dieſer 
Wiſſenſchaft zuerſt dem Adam nach gottlichem 
Willen uͤbergeben worden, und nach und nach auf 
andere gekommen iſt; welche, wenn fie gehoͤtig 
und vollkommen erlernet worden, ohne Zweifel fer 
zuverlaͤßig in ihren Wuͤrkungen iſt, ſo gewis die 
Bewegungen der Himmel und ihrer in einander 
Einfluß habenden Geſtirne ſind. Ja die Wuͤrkun⸗ 
gen der Geſtirne auf dieſe untern Dinge find ſo ger 
wis, als es außer allem Zweifel iſt, daß Gott afs 
les auf der Welt geordnet hat. Und der Teufel 
ſelbſt kann auf keine andere Art eine Kenntniß von 
zukunftigen Dingen haben, (indem er, nach dem 
Zengniſſe der heiligen Schrift, nichts von den Ge⸗ 
heimniſſen des Geiſtes verſtehet) als nur in ſo ferne 
er alle Begebenheiten aus den Bewegungen der Ges 
ſtirne gelernet hat, nicht anders, als wenn er fie 
mit goldenen Buchſtaben in den aͤtheriſchen Gefil⸗ 
den aufgezeichnet geleſen haͤtte. In fo ferne alſo 
werden jene Worte des Dr. Libavius, im sr. 
Abſchu. S. 1. gebilliget, naͤmlich: daß die Aſtro⸗ 
logen, oder Sterndeuter, aus der Himmels⸗ 
geſtalt ſelten etwas gutes prophezeyen; denn 
das heißet eben ſo viel, als: die Afteraſtrologen 
ſagen nichts gewiſſes vorher. u. f. w. Denn die 
Sterndeutungskunſt bes Ptolemaͤus iſt eitel und 
Air e T „ ee iine 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaſten. 807 

ungewis *); und ich habe noch keinen einzigen 
wahren Kunſtverſtaͤndigen und Aſtrologen angetrof⸗ 
ſen, der eben ſo davon geſprochen haͤtte, wie Adam, 
Noah, Abraham, Moſes, Elias, Joſua, 
Salomon, und andere fromme Erzvaͤter, welche 
dieſe Kenntniß vom Geiſte Gottes hatten. Denn 
dieſe betrachteten den Himmel und ſeine Geſtirne 
nicht anders, als wenn ſie die ihnen urſpruͤnglich 
eingegrabenen geheimen Bezeichnungen daran laͤſen, 
und die Jacobsleiter mit den auf und niederſteigen⸗ 
den ng ſahen. Denn ſie hatten eine genaue 
Kenntniß von dem Maaße und Höhe der Himmel 
und der Anzahl der Geſtirne, als welche Wiſſen⸗ 
ſchaft ſie von Gott zuerſt erhalten, und hernach 
auf kabbaliſtiſche Art, wie Vater ihren Söhnen, 
allezeit ihren Nachkommen nach und nach uͤberlie⸗ 
fett haben. Es giebt aber dennoch einige, welche 
behaupten wollen, daß das Geheimniß dieſer Wiſ⸗ 
ſeuſchaft in der wahren Natur und Bewegung der 
Zeichen eines gewiſſen unſichtbaren Thierkreiſes, der 
gerade uͤber den fi ichtbaren hinaus fen, verſteckt füge, 
und geben vor, daß wie der ſichtbare Thierkreis im 
achten, ſo ſey der unſichtbare im neunten Himmel. 
5 ae N e den VÉ daß ganz verſchie⸗ 
: bene 

id ©. 1 adiret Vol. I. p. 599. f. Thestr. 
iis chem. eee 

208 Der Schutzſchrift zweter Theil. 

dene Wuͤrkungen wegen der verſchiedenen Einfluͤſſe 
des einen unſichtbaren Thierkreiſes, in den andern 
ſichtbaren, auf der Welt hervorgebracht wuͤrden, 
welches nicht ſeyn koͤnnte, woferne nicht die Bewe⸗ 
gungen des obern und des untern von einander 
ganz unterſchieden waͤren. Denn im Anfange der 
Welt ſtand der erſte Grad des Widders im unſicht⸗ 
baren Thierkreiſe, über, den erſten des Widders im 
ſichtbaren hinaus; daher es das goldene Zeitalter, 
und von allem Streite frey war; weil kein Ele⸗ 
ment feines gleichen mit widerwaͤrtigen Wuͤrkungen 
angriff; daher hatte die Welt mit dem Paradieſe 
ihren Urſprung, u. ſ. w. Weil aber die Bewe⸗ | 
gungen von beyden Thierkreiſen verſchieden waren; 
fo entſtand daher auch eine Verſchiedenheit in welt: 
lichen Dingen. Denn die Weiſen haben bemerket, 
daß der unſichtbare Thierkreis allemal in zweyhun⸗ 
dert Jahren in ſeiner Bewegung einen einzigen 
Grad und acht und zwanzig Minuten fortruͤcke, 
und folglich ſeinen ganzen Umlauf in neun und vier⸗ 
zig tauſend Jahren vollende, welchen Zeitlauf fie 
das Platoniſche Jahr genennet haben, nach deſſen 
völliger Verfließung ſoll, nach der Meynung der 
Platoniker, alles wieder in ſeinen vorigen Zu⸗ 
ſtand und Beſchaffenheit kommen, wie es zu An⸗ 
fange dieſes Zeitraumes geweſen iſt. Wiewohl der 
Anfang des Zeitraumes der Welt (nad) meiner 
Mey⸗ 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 209 

Meynung, wenn irgend eine Wahrſcheinlichkeit 
hierinne Statt hat) vielmehr von einem dem un⸗ 
ſichtbaren Widder entgegengeſetzten Orte beſtimmt 
werden ſollte, weil daſelbſt das Niederſteigen, Ab⸗ 
nehmen und Untergehen der Sonne, an deren Gi 
genſchaften alle Geſchöpfe Theil nehmen, geſchle⸗ 
het. Denn durch das Niederſteigen und Schwach; 
werden der Sonne, mußte nothwendig das von ihr 
abhangende Leben aller Dinge, und des ganzen 
Weltkreiſes, ſchwach werden und untergehen; wenn 
wir nánifid) bloß auf die Ordnung der Natur ſehen. 
Desgleichen hat Timocharis (der zu Alexanders 
Zeiten lebte) aus Beobachtung der Pleiaden, oder 
des Siebengeſtirns, angemerket, daß der achte 
Himmel, aller hundert Jahre, beynahe einen 
Grad durchliefe; woraus erhellet, daß die Bewe⸗ 
gung des üntern Himmels ſchneller ſey, als des 
obern. Daher bringen die ungeheure Menge Zwi⸗ 
ſchengrade zwiſchen dem Haupte des unſichtbaren 
und des ſichtbaren Widders, unzaͤhlig viele zufaͤlli⸗ 
ge Wuͤrkungen auf der Welt hervor, nach den vers 
ſchiedenen Naturen der Grade oder Theile des 
obern und untern Zeichens. Der Widder des un⸗ 
tern Thierkreiſes z. B. in fo ferne er feuriger Na⸗ 
tur ift, erregt unter dem feiner Natur widerwaͤr⸗ 
tigen Zeichen, namlich unter dem Krebſe, welcher 
wäßriger Eigenſchaft iſt, indem er alſo woͤßrige 

- O und 

310 Der Schutzſchrift zweter Theil. 

und feurige Eigenſchaften zugleich in ſich ſchließet, 
Zerruͤttungen auf der Unterwelt; unter dem Zei⸗ 
chen des Stiers pflegt er auf der Erde, unter den 
Zwillingen in der Luft, unter dem Loͤwen im Feuer 
und durch heftige Hitze, Wuͤrkungen hervorzubrin⸗ 
gen, u. ſ. w. fo, daß die Triplicitaͤt des untern 
Thierkreiſes, wenn fie ſich unter der ihr widerwaͤr⸗ 
tigen Tripkeität des obern bewegt, Verwirrungen 
durch widerwaͤrtige Naturen und Eigenſchaften 
ausſtreuet, als: die feurige unter der waͤßrigen, 
oder die waͤßrige unter der feurigen, oder die erdigte 
unter der luftigen, u. ſ. w. Auch die maͤnnlichen 
Grade unter den weiblichen, die helleleuchtenden 
unter den verfinſterten, und dergleichen mehr, koͤn⸗ 
nen viel bewürken; woraus klar iſt, daß ein ein⸗ 
ſichtsvoller Kenner durch dergleichen Beobachtun⸗ 
gen von eines jeden Jahrhunderts Natur und Bes 
ſchaffenheit urtheilen, und wunderbare Dinge vers 
richten könne, woferne anders die gewiſſe und ge⸗ 
naue Bewegung dieſer beyden Thierkreiſe durch 
richtige Berechnung gefunden worden iſt; welches, 
nach meiner Einſicht, freylich nicht ohne Mitwuͤr⸗ 
kung des göttlichen Lichtes geſchehen kann. Laſſet 
uns demnach ſicherere Wege anffuchen, damit wir, 
aus den ſichtlichen Bezeichnungen des ſichtbaren 
Thierkreiſes und Himmels, die Geheimniſſe der 
Natur erlernen mögen; laſſet uns, (ſage ich) zu 

' den 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 371 

den durch goͤttliche Eingebung begeiſterten Leh⸗ 
rern und Meiſtern unſre Zuflucht nehmen, weſche 
die Hinderniſſe der gemeinen Wiſſenſchaft aus dem 
Wege zu räumen, und ihren Mängeln abzuhelfen 
verſprechen. Wir werden alſo billig und weislich 
handeln, wenn wir, nach angeſtellter ernſthafter 
Betrachtung hieruͤber, die feurig brennende Liebe 
der Roſenkreutzerbrüderſchaft zu uns mit ſchuldig⸗ 
ſtem Lobe erheben, und ihre (wie ſie alle Wahr⸗ 
ſcheinliehkeit für (id haben) goͤttlich aufs reichlichſte 
überkommene, und nach heiligſter Ermahnung uns 
’ dargebotene Freygebigkeit mit dankbarem Gemüthe 
aͤnnehmen; damit wir durch dieſe Wohlthat von 
der Finſterniß der Unwiſſenheit befreyet, und durch 
den erquickenden Glanz der Weisheit Tae e 
fum tg Wes 

Das fünfte Kapitel. 
Von der Sittenlehre, Haushaltungskunſt, 
Staatskunde, Rechts- und Gottes⸗ 
gelehrſamkeit. 
Gy Sittenlehre, Hans» Staats- unb Rechts⸗ 
kunde ſind ſehr ungewiſſe, veraͤnderliche, 
und nach der Lage, Beſchaffenheit und Einrichtung 

der Volkerſchaften feſt zu ſtellende oder zu veraͤn⸗ 
O 2 dernde 

212 De Schutzſchrift zweter Theil. " 

dernde Wiſſenſchaften. Denn daß bie Sitten unb 
Gebraͤuche des einen Volkes von des andern ſeinen 
verſchieden find, beweiſet das gemeine Sprichwort: 
laͤndlich, ſittlich. Denn wir finden, daß unſer 
Recht in England von dem weltlichen und geiſtli⸗ 
chen Rechte anderer Voͤlker verſchieden iſt; daher 
es von uns das gemeine Recht genennet wird. Die 
Geſetze in Frankreich weichen von der Spanier und 
Italiaͤner ihren in vielen Stuͤcken von einander ab, 
und das franzoͤſiſche Recht ift ein gewiſſes verfaͤlſch⸗ 
tes buͤrgerliches Recht, welches dem Juſtinianus 
nur in wenigen Fällen folget. Daher Mt noth⸗ 
wendig, daß, da dieſe Theile der Weltweisheit von 
verſchiedenen Voͤlkern erfunden, und zu eines jeden 
Staates Beſchützung, Einrichtung und Verbeſſe⸗ 
rung angewendet worden ſind, die Sitten und Ge⸗ 
ſetze, nach Beſchaffenheit eines jeden Landes von der 
Obrigkeit und Verſtaͤndigern eines jeden Ortes auge⸗ 
ordnet und verbeſſert werden. Und dem ungeach⸗ 
tet pflegen hierinne die größten Irrthuͤmer began⸗ 
gen zu werden, indem einzelne und beſondere Mens 
ſchen in öffentlichen und allgemeinen Einrichtungen 
ſich betruͤgen; weil der eine, ſeiner Natur und 
Beſchaffenheit nach, nach etwas ſtrebet, was der 
andere aus eben dieſer Urſache verabſcheuet. Den, 
ſicherſten Grund alſo, die ſittlichen Anlagen der 
Dinge einzuſehen und zu faſſen, muͤſſen wir aus 
der 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaſten. 213 

der wahren Betrachtung der himmlischen Zeichen- 

bilder, und fleißiger Unterſuchung der Beſchaffen⸗ 

heit der geheimen Sinnbilder des Himmels herneh⸗ 

men, als welche vorzuͤglich in dieſe untern Dinge, 

nämlich in bie menſchlichen Naturen und ihre tet 

gungen wuͤrken. Denn auch ſchon aus der gemei⸗ 

nen Aſtrologie, oder Sterndeutungskunſt, wiſſen 
wir, daß der Mond, wenn er der Sonne gegen 
uber ſtehet, und alfo voll ift, die Thiere ſaftreicher 
und träger macht. So bemerken wir auch, daß 

die Sonne, wenn fie in ihrem Laufe nach dem 

Wendezitkel des Krebſes zueilet, die Luft immer 

mehr und mehr erhitzet; daher auch die nördlichen 

Bewohner des Erdbodens zur Sommers zeit dem 

Trunke mehr ergeben, und geneigter zum Zorne 

ſind. Saturnus macht durch ſein Regiment uͤber 

unſre Halbkugel die Welt trauriger, und mehr zur 

Melancholie, oder Schwarzſucht, geneigt. Mars 
macht zankſüchtige, ſo tie Venus ſchwelgeriſche 

und der fleiſchlichen Wolluſt ergebene Menſchen. 

Und fo mit den übrigen. Man erwaͤge alfo, wie 

groß der Unterſchled der Sitten und Sittlichkeit 

fe," welcher von der Verſchiedenheit der nördlichen 

Himmelsgegenden, durch die verſchiedenen Ein⸗ 

flüffe der verſchiedenen Planeten, die uͤber ſie herr⸗ 

ſchen, hervorgebracht und bewuͤrket wird. Denn 

v der etſten Himmelsgegend, welche Dia Meroes 

8 O 3 genen⸗ 

214 ‚Der Schugfehrift zweter Theil. 

genennet wird, und durch Nabathaͤa geht, wer⸗ 
den, wegen des ſaturniniſchen Regiments, von Nas 
tur ſchwaͤrzere Menfchen, wie die Mohren, und 
dunkelblaͤulichte, wie die Amerikaner, angetroffen, 
die auch, wegen der Herrſchaft des Saturnus in 
der Nähe bes Aequinoctialzirkels, wilde und bar⸗ 
bariſch ſind, ein thieriſches Anſehen haben, und, 
nach Art der wilden Thiere, rohes Menſchenfleiſch 
zu freſſen pflegen; argwohniſch, verraͤtheriſch, u. 
ſ. w. ſind. In dem andern Himmelsſtriche, wel⸗ 
cher Dia Sienne heißet, und mitten durch Ae; 
gypten geht, hat Jupiter ſeine Herrſchaft. Da⸗ 
her die Aegyptier à gleichſam durch natürlichen Aus 
trleb, der Religion und heiligen göttlichen Gebraͤu⸗ 
chen zugethan gewvefen, und von zufünftigen Din⸗ 
gen göttliche Antworten gegeben haben, und die 
mit ihnen unter gleichem Himmelsſtriche lebenden 
Menſchen find, allezeit meiſtens weiſe, ernſthaſt, 
tugendhaft, gerecht, wohlſprechend, großmuͤthig 
und ſehr religibs befunden worden. Der dritte 
Himmelsſtrich, welcher Dia Alex ander genennet 
wird, duechſtralet das heilige Land, und ſteht un⸗ 
ter des Mars ſeiner Regierung, welches uns. auch 
die vom Anfange her geſchehenen verheerenden Zu⸗ 
fälle diefer Gegend beweiſen; indem wir in dieſer 
Weltgegend zu allen Zeiten nichts als Krieg, Auf⸗ 
ruhe, vielfache Berne einer heiligen Stadt, 
und 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaſten. 215 

und eine bis auf, den heutigen Tag ſortwaͤhrende 
grauſame kriegeriſche Gefangenſchaft antreffen. In 
der vierten, Diarhodios genannten Himmelsge⸗ 
gend, die ſich mitten uͤber Griechenland erſtrecket, 
führt Apollo, oder die Sonnenzierde der himmli⸗ 
ſchen Gefilde, das Regiment und Scepter; daher 
dieſer Abſchnitt des Erdbodens mit den fuͤrtreflich⸗ 
ſten Weltweiſen, und den beſten gekrönten Poeten, 
welche allein dem Phoͤbus gewidmet ſind, ausge⸗ 
zieret iſt. Unter dem fünften Himmelsſtriche, Dia 
Romes genannt, liegt Itallen und Savoyen, 
welche die Venns beherrſchet; daher die Bewohner 
dieſer Gegend der Schwelgerey, Hurerey, und an⸗ 
dern fleiſchlichen Wolluͤſten, überaus ſehr ergeben 
ſind. Desgleichen haben ſie koͤnigliche Staͤdte 
erbauet, Kunſtwerke erfunden, beſonders die fo bes 
ruͤhmte feine Leineweberey; uns zur Zierde des 
Körpers mit neuen Moden bereichert, Luft: und 
Schauſpiele, und die herrlichſten Singeſtuͤcke auf⸗ 
gefuͤhret, u. ſ. w. Die ſechſte Himmelsgegend hat 
das halbe Frankreich inne, und wird vom Merku⸗ 
rius regieret, daher die Bewohner dieſer Gegend 
ſogar unbeſtaͤndig, flüchtig, veraͤnderlich, und 
leichte weg ſind, jedoch die Wiſſenſchaften lieben 
und ihren Lehrern gerne alle Ehrenbezeigungen er⸗ 
weiſen, auch ſcharſſinnig und von guten Sitten 
ad Der Herrſchaft des Monds wird der ſiebende 
Oa Him⸗ 

216 Der Schutzſchrift zweter Theil. 

Himmelsſtrich, Diaboriſtenes genannt, zugeeig⸗ 
net, welcher fid) über. Deutſchland, die Niederlan⸗ 
de und England erſtrecket; daher dieſe Volker der 
Trunkenheit und Schwelgerey mehr als andere er⸗ 
geben find; die Bewohner dieſes Exdſtriches ſind 
träger, und nicht ſo ſcharfſinnig, als die aus ana. 
dern Gegenden, es müßte denn ſeyn, daß ihre ver⸗ 
ſchleimten und ſtumpfen Nervengeiſter durch kraͤf⸗ 
tige Weine geſchaͤrft und erhitzet wuͤrden. Daher 
auch die Engländer und Niederlaͤnder beſtaͤudig auf 
dem Meere herumſchwaͤrmen, und durch die Schiff⸗ 
farth in den entlegenſten Winkeln des Erdbodens 
fremde Nationen aufſuchen. Daher ſie auch aus 
natuͤrlicher Neigung und gleichſam gebohrne Schif⸗ 
fer und Fiſcher ſind. Woraus offenbar erhellet, 
was fuͤr einen großen und maͤchtigen Einfluß die 
Geſtirne in Aenderung der menſchlichen Sitten 
und Handlungen haben, und daß, nach ihrer An⸗ 
lage und natuͤrlichen Beſchaffenheit, Geſetze, Staats⸗ 
verordnungen, und andere dergleichen die Sittlich⸗ 
keit betreffende Sachen, anzuordnen ſind. Denn 
es wuͤrde hoͤchſt abgeſchmackt ſeyn, wenn man tois: 
der alle Natur und Neigung der Menſchen Geſetze 
geben wollte; als welches eben ſo viel wuͤre, als 
wenn man wider den Strom des Meeres ſchwim⸗ 
men, und dem Winde entgegen ſegeln wollte. Hier⸗ 
a a ich, ſollte niemanden mehr unbekannt 
t i ſeyn, 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaſten. 217 

ſeyn, was fuͤr eine vollkommene Veraͤnderung iu 
der Sittlichkeit der Völker vorgenommen werden 
koͤnnte, wenn man die Bezeichnungen der obern 
und untern Dinge gehoͤrig und genau mit einander 
vergliche. Denn wir ſehen ja, daß die geheime 
göttliche Bezeichnung des himmliſchen Widders mit 
dem irrdiſchen einerley Natur und Eigenſchaften 
hat. Und ſo auch mit den uͤbrigen. Bemerken 
wir denn nicht auch, daß die Sittlichkeit einer und 
ebenderſelben Nation in einem jeden Jahrhunderte, 
von der im vorigen Jahrhunderte gar ſehr abge⸗ 
wichen iſt? Wir ſehen ja augenſcheinlich, daß une 
ſer jetziges Britannien feine Unbeſtaͤndigkeit und 
Veraͤnderlichkeit, desgleichen feine Neigung zu den 
Sitten fremder Volker, der Regierung des Mondes 
zu danken habe; daher es auch dieſes Fehlers wei 
ger von einigen nicht unſchicklich der Affe von Eu⸗ 
ropa genennet wird. Denn bald aͤffen ſeine Ein⸗ 
wohner den franzoͤſiſchen Sitten und Trachten, 
bald den Spaniſchen, bald den Italiäniſchen, und: 
ſo weiter, nach, ſo, daß die Sitten und Gebr. 
che des vorigen Jahrhunderts uns in dem jetzigen 
lächerlich und veraͤchtlich vorkommen. Ja was 
ſogar in vorigen Zeiten Laſter und Verbrechen wa⸗ 
ren, das haͤlt man jetzt für Tugenden und gute! 
Eigenſchaften. Denn an vielen Orten wird es 
ann jungen Leuten, beſonders weun fte five 

24 O 5 lich 

aig Der Schußzſchrift zweter Theil. 

lich aus Italien zuruͤck gekommen ſind, fuͤr etwas 
unanſtändiges und ungeſellſchaftliches gehalten, wenn 
ſie nicht huren, und ihr Geld und Guth durch 
Karten und Wuͤrfel verſpielen. Die Gaſtfreyheit 
(dieſes vorzuͤgliche Kennzeichen einer himmliſchen 
Liebe, welche auch ſonſt, ſo viel ich mich erinnern 
kaun, fuͤr die edelſte Zierde Englands gehalten wur⸗ 
de) iſt jetzt bey nahe gänzlich verworfen, ohne 
daß man etwa eine guͤltige Urſache angeben kann, 
als weil dieſe Art von Verſchwendung (wie fi e$ 
nennen) weder die Franzoſen, noch Spanier, noch 
Italiaͤner, deren Affen wir find, ausuͤbenz und 
alſo wird es den Armen entzogen, und der Segen 
Gottes gemisbrauchet. Ferner auch in haͤuslichen 
Geſchaͤften empfehlen die gemeinen Sterndeuter die 
Auswahl der Zeiten. Was wird alſo nicht erſt. 
die Beobachtung der wahren Aſtrologie, und die 
Unterſuchung der himmliſchen Bezeichnungen für 
Nutzen in ſelbigen ſtiften können? Werden wir 
nicht auch in Anſehung der Staatskunſt der Reiche, 
Herrſchaften und Fuͤrſtenthuͤmer, große Veraͤnde⸗ 
rungen gewahr, welche die großen Zuſammenkuͤnfte 
der Planeten und Umlaͤufe der Geſtirne, auf der 
Welt verurſachet haben? Ja, aus der Unterwei⸗ 
ſung des Abts Trithemius, urtheile ich ſogar: 
daß dieſe Unterwelt durch Anordnung der erſten 

Verſtandeskraft (welche Gott ſelbſt it) vermittelſt 
der 

Hinderniffe der Schulwiſſenſchaften. 219 

der andern ſolgenden Verſtandeskraͤfte, vegieret, 
werde; welches auch die Meynung des Heylandes 
zu ſeyn ſcheinet, welcher ausdrücklich beſtäͤtiget, daß, 
vom Anfange der Welt, in den ſieben Planeten, 

ſieben Geiſter 5), Vorſteher des Himmels und 
e e ee eee EI bep 

i» Dleſes fi 15 die ſieben Seiſter vor dem Stu⸗ 
unire ‚Gottes. Offenbar. Joh. IV, 5. die fieben 

Geiſter Gottes geſandt in alle Lande; Eben⸗ 

T das. V, 6. welche 2 Moſe XXV, 37. durch 
; den Leuchter mit fieben Lampen; Spr. Sa⸗ 

loom. IX, . durch die ſieben Säulen, auf wel: 
chen die Weisheit ihr Haus bauete; Zachar 
III, 9. Durch ſieben Augen auf dem einigen 
; Steine, Zachar. IV, 10. Durch die ſieben 
Augen des Zerrn, welche das ganze Land 
1 durchziehen; durch den güldenen Leuchter mit 

W Lampen und ſieben Vellen, Zachar. IV, 

Durch ſieben guͤldne leuchter und fieben 

v mei in der rechten Hand des Sohnes Got: 

de tes, Offenbar. Joh, J, 12, 162 durch ficben 
Fackeln, welche mit Feuer brannten vor dem 
Stule Gottes; durch ſieben Siegel, womit 

das Buch verſiegelt; durch die ſieben Zoͤrner 
und ſieben Augen des Lammes; ebendaſ. IV, 

8. V, I. S. G. vorgebildet worden find... Ja⸗ 
cob Boͤhme nennet fie hin und wieder in ſei⸗ 
nen Schriſten, die ſieben Cuellgeiſter, oder 

Quelle der Natur; ſieben Onalirsten, und 

5 Kigeuichaften; fieben s£(fentien; j lieben Ope: 

cies 

220 Der Schußfehrift zweter Theil. 

der Erde ſind, deren einem jeden von Gott aufge⸗ 
-— 2 5 die — ar. und vier e » fünf 
Mu W de 
! gm deren ND lie 
cies viti Gic oit t eben Kräfte an 
heit, oder göttlichen Natur; fieben Zaupt⸗ 
geſtaltniſſe. S. gründliche Unterſuchung der 
dem Goͤrlitziſchen Schuſter, Jacob Bohwen, 
angedichteten Irrthuͤmer, 1699. 4. S. 48. f. 
Von den ſieben Geiſtern, die da ſind vor 
Sottes Stuhl. Man vergleiche hiermit: 
Theophrafti Paracelfi Geheimniß alle fci 
net 1 A 1746. 8. S. n. / Ein. 

1 ry AR 

TANE Deutz non, vt inse: tantum 
fplenderent, vel vt coelo, ficut emblemata 
teſſellata in laqueato tc&o, non ni(i ma- 
gno ornamento forent ; fed t vim domi- 
natricem, quam dedit illis, in hunc infe- 
riorem ditiiddai pro legibus: fuis exerce- 
rent; h. e. vt tum generales, tum pro- 
prias vires fuas easque tam fecretas, quam 
manifeftas, impertirent , vt in rerum ge- 
- perationes influerent, cunctarumque pote- 
ftátes et moi75r«s, modos fc. et affectio- 
nes, temperarent atque moderarentur. p. 
209. Eaque ratione vim quandam domi- 
natricem obtinent, at Dei ftatutis omnino 
fubie&tam. Et de arte chemica in Artis 
aur, Vol. I. p. 620. Planetae ſunt domi- 
ni mundi, qui totam hane molem regunt. 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 221 

zig Jahre, und vier auf einander folgende Monate 
hindurch zu regieren. Der Engel des Saturnus 

ſoll alſo feine Herrſchaft auf der Welt ſeit den funf- 

zehenden Tag des Monats März im erſten Jahre 

der Welt angetreten, und ſelbige eine Zeit von drey⸗ 
hundert vier und funfzig Jahren unb vier So» 

naten gedauert haben; unter welcher Regierung die 
noch rohen und wilden Menſchen, wie die Thiere, 
in Einöden gelebt haben, wie aus dem erſten Buche 
Moſis deutlich genug zu erſehen iſt. Das andere⸗ 
mal fieng das Regiment dieſes Geiſtes den ſechs 
und zwanzigſten Junius, im Jahre der Welt zwey 

tauſend vier hundert und achtzig an, und waͤhrete 

bis aufs Jahr der Welt zwey tauſend acht hundert 

und vier und dreyßig, und acht Monate. In die⸗ 

ſem Jahrhunderte und Regimente des Engels ge⸗ 
ſchah die Voͤlkervermehrung, die Eintheilung des 
Erdbodens in Laͤndereyen, die Errichtung vieler Rei⸗ 

che, die Erbauung des babyloniſchen Thurms, die 

Sprachverwirrung, die Zerſtreuung der Menſchen 
in alle Länder, welche nunmehro anfiengen das 

Land beſſer zu bauen, Felder zu beſtellen und mit 

Getraide zu beſaͤen, Weinberge zu pflanzen, Baum⸗ 

gaͤrten anzulegen, und alles, was nur zur Lebens 

Nothdurft und Unterhalt gehoͤrte, fleißiger zu be⸗ 

ſorgen. Von dieſer Zeit ſchreibt ſich auch der erſte 

Urſprung des Adelſtandes her; indem fuͤr andern 

tugend, 

222 Der Schußſchrift zweter Theil. 

tugendhafte und gelehrte Männer ihrer Verdienſte 
wegen von den Vornehmſten des Landes Ehrenzei⸗ 
chen erhielten. Das drittemal uͤbernahm der Geiſt 
des Saturnus das Regiment den letzten Septem⸗ 
ber, von Erſchaffung der Welt angerechnet, bis zu 
dem fuͤnf tauſend dreyhundert und funfzehenden 
Jahre. Unter welcher Regierung der Puniſche 
Krieg zwiſchen den Roͤmern und Karthaginenſern 
feinen Anfang nahm. Die Stadt Nom wurde 
durch Feuer und Waſſer faſt gaͤnzlich verheeret. 
Das aus Erz gegoſſene Coloſſusbild von hundert 
und ſechs und zwanzig Schuhen wurde durch ein 
Erdbeben umgeſtuͤrzet. Karthago ward verwuͤ⸗ 
ſtet; Jeruſalen mit ihrem Tempel in Brand ge⸗ 
ſteckt. Mithridates führte vierzig Jahre lang 
wider die Romer Krieg. In Europa ſahe man 
damals große Wunderzeichen, u. ſ. w. So hat 
die folgenden dreyhundert und vier und funfzig 
Jahre, naͤml ch vom vier und zwanzigſten Tage 
des Monats Junius an, bis auf das ſiebenhun⸗ 
dert und achtzigſte Jahr von Erſchaffung der Welt, 
der Geiſt der Venus regieret. Unter welchem die 
Menſchen anfiengen Haͤuſer auszuſchmuͤcken und 
Städte zu erbauen, Handwerkskuͤnſte zu erfinden, 
Leinewand zu weben, Wolle zu ſpinnen, und der⸗ 
gleichen; ſie hiengen ganz und gar den flleiſchlichen 
Wolluͤſten nach, nahmen ſich ſchöne Weiber, vete! 

gaſſen 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 223 

gaſſen Gott dabey, erfanden uft« Harfen- und 
Singeſpiele, und was nur zur Vermehrung der 
Meppigfeit und Wolluſt zu erdenken war, und dieſe 
Aus ſchweifungen dauerten unter den Menſchen bis 
zur Suͤndfluth fort. Das andremal gieng ſeine 
Regierung vom zwey tausend acht hundert und vier 
und dreyßigſten Jahre und acht Monaten an, und 
dauerte bis zum drey tauſend ein hundert und neun 
und achtzigſten Jahre; wo ſie Gott ganz und gar 
vergaſſen, und, ſtatt feiner, verſtorbene Menſchen 
und ihre Bilder verehrten. Damals führte man 
die Kleiderpracht und verſchiedene muſikaliſche In⸗ 
ſtrumente ein, und die Menſchen ergaben ſich wies 
derum ganz, und gar der Unzucht und fleiſchlichen 
Wolluſt. Auch erdichtete Zoroaſter, damals Kö⸗ 
nig der Bactrianer, Beſchwoͤrungen und Zaube⸗ 
reyen, u. ſ. w. Andere auf die erſtern Jahre der 
Herrſchaft des Geiſtes der Venus folgende drep⸗ 
hundert und vier und funfzig Jahre und vier Mo⸗ 
nate regierte der Geiſt des Jupiters. Denn im 
Jahre von Erſchaffung der Welt ſieben hundert 
und achte, im achten Monate, naͤmlich den fuͤnf 
und zwanzigſten Tag des Monats October, gieng 
ſeine Regierung an, und waͤhrete bis auf das ein 
tauſend und drey und ſechzigſte Jahr. In dieſem 
Zeitpunkte ſiengen die Menſchen zuerſt an, einer 
über den andern eine Herrſchaft auszuüben, Jagden 
, zu 

224 Der Schüͤtzſchrift zweter Theil. 

zu halten, Zelte aufzuſchlagen; allerhand Kleider⸗ 
ſchmuck anzulegen; und es entſtand damals eine 
große Trennung zwiſchen frommen und boͤſen, in⸗ 
dem die frommen, wie Enoch, Gott verehrten; die 
boͤſen aber in fleifchlihen Wolluͤſten ausſchwelften. 
Sie lebten in bürgerlicher Geſellſchaft, und ließen 
ſich von den Obern Geſetze vorſchreiben. Sie 
ließen von ihrem vorigen wilden Weſen ab, und 
wurden nach und nach zahmer. Unter der Herr⸗ 
ſchaft dieſes Geiſtes ift auch Adam, der erſte 
Menſch, geſtorben, nicht anders, als wenn dieſer 
Geiſt ſeinen Körper, wegen der begangenen erſten 
Suͤnde, aus Gerechtigkeit zum Tode verurtheilt 
hätte. Es find auch damals verſchledene menſch⸗ 
liche Erfindungen und Künfte in die Höhe gekom⸗ 
men. Der vierten Reihe von dreyhundert und 
vier und funfzig Jahren bemächtigte fi) der Geiſt 
des Merkurins, und führte fein Regiment vom 
vier und zwanzigſten Februar des ein tauſend und 
drey und ſechzigſten Jahres bis zum ein tauſend 
vier hundert und ſiebenzehenden Jahre und vierten 
Monate. Unter ihm iſt die Rechtſchreibekunſt 
und Form der Buchſtaben zuerſt erfunden worden, 
die muſikaliſchen Inſtrumente kamen auch immer 
mehr und mehr in Aufnahme, und die Menſchen 
dachten damals zuerſt an das Umtauſchen der Waa⸗ 
ren, erfanden die verwegene Schifffarthskunſt, und 
viele 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 225 

wiele dergleichen Dinge. Nach dem Merkurius 
kam der Geiſt des Mars aus Regiment, und zwar 
pom ein tauſend vierhundert und ſiebenzehenben, 
bis zum ein tauſend ſiebenhundert und ein und ſie⸗ 
benzigſten Jahre und achten Monate. Unter dies 
fem iſt, nach den Hebraͤern, die allgemeine Suͤnd⸗ 
fluth, im Jahre ein tauſend ſechs hundert und 
ſechs und funfzig, geſchehen. Und die Weltwei⸗ 
ſen haben angemerket, daß, ſo ofte der Geiſt des 
Mars in feiner Reihe und Ordnung an die Regie- 
rung gekommen ift, ſo ofte auch anſehnliche und 
merkwuͤrdige Veränderungen in den Reichen vorge⸗ 
fallen find, Auch ſind unter ihm Veränderungen 
der Religionen, der Seeten und Geſetze vorgegan⸗ 
gen, und ganze Reiche und Fürſtenthümer find an 
auswärtige. gekommen, wie man dieſes in den Ges 
ſchichten der Ordnung nach leichte finden kann. 
Dem Martialiſchen Geiſte iſt in dem weltlichen Re⸗ 
gimente der Engel des Mondes gefolget, und zwar 
ám achten Monate des ein tauſend ſiebenhundert und 
ein ſiebenzigſten Jahres, und hat ſeine Macht bis 
zum zwey tauſend ein hundert und ſechs und zwan⸗ 
zigſten Jahre ausgeuͤbet. Unter dieſem haben ſich 
die Menſchen vermehret und verſchiedene Staͤdte 
erbauet. Iſidorus und Beda behaupten, daß 
unter der Herrſchaft dieſes Geiſtes, naͤmlich im 
Jahre zwey tauſend zwey hundert und zwey und 
mn; P vierzig 

225 Der Schutzſchrift zweter Theil. 

vierzig die Sündfluth geſchehen fep, wider bie He⸗ 
braͤer, welche ſie im Jahre zwey tauſend ſechs hun⸗ 
dert und ſechs und funfzig behaupten wollen, wel⸗ 
ches wahrſcheinlicher zu ſeyn ſcheinet, weil der 
Mond über die Feuchtigkeiten herrſchen, und die 
Meere aufſchwellend machen ſoll. Die letzte Rang⸗ 
ordnung der weltlichen Herrſchaft uͤbernahm der 
Geiſt der Sonne vom Jahre zwey tauſend ein hun⸗ 
dert und ſechs und zwanzig, bis zum zwey tauſend 
vier hundert und achtzichſten Jahre und vier Mo⸗ 
nate. Unter ihm fiengen zuerſt an Koͤnige unter 
den Sterblichen zu ſeyn, unter welchen Nimroth der 
erſte war, der aus Herrſchſucht ſich uͤber ſeines 
gleichen zum Tyrannen aufwarf; die thoͤrichten 
Menſchen verfielen auf den Goͤtzendienſt, und ſien⸗ 
gen an ihre ſchwachen und ohnmaͤchtigen Fuͤrſten 
als Goͤtter zu verehren. Es wurden auch damals 
von ben Menſchen verſchiedene Kunſte erfunden, 
als: die Mathematik, Sternſehekunſt, Magie, 
und man fieng ſchon an, die dem alleinigen Gotte 
ſchuldige Verehrung verſchiedenen Geſchoͤpfen zu 
erweiſen, und die Erkenntniß des wahren Gottes 
gerieth durch den Aberglauben der Menſchen nach 
und nach in Vergeſſenheit. Es ward die Baukunſt 
erfunden, und die Menſchen wurden geſitteter und 
feiner. Aus allen dieſen iſt offenbar, daß die Sitt⸗ 
lichkeit von dieſen Weltbeherrſchern mit abhaͤnget; 
1 é denn 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 227 

denn wir ſehen ja, daß die Sitten unter des Sa⸗ 
turnus Beherrſchung ganz verſchieden ſind von de⸗ 
nen unter der Venus; und die Sitten unter der 
Venus ihrer Regierung wieder von denen unter 
des Jupiters ſeiner. Denn unter dem Saturni⸗ 
niſchen Regimente waren die Menſchen wilde und 
barbariſch; unter der Venus ihrem aber arti⸗ 
ger, und zur Schwelgerey geneigt, u. ſ. w. So 
ſehen wir auch, daß das Regiment des Jovialiſchen 
Geiſtes mehr zur Gerechtigkeit mit beytraͤgt; ſo 
wie hingegen der Martialiſche Geiſt, als ein Vera 
ächter und Beleidiger der Geſetze, die Urſache vers 
heerter Länder, und der Religions- und Staats⸗ 
veraͤnderungen geweſen iſt. Ferner finden wir, daß 
der Engel des Merkurius und der Sonne den Kün⸗ 
fen und Wiſſenſchaften guͤnſtig iſt. Der regieren⸗ 
de Geiſt der Sonne, macht angeſehene Leute, hof⸗ 
ſaͤrtige, ſtolze, Tyrannen, Könige und Monar⸗ 
chen; der Geiſt des Mondes verurſachet Ueber⸗ 
ſchwemmungen, prächtige Städte, Reiſen und 
Vermehrung der Menſchen. Wenn wir alſo durch 
genaue Ausrechnung unterſuchen, welches planeta⸗ 
tiſchen Geiſtes Herrſchaft unſer gegenwaͤrtiges 
Jahrhundert unterworfen iſt; ſo werden wir fin⸗ 
den, daß wir in demjenigen Zeitraume von drey 
hundert und vier und funfzig Jahren leben, in wel⸗ 
u der Geiſt der Venus die Welt regieret. Denn 

P 2 der 

228 Der Schutzſchrift zweter Theil, ^. 

der Eugel der Venus fuͤhret bie Herrſchaft uͤber die 
ganze Welt vom Jahre nach Erſchaffung der Welt: 
fuͤnf tauſend drey hundert und vierzehen; nach der 
Geburth Cheiſti: ein tausend zweyhundert und 
zwey und ſechzig, bis zum Jahre der Welt fünf 
tauſend ſechs hundert und neun und ſechszig. Und 
in der That, wenn wir den Zuſtand des gegenwaͤr⸗ 
tigen Zeitraumes mit unpartheyiſchen Augen bes 
trachten; ſo werden wir finden, daß er mit der 
Natur des Geiſtes der Venus am allerbeſten übers 
einſtimme. Denn die Menſchen des jetzigen Zeit⸗ 
alters, in welchem der Gift Angelis regieret, find 
ſeit allen Jahrhunderten her die alleraufgeklaͤrte⸗ 
ſten; ſie bauen ohne Unterlaß Haͤuſer, zieren die 
Städte mit koͤniglichen Palaͤſten, wie man zu Pas 
ris und London ſiehet, deren prächtige Gebaͤude 
die-Kuͤnſtler der alten Bauart gleichſam beſchämen 
und beſchimpfen; fie thun ſich in Handwerkskun⸗ 
ſten hervor, erfinden neue Kuͤnſte, verbeſſern die 
Weberey ungemein, haͤngen den fleiſchlichen Wol⸗ 
füften mehr, als man ſich einbilden kann, nach; 
ſind unerſattlich in der Hurerey, nehmen die ſchoͤn⸗ 
fen Weiber, erſinden allerhand Spiele und Ges 
fange, halten uͤberall Muſik und Saitenſpiel; ſehr 
viele vergeſſen Gott entweder ganz und gar, oder 
dienen ihm nur aus Staats: und Nebenabſichten. 
Und auf dieſe Art iſt wie Zeitalter eben ſo beſchaf⸗ 
ſen, 

3 3 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 229 

fen, wie jenes kurz vor der Sündfluth. Wenn. 

aber etwa jemand in die Natur dieſes Geiſtes noch 
tiefer und genauer eindringen wollte, der erkichte 

nur die Himmelsgeſtalt Für den letzten Jaͤnner des 
Jahres der Welt fünf tauſend drey hundert und 

vierzehen, und betrachte die Stellungen und Cet 

ne der Planeten im Verhaͤltniſſe mit dem regieren⸗ 
den; denn diejenigen, die ſtarkere Würkungen Auf 
ſern, und mehr mit dem regierenden Planeten 
uͤbereinkommen, die werden auch, die ganze Re⸗ 
gierungszeit des herrſchenden Geiſtes hindurch 
mäaͤchtigere Einflüffe, als die übrigen; habeu. Wir 
werden alfo durch genaue Berechnung finden, daß 

der Geiſt der Venus, der zum drittenmale ſchon 

regietet, noch hundert und neun Jahre feiner kuͤnf⸗ 

tigen Regierung vor fid) habe, ehe et das Regi⸗ 

ment dem Geiſte des Jupiters abtreten wird. Hier⸗ 
durch werden wir alſo handgreifſich überführet, daß 
durch gründliche Unterweiſung und Warnung eines 
Weiſen die Sittenlehre, Rechtsgelahrtheit, S taats⸗ 

und Haushaltungskunſt, verbeſſert und ganz umge⸗ 

ſchmolzen werden können; indem ja, (wie die Bel» 

fen bebaupten) verſchiedene Künſte, bey dieſen fei⸗ 

nen und aufgeklaͤrten Zeiten, ſehr zugenommen ha: 
ben, und durch die mit der Natur des herrſchenden 
Planeten uͤbereinkommenden und mitwuͤrkenden 

ee bereichert und verſchoͤnert worden ſind. 
P 3 Denn 

/ 

230 Der Schußſchrift zweter Theil. 

Denn die Sitten der Menſchen veraͤndern ſich zu⸗ 
gleich mit der Zeit, und die untern Korper erhalten 
ihre Eigenſchaften durch die Einflüffe der obern. 
Das Gemüthe aber bleibt frey, und iſt an keinen 
Einfluß der Geſtirne gebunden, woferne es nicht, 
wegen ſeiner Gemeinſchaft mit dem Körper, aus 
allzugroßer Zuneigung zu ihm, ſeine Begierde und 
Beſtreben verunreinigt und ſalſch richtet, oder viel⸗ 
mehr, nach der Meynung der Platoniker und des 
Trismegiſts, den an dem Korper hangenden 
Geiſt gänzlich verlaͤſſet, und nur dem Korper dies 
net, und den Geiſt (der himmliſcher und feurig⸗ 
luftiger Natur iſt) den Wuͤrkungen des in den feu⸗ 
rig- luftigen Gegenden herrſchenden Lichtes nicht 
unterworfen ſeyn laͤſſet. Es iſt auch nicht glaub⸗ 
lich, daß die Engel, welche Beweger der Kreiſe 
ſind, nichts von demjenigen, was die Natur geord⸗ 
net hat, ſollten zerſtoͤren, oder anders ordnen fou» 
nen. Aber auch hier muß man wieder beobachten, 
daß eines die Oberherrſchaft fuͤhrenden Planeten 
Wuͤrkungen maͤchtiger ſeyn werden in demjenigen 
Weltſtriche und Gegend, welche, dem Laufe der 
Natur nach, dem regierenden Planeten unterwor⸗ 
fen iſt. Es muß alſo, ohne gehörige Betrach⸗ 
tung dieſer Dinge, ſchlechterdings unmoͤglich ſeyn, 
daß dieſe Naturgeheimniſſe von den gemeinen Ge⸗ 
lehrten, und auf gemeine Art, ſollten verſtanden 

: werden 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 231 

werden koͤnnen. Warum wollen wir alſo die von 
der Roſenkreutzerbrüderſchaft uns angebothenen 
Verſprechungen verwerfen, da ihr die Gabe verlie⸗ 
hen iſt, die Natur und Himmelsbezeichnungen 
ſelbſt zu leſen und zu verſtehen; indem ja aus dem 
vorhergeſagten zuverlaͤßig iſt, daß ſie, vermöge dies 
ſer ihrer Kenntniß, wichtigere Sachen, als die Ver⸗ 
beſſerung der Sitten und Kuͤnſte, zu leiſten im 
Stande ſey. 

Daß aber "end in der Gottesgelehrſamkeit 
ſelbſt viele Schwierigkeiten verborgen liegen, bewei⸗ 
ſen nicht nur die Streitigkeiten der Gottesgelehrten 
unſers Jahrhunderts, uͤber die verſchiedene Ausle⸗ 
gung des Wortverſtandes der Schrift, ſondern es 
beſtaͤtigen dieſes auch febr viele Stellen der heiligen 
Schrift ſelbſt. Die Zaͤnkereyen der Gottesgelehr⸗ 
ten waren die Quelle und der erſte Urſprung ſo vie⸗ 
ler Ketzereyen und Sectirereyen; weil ein jeder 
von ihnen den Text and Innhalt der heiligen 
Schrift nach feiner Phantaſie ie und Meynung zu 

drehen ſuchet. Daher fi ſind die Paͤbſtler, Wieder⸗ 
taͤufer, Arlianer, Lutheraner, Calviniſten, und feft 
viele andere, von einander verſchiedene, Religions: 
Fekem entfpunden 7 Daher haben wir die große 
N Pa Menge 

69 Oeſt A la verité chöfe étrange , que la 

religion chretienne, qui, étant la feule 
vraie, 

335 Der Schutzſchrift zweter Theil 

Menge Schriften des Bellarminus, und eben 
fo viele ihn widerlegende Schriften von der gegen 
feitigen Schule, und gleichwohl giebt jedweder von 
ihnen vor, daß er feine Beweisgruͤnde aus der hei⸗ 
ligen Quelle ſchoͤpfe. Aber es darf uns nicht wun⸗ 
dern, daß die Auslegung des bibliſchen Textes ſo 
große Schwierigkeiten verutfadyet, wenn wir nur 
folgende Worte des heiligen Paulus Corinth III 
6. erwaͤgen: Gott hat uns zu tuͤchtigen Amts 
fuͤhrern des neuen Teſtaments gemacht; aber 
nicht nach dem Buchſtaben, ſondern nach 
dem Geiſte. Denn der Buchftabe toͤdtet, 
aber der Geiſt macht lebendig. Woraus wir 
den Schluß machen: daß die heilige Schrift nicht 
nach beni bloßen Buchſtaben zu erklaren ſey, als 
E, e máy 2o v dedi. ditio 
3442 3)d; 29/8445 dii 
vraie au monde; la verité: revelde de; 
Dieu, deyroit ètre très unie en foi, com 
me il n'y a qu'un Dieu et une verité, foit ; 
toute fois dechiree en tant de parts et di- 
vi(ée en tant d' opinions et de fees con: 
traires, tellement, qu' il my a ni/article de 
foi, ni point de doctrine; qui n ait, 
debattu et agitée diverfément, et n'y. ait 
eu des fectes et ‚des heréfies contraires, 
La vie et Defprit de Mr. Benoit de Spi- 
175 8 chap. XIV. des divifons'des Chrt- 
deus. > bien 

^ 
- 

Hindernlſſe der Schulwiſſenſchaſten. 233 
welcher todt iſt und fóbtet, das heißt, die Menz 
ſchen in Irrthuͤmer führer; ſondern nach dem geb 
fiam Sinn. Dieſes beftätiget auch die Geſchich⸗ 
te unſers Heilandes, Lue. s Und 
es geſchahe, daß, da Chriſtus, „noch unet« 
kannt, mit ihnen zu Tiſche fag; das Brod 
nahm, und, nach geſchehener Dankſagung, 
es brach und unter ihnen austheilte, ihre 
Augen geoͤffnet wurden, und ſie ihn erfanns 
ten. Desgleichen in eben dieſem Kapitel im fuͤnf 
und vlerzigſten Verſe: damals öffnete er ihnen 
das Verſtaͤndniß, daß ſie die Schrift bo 
ſtunden; das heißt: er blies ihnen den hei Ü 
Gift ein, damit fie die beitige Schrift geistiger 
Weiſe verftehen konnten. Denn wenn wir die 
Sache recht erwägen; fo laſen die Juͤnger Jeſu 
vorher das alte Teſtament, oder die edit, fo wie 
die übrigen Juden, nur nach dem Buſtaben; abet 
vollkommen und geiftiger Weiſe verſtanden fi fie ſelbi⸗ 
ge nicht eher, als bis ihnen von Chriſto die Augen 
geöffnet worden waren. Hieraus it tfo of⸗ 
fenbahr, daß um Vetbeſſrung dieſer, fuͤr allen 
übrigen, ‚göttlichen und Hauptwiſſenſchaft, det 
hoͤchſte unter allen Lehrern, nämlich der heilige 
Geiſt, anzurufen ſey; und daß man den Bey⸗ 
Fd e 1 Geiſtes von Gott in⸗ 

e AR m 

23 4 Der Schußzſchriſt zweter Theil. N 

ſtaͤndigſt erflehen muͤſſe, ohne deſſen Gnadenge 
genwart wir keine geiſtlichen Gaben ee kon · 
n wie ich unten zeigen werde. b 

Das ſechſte Kapitel. 
Von denenjenigen Schulmeiſtern und Leh⸗ 
rern, von welchen die Menſchen einzig und 
allein eine ganz gewiſſe Kenntniß — n 
Wiſſenſchaften erhalten koͤnnen. 

If“ der heiligen Schrift erkenne ich, daß e 
vier Arten von Lehrern giebt, von denen fid) 
alle Kenutniß ſowohl in göttlichen als menſchlichen 
Dingen herſchreibet, welche in zwo unſi ichtbare, 
und eben ſo viel ſichtbare eingetheilet werden; und 
von den unſichtbarem iſt wieberum die eine Art 
ewig und unerſchaffen, naͤmlich; der heilige Geiſt 
allein; die andere Art aber iſt erſchaffen, naͤm⸗ 
lich: die Engel. Von den ſichtbaren Leh⸗ 
rern aber iſt einer das wunderbare Licht; der 
andere aber der Menſch, der von Gott durch ſei⸗ 
nen Geiſt zur wahren Weisheit beſtimmt iſt; der⸗ 
gleichen die Erzvaͤter und Propheten Gottes gewe⸗ 
ſen ſind. Aber der oberſte und erſte unter allen ig 
jener ewige Lehrer, der alle Dinge geordnet hat, 

teilen 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 235 

deſſen fuͤrnehmſte Diener die Engel (inb, denen der 
göttliche Wille eingepraͤget iſt; die andern Diener 
aber (inb das Licht, und die durch den göttlichen 
Geiſt wiedergebohrnen Menſchen. Denn alle Ga⸗ 
ben werden der Welt von Gott durch feinen helle 
gen Geiſt verliehen, und ohne ihm gar nichts. Der 
Herr iſt aber auch in Austheilung ſeiner Gaben 
nicht geitzig, ſondern uͤberaus freygebig Denn 
er hat verſprochen, daß er allen denenjeni⸗ 
gen den heiligen Geiſt geben wolle, die ihn 
darum anrufen würden, der ſolle ihnen alle 
Wabrbel lehren und aus ihnen reden. Luc. 
XII, . Desgleichen beym Johannes XIV, 
XVI. Der heilige Geiſt wird euch alles 
lehren, und euch in alle Wahrheit leiten. 
Wir ſehen hieraus, wer der größte und erhabenſte 
Lehrmeiſter oder Lehrer ſey, der urſprünglich den 
Menſchen alle Dinge lehret, und ſie zu aller Wahr⸗ 
heit hinzuführet. Denn dieſer allerheiliaſte Geiſt 
allein, dieſes ewige, unſichtbare, einzige Licht, er⸗ 
leuchtet alle Menſchen, die auf die Welt kommen, 
und vereinigt (id) mit den erleuchteten, ziehet ſie zu 
fib, und ruͤſtet fie. mit einem geiſtigen Verſtande 
in allen Dingen aus. Denn Gott goß von 
feinem Geiſte über alles Fleiſch aus, Joel II. 
Aber es iſt wunderbar, daß Gott von ſeinem Gei⸗ 
ſte über alle Menſchen, keinen einzigen ausgenom⸗ 

men, 

338 Der Schutzſchrift zweter Theil. * 

men, ausgleßen will, wund gleichwohl unter viel 

tauſend Menſchen kali einer gefunden wird, det 
jenes Geiſtes theithaftig werde. Allein es gieng & 
bey Ausgleßung des Geiſtes eben fo zu, wie 
dort bey dem Saͤemanne, der ſeinen Wai⸗ 
zen ſaͤete; davon einige Körner auf den Fuß: 
ſteig fielen, und von den Voͤgeln gefreſſen 
würden; andere aber auf einen Felſen, det 
wenig Erdreich hatte, wo fie zwar jaͤhling 
aufwuchſen, aber, weil fie wenig Erde pae 
ten, durch die Sonnenhitze verdorreten; 
wieder andere fiefeit: unter die Dornen, und 
Dornen erſtickt; einige aber fielen ins gute 
Erdreich, und brachten theils hunderrfältige, 
theils ſech zig · und theils dreyßigfattige Frucht 
hervor. Matth. XIII.“ Woraus erhellet, daß 
obgleich der heilige Geiſt von oben herab uͤber alle 
Menſchen ausgegoſſen würde; er doch nicht bey 
einem jeden, und am allertoenigſten beh derjenigen, 
der ſich dazu noch nicht zubereitet, verbleibe. fie 
ſes erkennen auch ſogar die heydniſchen Weltweiſen. 
Denn Hermes Trismegiſtus *) redet in det 
TOSS Gottes um Ich, ku Geinücbe, bin 

re 

u poemander je Hauptf, ©. 15 f. m tis 
vr , vemanne Ueberſetzung. 

Hiudernife der Schuhoiffenfehnften. 257 

bey allen frommen, reinen, gottesfuͤrchtigen 
und heiligen gegenwaͤrtigz und meine (Ges 
genwart iſt ihnen dergeftalt, behilflich, daß 
fie ſogleich alles erkennen. Dafuͤr halten 
fie Lob und Dankſagung für ihre Schuldig⸗ 
keit, weil auch ich ſelbſt, das Gemütbe, als 
Wachter, die dem Koͤrper drohenden Nach⸗ 
ſtellungen abwende. Denn ich verſperre 
ſogleich alle on wodurch ſich die 
ſchaͤndlichen Schmeicheleyen einzuſchleichen 
pflegen, und vertilge gaͤnzlich allen Zunder 
der boͤſen Luͤſte. Hingegen entferne ich mich 
ganz und gar von den unwiſſenden, boͤſen, 
faulen, neidiſchen, gottloſen, und Moͤrdern. 
Und anderswo, in der vierten Rede *) ſagt er: 
das Gemüthe haben nicht alle Menſchen 
uͤberkommen ; ſondern Gott hat es in die 
Mitte, gleichſam als einen Kampfpreis 
und Belohnung für die Seelen ausgeſtellet, 
u, ſ. w. Die Platoniker aber behaupten: daß das 
Gemuͤthe beſtaͤndig da ſey; wenn aber der 
Geiſt mehr an der thieriſchen Seele, als an 
dem Gemuͤthe bange, alsdenn, ſagen fie, 
ſey das Gemuͤthe in einem ſolchen Körper 
sntporigas unb in apidfanga wenn er aber 
* i ! bem 
$545 Cbentaf atek Hell S. 39, f. 

E. ] 

238 Der Schutzſchrift zweter Theil. 

dem Gemuͤthe anhange, alsdenn verleihe 
dieſes dem menſchlichen Geſchlechte alle 
Kenntniß, goͤttliche Beſchaulichkeit, und 
alle andere Segenswuͤrkungen. Die hierzu 
erforderliche Zubereitung des Menſchen aber zu An⸗ 
nehmung dieſes Gnadengeſchenkes, lehret uns die 
heilige Schrift, wenn es Apoſtelgeſch. XIX. heißet: 
Thut Buße, bereuet die begangenen Suͤn⸗ 
den, laſſet euch zu Gott bekehren und tau⸗ 
fen, und alsdenn erſt, und nicht eher, wer⸗ 
det ihr den heiligen Geiſt empfangen. Mer⸗ 
fet auch, was der Herr ſagt: Bekehret euch zu 
mir von ganzem Herzen, mit Faſten und 
Weinen und Klagen; zerreißet eure Herzen, 
und nicht eure Kleider, bekehret euch zu eu⸗ 
rem Gott, der gnaͤdig und barmherzig iſt, 
ſanftmuͤthig und von großer Guͤte, und es 
wird ihm die Strafe reuen. Wer weiß, es 
moͤchte ihm wiederum gereuen, und er fid) 
zu euch wenden, und euch troͤſten, daß er 
einen Segen hinterlaſſe zum Speisopfer. 
Joel II, 12. 15. 14. Man muß alſo wiſſen, daß 
der heilige Geiſt in keine befleckte Seele eingehe; 
wer ihm alſo, als einen Gaſt, einladen will, der 
muß nothwendiger Weiſe ſeine Seele vorher reini⸗ 
gen, ſein Herz zerknirſchen, die Suͤnden beweinen, 
fi vor Gott ſchuldig erkennen, um Vergebung den 
Suͤnden 

Hinderhiffeder Schulwiſſenſchaften. 259 

Sünden flehen, und bußwuͤrdige Früchte zeigen 
durch Beten, Faſten, Almoſengeben; will er aber 
das nicht thun, ſo wird auch der heilige Geiſt nicht 
kommen. Nach gethaner Buße muß er aber nicht 
wieder in Suͤnden zuruͤckfallen, ſondern ſich al⸗ 
ler Schwelgerey, Freſſens und Saufens, aller Un⸗ 
verſchaͤmtheit, Leichtſinnigkeit und Unreinigkeit ent⸗ 
halten, Gott ohne Unterlaß anrufen, und mit fe⸗ 
ſtem und ungezweifeltem Glauben um Ertheilung 
des heiligen Geiſtes bitten. So machten es unſere 
Vorfahren: ſie hielten naͤmlich Faſten, tranken 
keinen Wein und aßen kein Fleiſch. So enthiel⸗ 
ten ſich Esdras und Daniel, ja auch Moſes 
ſelbſt, ehe er ſich zu Gott nahete, drey Tage vor⸗ 
her der Weiber, und wuſchen ihre Kleider, und 
zwar auf ausdruͤcklichen Befehl Gottes, wovon 
2 Moſe XIX. und Ezechiel XLIV. zu leſen if. 
Und alſo werden wir aus dem Worte Gottes von 
der Zubereitung desjenigen unterrichtet, der den 
Weg zur Wahrheit zu betreten wuͤnſchet. Nun⸗ 
mehro werden wir vielleicht hieraus die Worte der 
Bruͤder verſtehen koͤnnen, wenn es heißt: die 
Bruͤderſchaft kann einen gelehrt machen und 
von unzaͤhligen Uebeln befreyen; aber ohne 
ſonderbare Fuͤgung und Fuͤrſehung Gottes 
werden wir ihm niemals bekannt und offen⸗ 
Pr wen fónnen, u. f, w. Aber laſſet ung 

doch 

e40 Der Schutzſchrift zweter Theil. 

doch auch die Gaben, welche durch den heiligen 
Geiſt mitgetheilt werden, näher betrachten. In 
einem jedem erzeigen ſich die Gaben zum ge⸗ 
meinen Nutzen: dem einen wird durch den hei, 
ligen Geiſt gegeben von Weisheit zu reden, dem 
andern nach eben demſelben Geiſte von der Kennt⸗ 
niß zu ſprechen, einem andern der Glaube in eben⸗ 
demſelbigen Geiſte, einem andern das Vermögen 
Wunderwerke zu verrichten, einem andern die 
Weiſſagung, einem andern die Beurtheilung und 
Prüfung der Geiſter, einem andern vielerley Spra⸗ 
chen, einem andern die Auslegung der Sprachen. 
Dieſes aber alles wuͤrket derſelbige einige 
Geiſt, und theilet einem jeglichen ſeines zu, 
nach dem er will. 1 Corinth. XII, uu. Ja 
Gott hat auch den heiligen Geiſt und zugleich alle 
ſeine Gaben oftmals einem einzigen Menſchen, der 
fid) wuͤrdig dazu vorbereitet und es durch anhalten ⸗ 
des Bitten erbeten hat, verliehen und mitgetheilet, 
fo, daß er alle Künſte unb Wiſſenſchaften, allen 
Verſtand und Weiſſagungen, und alle uͤbrige Ga⸗ 
ben beſitzen und verſtehen konnte. Iſt das alſo 
nicht ein fuͤrtreflicher Lehrer, der uns nicht eine 
Kunſt, nicht zwo, nicht drey oder vier Kuͤnſte, 
ſondern alle Dinge uͤberhaupt zu lehren pfle⸗ 
get! Gf. LIV. Jer. XXXI, Joh. VI. Er iſt 
* allein derjenige Lehrer, von welchem wir den 

wahren 

j Huderniſe der Schulwiſſenſchaften. | 241 

wahren Schluͤſſel Davids zur Erkenntniß em⸗ 
pfangen muͤſſen; welcher öffnen wird, daß nie⸗ 
mand wird zuſchließen; und zuſchließen 
wird, daß niemand wird oͤffnen koͤnnen. Ef. 
XXIL o *) Denn es ſchicker fic) nicht, daß 
wir die Quellen aller Weisheit verlaſſen, und von 
gottloſen Zauberkünſtlern Wiſſenſchaft und Ver⸗ 
ſtand holen, wie die Agarener und die zu The⸗ 
man thaten, die den Weg zur wahren Weist 
heit niemals erkannt haben, Baruch III.. 

Die unſichtbaren Unterlehrer aber ſind die En⸗ 
gel ſelbſt, welche Bothen des göttlichen Willens 
ſind. Ein folcher wurde der Agar, dem Abra⸗ 
ham, Loth, Jacob, den Israeliten, dem Gi— 
deon, Manaach und dem Elias zugeſendet, und 
von einem ſelchen würden auch Daniel, Tobias 
und Johannes in Offenbarungen unterrichtet; 
desgleichen Zacharias, Maria, Joſeph und 
die drey Weiſen. Und überhaupt muß man toife 
ſen, daß nichts auf der ganzen Welt werther, edler 
und ſchatzbarer ſey, als die Erleuchtung durch En⸗ 
gel; wodurch ein Menſch dergeſtalt umgeaͤndert 
wird, daß er ſich um keine Vergnügungen und Er⸗ 
gotzlichkeiten, und überhaupt um keine menſchliche 
Handlungen mehr bekummert; ſondern einzig und 

hin 6 „ Bu allein 

*) Offenbar. Joh. III, 7. Hiob XI 14. 
Q 

242 Der Schutzſchrift zweter Theil. 

allein feine Freude und Vergnuͤgen bloß darinns 
findet, daß er ſchlafend und wachend mit dieſen un⸗ 
ſichtbaren Lichtern Umgang haben, goͤttliche Dinge 
betrachten und ausſprechen, und von vorher uner⸗ 
hörten Sachen ſchreiben kann. Aber wie weit ſind 

wir Menſchen (ach leider!) von dieſer Erleuchtung 
entfernet? Wie unwuͤrdig ſind wir einer ſolchen 

unermeslichen Erleuchtung? Guͤtigſter, allmaͤchti⸗ 

ger Gott, wende doch dieſe 15 55 e 

zum Beſten! 
er N S cx 

Das ſiebende Kapitel. 

1 

* 

Von den ſichtbaren Lehrern oder Dienern , 

Gottes, unb von ben Propheten. 

durch den heiligen Geiſt erleuchtet worden 
ſind; und dergleichen waren auch die Erzvaͤter und 
Apoſtel, und alle, uͤber welche Gott ſeinen Geiſt 
ausgegoſſen hat. Weil es aber auch viele falſche 
Propheten giebt, ſo wird es deswegen nicht ſchwer 

Pa nenne ich diejenigen, welche von Gott 

ſeyn, fie von jenen wahren zu unterſcheiden; weil 

(wie im Eingange erinnert worden iſt) der heilige 

n 

Geiſt aus feinen Gaben im Menſchen erkannt wirdz 

denn in einem jeden erzeigen ſich die Gaben 
des Geiſtes zum genjelnen Nutzen, 1 Corinth. 
XII, 

Hinderniſſe der Schuliffenfchaften, 243 

XII, 2. Die alſo den Geiſt haben, die reden dle 
Wahtheit, weiſſagen, haben würkliche Geſichte, 
räume, reden neue Sprachen, erklaͤren die Schrift, 
treiben Teufel aus, machen Kranke völlig geſund, 
beobachten die göttlichen Gebote, widerſtreben nicht 
dem Worte Gottes, wuͤrken Fruͤchte des Geiſtes, 
als: Liebe, Freude, Friede, Stärke, Freygebig⸗ 
keit, Leutſeligkeit, Guͤtigkeit, Sanftmuth, Treue 
und Glauben, Maͤßkokeit, Keuschheit; und uͤben 
keine fleiſchliche Werke aus, namlich: Hurerey, 
Unreinigkeit, Unverſchaͤmtheit, Unſauberkeit, Ab⸗ 
goͤtterey, Giftmiſcherey, Feindſchaft, Haß, Mord, 
Schwelgerey, Zorn, Neld, Streit, Uneinigkeit, 
Ketzerey, und dergleichen mehr. Die naͤmlich das 
thun, dieſe tragen die wahren Zeichen des heiligen 
Geiſtes an ſich, als welcher alles dieſes in dem 
Menſchen wuͤrket. Wir muͤſſen alfo die Brüder 
vom Roſenkreutze unterſuchen, ob fie dieſe Zeichen 
an ſich haben oder nicht? Wenn wir wenigſtens 
ihre Schriften genau durchgehen, ſo werden wir 
aus ihren Meynungen eine ſehr große Anzahl von 
tiefe Zeichen ſammlen konnen. Wenn fie nun 
Propheten ſind, (wie aus ihren Worten erhellet) 
warum ſollen wir ſie nicht um Rath fragen? Da 
wir ja ermahnet werden, in zweifelhaften Fällen 
Gott, ſein Wort, und die Propheten zu Ra⸗ 
di zu ziehen, nad) 1Moſe XXV. 22, 2 Mofe 

Q 2 XVIII, 

244... Der Schusfhrife zweter Theil. Map. 

XVIII. 15. 3 Moſe XXIV, 12. 4 Moſe IN, 8g. 
XV. 34. 35. XXVII, 5. 6. 5 Moſe T, 7. XVII, 
8. 9. XXI. 5. SYofua. IX, 14. B. d. Richter 

J. I. XVIII. 5. 6. XX, 18. XXI; 1 Samuel X. 
XXIII. XXX. 2 Sam. XXIV. 1 B. b. Koͤn. 
XIV, 5. XXII, 5. 7, 2 B. d. Koͤn. VIII, 8 
XXII, 13. a Chron. XVIII, 4.6. 2. XXVXIII. 
Pſalm CXIX. „Sprüchw. III. Eſai VIII. 
XXV XLV. Jer. XXXVII. XLII. Zach. 
VII. Luci XVI. Daß aber auch zu unſern Zei⸗ 

ten die Menſchen mit der Gabe der Weiſſagung aus⸗ 

geruͤſtet und begeiſtert ſeyn koͤnnen, bezeuget der 

Prophet Joel II, 28. . Ich, der Gott der Heer⸗ 
ſchaaren will von meinem Geiſte uͤber alles 

Fleiſch ausgießen, und der Menſchen Soͤhne 

und e ſollen weiſſagen, und die Alten 
ſollen Traͤume haben, u. ſ. w. Desgleichen hat 

er den Schluͤſſel zur kabaliſtiſchen Kenntniß den Pha- ü 

riſaͤern gegeben; warum nicht auch ben Brüdern, 

Wenn ſie aber irgend mit einer Todtenbeſchwoͤrungs⸗ 
kunſt, oder mit einer noch ſchlimmern Art der Zau⸗ 
berey zu thun haͤtten; ſo waͤre allerdings der Unter⸗ 

richt dieſer Bruͤderſchaft zu meiden. Denn die 

Verſtorbenen, die Giftmiſcher, die boͤſen Zau⸗ 
berer und falſchen Propheten ſoll man nicht 

um Rath fragen. 3 Moſe XIX, 31, XX, 6. 
und 5 Moſe XVIII. und 1 Sam. XXVII. 

und 

VL - E 

Hinderniſſe der Schulwiſſenſchaften. 245 

und 1 Koͤn. XXII. 2 Koͤn. XIII. unde Chron. 
XVIII. Gai, VIII 19. Dan. I. IV. V. Denn 
Gott will die boͤſen Anſchlaͤge zu nichte ma⸗ 
chen. 1 Moſe XI, 7. XXXVII. L, 20. und 
3 Moſe XXII. 2 Sam. XV. XVII. Pf. II. 
XXII. XXXIII. Eſai VII. und Matth. XXVII. 
Apoſtelg. V. IX. XXIII. XXVII. Wir ſchluͤſſen 
alſo, daß (ſo wie es uns vorkommt) die Gaben der 
Bruͤder ſich zum gemeinen Nutzen erzeigen. Denn 
ſie verſprechen ihre guten Werke freywillig und erken⸗ 
nen ſich fuͤr Bothen des heiligen Geiſtes ſelbſt. 
Denn ſie behaupten, daß ſie nicht von ſich ſelbſt oder 
aus eigner Willkuͤhr, ſondern aus Antrieb Gottes 
und des heiligen Geiſtes dieſes gethan haben. 

f — DIE: v 

€ ——— —_— € 

Dias achte Kapitel. 
Vom ſichtbaren Lichte, 

Globen aber ſeine Wunder nicht nur durch fein 
Wort und feine Stimme, durch die Engel und 
Propheten ausgerichtet; ſondern auch durch das ficht: 
bare Licht, wodurch er bisweilen Wunderdinge entde⸗ 
cket hat. Denn durch das Urim und Thumim, das ift, 
durch das Bruſtlicht und Recht, welches Epod genen⸗ 
net wurde, haben die Hebraͤer zu Moſis Zeiten viele 
Wunderwerke verrichtet, welches auch nachher durch 
einige Jahrhunderte hindurch als das größte von Gott 
Y Q 3 den 

ao 

246 Der Schutzſchrift zwefer Theil, 

den Kindern Iſrael verliehene Geheimniß gebraucht 
worden iſt. Ja dieſes Licht theilte Moſes bey Aus⸗ 
theilung ſeines letzten Segens dem Stamme Levi 
mit. 5 Moſe XXXIII, 3. 2 Moſe XXVIII, zo. 
Dieſes Lichtes wird gedacht 4 Moſe XXVII, 21. 2 
Moſe XXVII, 30, Eſra II, 63. Nehem. VII. 
65. 5 Moſe XXXIIT, 8. Sir. XLV, 13. durch 
deſſen Eigenſchaft und Wuͤrkung die Iſraeli⸗ 
ten Antworten erhielten in Kriegsſachen, in 
Urtelsſachen, bey verlornem Viehe, bey der 
Wahl eines Koͤnigs, in Theurung, in Krank⸗ 
heiten, bey Uebertretungen, und wegen Gluͤck 
zur Reiſe u. ſ. w. wie zu erſehen im B. d. 
Richter II. und 1 Samuel XXIII. 2 Sam. V. 
1 Sam. IX. X. u. 2 Sam. XXI. 1 B. d. Koͤn. 
XIV. u. 2 Koͤn. I. VIII. XXII. 2 Sam. II. u. 
1 Sam. XIV. Iſt es denn alſo wohl etwas unmoͤg⸗ 
liches, daß die Brüder durch ihr goͤttliches Licht, von 
welchem fie reden, auch göttliche Antworten ertheilen 
konnen? Wie fie endlich durch das Licht, vermittelſt 
der Luft, wunderbare, aber bloß natuͤrliche, Wuͤrkun⸗ 
gen verrichten koͤnnen, will ibi in onn folgenden "i 
erweiſen *). 
*) Man vergleiche mit dieſem Kapitel das ganze 
fünfte Kapitel aus Fictulds Occulta occultiffi- 
me. S. Von der Natur und Nunſt. S. 193. f. 

Ende des andern Theils. 
| Der 

Der Schutzſchrift 
Dritter Theil. 
Von Naturgeheimniſſen. 
JE nn ra m 
5 Das erſte Kapitel. 
Vom Urſprunge des Lichtes und Waſſers, 
- oder des Geiſtes. 

Enn wir uns zu den Naturgeheimniſſen ſelbſt 
! nahen, müſſen wir vorher genau unterſu⸗ 
chen, was das Wuͤrkende, und was das Nichts 
wuͤrkende, oder Leidende, bey Naturverrichtungen 
ſey. Da es aber miöglich ſeyn wuͤrde, zu einer 
genauen und gründlichen Kenntuiß davon zu gelan⸗ 
gen, ohne gehoͤrige Betrachtung ihres Urſprunges; 
fo muͤſſen wir die Ordnung der Schoͤpfung wenig» 
ſtens im Vorbeygehen etwas mitnehmen, damit 
wir bey dieſer Gelegenheit die uͤberaus bewunderns⸗ 
würdigen Wuͤrkungen des Lichtes und Geiſtes bes 
merken koͤnnen ). Man muß demnach wiſſen: 
2 4 daß 
t) €. D. Edmund. Dickinfoni phyfica vetus 
et 

248 Der Schuhſchriſt dritter tja 

daß Gott, das Weſen aller Weſen, die Alge, al⸗ 
lerheiligſte, ganz feurige Liebesgeſtalt, und ohne 
alle Beymiſchung einer Materie, ſich ſelbſt, vor 
Erſchaffung der Welt, nicht geoffenbaret hat; nach 
dem Ausſpruche des Merkurius Trismegiſtus: 
Die Einheit zeuget Einheit, und wirft ihre 
Liebesſtrahlen in ſich ſelbſt zuruͤcke; und 
Pſalm XVIII. 12. Sein Gezelt um ihn her 
war finſter und ſchwarze dicke Wolken, bars 
inne er verborgen war, u. ſ. w. Als er aber 
die im Schooße oder Bauche der Materie annoch 
ungeſtaltet verborgen liegende Welt hervorbringen 
wollte; (denn es war eine unermeßliche Finſterniß 
auf der Tiefe) ſo aͤnderte er, daß ich mit dem 
Trismegiſt *) rede, ſeine Geſtalt, und mach⸗ 
te ploͤtzlich alles offenbahr, und alles wurde 
in ein uͤberaus ſanſtes Licht verwandelt. 
Und kurz drauf ſenkte ſich durch ſchraͤges 
Umwaͤlzen ein erſchrecklicher Schatten; oder 
nach Pfalm XVIII. 3. Vom Glanze vor 
bes trenneten fi ch. die Wolken mit Hagel 
und 

et vera , fiue tractat. de naturali veritate a 
hexmaemeri Moſaici. Hamb. 1703. $. Lis 
ber de: naturae luce phyfica, ex Genefi de- 
vinta, in Theatr. chem, Vol. I. 125 552. ff. 

E Varie S. „ l 3l 

Von Naturgeheimniſſen. 249 

und Blitzen. Denn Gott ſchuf das Wort 
(Werde) und der von beyden ausgehende Gift 
bewegte fi) in einer geometeiſchen zirkelrunden Fi⸗ 
gur im Schooße der unendlichen Materie, wodurch 
der Umkreis der endlichen Welt beſtimmt und ab⸗ 
gemeſſen wurde; und der vorher unbekannte und, 
nach Eigenſchaft der Geſtaltberaubenden Finſterniß, 
mit keiner Form begabte Geiſt, ward. nunmehro 
durch den kraͤftigen Glanz des göttlichen Geiſtes 
unter Waſſersgeſtalt ſichtbar; und nunmehro ent⸗ 
ſtand aus Nichts, das heißt, aus dem nicht gebil⸗ 
deten und nicht geſtalteten, das Geſchoͤpfe. Denn 
der Geiſt des Herrn ſchwebte uͤber die gerei⸗ 
nigten und von aller Finſterniß nünmehro 
befreyeten Gewaͤſſer. Und auf diefe Art wur⸗ 
be; am erſten urſprünglichen Tage der erfte Grad 
des Lichts und der Waſſer oder Geiſter erſchaffen, 
welcher die Feuergegend genennet wird. Und 
die erſchrecklichen Schatten oder Wolken der Finſter⸗ 
niß wurden herunterwärts getrieben. Weil nun 
dieſes erſchaffene Licht unter allen Dingen das 
würkſamſte, weſentlichſte, durchdringendeſte und 
lebhafteſte war; ſo drang es tiefer in das fiuſtere 
Weltchaos und Klumpen ein, und trieb die ſchwaͤr⸗ 

zeſten Schatten und Wolken noch einen Grad tier — 

fer herunter: Und fo ward am andern Tage der 
andere Lichts und Waſſergrad aus der Vermögen: 
s *' heit 

250 Der Schutzſchrift dritter Theil. 

heit zur Wuͤrklichkeit gebracht, welcher die Luftge⸗ 
gend genennet wurde. Und um den Weltbau vols 
lends zu Stande zu bringen, ſo warf dieſer andere 
Lichtsgrad, durch dreyfache Wuͤrkung nach drey 
verſchiedenen Elementen, wiederum eine finſtere 
Maſſe des Chaos und Klumpens nach den Mittel⸗ 
punkt des ganzen Umkrelſes, als nach einer etwas 
weitern Entfernung von der Lichtsgegend, zu; und 
dieſe um den Mittelpunkt herum zuſammengewor⸗ 
fene und aufgehaͤufte Finſterniß wurde Erde ge⸗ 
nennet. Alſo iſt ein grobes Waſſer Erde; eine 
grobe Luft iſt Waſſer; ein grobes Feuer Luft, und 
eine grobe Himmelsluft iſt das Element des Feuers; 
und ein etwas groͤberer Theil des himmliſchen Feu⸗ 
ers iſt eine Himmelsluft; daher nach dem heiligen 
Petrus 2 Petri III, 3. Himmel und Erde vom 
Anfange aus Waſſer und im Waſſer beſtanden find, 
Denn der himmliſche Feuergeiſt iff das allerduͤnne⸗ 
ſte Waſſer; denn es beſteht aus drey Theilen Lichts⸗ 
geſtalt, und nur einem einzigen Theile Waſſers, 
und iſt unter allen Geſchoͤpfen der reinſte Geiſt; 
daher er unbeſchreiblich durch und durch gut und 
faſt ganz ohne Materie iſt, ſo, daß ſeine Begierde 
und Beſtreben uͤberfluͤßig befriedigt, und gleichſam 
mit einem feurigen und goͤttlichen Himmelstranke 
geſättigt iſt. So hat der himmliſche Luftgeiſt die 

^x 

m 
--— ———— — CES 

mitlere Weltgegend inne; weil et aus gleichen Theis — a 

len 

Von Nakurgeheimuniſſen. 2 5 

len Waſſer und Licht zuſammengeſetzt iſt. Sin def 
en Mittelpunkte alſo haͤngt jene Gleichheitsſphaͤre, 
in welcher die Sonne ihre Bewegung hat. Wor⸗ 
aus erhellet, daß die Sonne aus gleichen Theilen 
Waſſer und Licht zuſammengeſetzt ſey, doch ſo, daß 
nach oberwaͤrts zu das Verhaͤltniß des Lichtes im⸗ 
mer ſtufenweiſe groͤßer wird, als jenes der Materie; 
hingegen nach unterwaͤrts zu das Verhaͤltniß der 
Materie jenes, das Lichtsverhaͤltniß gleichfalls ſtu⸗ 
ſenweiſe uͤbertrift. Hieraus ift wiederum offen: 
bahr, daß, gleichwie mit Gott ſelbſt die bloße und 
vollkommenſte unabhaͤngige Idee und Abdruck, von 
aller Schoͤpfung und Materie frey bleibt; auf der 
feinem Throne entgegengeſetzten und entfernter 
Erde hingegen lauter gebildetes Weſen und Körper: 
lichkeit fep, welche alles Lichtes, außer etwas went; 
gen, ihr zufaͤlligerweiſe zukommenden, beraubet iſt, 
und daß folglich jener Kreis des Gleichgewichtes, 
in welchem fid) die Sonne bewegt, die mitlere zwi⸗ 
ſchen jenen beyden aͤußerſten Gegenden inne habe, 
von der Gottheit eine geiſtige Zuſammenſtimmung 
und Harmonie erhalte, und ſelbige, nach goͤttlichem 
Wohlgefallen auch der Erde zufließen laſſe. Der, 
elementariſche Geiſt endlich iſt ein größerer Theil 
des Waſſers, und beſtehet aus drey Theilen Mate⸗ 
tle und nur einem einzigen Theile Geſtaltweſen; 
daher die in dieſer Region und Gegend enthaltenen 
à und 

252 Der Schutzſchrift dritter Theil. 

und aus ihren vier Graden beſtehenden Dinge der 
Veraͤnderlichkeit unterworfen und zerſtoͤrlich find, 
weil ihr Beſtreben, wegen Ueberfluß der Materie 
und Mangel des bildenden Weſens, niemals be⸗ 
friediget werden kann. Daher wir die Aumer⸗ 
kung machen koͤnnen, daß, ſo wie die Waͤrme eine 
weſentliche Eigenſchaft ijt, die von der lebhaften 
Wuͤrkung und Bewegung des Lichtes ſelbſt entſte⸗ 
het und erreget wird; ſo auch die ihr entgegenge⸗ 
ſetzte Kälte Dunkelheit, Finſterniß und materielles 
Weſen in ſich begreife; und daß es alſo eine aus⸗ 
gemachte Sache ſey, daß, ſo wie jene Eigenſchaft 
für eine thätige Würkung des Lichts erkannt wird, 
alſo auch dieſe, nach Erſcheinung des Lichts, von 
der erregten Waͤrme aus den Eingeweyden und dem 
innerſten der Materie herausgezogen worden ſey. 
Aus dieſer beyder ihren Zwiſchenwuͤrkungen wird 
die Feuchtigkeit erzeuget, deren Abweſenheit nichts 
anders als Trockenheit iſt. Und ſo haͤtte ich kürze 
lich die Grundurſachen ſowohl des Lichts, als der 
auf dieſer Welt hier Wanken visse und, 
Heere erklaͤret. tip etl 

Das 

‚Bon Naturgeheimniſſen. 253 

fe Lr 

sin Das zweyte Kapitel 

fon Weſen bes Lichts, von feinen Wuͤr— 
kungen und verborgenen Eigenſchaften 
T in dieſen untern Dingen. 

Gy das Licht die Urſache aller Wuͤrkungen 
ſey, wie auch der feuchte Geiſt, das ſich 
leidend verhaltende Subject, ift in den vorherge⸗ 
henden hinlaͤnglich erwieſen worden. Es iſt aber 
noch nichts von der eigentlichen Natur dieſes er⸗ 
ſchaffenen Lichtes beſtimmt worden. Nach des 
Auguſtinus und anderer Meynung iſt das Licht 
ein reines, unverbrennliches, in ſich wach⸗ 
ſendes und vermehrendes, ſich ins unendli⸗ 
che uͤberall ausbreitendes Feuer, das alles 

umgreift, und doch nicht umgriffen wird, 

das in ſich ſelbſt allezeit leuchtet, andern 
Dingen aber an und fuͤr ſich unſichtbar iſt 
und unbekannt; weil es niemals auf eine 
ſichtbare Art erleuchtet, wenn nicht ein Koͤr⸗ 
per, deſſen Beſtandtheile der Erleuchtung 
faͤhig ſind, darzwiſchen kommt. Daher 
kommt es, daß die Materie des mitlern Him⸗ 
mels, ob ſie gleich an ſich ſehr leuchtend iſt, 
und wegen ihrer Lichtsmenge die oberſte M 

erfte 

254 Der Schutzſchrift dritter Theil. 

erſte Stelle unter den zuſammengeſetzten 
Koͤrpern einnimmt, dennoch zur Nachtzeit 
nicht erleuchtet. Dieſes Feuer beſtehet auch 
in einer einfachen Wuͤrkung und Thaͤtigkeit; 

denn außer ihm iſt nichts beweglicher und 

in feiner Bewegung ſchneller oder maͤchti⸗ 
ger, nichts feiner, und wegen ſeiner Fein⸗ 
heit durchdeingender, nichts nutzbarer oder 
kraͤftiger, nichts ſchoͤner oder in ſeinem We⸗ 
ſen einfoͤrmiger; nichts iſt endlich außer ihm, 
das andere Dinge mehr oder weniger, bete 
vollkommen und erhoͤhen, aber auch nichts, 

das ſie geſchwinder aufloͤſen, und in kuͤrzerer 

Zeit von ihren Banden befreyen koͤnnte. 
Von dem groͤßern oder geringern gegenwaͤrtigen 
Grade dieſes erſchaffenen Weſens Hänge auch der 
Uuterſchied des oberſten und unterſten, und des 
unterſten und mitlern Himmels ab, und jedwedes 
Element einer jedweden dieſer Himmelsgegenden 
wird durch deſſelben Gegenwart oder Abweſenheit 
verſchlimmert oder verbeſſert. Denn je mehr die zu 
bildende Materle von dem edlen bildenden Weſen 
entfernt iſt, deſto groͤber, unreiner, dunkler und 
unwerther iſt ſie. Daher entſtehet auch unter den 

Geſchöpfen und Weſenheiten aller Unterſchied, ihre 

Vollkommenheit und Unvollkommenheit, Roheit 
und Reife, Grobheit und Feinheit, Fluͤchtigkeit 
Tu und 

Don Nakurgeheimniſſen. 295 

und Beftändigkeit, Dunkelheit und Glanz, Schwere 
und Leichtigkeit; und kurz aller naturlichen Dinge 
ihr Verhaͤltniß ſchreibet ſich einzig und allein daher. 
Deswegen ſagt Merkurius Trismegiſt: Alle 
Dinge ſind durch den ſie belebenden feurigen 
Geiſt abgemeſſen und abgewogen. Dieſe 
Vollkommenheit macht eben ſelbſt das Weſen eines 
jeden ſowohl ſichtbaren als unſichtbaren Geſchoͤpfes 

aus. Denn die Engel (wie ich oben gezeigt habe) 

find, mit einem gewiſſen lichtreichen Erkaͤnntnißver⸗ 
mogen verſehen, weſches, jedoch nach verſchiedenen 
Graden, und nach eines jeden Natur und Faͤhig⸗ 
keit, alle Graͤuzen der Vernunft durchſtroͤmet. In 
den himmliſchen Körpern hat ſie eine belebende 

raft hervorgebracht; daher die untern Dinge ihr 
Leben, und kraͤftiges, lichtreiches, belebendes, Fort; 

pflanzungsvermoͤgen von dem Geſtirne erhalten, 

In den Menſchen herrſchet eine lichtreiche Ausſtra⸗ 
lung der Vernunft. In den uͤbrigen Thieren be- 

det fi) ein verborgenes Feuer, welches die Les 
ben und Empfindungen offenbar regie⸗ 
ret. In den Pflanzengewaͤchſen ſteckt um ihre 
Mittelpunkte herum ein gewiſſes lichtreiches Weſen 
verborgen, welches in ihnen die Urſache des Wachs⸗ 
thums und der unendlichen Vermehrung iſt. Auch 

in den Mineralien und unterirrdiſchen Gewoͤchſen 

ſteckt ein lichtreicher glaͤnzender Funke, der ſie zum 
Ziele 

256 Der Schugzſchrift dritter jac 

Ziele ihrer Vollkommenhelt bringt. Und iffa ets 
haͤlt jedwedes Geſchoͤpfe ſeine Eigenſchaften und 
Thaͤtigteiten vom Lichte. Daher iſt offenbar, daß 
alle Naturgeheimniſſe von dieſes Weſens Eigen⸗ 
ſchaft herzuleiten find, und ihre urſprüͤnglichen 
Kräfte erhalten haben, und daß nichts in dieſer 
Welt ohne des Lichtes Vermittelung und goͤttlicher 
Wuͤrkung geſchehen kann. Diejenigen muͤſſen alfo 
verſtummen, und kuͤnftig kluͤger werden, welche 
die bewundernswurdigen und unerkannten SB tiit: 
gen dieſer bildenden Naturkraft für verabſcheuungs⸗ 
wuͤrdige Zauberey halten; da doch in dieſem aller⸗ 
edelſten Geſchöpfe ſo viele Geheimniſſe begriffen 
find, daß, außer der wunderbaren Kenntniß derſel⸗ 
ben, (i) kein Sterblicher eine großere Glckſelig⸗ 
keit auf dieſer Welt wuͤnſchen kann. Bloß durch 
deſſelben Kraft und Kenntniß des wahren Ge⸗ 
brauchs haben die aͤltern Magi und Weiſen immer⸗ 
waͤhrende und unausloſchliche Lampen zu verferti⸗ 
gen gewußt; wovon die Schriftſteller melden, x 
dergleichen Lampen und Kerzen: in alten Holen 
Begraͤbniſſen nach vielen Jahren uod) brennend 
und leuchtend gefunden worden ſind. Desgleichen 
reden ſie von einem aus Hölzern und Steinen aus⸗ 
gezogenem Feuer, welches in einem Glaſe aufbe⸗ 
wahret, auch in tiefen Seen und Brunnen, viele 
pida hindurch gebrannt haben fol, Sie berichten 
auch, 

Von Naturgeheimniſſen. 257 

auch, daß man an den Sternen ein Licht anzuͤnden 

koͤnne. Ferner benachrichtigen ſie uns, daß durch 

dieſes Licht und ſeine Zuruͤckſtralung viele Wunder⸗ 

dinge in der Luft auf natuͤrliche Weiſe verrichtet 

werden koͤnnen, fo, daß Schriften, Bilder, und 
andere Sachen in der Luft erſcheinen, bloß auf 
Verlangen und nach Gefallen des Kunſtverſtaͤndi⸗ 
gen; und, was das allerwunderbareſte iſt, daß | 
durch den rechten wahren Gebrauch des unſichtba⸗ 
ren Lichtes die Menſchen unſi Vots gemacht werden 
können. 

Was ift alſo er von jenem allerheiligſten 
Lichte und Rechte, dem Urim und Thumim, zu 
halten? (Welches auch unſichtbar war). Durch 

deſſen Kraft die Iſraeliten von dem heiligſten Gott 
Antworten erhielten? Ohne dieſes unſichtbaren 
Lichtes Gegenwart wuͤrden endlich die Seelen, We⸗ 
ſenheiten und Lebenskraͤfte aller natuͤrlichen Dinge 
ganzlich, und gleichſam in einem Augenblicke, auf 
hören; alle Körper wuͤrden nicht länger beſtehen, 
und alles würde unter, und in die uns unbekannte 
Vermögenheit der Chaosmaterie zurück gehen und 

verſchlungen werden *), 
Das 

*) ueber dieſe Abhandlung verdienen nachgeleſen 
zu werden: Heuric. Cornel. Agrippaè phi- 
R loſophia 

258 Der Schutzſchrift dritter Theil. 

F 

——M—À 

_ 
Das dritte Kapitel. 
Vom allgemeinen Geiſte. 

ER n dem vorhergehenden iſt bewieſen worden, j 

daß zum Daſeyn der erſten Materievaller 
Dinge zwo Urſachen mit beytrugen, namlich, etwas 
in der Vermoͤgenheit beſtehendes, welches eben die⸗ 
“fer unbekannten Materie ungebildetes Subject oder 
Gegenwurf, und gleichſam ihre finſtere Hulle war, 
welche, ſo lange ſie die Materie umgiebt, keinen 
Eindruck irgend einer Form und Geſtalt in ſelbige 
verſtattet. Und dieſe, Form und Bildung verhin⸗ 
i | | dernde 

lofophia occulta. Das fuͤnfte Kapitel aus 
Fictulds occulta occultiffime in der Abhand⸗ 
lung: von der Natur und Runft. S. 193. f. 
Mennens aurei velleris I, 6. in Teatr. 
chem. Vol. V. p. 288. fl. Sermetiſches 
\ A. B C. ꝗter Th. S. 146 = 157. aus dem 
Seheimniſſe der Verweſung und Verbren⸗ 
| nung. Und ebendaſelbſt S. 167. ff. aus den 
Mikrokosmiſchen Vorſpielen. Sreymaurs — 
Verſammlungsreden der Gold: und Xofenz 
Freutzer. Amſterd. 1779. 8. S. 259. fl. Das 
aus der Finſterniß von ſich ſelbſt hervorbre⸗ 
chende Licht. Langenſalza 1772. 8. S. 51. ff. 

Von Naturgeheimniſſen. 259 

dernde und ausſchließende Hülle wird vom Moſe 
- Finſterniß genannt;; nach deren Wegſchaffung jene 
in der Vermögenheit ruhende Materie nunmehro 
die Geſtalt des Waſſers erlangte. Dieſe hat drey 
Grade: davon der reinſte und oberſte der himmli⸗ 
ſche Feuergeiſt genennet wird, aus deſſen Elemen⸗ 
ten alle Engel und Heilige, vermittelſt der Lichts⸗ 
geſtalt, beſtehen. Der mitlere aber heißer der 
himmliſche Luftgeiſt, aus deſſen Elementen die Ges 
ſtirne zuſammengeſetzt find, Der unterſte Grad 
endlich wird der irrdiſche Geiſt, oder Luft, oder 
auch in einigen Stellen der heiligen Schrift, Wind 
genennet; der zartere Theil davon heißt Feuer; der 
gröbere aber Waſſer; und der 95obenfat und grobe 
Theil des Waſſers iſt die mit dicker Finſterniß be⸗ 

5 leckte und umhuͤllte Erde ſelbſt. Und hierinne be⸗ 
* ſtehet alle (id) leidend verhaltende Materie der gan⸗ 
zen Welt, in welche das Licht alle feine Wuͤrkun⸗ 
gen und Eigenſchaften abgedrucket hat. Das un⸗ 
ſichtbare Licht wuͤrkte namlich in den unſichtbaren 
Geiſt zur Hervorbringung unſichtbarer Geſchoͤpfe; 
und das ſowohl unſichtbare als ſichtbare Licht regte 
und bewegte ſich in dem ſowohl unſichtbaren als 
ſichtbaren und groben Geiſte, um ſichtbare Körper 
barzuſtellen. Und daher hat auch jedwedes Ge— 
ſchöpfe fein verborgenes Weſen und offenbares Da⸗ 
ſeyn, und ſeine ſowohl verborgene und geiſtige, als 
R 2 offenbare 

260 Der Schutzſchrift dritter Theil. 

offenbare Eigenſchaften. Wir machen daher einen 
Unterſchied zwiſchen den innern und aͤußern Men⸗ 
ſchen. Daraus ſind die Kraͤfte in dieſem oder je⸗ 
nem Thiere, Pflanzen- und unterirrdiſchen Gewaͤch⸗ 
ſe, zu Heilung der Schwaͤchlichkeiten und Krank⸗ 
heiten des menſchlichen Korpers, zu natuͤrlich mat 
giſchen Verrichtungen, und zu unzaͤhlig vielen an⸗ 
dern Dingen, herzuleiten. Woraus erhellet, daß, 
obgleich die offenbaren Eigenſchaften der Dinge und 
Koͤrperwuͤrkungen unſern Augen und Sinnen aus⸗ 
geſtellet ſind, wir deswegen dasjenige nicht verwer⸗ 
fen muͤſſen, was nicht in unſere Sinne faͤllt, ſon⸗ 
dern in den Körpern verſteckt und verborgen liegt; 
weil, wie überhaupt der vorzuͤglichſte Theil der 
ganzen Schöpfung unſichtbar if, namlich: jener 
himmliſche Feuergeiſt, und ſeine unſichtbaren Gei⸗ 
ſter, naͤmlich die Engel, und das ganze unſichtbare 
himmliſche Heer, zu deſſen Daſeyn das unſichtbare 
Licht und ein aͤhnlicher Geiſt zugleich mitwuͤrkten; 
alſo auch die herrlichſten Geheimniſſe Gottes und 
der Natur unſichtbar ſind, und nur durch die Au⸗ 
gen des Verſtandes erkannt werden koͤnnen. Guͤ⸗ 
tiger Gott, wie wenig verſtehen wir, hoͤchſt elende 
unwiſſende Menſchen, von dergleichen Geheimniſ—⸗ 
ſen, und wie verkehrt ſind wir gleichwohl in dieſer 
unſerer ſchaͤndlichen Hartnaͤckigkeit und Widerſpen⸗ 
ſtigkeit wider die Erkenntnißgeſetze, indem wir uns 

ſchlechter⸗ 

Von Naturgeheimniſſen. 261 

ſchlechterdings uͤberzeugen wollen, als ob wir alles 
wüßten und verſtuͤnden, da uns doch im Grunde 
ganz und gar nichts entdecket iſt, als wovon wir 
öffentlich leben, (welches auch die Thiere mit uns 
gemein haben) und Gott und ſein Wort nur von 
weiten und durch geoffenbarte Erfahrung kennen. 
Daher der weiſeſte Salomon die ſchaͤndliche Un⸗ 
wiſſenheit mit oͤffentlicher Schmach, als mit ihrer 
wuͤrdigſten Belohnung, häufig beleget hat, wenn 
er den zwar mit natuͤrlicher Vernunft begabten, 
aber mit grober Unwiſſenheit befleckten und verfin⸗ 
ſterten Menſchen, fuͤr den allerelendeſten und aͤrg⸗ 
ſten unter allen uͤbrigen Thieren ausgiebt. Aber 
wir wollen lieber zu demjenigen Geiſtes⸗ oder Waſ⸗ 
ſersgrade uͤbergehen, der uns naͤher angehet, und 
mehr auf uns wuͤrket, und die Wuͤrkungen der (uf 
tigen Natur genauer unterſuchen, als in welcher 
wunderbare Dinge verborgen liegen, naͤmlich: En⸗ 
gel aller Arten, bildende Weſenheiten der untern 
Dinge, eines jedweden lebendigen Geſchoͤpfes Wur⸗ 
zelfeuchte, die Nahrung des groben Feuers, wun⸗ 
derbare Lufterſcheinungen, als: Irrwiſche, u. f. w. 
gewaltſame Sturmwinde von allen Gegenden her, 
und unzaͤhlig viele andere Geheimniſſe. Von allen 
diefen einen hinlaͤnglichen Grund anzugeben, wuͤrde 
eine der ſchwerſten Herkulesarbeiten ſeyn. Hierin⸗ 
ne e alſo (wenn ich nicht irre) die ganze Be⸗ 

R 3 ſchaffen⸗ 

262 Der Schutzſchrift dritter Theil, 

ſchaffenheit und Staͤrke der in ihrem eilften, zwölf 
ten und dreyzehenden Beweisgrunde uns dargebo⸗ 
tenen Geheimniſſe der Brüderfchaft; welche folge 

lich nicht durch teufellſche Gaukelpoſſen oder zaube⸗ 

riſche Todtenbeſchwoͤrung, als welches bloße Betruͤ⸗ 
gereyen ſind; ſondern durch Beobachtung und Aus⸗ 
uͤbung eines wahren und gruͤndlichen Unterrichts 
in der natuͤrlichen SENE verrichtet werden 
konnen. 

I — jp — — 
Das vierte Kapitel. I 
Von der Moͤglichkeit, daß jemand die An⸗ 
ſchlaͤge und Neuigkeiten eines andern, auf 
etliche hundert Meilen weit von ihm entfern⸗ 
ten, ſowohl ſichtlich, als auch muͤndlich, oder 
ſchriftlich, in der Geſchwindigkeit entdecken 
und vernehmen koͤnne, und zwar ſowohl durch 
eine bloß natuͤrliche Kunſt, als auch 
durch goͤttliche Erleuchtung. 

Text: Wenn einer, da er nur an einem Orte auf 

einmal ſeyn kann, doch gerne die Anſchlaͤge den 

Bewohner an dem Ganges, und der Peruaner 

wiſſen moͤchte; der trete in den Geſellſchafts⸗ 

orden. 

E M Lehre von dem allgemeinen Lichte und 
Geiſte habe ich in den drey vorhergehenden 
Kapiteln 

Von Naturgeheimniſſen. 263 

Kapiteln zwar kurz, aber doch deutlich genug ab⸗ 
gehandelt. Nunmehro will ich aber auch etwas 
von ihrer Ausuͤbung und geheimen Wuͤrkungen an⸗ 
fuͤhren, woraus die Welt erkennen ſoll, daß, in 
Abſicht auf uns und unſere menſchlichen Sinne, 
wunderbare Sachen, durch das wohlthätige Ges 
heimniß der reinen und lichtreichen Natur, ohne 
vorhergegangene Teufelskuͤnſte, ausgerichtet wer⸗ 
den koͤnnen. Zur Ausführung dieſer Sache iſt no» 
thig, daß wir die verborgene Anlage und Einrich⸗ 
tung dieſes geiſtigen Wuͤrkungskreiſes ſelbſt, und 
das bewundernswuͤrdige Vermögen derjenigen Klar⸗ 
heit, welche dieſen Wuͤrkungskreis erleuchtet, gleich» 
ſam mit Adlersblicken durchſchauen, und ſeine Ge⸗ 
heimniſſe einigermaßen aufſuchen und aus einander 
wickeln; denn ohne dieſer ihre Offenbarung kann 
die Optik, oder Sehekunſt, die wir hier bey unſe⸗ 
rer Auflöfung mit zu Huͤlfe nehmen, nichts zuver⸗ 
laͤßiges oder bewundernswürdiges eben ausrichten. 
Wir muͤſſen alſo, (ich wiederhole es nochmals) mit 
den Augen des Verſtandes das innerſte Weſen der 
Luft und des Lichts durchdringen, um die in ihnen 
verſchloſſenen Geheimniſſe durch fleißiges Nachfor⸗ 
ſchen eröffnen zu lernen. Denn wenn wir dieſe 
gruͤndlich verſtehen; ſo wird es uns nicht ſchwer 
fallen, ſogleich die Urſachen angeben zu konnen: 
warum der Magnet das Eiſen, der Bernſtein die 

R 4 Spreu 

264 Der Schubſchrift dritter Theil. 

Spreu und das Silber, der Agtſtein, Haare und 
Stroh, gleichſam durch ein natürliches Beſtreben, 
an ſich ziehe ?); oder auf was Art und Weiſe die 
magnetiſche Salbe Wunden in der Entfernung, zur 
größten Verwunderung, zu heilen pflege *); oder 
warum eine mit dem Magnete beſtrichene Nadel 
ſich nach dem Nordſtern richte; oder woher der 
Meerfiſch Echeneis **) die Gewalt habe, allet« 
hand Schiffe anzuhalten und feſte zu machen; des⸗ 
gleichen warum der Anblick des Katoblepen * 
den Menſchen tont fep: und warum der Blitz 

oder 

*) Die platina ziehet faſt ganz den Magnet an; 

das electriſche Feuer vermehret dieſes Anzie⸗ 
ben, und das Kuͤchenfeuer vermindert es. S. 
Dr. Ingenhouße von der Platina, int ftem 
Th. beg LXVI. B. der Philoſophical Trans- 
act. Lond. 1776. Dictionnaire univerſel 
d' hiftoire naturelle par Mr. de Bomare. 

) ©. Theatr. fympathet. Norimberg. 1660, 
$. P. Seruii diff. de vnguento armario. 
Digby Erörterung der Heimlichkeit der Natur. 

e S. Hieron. Fracaftor. oper. p. 1. Lugd. 
1591. 8. de fympath. et bonis c. VIII. 
p. 29. f. 
er) S. Hieron. Fracaſtor. ibid. p. 32. f. 
Artis aurif. Vol. I. p. 538. 

Von Naturgeheimniſſen. 265 

oder Wetterſtrahl den Degen ohne Beſchaͤdigung 
der Scheide ſchmelze, und den Wein im Faſſe, ohne 
merken zu koͤnnen, wo er durchgedrungen fep, vers 
derbe ); warum ferner ſogleich nach Beruͤhrung 
einer einzigen Harfenfaite, die ihr gleichgeſtimmte 
Saite eines andern Inſtruments in zitternde und 
ſchwingende Bewegung geſetzt werde, und von ſelbſt 
ertöne *); oder woher es komme, daß die mit 
R 5 5 Wolfs⸗ 

) S. Hieron. Fracaſtor. I. e. p. 41. 98. f. 

Von der Natur des Blitzes ſiehe: Das aus 
der Finſterniß e Licht. S. 
154. ff. 

** Fracaftor. ibid. p. 45. £ Wenn man 
3. B. eine Saite auf einem klingenden Körper 
aufziehet, und ſelbige mit einem Stege in 
zween gleiche Theile theilet: fo klinget bey Au⸗ 
ſchlagung des einen Theils auch der andere 
mit. Oder: wenn man zwo Saiten von glei⸗ 
cher Dicke, Laͤnge und Stoff, auf einem klin⸗ 
genden Körper aufziehet, und eine davon an⸗ 
ſchlaͤget; ſo klinget die andere von ſelbſt mit. 
Ferner: wenn man eine Laute, oder Beinviole, 
welche die Italiaͤner viola di gamba nennen, 
in der Nahe einer Orgel aufhaͤnget, (die Ent⸗ 
fernung von der Orgel muß man durch Verſu⸗ 
chen ſelbſt finden) und das Inſtrum ent nach 
der Orgel ſtimmet; fo wird, fo oft z. V. a ge: 
griffen wird, die Saite a auch auf dem Inſtru⸗ 
mente 

266 Der Schußzſchrift dritter Theil. 

Wolfshauten uͤberzogenen Paucken die mit Schafs⸗ 
fellen 

mente ganz vernehmlich mitklingen. Man 
weiß auch, daß eine klingende Orgelpfeife eine 
andere, von eben dem Tone, zitternd machet. 
Dieſes alles iſt der Wahrheit gemaͤs, und durch 
die Erfahrung le S. wizlers muſikal. 

Wübltethek I. B. 2. 2. Th. S. 42. 

„Wenn z. B. in einem Zimmer di einer 
Violine ein beſtimmter Ton geſtrichen oder an⸗ 
gegeben wird, ſo toͤnet auch diejenige Saite 

auf dem Klaviere, das in ſelbigem Zemmer ſte⸗ 
het, welche mit der auf der Violine befindli⸗ 
chen und den beſagten Ton angebenden Saite 
in gleichem Grade gefpannt iſt, eben denſelben 
Ton nach. Und warum ſollte dieß nicht erfol⸗ 
gen koͤnnen? Stoͤßet die bey einem Schalle 
erſchuͤtterte Luft gegen einen Koͤrper, deſſen 
Theilchen und Faſern in einem ſolchen Grade 
geſpannt ſind, daß ſie zur Empfaͤnglichkeit die⸗ 
ſer Art von Schwingungen faͤhig, ſo kommen 
auch dieſe Faſern in aͤhnliche Bewegung, die 
geſchickt iſt, in der angraͤnzenden Luft einerley 
Schall und Ton zu erregen. Der Reſonanz⸗ 
boden der Inſtrumente beftärfet dieſes. Hier⸗ 
aus laſſen ſich verſchiedene Phaͤnomene erklären. 
Dahin rechne ich den Fall jenes Mathemati⸗ 
kers zu Aix in Provence im Jahre 1664. Dies 
ſer ſtellte ein Skelet in der Mitte des Zim⸗ 
mers zwiſchen dem Fenſter und der Thuͤre hin, 
und 

Von Naturgeheimniſſen. 262 

fellen uͤberzogenen zerſprengen ſollen *). Und ſo 
wird unzaͤhlig andere dergleichen Zweifel derjenige 
leichte auflöſen koͤnnen, der die geheimen Wuͤrkun⸗ 
i bet ná unb des eR Caio nur ſo oben⸗ 
z hin) 

und gab ihm eine Zither in die Haͤnde. Der 
Künſtler ſetzte ſich gegen das Fenſter, und fieng 
an, wenn die Luft helle und rein war, auf ſei⸗ 
ner Zither zu ſpielen, deren Saiten eben ſo ge⸗ 
ſtimmt waren, wie jene, die er dem Skelet 
angehaͤnget hatte. Dieſe wiederholte die Toͤne 
ſehr deutlich, und brachte bie Anweſenden zum 
Staunen. Aber was für einen betruͤbten Aus⸗ 
gang hatte dieſes Spiel fuͤr den Mathemati⸗ 
ker? Derogute Kuͤnſtler, der gewis kein Hexen⸗ 
meiſter war, wurde von der Kammer de la 
Tournelle als ein Zauberer angeſehen, und 
mit dem Skelete verbrannt.“ S. Von Sei⸗ 
ſtern und Geiſterſehern. S. 228.f. Und Dr. 
Saubers Bibliothek und alla magica XV. 
St. S. 215. 

ae. €. Hieron. Fracaſtor. l.c. p. 46. Nicht 
nur alle hier angeführte, ſondern noch weit 
mehrere Beyſpiele der geheimen Wuͤrkungen 
der Luft und des Lichts, nebſt beygefuͤgter Er⸗ 

klaͤrung, trift man in der leſenswuͤrdigen Ab⸗ 
handlung des Zieronymus Frakaſtorius de 
ſympathia et antipathia rerum bepyſam⸗ 
men an. 

268 Der Schutzſchrift dritter Theil. 

hin) einſiehet. Denn in allen vorher erwaͤhnten 
Wuͤrkungen werden geiſtige Naturen, ſie mögen 
nun mehr irrdiſch⸗ luftiger oder himmliſch⸗ luftiger 
und aͤtheriſcher Art ſeyn, von dem unſichtbaren 
Lichte gereitzet und angetrieben, und ſtoßen widrige 
Naturen von ſich zuruͤck; ſo wie hingegen gleich⸗ 
geſtimmte Naturen durch ein feuriges und uͤberein⸗ 
ſtimmendes Liebesband, aͤhnliche an ſich zu ziehen 
und zu umarmen pflegen. Denn Liebe und Haß 
befinden ſich auch, nach unſerm Begriffe, in leb⸗ 
loſen Dingen; daher kommt es, daß, wenn der 
Wuͤrkungskreis des einen Geſchoͤpfes, mit den Lichts⸗ 
theilen eines andern in einem gut und gleichge⸗ 
ſtimmten Verhaͤltniſſe uͤbereinkommt, auch eine be⸗ 
ſtaͤndige Zuſammenſtimmung und Friede unter ih⸗ 
nen herrſchet; wenn hingegen das Verhaͤltniß des 
einen ungleich iſt, und nicht in einem Tone und 
Wohlklange mit dem andern zuſammenſtimmet, 
alsdenn zwiſchen ihnen nichts als Krieg, Feind⸗ 
ſchaft und Abneigung regieret. Wenn wir noch 
tiefer in die Natur des luftigen Wuͤrkungskreiſes 
hinabſteigen; ſo werden wir finden, daß er das 
Behaͤltniß der himmliſchen Einfluͤſſe iſt, und einen 
himmliſchen Luftſchatz in ſich bewahret, wovon er 
andern Elementen und aus Elementen zuſammen⸗ 
geſetzten Dingen reichlich mittheilet. Hieraus ſe⸗ 
hen wir, daß Bilder, Geſtalten, and alle Gattun⸗ 
gen 

! 

Von Naturgeheimniſſen. 269 

gen natuͤrlicher Dinge, in der Luft, als in einem 
göttlichen Spiegel, auf eine verborgene und gehei⸗ 
me Art, abgebildet und als Abriſſe von Dingen, 
die zur Wuͤrklichkeit gebracht werden ſollen, darge⸗ 
ſtellet ſind. Desgleichen iſt fie ein bequemes Mit⸗ 
tel, wodurch Stimme, Sprache und alle Toͤne 
fortgepflanzet werden. Alle dieſe Dinge und Sa⸗ 
chen ſind in dieſer Materie dergeſtalt enthalten, daß 
ſie durch das Eindringen durch die Schweißloͤcher 
und Luftröhre in den menſchlichen Koͤrper, ſehr ofte 
die Urſache der Traͤume und Weiſſagungen wird. 
Auch hiervon ſteckt die Urſache in der Luft, daß ein 
Menſch, wenn er uͤber eine Stelle geht, wo ein 
Menſchenmord begangen worden iſt, oder wo der 
Koͤrper eines kuͤrzlich umgebrachten Menſchen be⸗ 
graben liegt, mit ungewöhnlicher Furcht und Schre⸗ 
cken befallen wird; weil naͤmlich die daſige mit Ge⸗ 
ſpenſtern und ſchrecklichen Mordgeſtalten angefuͤllte 
Luft, durch das Athemholen eingeſchluckt wird, und 
dadurch den im Menſchen natuͤrlicher Weiſe verbor⸗ 
genen und enthaltenen Geiſt beunruhiget. Ja das 
iſt auch die Urſache, daß eine Todtengeſtalt in einer 
dichten und verdickten Luft bisweilen erſcheinen, 
und gleichſam als ein Bild in einem Spiegel wahr⸗ 
genommen werden kann. Die Luft iſt alſo jenes 
große philoſophiſche Meer, in welchem Engel, See⸗ 
len, und ſowohl ſichtbare als unſichtbare Geſtalten 

j von 

270 Der Schußſchrift bitter Theil. 

von naturlichen und kuͤnſtlichen Dingen, eben fo, 
wie die Fiſche im ſichtbaren groben Meere, herum⸗ 
ſchwimmen. Hieraus koͤnnen wir urthellen, wie 
weit fid) die Geheimniſſe dieſes allgemeinen Wuͤr⸗ 
kungskreiſes erſtrecken, und was, nach ſeiner na⸗ 
tuͤrlichen Eigenſchaft für wunderbare Wuͤrkungen 
in ſelbigem erſcheinen mögen, welche freylich, da 
fie unſere Denkungskraſt uͤberſteigen, den Unwiſ⸗ 
ſenden nicht anders, als uͤberaus ſchwer, oder gar 
unmoͤglich, vorkommen muͤſſen. Wenn wir alles 
dieſes mit moͤglichſter Scharfſinnigkeit hin und her 
uͤberlegen; ſo werden wir einſehen, daß es gar wohl 
möglich ſey, daß ſich jemand, vermittelſt dieſes 
klaren und hellen allgemeinen Wuͤrkungskreiſes, mit 
einem auf etliche hundert Meilen weit abweſenden, 
in Zeit von wenig Stunden, ſowohl muͤndlich als 
auch ſchriftlich unterhalten könne. Weil aber die⸗ 
ſer Verſuch auf vielerley Arten, thells durch uner⸗ 
laubte Zauberey, theils durch Todtenbeſchwoͤrung 
verfaͤlſcht, verrichtet werden kann *); fo will ich 
hier kurzlich die Beſchaffenheit deſſelben erklaͤren. 
55 b So⸗ 
*) S. Henr. Cornel. Agrippae philoſophia 
occulta, Und "Traité de la connoiflance 
des cauſes magnetiques, welches an folgen⸗ 
dem Werke angedruckt iſt: La Phyſique oc- 
culte, par de Hallemont à Paris 1696. 

Von Naturgeheimniſſen- — 27x 

Sowohl glaubwuͤrdige Geſchichte, ais auch 
aus der naturlichen und übernatürlichen Weltweis— 

heit hergenommene Beweisgruͤnde, beſtaͤtigen es, 
daß die vorerwaͤhnte Aufgabe und Abſicht der Bruͤ⸗ 
der auf eine doppelte Art glücklich errelchet und ete 

wuͤnſcht ausgefuͤhret werden koͤnne, nämlich: ent⸗ 

weder durch göttliche Eingebung und Erleuchtung, 

oder durch Huͤlfe der bloß natuͤrlichen Kunſt. Denn 

man findet aufgezeichnet, daß, wenn ſich der Glanz 
des goͤttlichen Lichtes in irgend einem, aus beſon⸗ 
ders gewuͤrdigter Gnade, mit einem Widerſcheine 
ausgießet und ausbreitet, dieſer auf ſolche Art einen 
andern auf viele hundert Meilen weit abweſenden, 
durch dieſen Lichtsſchein ſehen, erkennen, und anre⸗ 
den, ja ſogar, vermoͤge eben dieſes Lichtsglanzes, 
ausdrückliche Antworten und Reden von ihm erhal⸗ 
ten konne, ſo, daß es ihm nicht anders vorkomme, 

als ob derjenige, mit welchem er ſich unterhaͤlt, 
ganz nahe um ihn herum ſey. Es wird auch aus 
heiliger Schrift erwieſen, daß die Propheten und 

andere fromme Maͤnner im Glanze des heiligen 

Geiſts geſehen haben ſollen, was in den von ihnen 
entfernteſten Orten geſchehen, berathſchlaget, und 
geredet worden fep, und daß ſie Fuͤrſten und Koͤ⸗ 
nige in den entlegenſten Orten davon benachrichti⸗ 

get, und ſie wegen der Anfchläge ihrer Feinde vors 

her gewarnet haben. Daher auch dieſe Propheten 
Seher 

272 Der Schusfhrift dritter Theil. 

Seher genennet wurden, x Samuel IX, 9. als 
welche, nach Gottes Willen, alle Dinge im Geiſte, 
gleichſam als in einem Spiegel, oder Lichtsglanze, 
ſahen; welches auch die Geſchichte mit dem Eliſa 
beftätiget: 2Koͤn. VI. 8. 9. 10. Denn als der 
Koͤnig auß Syrien wider Iſrael Krieg fuͤh⸗ 
rete, und ſich mit den Seinigen wegen Ab⸗ 
ſteckung des Lagers berathſchlagte; ſandte 
Eliſa, der Mann Gottes, zum Könige fs... 
rael, und ließ ihm AGI Hüte dich, daß 
du nicht an den Ort zieheſt, denn die Syrer 
haben ihr Lager daſelbſt. Worauf denn der 
Koͤnig von Iſrael an den vom Manne Got⸗ 
tes ihm angezeigten Ort Soldaten hinſandte, 
die ihn bewachen und huͤten mußten, welches 
er oͤfters ſo zu machen pflegte. Woraus er⸗ 
hellet: daß jedweder Erleuchtete, oder mit dieſem 
Lichte von Gott Begnadigte, alle Geheimniſſe, An⸗ 

ſchlaͤge, Schriften, Abſi chten und Meynungen der 
Menſchen ſehen koͤnne. 

Eben dieſes kann auch ohne Zweifel bui en ® 
natürliches, aber ſehr verborgenes und geheimes 
Kunſtſtuͤck, durch Huͤlfe vorgedachten Wuͤrkungs⸗ 
krelſes und feines Lichtes, verrichtet werden, daß 
naͤmlich jemand mit einem abweſenden auf viele 
Meilen weit fprechen kann, fo, daß der andere feine 
Worte deutlich und völlig vernimmt und verſtehet, 

und 

* 

Von Naturgeheimniſſen. 273 

And auch wieder darauf antwortet; welches aber 
freylich von niemanden ohne wahrem Gebrauche 
der Luft ausgefuͤhret werden kann. Denn aus 
gemein bekannten kleinen Verſuchen wiſſen wir 
ſchon, daß fo etwas geſchehen kann. Vom klei⸗ 
nern aber koͤnnen wir aufs großere ſchluͤſſen. Man 
weiß aus Erfahrung, daß einer eines andern Stim⸗ 
me auf eine Viertel- oder auch wohl halbe Meile 
weit, deutlich vernehmen kann, indem die auf ho⸗ 
hen Bergen ausgeſtellten Wachten einander zuzuru⸗ 
fen, und auf eine ganze Meile weit ihre Stimmen 
und Worte ausdrücklich zu Hören pflegen, und das 
um ſoviel mehr und beſſer, wenn ſie die hole Hand 
ans rechte Ohr halten, und ſelbige, mit dem Ruͤ⸗ 
cken derſelben nach der Luft zu ausgebreitet, wieder 
davon abziehen. Wenn das ſchon durch die bloße 
freye Luft, ohne alle angewandte Kunſt, geſchehen 
kann; fo werden wir ohne Zwelfel begreifen, daß 
durch wiewohl ganz gemeine und bekannte Kunſt⸗ 
cke noch größere Sachen ausgerichtet werden koͤn⸗ 
nen. Denn es iſt bekannt, daß, wenn ſich jemand 
auf dem Lande im freyen und weiten Felde der Laͤn⸗ 
ge lang auf die Erde hinſtrecket, und das eine Ende 
eines hölzernen langen Stabes ins Ohr (teft, das 
andere Ende aber neben ſich auf die Erde lang hin 
legt, er weit und breit um ſich herum die Menſchen 
ſprechen hoͤren, ja auf neun bis zehen Meilen weit 
S den 

274 Der Schutzſchrift dritter Theil. 

den Donner des Geſchuͤtzes und der Kanonen auf 
dieſe Art vernehmen kann; welches durch die gewal⸗ 
tige Erſchuͤtterung, Zuruͤckprallung und Vermeh⸗ 
rung der Luft geſchiehet. So ſehen wir auch, daß 
ein in ein großes Waſſer oder ins Meer geworfe⸗ 
nes kleines Steinchen, eine große Menge Waſſer 
beweget und truͤbet. Desgleichen wenn nur das 
aͤußerſte Ende eines lang gezogenen Drates beruͤh— 
ret wird; ſo wird dadurch ſogleich der ganze Drath 
bewegt. Ja, in Beobachtung dieſes Geheimniſ⸗ 
ſes liegt die geheime Wuͤrkung der magnetiſchen 
Salbe verborgen, welche ich hier mit Stillſchwei⸗ 
gen uͤbergehen will. Damit wir aber noch naͤher 
zur Sache kommen, ſo finden wir auch in einem 
andern Verſuche, daß die eingefehlofiene Luft fid) 
ganz anders verhaͤlt als die freye, und eine wohl 
zubereitete anders, als eine rohe und dicke Luft. 
Denn wir Ne en aus Verſuchen mit der alten Roͤ⸗ 
mer ihren Kanaͤlen, daß wenn jemand an das eine 
Ende eines aus Mauerſteinen uͤber oder unter der 
Erde auf viele Meile weit fortgefuͤhrten Ganges, 
oder Kanals, das Ohr haͤlt, und ein anderer ſeine 
Geheimniſſe durch das andere Ende offenbaret, je⸗ 
ner dieſes ſeine Reden ſehr leichte hoͤren und verſte⸗ 
hen kann *). Woraus offenbahr iſt, daß (wenn 
man 

*) Dieſes Kunſtſtuͤck iſt auch in der St. TIE 
Kirche zu London angebracht, 

Bon Naturgeheimniſſen. 275 

man nur die Natur und den Gebrauch des Wuͤr⸗ 
kungsmittels verſtehet) es unzaͤhlig verſchiedene im⸗ 
mer hoͤhere Stuffen in der Kunſt gebe, wodurch 
dergleichen Sachen, und noch andere, mit größerer. 
Verwunderung verrichtet werden koͤnnen. Auch 
kann man durch ein optiſches Kunſtſtuͤck zuwege⸗ 
bringen, daß die Luft einen gethiſſen zubereiteten 
Spiegelglanz annimmt, in welchen man auf eine 
leichte Art ſchreiben kann, ſo, daß ein anderer gu⸗ 
ter Freund auf etliche hundert Meilen weit derglei⸗ 
chen Schrift leſen, und wieder durch ähnliche Buch⸗ 
ſtaben antworten kann “); welches durch Vorſtel⸗ 
lungen der in der Luft eingedruckten Geſtalten ge⸗ 
ſchiehet, die ſo lange und ſo ofte vermehret werden, 
bis ſie vor die Augen desjenigen kommen, fuͤr den 
fie gehören. Und eben dieſes ift die Meynung des 
Abts Trithemius, wenn er ſagt: daß gewiſſe, 
nicht nur geiſtige, ſondern auch koͤrperliche und na⸗ 
türliche Geſtalten durch die Einfluͤſſe und Einwuͤr⸗ 
kungen der Koͤrper unter einander hervorgiengen, 
welche in der Luft dergeſtalt ſelbſtſtaͤndig wuͤrden, 
daß fie (i unſern Augen durch Licht und Bewe⸗ 
gung zeigten, und bisweilen wunderbare Dinge 
wuͤrkten. Und aus dem Plotinus wiſſen wir, 
* S2 daß 
) Hiervon kann Agrippae philofophia oc- 
culta nachgeleſen werden. 

276 Der Schusfhrift dritter Theil. 

daß die Luft durch den Suͤdwind bisweilen in duͤn⸗ 
ne Wolken verdicket wird, in welchen, gleichſam 
als in einem Spiegel, Geſtalten von weit entfern⸗ 
ten Sachen geſehen werden, als: Schloͤſſer, Berge, 
Pferde, Menſchen, und andere Figuren, welche 
zurück geworfen werden, und, ſo wie die Wolken 
vergehen, auch wieder verſchwinden. Eben ſo ſe⸗ 
hen wir auch den Regenbogen in einer Luftwolke, 
wie ein Bild im Spiegel, vorgeſtellt. Albertus 
berichtet uns, daß durch natuͤrliche Wuͤrkung Rötz 
pergeſtalten ſehr leichte in eine dicke und grobe Luft 
eingedrucket werden koͤnnen, nicht anders, als wenn 
ſie in ihren eigenen Koͤrpern abgezeichnet waͤren. 
Und Ariſtoteles erzaͤhlet, daß es jemanden wegen 
Schwache feines Geſichtes begegnet iſt, daß ihm 
die naͤchſte Luft ſtatt eines Spiegels diente; denn 
die Geſichtsſtralen konnten ihrer Schwaͤche wegen 
den Luftkreis nicht durchdringen, ſondern wurden 
zuruͤckgeworfen; daher es kam, daß das Geſicht 
ſich ſelbſt wieder ſah. Aber genug von ſolchen Bes 
weiſen; wir wollen nun noch groͤßere und von 
glaubwuͤrdigen Leuten bewieſene Beyſpiele anfuͤh⸗ 
ren. Bartholomaͤus der Franeiskaner, und der 
Abt Trithemius bezeugen: daß es möglich und na⸗ 
tuͤrlich ſey, und ohne allem Aberglauben oder Geis 
fterhiffe zugehe, daß jemand einem andern in toe» 
nig Stunden feine Gedanken auf eine gewiſſe Weite 
anzeigen 

Von Naturgeheimniſſen. 272 

anzeigen und mittheilen könne; ja fie geſtehen fos 
gar, daß ihnen ſelbſt die Art und Weiſe dieſer Wuͤr⸗ 
kung bekannt ſey. Es giebt auch noch ein anderes 
Pythagoriſches Kunſtſtuͤck, durch welches gemahlte 
Bilder, oder geſchriebene Buchſtaben, wenn man 
ſie des Nachts bey heiterm Himmel in die Stralen 
des Mondes ſetzet, durch Vermehrung der Geſtal— 
ten, und daß fie in der Luft angezogen und zurück 
geworfen werden, mit Hülfe der Mondsſtralen, 
deutlich von weiten erſcheinen; dergeſtalt, daß ein 
anderer in einer weiten Entfernung (der aber um 
dieſes Kunſtſtück weiß) dergleichen Buchſtaben oder 
Bilder, ſogar in der Mondsſcheibe ſelbſt, leſen und 
betrachten kann P). Dieſes Naturgeheimniß wuß⸗ 
te auch Batmanus. Ja ſogar jetzo ſchon wird 
in England ein ſolcher, oder doch ähnlicher , Ver⸗ 
ſuch vorgenommen. Denn ich habe gehoͤrt, daß 
ein gewiſſer Gelehrter dieſes Geheimniß um eine 
anſehnliche Belohnung zu offenbaren verſprochen 
bat. Hieraus wird alſo deutlich bewieſen, daß 
der Bruͤder ihre vorgetragene Sachen nicht durch 
gottloſe Zauberey, ſondern bloß durch jene natuͤr⸗ 
liche Magie, verrichtet werden konnen. Es ift 
auch unter uns noch eine andere Erfindung bekannt, 
8 durch 

ne. Hur, come. Agrippae PE 
^ ^— eccultas . 

278 Der Schuhſchrift dritter Theil, 

durch welche wir einem auf funfzehen bis zwanzig 
Meilen weit entfernten Freunde unſere Abſicht durch 
Huͤlfe eines einzigen Lichtes entdecken können. Ja 
durch eben dieſes Licht, und deſſen verſchiedene 
Stellung, konnen wir alle Buchſtaben des Alpha⸗ 
bets, oder A. B. C. anzeigen, jedoch mit der Fürs 
ſicht, daß niemand, ob er gleich das Licht gewahr 
wird, von dem Geheimniſſe ſelbſt etwas verſtehen 
und einſehen kann. Und es wuͤrde gewis nichts 
unmoͤgliches ſeyn, (wie ich dafür halte) durch 
verſchiedene Vermehrungen und Zuruͤckwerfungen 
der Stralen in der zugerichteten Luft, von denen⸗ 
jenigen Geſtalten, welche das Licht in der Luft abs 
gebildet hat, fuͤnf oder zehenmal nur die Buchſta⸗ 
ben fortzuſchicken, ſo, daß ſie auf hundert Meilen 
weit geſehen und deutlich geleſen werden könnten. 
Warum wollen wir alſo unſere unglaͤubige Einbik⸗ 
dung ſogar ſehr beunruhigt werden laſſen, und alles 
dasjenige, was nicht in unſere Sinne fällt, für 
Geſpenſter und teufeliſche Gauckelpoſſen halten 2 
Jenes Seelen verderbliche Uebel, welchem die ſchuͤnd⸗ 
liche Seuche der Unwiſſenheit den Zunder der Bos⸗ 
heit darzubieten ſcheinet, muͤſſe ſehr weit von den 
Sterblichen entfernet ſeyn. Wir wollen alſo der 
Möglichkeit Glauben beymeſſen, und nicht alles, 
was uns gemeiniglich unbekannt und verborgen — 
vorkoͤmmt, ſogleich für unmöglich halten; ſondern 
wir 

Von Naturgeheimniſſen. 279 

wir muͤſſen wiſſen, daß uns unzaͤhlige Naturge⸗ 
heimniſſe verborgen ſind, damit wir nicht, aus 
eitler Ruhmbegierde und Uebermuth, uns weiſer, 
als Salomon ſelbſt, duͤnken. 

à pe os N Mad — — m, 

Das fuͤnfte Kapitel. 

Von der Moͤglichkeit, daß jemand, der nur 
ein einziges Buch leſen kann, zugleich alles, 
was nur in allen Büchern jemals bee 
ſchrieben worden iſt, verſtehe. 
Tert: wer bey Leſung eines einzigen Buches zu⸗ 
gleich und auf einemmale alles andere leſey, 
verſtehen und gedenken will, was in allen Buͤ⸗ 
chern, die jemals geweſen, jetzo ſind, und in 
Zukunft ſeyn werden, beſchrieben wird, der 
begebe ſich⸗zu unſerer Gefellfchaft, 

Dec Satz der Geſellſchaft kann in verſchiede⸗ 
— nem Verſtande genommen werden; naͤm⸗ 
lich in ſoferne entweder unter Leſung dieſes Buches 
die geiſtliche Leſung und Erklaͤrung der geheimen 
Schriften des großen Naturbuches verſtanden wird, 
deren Drucker das goͤttliche Licht iſt, und die Buch⸗ 
ſtaben die Bezeichnungen und Arten der Geſchoͤpfe, 
die ihnen überall eingedruckt, und durch den allge⸗ 

- S 4 meinen 

280 Der Schutzſchriſt dritter Theil. 

meinen Weltgeiſt vertheilet worden ſind, deſſen 
Theile eben deſſelben Buches Blätter find. Oder 
indem darunter jenes geheime Buch gemeynet wird, 
unter deſſen Buchſtaben und Wortſchale bie goͤttli⸗ 
che Majeſtaͤt geoffenbaret iſt, und alle Eigenſchaf⸗ 
ten der Weltgeſchoͤpfe, alle Wiſſenſchaften, Kuͤnſte, 
und was ſonſt von Menſchen erfunden werden kann, 
begriffen find; und dieſes Buch iſt dem Anſehen 
nach klein, und in dem einzigen erſten Kapitel des 
erſten Buchs Miofe enthalten. Wenn aber feine 
aus toͤdtenden Buchſtaben beſtehende Schale geoͤf⸗ 
net wird, und man feine Geheimniſſe mit den Au⸗ 
gen des Verſtandes betrachtet, ſo wird man 
finden, daß unter ſelbiger unſaͤgliche Schatze, 
und alles was nur das Herz wuͤnſchen kann, ver⸗ 
borgen liegen. Oder in ſoferne jemand den heili⸗ 
gen Geiſt von Gott empfangen hat, der in aller 
Wahrheit unterrichtet, fo, daß diejenigen, die ſei⸗ 
nes Genuſſes gewuͤrdiget werden, von allen ſowohl 
verborgenen als offenbaren Dingen „von einer je⸗ 
den Kunſt, oder ſowohl ſichtbaren, als durch ir⸗ 
gend einen Zufall unſichbar gewordenen, Schrift, 
Wiſſenſchaft haben. Aber alle dieſe Wege kom⸗ 
men, meinem Beduͤnken nach, in einer und eben 
derſelben Ordnung zuſammen. Denn es iſt noͤthig, 
daß, wer dieſe Wunderdinge verrichten will, ein 
Prophet und Seher ſey; weil ohne des heiligen 

" & Geiſtes 

Von Naturgeheimniſſen. 281 

Geiſtes Gegenwart (als welcher allein alle 
Schale der Dunkelheit wegnehmen muß) die Ver⸗ 
richtung ſolcher Sachen unmoͤglich iſt. Es werden 
alſo von dergleichen Arbeiten alle Wuͤrkungen des 
Teufels ausgeſchloſſen. Denn jener Geiſt allein, 
und keiner von den boͤſen Geiſtern, kann die Aus 
gen der Menſchen geiſtlicher Weiſe fo erleuchten, 
daß fi e geiftliche Dinge wahrhaftig und wüͤrklich 
einſehen konnen. Denn die boͤſen Geiſter gehen 
mit Betrug und Zauberey um; jener Geiſt aber 
wuͤrket durch wahre Erſcheinung. Ich behaupte 
alſo: daß, gleichwie der Buchſtabe toͤdtet, alſo 
auch der Geiſt lebendig macht, und den Verſtand 
des aͤußerlichen Buchſtabens giebt, wie naͤmlich die 
unter dem Buchſtaben verſteckten Geheimniſſe ver⸗ 
ſtanden werden muͤſſen. Well nun der Glanz dies 
ſes Lichtes durch die Gnade des heiligen Geiſtes an⸗ 
gezündet und erleuchtet wird; ſo iſt kein Zweifel, 
daß derjenige, der dieſer Gnade theilhaftig gewor⸗ 
den iſt, durch ihre Kraft nicht ſollte alle geheime 
und unter dem Buchſtaben verborgene Dinge ſehen, 
verſtehen, leſen und erklaͤren koͤnnen. Es iſt da⸗ 
her nichts unmoͤgliches, daß einer, bey geiſtlicher 
Leſung des ganz kleinen, aber uͤberaus wichtigen 
Buches der Offenbarung goͤttlicher Majeſtaͤt, auf 
einem und eben demſelben Grunde und Boden viele 
tauſend Arten von Blumen antrift, und alle Kennt 
ö S 5 Feng, 

282 Der Schutzſchrift dritter Theil. 

nif, ja die wahre Art und Weiſe alle in dem groſ— 
fen Spiegel ber Natur verborgene Dinge und Ges 
ſtalten gehörig zu erkennen und zu unterſcheiden 
erlernet ry 

Denn es ift noch soe etwas in bie Welt 
unternommen worden, welches nicht durch Erleuch⸗ 
tung, des unſichtbaren Lichts bem allgemeinen Geiſte 
waͤre einverleibet worden; nichts wird hier geſchrie⸗ 
ben und aufgezeichnet, was nicht in feinen, uner⸗ 
meßlichen Denkmaͤlern aufbewahret würde, und 
auch mit erleuchteten Augen öffentlich geleſen und 
verſtanden, werden koͤnnte. Daher es beißer : daß 
wir wegen eines jeden unnützen Wortes, das aus 
dem Munde gehet, werden Rechenſchaft geben müls 
fem. Und daher kam es, daß bie Propheten und 

Apoſtel auch die Gedanken der Menſchen im götts 
lichen 

*) Hierüber verdienet wann zu werden: 
Studium vniuerſale: Alles dasjenige, 
ſo vom Anfange der ih r an das Ende je 

gelehret, gefchrieben , geleſen, oder gelernet, 
unb nod) gefchrieben, oder geftudiret werden 
möchte; was das rechte Studieren und Lernen 
ſey; was alle Menſchen in dieſer Zeit ſtudiren 
ſollen, desgleichen vom Schulgange ober Stu⸗ 
diren aller Menſchen, beſchrieben von M. Va- 
lentino Weigelio. Frankf. und Leipzig 1760. 8. 

Von Naturgeheimniſſen. 283 

lichen Geiſte ſahen, Apoſtelg. V. und 2 $n. VI. 
Ich mache daher den Schluß: daß die von Gott 
verliehene Gnade, im Glanze des göttlichen Lichtes 
zu ſehen, ſich ſo weit erſtrecke, daß der Seher in 
ſelbigem alle ſowohl vorhergehende als gegenwaͤrtige 
und vergangene Kuͤnſte und Schriften zwiſchen 
Himmel und Erde ſehen und vollkommen erlernen 
koͤnne. Denn vor der Macht dieſes Glanzes kann 
ſich nichts verbergen; ſondern alles wird daſelbſt in 
feinem innern und aͤußern Weſen eutbloͤßet, fo, daß 
man die Form, das Weſen, die Farbe, Geſtalt 
und alles übrige völlig ſehen kann. Denn alle Das 
chen und Künfte, Schriften und Kenntniſſe von af« 
len Dingen ſind ſchon in dem Heiligthume und 
Schatzkaſten des Herrn mit wenig Worten ange⸗ 
zeiget, und koͤnnen durch die Gegenwart des heili— 
gen Glanzes eben ſowohl, als bey allen Engeln und 
Geiſtern zwiſchen Himmel und Erde, geſehen und 
erlernet werden. Und folglich wird es nichts un⸗ 
mögliches ſeyn, daß jemand, durch Beyſtand der 
göttlichen Gnade oder des heiligen Glanzes, bey 
Leſung des einzigen Buches zugleich auch alles leſen 
und verſtehen konne „ was jemals in irgend einem 
Buche geſchrieben worden iſt, geſchrieben wird, 
oder geſchrieben werden wird, und zwar indem er 
die aus toͤdtenden Ae beſtehenden Wort⸗ 

ſchalen 

284 Der Schutzſchrift dritter Theil. 

ſchalen durch geiſtige Kraft hinwegthut, und den 
Schatzkaſten Gottes mit dem Schluͤſſel Davids ^ 
(nach geſchehener gehöriger Zubereitung) offnet. 

Das ſechſte Kapitel. ; 
Bon ben verborgenen unb vobia. 

Wuͤrkungen ber geheimen Muſik. 

Tert: wer die Vocal- oder SE 
fo zu erlernen wuͤnſchet, daß er nicht, wie Am⸗ 
phion, die Felſen, ſondern Perlen und Edele 
geſteine; und nicht, wie Orpheus, die wilden 

Thiere, ſondern Geifter; nicht den Pluto aus 
der Soͤlle, ſondern die maͤchtigen Fuͤrſten der 
welt, an ſich ziehe; der PAD in er 5 

derſchaft. 
Wim wir den ensi des Plato ilt 

des Cardanus einigen Glauben beymeſ⸗ 

fen können; fo wird die ſchoͤnſte Zuſammenſtim⸗ 
mung aus der Verbindung der Sphaͤren oder 
Kugeln hervorgebracht, welche zwar mit unſern 
Ohren, der großen Entfernung wegen, nicht ver⸗ 
nommen werden kann; aus ihrer Wuͤrkung aber 
in dieſe untere Dinge werden doch nicht nur die 
zuſammenſtimmenden Conſonanzen, oder der Wohl⸗ 
klang, dieſer Muſik, rennen auch ihre Diſſonan⸗ 
zen, 

Von Naturgeheimniſſen. 285 

den, oder Uebelklang, erkannt *). Denn jene er⸗ 

regen in den Dingen Liebe, Uebereinſtimmung und 

„ liebesvolles Beſtreben; dieſe hingegen Haß, Unei⸗ 
nigkeit, und verderbliche Verachtung. Denn aus 
dem wohlthaͤtigen lieblichen Einfluſſe der Himmel, 

kommt es her, daß der Magnet das Eiſen, das 

Eleetrum das Silber, der Bernſtein Haare und 

Spreu, die magnetiſche Salbe die Natur des Ver⸗ 
wundeten, mit wunderbarer Zuneigung anſieht und 
an ſich ziehet. Ihr widerwaͤrtiger Einfluß hinge⸗ 
gen bringt in den Dingen Abneigung und Uneinig⸗ 
keit hervor, nach welcher das Lamm dem Wolfe, 
die Mäufe der Katze, das Hahngeſchrey bem Loͤwen, 
des Baſilisken oder Katoblepen Anblick dem Mens 
ſchen, und unzaͤhlig andere Dinge andern zuwider 
find. Denn durch Uebereinſtimmung der gottli⸗ 
chen Muſik ziehen ſich aͤhnliche Dinge, aus Liebe 
zur Erhaltung, einander an; ſo wie durch ihre 
Mishaͤlligkeit unaͤhnliche und widerwaͤrtige Dinge 
aus eben dem Grunde fid) einander zuruͤckſtoßen 
und fliehen. Denn es giebt einige Sterne, welche 
mit ihren guten und vollkommenen Zufammenftims 
mungen an widerwaͤrtige Orte graͤnzen; wie ich 
anderswo, in meiner Uebereinſtimmung der 
e mit deutlichen und untruͤglichen Beweis⸗ 
gruͤnden 

a P ) S. Artis auriferae Vol. I. p. 588. 

286 Der Schutzſchrift dritter Theil. 

gruͤnden zeigen will *), daher es kommt, daß Sa⸗ 
turnus, ob er ſchon feiner Natur nach kalt und tro⸗ 
cken ift, indem er fid) mit feiner völligen Ueberein⸗ 
ſtimmung in dem Feuerelemente, welches wart iſt, 
endigt; und Mars, welcher warm und trocken iſt, 
indem er ſich mit ſeinem ganzen Einfluſſe in das 
kalte und feuchte Waſſerelement ergießet, zufaͤlliger⸗ 
weiſe boͤſe und ungluͤcklich werden, ob ſie ſchon an 
und für ſich fo gut wie die Übrigen Planeten, die 
Sonne ausgenommen, ſind. Umgekehrt hingegen 
koͤmmt Jupiter, welcher warm und feuchte iſt, mit 
feiner völligen Uebereinſtimmung, mit dem Ele⸗ 
mente feiner Natur, nämlich mit der Luft überein, 
mit welcher auch Venus in ihrer Quinte, Dias 
pente oder fuͤnftel gemäßigtem Verhaͤltniſſe, übers 
einſtimmet; daher alle unter dem Monde befindli⸗ 
che Geſchoͤpfe, die dieſer guten Planeten Einfluͤſſe 
genuͤßen, ſich unter einander aus Liebe und natuͤr⸗ 
licher Uebereinſtimmung umfaſſen; und hingegen 
jene Geſchoͤpfe, welche die widerwaͤrtigen Eindruͤcke 
böfer Geſtirne in (id) genommen haben, verabſcheu⸗ 
en. So finden wir, daß z. B. der Wolf eine 
martialiſche und feindſelige Natur, das Lamm hin⸗ 
gegen eine iovialiſche und friedfertige habe; daß 
die Kroͤte ſaturniniſcher, und das Auge des Kato⸗ 
f blepen 

*) S, Monochordum mundi fymphoniacum, 

Bon Naturgeheimniſſen. ^ 282 

blepen feuriger und martialiſcher Eigenſchaft ſey; 
fo wie der Mann eine iovialiſche, und das Weib 
eine veneriſche Natur uͤberkommen hat ). So 
theilet auch die Sonne oder Apollo, welcher das 
Oberhaupt und der Vorſteher der himmliſchen Mu⸗ 
ſik iſt, (daher ihn einige das Gemuͤthe und Seele 
der Welt genennet haben) Pr) die Stimmen und 
wohlklingenden Toͤne ſeiner Leyer der in Erde und 
Meer verborgenen himmliſchen Luftmaterie durch 
guͤtige und reichliche Einfluͤſſe jahrlich mit; wo⸗ 
durch die uͤbereinſtimmenden Tonſonanzen und 
Wohllaute eine geheime Lebensmuſik verborgener 
Weiſe aufführen, deſſen hörbare Toͤne in den Ge 
ſchoͤpfen eben ſo verborgen liegen, als wie das Feuer 
im Holze, oder im Kieſelſteine, oder im Terpentine, 
welches entweder mit einem Stahle angeſchlagen, 
oder durch ein anderes wuͤrkliches ihm aͤhnliches 
Feuer ſichtbar gemacht und aus der Vermoͤgenheit 
zur Wuͤrklichkeit gebracht wird. Wer alſo eine 
Kenntniß von den wahren Phoͤbus oder Sonnen⸗ 
toͤnen hat, und ſelbige zu einer ſinnlichen Wuͤrk⸗ 
lichkeit bringen kann, dem wird es auch nichts un⸗ 
pesi 

* S. Auguft. Eizler, ifagoge phyfico- ma. 
gieo - medica. Budiſſin. 1610. 8. 

*) S. Artis aurif, Vol. I. p. 592, 

$88 Der Schutzſchrift dritter Theil. 

moͤgliches ſeyn, durch ihre Zuſammenſtimmung 
alle durch fie urſpruͤnglich zuſammengeſetzte Dinge 
herbeyzulocken und an ſich zu ziehen. Wir ſehen 
aber, daß die Perlen mit einer himmliſch luftigen 
Natur angefuͤllt “), und, die uͤbrigen Edelgeſteine 
ſowohl mit einer himmliſch luftigen als ſonnigten 
Uebereinſtimmung ausgeſchmuͤcket ſind, ſo, daß es 
wahrſcheinlich iſt, daß, da der einſtimmige Klang 
der himmliſchen Harmonie und Uebereinſtimmung 
im Tone und in der Stimme beſtehet, eben dieſer 
Wohlklang auch durch die Kraft des Luftkreiſes 
oder luftigen Geiſtes herausgebracht, und durch 
ſelbigen die Koͤrper der Perlen und Edelgeſteine in 
Bewegung geſetzet werden koͤnnen; welches auch 
mit folgendem Verſuche bewieſen wird. Denn 
wenn man zwo Harfen auf den naͤmlichen Tiſch 
ſtellet, auf eine Seite der einen einen Spreuhalm 
legt, und die Saite der andern Harfe, welche mit 
jener, die den Spreuhalm traͤgt, einſtimmig iſt, 
angiebt; fo wird ſogleich die den Spreuhalm tra⸗ 
gende Saite (id) ſchwingend bewegen, und durch 
diefe jaͤhlinge Bewegung ihren Spreuhalm von. fid) 
werfen. Aus welcher Eigenſchaft dieſer Ueberein⸗ 
ſtimmung wir das wunderbare Verhaͤltniß des einen 
Geſchoͤpfes zu dem andern ſchluͤßen koͤnnen. Wir 

n f wollen 
*) S. Theatr, chem. Vol. V. p. 433. 

Von Naturgeheimniſſen. 289 

wollen einmal die Fabeln und Erdichtungen der 
Poeten genau unterſuchen; und wir werden finden, 
daß ſehr wichtige Geheimniſſe darhinter verborgen 
ſtecken ). Warum hat Pan, (durch welchen 
die ganze Natur vorgeſtellet wird) ſeine Pfeiffe aus 

1 — Roͤhren «bo eee und eine angeneh⸗ 

me 

5) S. Artis Ba Yol, I. p 621. Der 

gründlich und naturgem s denkende fuͤrtrefliche 
Präiat Oetinger drückt ſich in feiner Meta⸗ 

phyſtik in Connexion mit der Chemie, in dem 
Abſchnitte: von der Signatur oder Theolo⸗ 
gie der Natur, als dem Grunde der Meta⸗ 

t 

phyſik, S. 28. hierüber alfo aus: „Emble— 
mata moralia, oder moraliſche Signaturen 

ſind Bilder, da Handlungen der Menſchen, oder 
der Intelligenzen, höhere Handlungen in fol⸗ 

genden Zeiten bezeichnen. So waren die Hands 

lungen des erſten Adams Bezeichnungen etli⸗ 
cher Handlungen des andern Adams. Eben 
dieſes geht auch auf ganze Verfaſſungen und 
Oekonomien der Zeiten. Weil aber das ſittli— 
che nicht ganz ohne das natuͤrliche beſtehen kann 
oder weil cauflae finales nicht ohne efficien- 
tes ſeyn koͤnnen; ſo werden unter moraliſchen 
emblematis immer auch phyſikaliſche Urſachen 
eingeſprenget. Man leſe Baconis de Veru- 
lamio Buch de fapientia veterum, da er lau⸗ 

ter moraliſche emblemata aus ben 8875 der 

Alten erklärt, « 
7 

290 Der Schukſchriſt dritter Theil. 

me Harmonie und Wohlklang dadurch hervorgebracht 
als weil der verſtaͤndige Geiſt, durch die Bewe⸗ 
gung der Himmel, eine zuſammenſtimmende Mu⸗ 
ſik in dieſen untern Dingen hervorbringet. Denn 
durch die Zuſammenſetzung aus ſieben Röhren wird 
die Verbindung der ſieben Planetenkreiſe und ihre 
bewundernswuͤrdige Zuſammenſtimmung im Him⸗ 
mel und auf Erden, das heißt, ſo weit ſich die 
ganze allgemeine Natur erſtrecket, angezeiget *). 
Desgleichen müſſen wir die Urſache erforſchen, wars 
um Merkurius dem Apollo eine Leyer, und dien 
ſer jenem dafuͤr einen Stab, welcher Caduceus, 
oder Schlangenſtab genennet wird, gegeben hat. 
Wenn wir alle dergleichen Sachen werden kurzlich 
durchgegangen ſeyn; fo werden wir finden, daß die 
Natur eben ſowohl die Macht habe, daß ein Wei⸗ 
ſer durch ſeine Harmonie und Uebereinſtimmung 
die in den untern Korpern verborgene weſentliche 
Subſtanz des Lufthimmels in Bewegung ſetzen 
koͤnne, als die in einem Thiere befindliche Seele 

deſſelben 

*) S. Francifci Baconis, Equitis Aurati, 
Magni Angliae Sigilli Cuftodis, de ſapien- 
tia veterum liber. Londini 1617. p. 14. 
n. 6. Pan, fiue Natura. Wo biefe8 Ems 
blem, oder Sinnbild, bis S. 28. weitlaͤuftig 
und überaus ſchoͤn erklaͤret wird. 

Won Natlrgeheimniffen, ^ 29 r 

deſſelben Körper nach Gefallen hin und her bewe⸗ 
gen kann. Denn die Muſik beweget durch die in. 
Bewegung geſetzte luftige Natur der Koͤrper, und 
durch die gereinigte Luft erreget ſie die Geiſter und 
den Luftknoten des Geiſtes und des Koͤrpers. Auch 
die böfen Geiſter kann die Muſik durch ihre Wuͤr⸗ 
kung bezaͤhmen, wie uns die heilige Schrift in der 
Geſchichte des vom boſen Geiſte beſeſſenen Sauls 
lehret, welcher in dem Korper des Sauls wuͤtete, 
aber durch die Einwurkung der Davidiſchen Muſik 
beſaͤnftiget wurde *). 

Was aber den wunderbaren Einfluß der Mu⸗ 
fit auf den Menſchen anlanget; fo dringt ſie, nach 
des Plato Lehre im dritten Buche von dem ges 
meinen pen, durch die in Bewegung geſetzte 

e feine 

*) S. Theatr. chem. Vol. V. p. 399. Au- 

guft. Etzler ifagoge phyfico - magico - me- 

. dica, unter: Zenerea, faſt zu Ende. Dies 

ſes Buch hat gar keine Seitenzahlen, und if 

nach der Ordnung der Planeten abgetheilet. 

In beyden Stellen aber wird zugleich der Eine 

fluß der Muſik auf koͤrperliche Uebel durch Bey⸗ 

ſpiele gezeiget. Die Würkungen und Seil⸗ 

Traͤſte der Muſik auf den menſchlichen Korper. 

S. Soulards Sammlung merkwuͤrdiger Faͤlle. 
Aus dem franz. ıfler Th. 1781. 8. 

2 9 2 Der Schußſchrift deltter Theil. 

feine Luft, in das innerſte des Gemüͤthes nicht 
ohne außerordentliche Ruͤhrung ein, und hinterlaß⸗ 
fet in ſelbigem einen gewiſſen anftändigen Eindruck 
fie erregt Gemuͤthsaffecten, wuͤrket nicht ohne Be. 
deutung auf die Seele, und ſchmeichelt auf das an⸗ 
genehmſte die Einbildungskraft. Sie durchſtroͤ⸗ 
met, wegen gleichfoͤrmiger Eigenschaft mit einer 
gewiſſen wunderbaren Wolluſt die ſowohl geiftige 
als körperliche Natur, und bemaͤchtiget ſich zugleich 
mit Eutzuͤckung des ganzen Menſchen, und macht 
ihn edelgeſinnt, fröhlich und liebenswuͤrdig *). Es 
bleibt daher gar kein Zweifel übrig, daß die Mu - 
nicht die wunderbare Macht haben ſollte, nicht nur 
den gemeinen Mann, fondern aud) die Vornehm 
ſten unter den Menſchen, in Bewegung zu ſetzen, 
beſonders, wenn eine neue, geheime, und wunder- 
bare muſikaliſche Uebereinſtimmung gehoͤret wird. 
Denn was ſtimmt wohl mehr mit der himmlischen 
Muſi b überein, als bet Menſch? 2 Deſſen wundet⸗ 
bare Zuſammenſetzung ein Abdruck der ganzen Welk⸗ : 
muſik iſt, wegen des doppelten Wohlklanges der 
Octave und der Quinte *), naͤmlich des vom Ju⸗ 

piter 

» ) €. "T heatr. chem, und Erzler. I. c. 

) Propter beneficium. duplicis confonan. 
tiae Diapafon et Diapente. 

Von Naturgeheimniſſen. 293 

piter in feinen himmliſchen Luftgeiſt eingefloſſenen 

geiſtigen und materiellen; hernach auch wegen der 

doppelten Octave und Uebereinſtimmung der Sonne, 
nämlich der geiſtigen und materiellen, in den Ele⸗ 
menten feines Körpers, und in feiner ganzen ſowohl 
geiſtigen als materiellen Zuſammenſetzung. Es iſt 
alſo nicht zu verwundern, wenn die Brüder durch 
- die Kenntniß und Wuͤrkung bíefer Muſik Fuͤrſten 
und Potentaten haben an (id) ziehen koͤnnen *). 
Ich mache demnach den Schluß, daß, da in un⸗ 
ſerm Verſtande und Denkungsvermoͤgen ein wah⸗ 
get Abdruck ſowohl von den wunderbaren Wuͤrkun⸗ 
gen der goͤttlichen Werke, als von den Naturge⸗ 
heimniſſen, zuruͤcke bleibt, ſo, daß wir mit unſerm 
Verſtande begreifen, daß dergleichen Dinge ohne 
Betruͤgereyen boͤſer Gelſter verrichtet werden koͤn⸗ 
nen, (wenn wir auch ſchon die Art und Weiſe zu 
würfen nicht wiſſen) daß, fage ich, es einem wahs 
ren Chriſten unanſtaͤndig iſt, (als ber. für bruͤnſti⸗ 
ger Liebe brennen ſoll) nicht nur ſelbſt die ihm un⸗ 
bekannten Menſchen öffentlich. für unehrliche Zau⸗ 
berer auszugeben, ſondern auch ihre Verrichtungen 
T 3 als 

*) S. Die ſchoͤne Erklarung der Fabel vom Or⸗ 
pheus in dem angeführten Buͤchelchen des Ba⸗ 
cen de ſapientia veterum, S. 40. unter: 
Orpheus, ſiue philo/ophia. 

* 

294 Der Schußfehrife dritter Theil. 

als Hexereyen und Todtenbeſchwoͤrungen vor der 
Welt auszupoſaunen, da er doch in dieſem Fache 
der Weltweisheit, welches von dergleichen Geheim⸗ 
niſſen handelt, ſich entweder niemals, oder doch 
nicht recht, umgeſehen hat. Daher diejenigen 
gottlos und unbillig handeln, welche dasjenige, was 
ſie nicht recht verſtehen und einſehen, ungerechter 
und blinder Weiſe verdammen. Denn es giebt 
in dem verborgenen Schatzkaſten der Natur unzaͤh⸗ 
lige verſchloſſene Geheimniſſe, welche dem gemeinen 
Kanne nicht offenbaret werden; durch deren ein⸗ 
mal geſchehene Offenbarung aber uns eine unzaͤh⸗ 
lige Menge Geheimniſſe entdecket werden, von de⸗ 
nen ich nur des einzigen Schatzkaͤſtgens der Statue 
erwaͤhnen will, welches zwar den Sinnen ſehr 
klein vorkommt, unter deſſen ſichtbaren Schale abet 
ich wunderbare Geheimniſſe von den wichtigſten 
Dingen verſteckt angetroffen habe; wovon ich im 
folgenden ae weitlaͤuftiger ee SN 

Das 

Von Naturgeheimniſſen. 295 
Qué ſiebende Kapitel. 

Daß es viele wunderbare und wichtige Ge⸗ 
heimniſſe giebt, welche unter der Schale 
und aͤußerlichen Geſtalt der Dinge oder 
GSeeſchoͤpfe verborgen liegen. 

N n dem obigen habe ich etwas von dem allge⸗ 
meinen oder großen Naturbuche angefuͤhret; 

ber aber will ich eines einzigen beſondern Natur⸗ 
Buches erwähnen, welches zwar ganz klein und gar 
nicht weitlaͤuftig iſt, dem ungeachtet aber, fo wie 
jenes große Buch der Natur, die wunderbarſten 
und erſtaunenswuͤrdigſten Dinge (n. fif) enthält. 
Man muß demnach wiſſen, daß das große unzaͤb⸗ 
lig viele kleinere in ſich begreift, welche mit Cb 
geln oder Bezeichnungen, welche die ſichtbare Ce 
ſtalt des Geſchoͤpfes ausmachen, verſigelt find. 
Denn die aͤußerliche Geſtalt des Geſchoͤpfes iſt 
gleichſam die Schale oder Kapſel eines jeden beſon⸗ 
dern Naturbuchs, welche mit Klugheit weggenom⸗ 
men, und das verborgene offenbahr gemacht wer⸗ 
den muß, wenn es moͤglich ſeyn ſoll, ſeinen Schatz 
zu entdecken, und die verborgenen Bezeichnungen 
S d feiner 

296 Der Schutzſchrift dritter Theil. 

feiner Natur zu leſen und zu vev(teben *). Denn 
die Geſtalten der Geſchoͤpfe werden febr ſchicklich 
mit Kiſten verglichen, welche, wenn ſie einmal 
zugemacht ſind, auch die in ihnen verſchloſſenen 
Edelgeſteine vor den Augen verbergen, ſo, daß es 
unmöglich iſt, ſelbige, vor ihrer Eröffnung, wie⸗ 
der zu Geſichte zu bekommen. Ein ſolches Na⸗ 
turkaͤſtchen, oder eines ſolchen Buͤchelchens Schale 
von ſehr kleinem Umfange, aber dennoch von dem 
größten Werthe unter den Menſchen, von unſaͤg⸗ 
licher Nothwendigkeit und unermeßlicher Goͤttlich⸗ 
keit, ſo, daß es von einigen fuͤr einen natuͤrlichen 
Gott gehalten wird, und welches von ſolchem Als 
terthume und Dauer iſt, daß es ſogar ein angeneh⸗ 
= Fee mer 
*) S. Auguſt. Etzler l. e. in der Vorrede. 
Jacob Boͤhme de ſignatura rerum, d. i. 
Von der Geburt und Bezeichnung aller Weſen. a 
Aunſterd. 1682, 8. Jo. Frid. Heluetii diri- 
bitor. medicum. Amfteld. t 8. Oetin⸗ 
ger im angeführten Buche, S. 17. fl. Von 
der Signatur. Auf aͤhnliche Art philoſophi⸗ 
ret hieruͤber der Verfaſſer (von Irwing) fol⸗ 
gender merkwuͤrdigen Schrift: Verſuch üben 
den Urſprung der Erkenntniß der Wahrheit 
und der Wiſſenſchaften. Ein Beytrag zur 
philoſophiſchen Geſchichte der Menſchheit. 
Berlin 1781. 8. . 

Von Naturgeheimniffen. 297 

mer und guͤtiger Gefaͤhrte des Adams im Paras 
dieſe geweſen iſt; eines ſolchen Buches Sigel (ſage 
ich) habe ich mit dem ſchaͤrfſten Naturmeſſer ers 
brochen, und ſogleich das ſchwaͤrzeſte Blat, oder 
Huͤlle, mit leiblichen Augen geſehen, und jenes 
Chaos, oder Elementſchatz, der Weltwelſen, oder 
Moſis Abgrund, oder den ſchrecklichen Schatten 
des Hermes Trismegiſtus, oder ein Theilchen 
jener ganz finſtern Wolke des königlichen Prophe⸗ 
ten, welche vor der glanzreichen Gegenwart des 
Herrn flohe, gefunden, Pſalm XVIII, 12. Unter 
welcher ganz ſchwarzen Maſſe ich noch ſehr viele ans 
dere Blätter mit verſchiedenen Naturbezeichnungen 

verſchloſſen geſehen habe. Ich habe daſelbſt das 

Verhaͤltniß des allgemeinen Geiſtes, namlich des 

gröoͤbern und feinern, bemerket, desgleichen des am 
erſten Tage erſchaffenen Lichtes Sitz und Träger in 
der Natur der Dinge. Denn auf dem einen Blat⸗ 
te habe ich die groben dicken und mehr lichtleeren 

Waſſer geſehen; auf dem andern die Eigenſchaften 
der dicken a Luft, und wie fie fich mit 

Feuer und vereinigen laſſe; auch ihre bruͤn⸗ 

ſtigſte Liebe zur Sonne, und wie fie auch eben fo 

von der Sonne oder Phobus ſelbſt wieder geliebet 

werden, habe ich wahrgenommen. Ich habe auch 

gefunden, daß ſie das einzige Subjeet und Mate⸗ 

rie iſt, burch deſſen Eigenſchaft und Vermittelung 

T5 die 

398 Der Schutzſchrift dritter Theil. 

die Sonne in alle untere Dinge wuͤrket, indem ſie 
ſich zu den Wuͤrkungen der Sonne mehr leidend 
und feft ſchicklich verhäft. Auf dem dritten Blat⸗ 
te habe ich das feurige Element betrachtet, und die 
Urſache augenſcheinlich eingeſehen, warum es in 
ſeiner Wuͤrkung der Lebensnatur mehr ſchaͤdlich als 
nuͤtzlich ſey; ja ich habe mit ſichtlichen Augen geſe⸗ 
hen, daß dieſes Element ganz allein die Urſache lſt, 
daß die untern Korper fo großen Veränderungen 
unterworfen ſind, und daß aller Dinge Verderben 
und Faͤulniß von ſeiner unreinen Quelle herruͤhre, 
und daß der Teufel und die Finſterniß mit der Na⸗ 
tur dieſer Sphäre und dieſes Kreifes uͤbereinkom⸗ 
me, und daß aller Geſtank von deſſelben Wuͤrkun⸗ 
gen herzuleiten ſey. Auf dem vierten Blatte habe 
ich die geſegnete himmliſchluftige Natur erwogen, 
welche die Alten die Quinteſſenz, oder das Fuͤnftel⸗ 
weſen, genennet haben, weil ſie die Natur oder 
jene vier Elemente der Gegend unter dem Monde 
uͤbertrift, und die fuͤnfte Stelle behauptet; ſie iſt 
gewis ein wunderbarer Geiſt, heiter, angenehm, 
durch und durch mit Lichtsſtralen allsgezieret, ein 
Naturbalſam, ja das Mark der Natur ſelbſt. Auf 
dem fuͤnften Blatte habe ich die wahre Zuſammen⸗ 
ſetzung der Sonnenſubſtanz geſehen, aus deſſen ges 
hoͤriger Betrachtung ich gefunden habe, daß die 
ke o der Sonne (id) D der Mittelſtraße zwi⸗ 

ſchen 

Von Naturgeheimniſſen. 299 

ſchen der Gegend der Materie, naͤmlich der Erde, 
und jener allerheiligſten reinſten und einfachſten Ge⸗ 
ſtalt, befinde; denn ich habe wahrgenommen, daß 
ſie aus zween Theilen des allerreinſten, aas der 
Chaosmaſſe, oder dem Elementſchatze, nach oben zu 
ſich erhebenden, Geiſtes, und aus eben ſo viel Lichts⸗ 
theilen, welche mitten aus der Quelle der Geſtal⸗ 
ten nach unterwaͤrts ſich beſtreben, zuſammengeſetzt 
iſt. Auf dem letzten ſichtbaren Blatte aber habe 
ich endlich die vom Himmel, gleichſam wie Lueifer, 
heruntergeworfene, und aller Annehmlichkeit, das 
iſt, aller weſentlichen Geſtalt und Glanzes beraub⸗ 
te, und den untern elenden Platz einnehmende Erde 
bemerket. Hier haben die materiellen ſichtbaren 
Segenſtaͤnde ein Ende, und die geiſtigen, die nur 
mit den Augen des Verſtandes betrachtet werden 
konnen, nehmen ihren Anfang, bey deren unpar⸗ 
theyiſchen Betrachtung ich unzaͤhlige Geiſtesgeheim⸗ 
niſſe antraf. Ueberhaupt wuͤrde es nicht nur Ekel, 
ſondern auch viel Schwierigkeit verurſachen, wenn 
ich alle unter der Schale dieſes Geſchoͤpfes begriffene 
Geheimniſſe, ſie moͤgen die Materie oder den Geiſt 
betreffen, hier entwickeln und erklaͤren wollte. Al⸗ 
lein, (damit ich mich kurz fafje) ich traf in dieſem 
ganz kleinen Buͤchelchen ſo viel verborgene Wiſſen⸗ 
ſchaft an, als zur Kenntniß und wahren Betrach⸗ 
tung der Zuſammenſetzung der Natur der großen 
i : Welt 

300 Der Schusfrift dritter Theil. 

Welt noͤthig war; ja ich habe ſogar von der Na⸗ 
tur und Beſchaffenheit der kleinen Welt mehr aus 
dieſem Büͤchelchen geleſen und gelernet, als ich je⸗ 
mals aus allen andern K Kunſtbuchern von der Welt⸗ 
weisheit und Arzeneywiſſenſchaft haͤtte lernen kön⸗ 
nen. Wir koͤnnen auch aus ſelbigem in Abſicht 
auf die ausübende Arzeneykunſt wunderbare und 
erſtaunende Sachen hernehmen, wenn wir uns nur 
zu unſern Unterſuchungen des Unterrichts und der 
Unterweiſung eines treuen und wahrhaftig weiſen 
Lehrers bedienen wollen. Es wird alſo nicht un⸗ 
möglich oder ſchwer ſeyn, aus Beobachtung und 
Betrachtung dieſes kleinen Naturbuͤchelchens, faſt 
von allen ſichtbaren Dingen unter der Sonne Re⸗ 
chenſchaft zu geben. Desgleichen koͤnnen wir auch 
die Abſichten der alten Weltweiſen einſehen, ihre 
dunkeln Saͤtze erklaͤren, und die Weisheitsvollen 
Sprüche aus Leſung der Bezeichnungen dieſes Buͤ⸗ 
chelchens verſtehen, und auf ihre Grundſätze, der⸗ 
gleichen folgende ſind, richtig antworten. 

In der großen Welt: 

1) Daß das Chaos, oder Element⸗ 
ſchatz, ein roher und unzubereiteter Klum⸗ 
pen ſey. 

2) Wie 

Von Nakurgeheimniſſen. — Sox 

2) Wie aus bem einzigen finftern Chaos, 
oder Elementſchatze fünf Naturen oder We⸗ 
ſenheiten bey der Schöpfung der Welt herz 
ausgezogen worden find; und was Merfus 
tíus Trismegiſtus *) mit dieſen Worten 
habe ſagen wollen: Als alles noch unter ein 

ander vermiſcht war; ſo ſtiegen nachher die 

leichten Dinge in die obere Gegend empor, 
und die ſchweren ſetzten ſich unter dem feud) 
ten Sande zu Boden. Nachdem die durch 
den feurigen Geiſt bewegten Dinge von eins 
ander abgeſondert und abgewogen waren; ſo 
erſchien der glaͤnzende Himmel in TM 
Streifen, Oder was Hippocrates mit die ſer 
Rede haben wolle; Als noch alles unter ein⸗ 
ander vermiſcht! war, entwich die unſterb⸗ 
liche Wärme bis in den oberſten Umkreis, 
welchen die Alten den Aelheß⸗ ober Him⸗ 
melsluft, nannten. 

3) Es wird wider einiger Weltweiſen 
Saͤtze und Meynungen augenſcheinlich be⸗ 
wieſen: daß das Licht das allerfeinſte felb= 
ſtaͤndige Weſen, und nichts zufälliges fen, 
in welchem das Leben und Bewegen aller 

Geſchoͤpfe beſtehe. 
4) Was 
*) S. Poemander drittes Hauptſt. S. 35. nach 
Tiedemanns Ueberſ, 

o3. Der Schußzſchrift dritter Theil. 

4) Was die Natur ſelbſt fen, und wor⸗ 
inne dasjenige Band beſtehe, welches die 
vier widerwaͤrtigen Elemente in Eintracht 
zuſammen verbindet, ſowohl in dem Welt⸗ 
baue, als in eines jeden Geſchoͤpfes Zuſam⸗ 
menfegung ? ? Daher nannte Pythagoras die 
Seele der Dinge eine Uebereinſtimmung, 
oder Melodie und Eintracht *). 

5) Wie der geringſte Mangel dieses 
Bindungsmittels ein Zeichen des mangeln⸗ 
den Aethers, oder der Himmelsluft, in einem 
zuſammengeſetzten Koͤrper ſey? Daß, wenn 
das Band in irgend einem Theile eines zu⸗ 
ſammengeſetzten Körpers feblet, ſogleich das 
Leben und die Bewegung in bemfelben Theile 
hinwegfalle. Mangelt es im ganzen Koͤr⸗ 
per, ſo wird es auch dem ganzen Koͤrper den 
Tod zuwegebringen; wenn aber dieſer himm⸗ 
liſche Balſam in einem beſeelten Geſchoͤpfe 
ſehr ſchwach iſt, es fen in einem Theile, oder 

a im 
. *) plato beſchreibt die Seele durch: oveav vore 

TV α,ꝑ.w 0g LH pανονν ẽuναννho ein 

vernuͤnftiges Weſen, das ſich nach der harmoni⸗ 

ſchen Zahl bewegt. S. Plutarch, de pla- 
cit. philof. IV, II. Cic. "Tuscul. quaeſt, 

J, 10. 

Bon Naturgeheimniffen 303 

im ganzen Körper, jedoch daß deſſelben eine 
hinreichende Menge vorhanden iſt; ſo wird 
das Thier, oder die Pflanze, entweder zum 
Theil, oder gaͤnzlich, krank ſeyn, jedoch ſo, 
daß die vorige Geſundheit mit leichter Muͤhe 
wiederhergeſtellet werden koͤnne. Wenn er 
aber wegen ſeiner gar zu geringen vorhande⸗ 
nen Menge ſchwach iſt, und fehlet; ſo iſt der 
Koͤrper ſchwaͤchlich, und kann ohne jener 
großen Naturarzeney, welche von feiner Ei⸗ 
genſchaft iſt, nicht wieder hergeſtellet und era 
quicket werden. Denn wo dieſes Bindungs⸗ 
mittel nicht hinlaͤnglich ſtark iſt; ſo wird die 
elementariſche Uebereinſtimmung ſogleich 
verdorben, und durch Mishelligkeiten geftö« 
tet und beuntubiget, et 

6) Was das unſichtbare Feuer des Zo⸗ 
roaſters und Heraclits fey, aus welchem ala 
les gezeuget worden ſeyn ſoll? 

7) Daß die Quinteſſenz, oder das Fuͤnf⸗ 
telweſen, weder kalt, noch warm, noch feuch⸗ 
te, noch trocken, ſey; ſondern mit allen Ele⸗ 
menten uͤbereinſtimme. Denn anders konnte 
auch das Bindungsmittel in ihrer Zuſam⸗ 
menſetzung nicht beſchaffen ſeyn. Daher 
kam es, daß Galenus die Seele eine Ueber⸗ 

einſtim⸗ 

304 Der Schutzſchriſt dritter Theil. 

einſtimmung und Temperament der vier 
Neigungen und Eigenſchaften nannte 

8) Woher dieſe Meynung des Demos : 
critus entſtanden fep? daß alles aus un⸗ 
theilbaren Sonnenſtaͤubchen beſtehe? 

9) Daß die Quinteſſenz, oder das Fuͤnf⸗ 
telweſen, aus Geiſte und . DM 
geſetzt ſey. B in 

10) Woher es kam, daß e 
die Seele einen ſubtilen feinen Geiſt, und 
eine durch den ganzen Körper ausgebrei⸗ 
tete feurige Kraft nannte. 

1) Daß die Sonne in Tm Mitte, 5 
ſchen den Sitz oder Thron der reinſten und 
unerſchaffenen Geſtalt, und den Stand der 
Erde, aufgeſtellet ſey; und warum ſie das 
Herz und Auge der Welt genennet werde; 
und daß ihr erſchaffenes Licht ein reines und 
einfaches Wuͤrken der Welt ſey. 

12) Wie behaup tet werden koͤnne, daß 
die Sonne ihre wachſendmachenden und ers 

haltenden Kraͤfte in dieſe untere Welt durch 
tpe ausgehende feurige Stralen verbreite. 

13) Daß 

Von Naturgeheimniſſen. 305 

13) Daß der Sonnenkoͤrper aus glei⸗ 
chen Theilen Geiſt und Licht beſtehe. Und 
daß daher die Meynung der Epikurer kom 
me: daß die Seele aus Feuer und Geift 
geworden ſey. ! | 

. 14) Und fo fónnen unzählige andere, 
ſowohl die Elemente als aͤtheriſche Sachen 
betreffende, Aufloͤſungen, aus Betrachtung 
dieſes Buͤchelchens, gegeben werden. 

In der kleinen Welt, in Thieren und 
: Pflanzen. 

15) Daß dasjenige Vermoͤgen eines es 
ſeelten Koͤrpers, welches das wachſendma⸗ 
chende genennet wird, nichts anders ſey, 
als eine luftige Subſtanz, oder ſelbſtbeſtaͤn⸗ 
diges Weſen, welches von dem aͤtheriſchen, 
oder himmliſchluftigen, Geiſte nebſt ſeinem 
in ihm verborgenen Lichte, zur Vergroͤße— 
rung und Vermehrung angetrieben wird. 
Dieſes Vermoͤgen, dieſe Kraft, moͤgen 
wohl die Stoiker verſtanden haben, wenn 
ſie die Seele als ein durch Luft in Waſſer 
verwandeltes Feuerweſen erklaͤren. 

i». 36) Daß 

306 Der Schugfhrift dritter Theil. 

16) Daß jede Zeugung eines fihtbaren 
Geſchoͤpſes durch eine ſichtbarer Weiſe in Ge⸗ 

ſtalt des Saamens verdickte Luft, welche 

den aͤtheriſchen, oder himmliſchluftigen Geiſt, 
nebſt der Licht- und Sonnenreichen Seele, 
in ſich hat, hervorgebracht werde; ſo wie 
ein unſichtbares Geſchoͤpfe aus einer unſicht⸗ 
baren, mit himmliſchem und ſehr feinem 
Geiſte und Lichte e Eu pines 
mengeſetzt wird. = N 

17) Daß die wachſendmachende Seele 
beſtaͤndig den Lebensgeiſt begleite. : 

18) Warum das Fuͤnftelweſen von den 
Weltweiſen thieriſch, pflanzenartig Sd mi» 
neraliſch genennet werde. 

19) Wie ein jedes Thier von dieſem g 
Fuͤnſtelweſen auf eine doppelte Art unſicht⸗ 
barer Weiſe genaͤhret werde. Naͤmlich: 
entweder in ſo ferne es in der Luft verborgen 
liegt; daher es kommt, daß die durchs 
Athemholen von den Lungen angezogene Luft, 
bey jedem Zuge etwas von dem verborgenen 
Fuͤnftelweſen zu dem Herzen zufuͤhret, wo 
es durch die Pulsadergefaͤße zur Nahrung 
der in ihnen enthaltenen und verſammelten 

Lebens⸗ 

Von Naturgeheimniſſen. ö 307 

lebensgeiſter vertheilet und ausgebreitet 
wird. Oder in ſo ferne es in dem zuſam— 
mengeſetzten Koͤrper der Speiſe ſelbſt, oder 
in dem Nahrungsmittel, verborgener Weiſe 
angehaͤufet und verdicket wird, ſo, daß die⸗ 
ſes angehaͤufte himmliſche Licht ein dichtes, 
himmliſches, ſichtbares, die Nahrungs- und 
Naturkraͤfte naͤhrendes Feuer Ausmacher, 
deſſen mehr geiſtige Theil durchſchwitzet und 
zu den Herzkammern dringt, und nach und 
nach in die Pulsadergefaͤße gebracht und 
vertheilet wird; der groͤbere Theil deſſelben 
aber, zugleich mit dem feinern der Elemen⸗ 
te, wird in den Blutadern mit dem Blute, 
um die voͤllige Miſchung deſſelben auszuma⸗ 
chen, vermiſcht, damit dadurch die groͤbern 
und feften Theile genaͤhret und erhalten wer— 
den koͤnnen. Es iſt auch noͤthig, daß et⸗ 
was von dieſem himmliſchen Feuer mit dem 
groͤbern Theile der Elemente vereinigt werde, 
um das natuͤrliche Band der ganzen Zuſam⸗ 
menſetzung zu erhalten; wiewohl auch von 
den Oefnungen der Pulsadergefaͤße ein groͤſ⸗ 
ſerer Theil zur Erſetzung dieſes Bindungs⸗ 
mittels hergenommen wird. Ich bin ein 
Augenzeuge geweſen, daß weder Thiere, 
noch fem , nod) 1 Koͤrper, 

nur 

308 Der Schutzſchrift dritter Theil. 

nur eine einzige Minute von einer Stunde 
ohne dieſem lichtreichen Feuer leben, Me 
dauern oder beſtehen koͤnnen. 

20) Daß, nach der Meynung des Pla⸗ 
to und des Plotinus, die himmliſche Seele 
nebſt e Einfuͤhrungsmitteln den Thieren 
und Pflaßzen Bewegung und alle anb» 
thierung und Verrichtung auf eben die Art 
mittheilet, wie die Sonne einem jeden Ele⸗ 
mente und der ganzen Welt. 

21) Wie die belebende und wachſend⸗ 
machende Seele vermittelſt zweyen Einfuͤh⸗ 
rungsmitteln, namlich dem aͤtheriſchen Gei⸗ 
fte und dem Luftgeiſte, in einen finſtern. Koͤr⸗ 
per gebracht werde. Und daß der aͤtheri⸗ 
ſche oder himmliſche Luftgeiſt die Wurzel⸗ 
feuchte eines Dinges, und gleichſam die 
Nahrung des Lebensfeuers ſey; ſo wie jenes 
himmliſche Licht die natuͤrliche angebohrne 
Waͤrme des Geſchoͤpfes ausmachet, oder 
dasjenige, was in jener Wurzelfeuchte das 
Leben würket. 

22) Von dem ungluͤcklichen Zuſtande 
der lichtreichen Seele in dem finſtern Koͤr⸗ 
per, 

Von Naturgeheimniſſen. 309 

per, und von forem Verhaͤltniſſe unter eine 
ander. 

23) Der Beweis der Urſachen in ii 
gen Krankheiten; desgleichen von bem Uns 
terſchiede zwiſchen ber verbrandten und der 
natuͤrlichen Galle; und mie fid) der böfe 
Geiſt, oder Teufel, mit den gallichten und 
verbrandten Saͤften vermiſchet, nach dieſen 
Worten des Artefius *): Es giebt vielleicht 
einige Schwachheiten, bey welchen ſich der 
Teufel mit der fehlerhaften und krank⸗ 
machenden Feuchtigkeit vereinigen mag; 
und diefes trágt fi am meiften bey den 
Schwachheiten ber Galle ju. Die tlt» 
fache ift: weil der Körper des Teufels aus 
Luft und Feuer beſtehet; davon das offen⸗ 
bahre die Luft, das verborgene aber das 
Feuer iſt; daher er von menſchlichen Augen 
nicht geſehen werden kann. Weil nun das 
verborgene in ihm die Natur des Feuers an 
ſich hat, welches mit der Eigenſchaft der Galle 
uͤbereinkommt; ſo vereiniget er fid) daher 

M 3 leichte 

*) Vid. Artefii clauis maioris fapientiae c. 3. 
de generatione animalis. In Theatrt 
chem. Vol. IV. p. 237. 0 

310 Der Schusfheife dritter Theil. 

leichte mit der ſchwarzen und verbrandten 

Galle, u. ſ. w. 

24) Die Urſache der Melancholie, oder 
Schwermuͤthigkeit, die von der verbrand⸗ 
ten Galle herkommt. Warum mit derglei⸗ 
chen Feuchtigkeit angeſteckte deute traurig und 
furchtſam find. Warum fie bas fict ſcheu⸗ 
en, die Finſterniß lieben, und ihre Vernunft 
durch die ſchaͤndlichſten Weiten ver⸗ 
finſtern und verderben. 

25) Daß vor der voͤlligen Auffeſung 
und Zerſtoͤrung einer natürlichen Sache, 
nothwendig das Fuͤnftelweſen vorher entwei⸗ 
chen muͤſſe; und daß, in dem Augenblicke, 
als es davon gehet, auch die Aufloͤſung des 
belebenden Bandes, oder Bindungsmittels, 
dieſer Art Elemente, erfolge. 

26) Wie bey einem ſterbenden Thiere 
der aͤtheriſche Geiſt deſſelben nicht ohne ſei⸗ 
ner lichtreichen Seele davon gehe, als deren 
Einfuͤhrungsmittel er ſowohl bey ihrem 
Herabſteigen in den Koͤrper, als bey ihrem 
Hinaufſteigen in den Himmel, iſt. 

27) Die Art und Weiſe der Zeugung 
der Schlange Python aus dem Erdenſchlam⸗ 
a 

Von Naturgeheimniſſen. 31r 

me; und daß die ſinnliche Seele ſich nach 
der Sonnenwaͤrme richte, weil die wachfend» 
machende Seele von ihr ausgehet, wie aus 
der Zeugung des Pythons erhellet *), Und 
unzaͤhlige dergleichen andere Geheimniſſe 
von der Seele und dem beſeelten Koͤrper 
koͤnnte ich aus dieſem kleinen Naturbuͤchel⸗ 
gen anfuͤhren, die wir nach gehoͤtiger Unter⸗ 
ſuchung auch mit koͤrperlichen Augen gleich- 
ſam leſen und betrachten koͤnnen; welches 
alles hier weitlaͤuftig auszuführen, Ekel er⸗ 
wecken wuͤrde. Wenn wir uns aber mit 
den Augen des Verſtandes uͤber den Son⸗ 
nenkoͤrper hinaus erheben; ſo werden wir 
die Urſache und Art und Weiſe von dergleis 
chen Geheimniſſen fiv: und einſehen. 
Sehr QE | 

Von den Göttern, „und von der ver⸗ 
» nuͤnftigen Seele. 

28) Warum (nach des Democritus, 
Orpheus, und vieler Pythagoreer Mey: 
nungen) einer jeden natuͤrlichen Sache ein 
gewiſſer Gott oder Seele vorgeſetzet ſey; und 
AL. marum- 

*) S. ad d S. 98. f. 

312 Der Schutzſchrift dritter Theil. 

warum ſie geſagt haben, daß alles voller 
Götter fen, die fid) alle auf den einzigen us — 
piter bezoͤgen. Und warum ſie alle Seelen 
zur einzigen Weltſeele mitgerechnet haben. 
Desgleichen wie die Paͤbſtler in ihrem Meß 
opfer den Meynungen dieſer Weltweiſen 
nahe kommen. Warum die Platoniker 
ſich ſo ausgedruͤckt haben: die Seele im 
Geiſte, und der Geiſt im Koͤrper. Und 
Merkurius Trismegiſtus *) in einem noch 
weit hoͤhern Sinne: das Gemuͤthe in der 
Vernunft, die Vernunft in der Seele, die 
Seele im Geiſte und der Geiſt im Koͤrper. 
Und warum de beftritten haben: daß der 
vernuͤnftige Theil auf eben die Art das Be⸗ 
haͤltniß des Gemuͤthes, oder der Ausſtra⸗ 
lung des Verſtandes, fen, als der aͤtheriſche 
oder himmliſche Luftgeiſt das Vehikel, oder 
Einfuͤhrungsmittel, der belebenden Seele 
iſt. Daher ſie behaupten: daß das Gemuͤ⸗ 
the und Verſtand in ſeinem Vehikel und 
Einfuͤhrungsmittel, oder Vernunftswagen, 
naͤmlich in dem empyreiſchen oder himmli⸗ 
ſchen SR r remove und getragen 

werde; 

* Boemander S 78. ii nach Tiedemanns i 
berenungs, , 

[n 
Von Naturgeheimniſſen. 313 

werde; und der empyreiſche oder vernuͤnfti⸗ 
ge himmliſche Feuergeiſt in der lichtreichen 
Lebensſeele, und dieſe in dem aͤtheriſchen 
oder himmliſchen Luftgeiſte, und dieſe in der 
Luft, und die Luft mit allen uͤbrigen in dem 
‚Bersmögenfeicaförpen‘ oder im menie 
Saamen. 
Le 
Nana alles, geliebtefter Leſer, weiß ich aus 
eigener richtiger Erfahrung, und um ſo viel mehr 
habe ich es im offentlichen Drucke erſcheinen laſ⸗ 
fen, damit ich dadurch den in der Welt bekannt ges 
machten Sägen der Roſenkreutzerbruͤderſchaft einen 
deſto ſtaͤrkern Beyfall zuwege bringen möchte, Dies 
ſe Bruͤder haben die bloße und entdeckte Natur mit 
offenem Blicke betrachtet, und das große allgemeine 
Natur buch oͤffnen und ſeine geheime Bezeichnungen 
leſen und verſtehen koͤnnen. Ich aber habe nur 
ein einziges davon, oder ein ganz kleines Buͤchel⸗ 
chen aus jenem großen Buche, und auf eine noch 
rohe und verwirrte Art, durchſtudiren und butd)s 
ſehen koͤnnen. Andere aber werden vielleicht mit 
verfinſtertem Gemuͤthe und beharrlichem Unglauben 
ſowohl jene Behauptungen der Bruͤder, als auch 
dieſe meinigen, verwerfen, und die lautere Wahr— 
heit für die abgeſchmackteſten Lügen und fabelhafte⸗ 
ſten Maͤhrchen halten; da doch ſowohl mir, als 
u s einem 

314 Der Schußzſchrift dritter Theil. 

einem andern, und allen Menſchen, viele wunder⸗ 
bare und faſt unmoͤgliche Dinge, als wuͤrklich ges 
ſchehene vorzukommen und zu begegnen pflegen, 
welche, wenn man ſie einem Unwiſſenden erzaͤhlte, 
dem ungeachtet allen Glauben und Wahrſcheinlich⸗ 
keit verlieren würden, Denn öfters werden ſolche 
Dinge aus verkehrten Vorurtheilen fuͤr Fabeln 
und Lügen gehalten, die einem theils unerhoͤrt, 
theils feinem Geſichte ungewöhnlich, oder wenig— 
ſtens feinem Denkungsvermoͤgen zu ſchwer vorkom⸗ 
men; da hingegen, wenn er ſie etwas genauer 
unterſucht haͤtte, er ſie nicht nur fuͤr augenſchein⸗ 
lich wahr, ſondern ſogar fuͤr leicht nachzumachen 
befunden haben würde *). Ich ſchwoͤre demnach 
boch 
) Bey dieſer Gelegenheit kann ich nicht umhin, 
d eine fürtreflich hierher paſſende Stelle aus dem 
zweyten Stucke des Mythohermetiſchen Ar⸗ 
chivs, S. 14. einzuruͤcken: „Menſchen ſind 
„keine Schöpfer: wenn es ja einige giebt, die 

» fo weit gekommen waͤren, die Heheimniſſe der 

v Schoͤpfung einzuſehen, fo machen ſie ſolche 
„gewis nicht öffentlich bekannt; aber fie koͤnnen 

n aus dieſen Geheimniſſen, und den tiefen Eins 
„ ſichten, eine Nachahmung der Werke der Nas 

„ tur herausziehen, ſo, daß die Menge von 
„Menſchen, ſogar ſolche, die außerdem viel Ges 

v lehrſamkeit beſitzen, dieſe Nachahmung nicht 
y anders, 

Von Naturgeheimniffen: 315 

hoch und theuer bey Gott, der die Sonne der 
Welt ſiehet, daß ich alles aus eigner wuͤrklicher 
Erfah⸗ 

„anders, als für fo etwas, was fie Wunder 
„nennen, anſehen würden, ob fie gleich auf 
„eine ganz einfache Weiſe und durch die Wege 
„der Natur, die ihnen unbekannt find, hervor⸗ 
„gebracht waren. Ungluͤcklicherweiſe haben 
„aber die meiſten in den gewoͤhnlichen Wiſſen⸗ 
„ ſchaften aufgeklaͤrten Maͤnner die Eitelkeit 
„zu glauben, daß fie alles verſluͤnden, daß ih⸗ 
„nen nichts entwiſcht ſey, und daß es nichts 
„weiter gebe, das uͤber ihre erlangten Kennt⸗ 
5 niſſe gehe, ob dieſe gleich oͤfters von einer ſehr 
v eingeſchraͤnkten Gattung find. Es giebt ſo⸗ 
„gar unter ihnen viele von jenen gerade zu 
y entſcheidenden Genies, die gemacht find, ihre 
» Stimme über die andern zu heben, und ſich 
y unterſtehen, unverſchaͤmt zu entſcheiden, daß 
„ das, was fie nicht begreifen koͤnnten, auch für 
„keinen andern verſtaͤndlich ſey. Dieſe ſehr 
„gewöhnliche Gattung von Leuten hindert durch 
„die Vorurtheile, die ſie verbreitet, den Fort⸗ 
„gang der Kenntniſſe am meiſten. Daher die 
y ſtete Fortdauer gefährlicher Vorurtheile; die 
„Fortpflanzung der Irrthuͤmer, die dieſe Leute 
„aus Unwiſſenheit angenommen haben, die uns 
„ beſtaͤndig in Unthaͤtigkeit erhalten, oder uns 
„zerſtrenen, wenn wir uns durch ihre Grund⸗ 
»fare in eine erhabenere und ausgebreitetere 
» Sphäre empor zu ſchwingen ſuchen. Unſere 
1 Vets 

316 Der Schutſchriſt bitter Theil 

Erfahrung erzaͤhlet habe, und dieſes geſtehe ich 
deswegen aufrichtig, damit das größere Zutrauen, 
das man zu meinen Verſuchen und Erfahrungen 
hat, dazu dienen moͤge, daß man die wichtigern 
und herrlichern Reden, und weit bewundernswuͤr⸗ 
digern Wuͤrkungen, die von den Brüdern überall 
durch die Leute ausgebreitet worden ſind, nicht 
mit verſtopften Ohren und verhaͤrtetem Herzen 
verwerfe, die (id) ohne Zweifel ſchon uͤber die Tür 
gen der Neider, die Berleumdungen der Boͤſewich⸗ 
ter, und den Unglauben des Poͤbels, mit Fluͤgeln 
der Wahrheit und des guten Gewiſſens hinaus ge⸗ 
ſchwungen haben. Ich bekenne demnach offenher⸗ 
zig, 
„verführte und aller Anſtrengung unfaͤhige 
„Vernunft trift daſelbſt nur auf Dinge, die ihr 
„ widerſtehen, weil ſie noch nicht bis auf den 
„Grund unterſucht ſind. Dieſes iſt die wahre 
„Quelle des Unglaubens, der den Zirkel unſe⸗ 
. stet Ideen und Kennt immer mehr ein⸗ 
„ſchraͤnkt. Aber (S. 26.) es giebt Leute, 
» bie ſich demſelben aus Eitelkeit fo ſehr erge⸗ 
„ben haben, daß fie es immer für einen ihrem 
„äußerlichen guten Rufe anklebenden Ehren: 
„punkt halten, ja niemal den klaͤrſten Leber: 
„zeugungen in Dingen, wider welche fie ein: 
„mal ihr Urtheil geſprochen haben, nachzu⸗ 

» eeben.“ 

Von Naturgeheimniſſen. 317 

zig, daß dieſe, aller Bewunderung würdige, Br 
der mein wißbegieriges Gemuͤthe durch ihren ſanf⸗ 
ten Weisheitsunterricht um ſo viel mehr bezaubert 
haben, je offenbarer ich die im Naturſchooße ver⸗ 
borgenen, unter der Schale oder aͤußerlichen Ges 
ſtalt der Geſchoͤpfe verſteckten Geheimniſſe mit dies 
fen meinen Augen geſehen, und durch fleißige Sets 
gliederung der Arten und Geſtalten' aufmerkſam 
beobachtet habe. Daher ich ihnen zuverlaͤßig glau⸗ 
be, und meine ſchuldigſte Dankſagung wiederhole, 
daß fie mich durch die Ergotzungen der wahren 
Weisheit, und durch göttlichen Zuruf, von der 
Buhlerey, Bethoͤrung und Zauberey der rohen und 
irrigen Welt weisheit abgezogen haben. Wie ſehr 
wuͤnſche ich, daß ich meine erſten Kindheitsjahre in 
dieſer Weisheitsgeſellſchaft zugebracht hätte; weil 
ich endlich erfahren habe, daß bie Weltmenſchen, 
aus Mangel derſelben, beſtaͤndig den Becher der 
Traurigkelt und Uuglücklichkelt trinken, und aud) 
die Unwoiſſenheit ihres Ungluͤcks Gefährten haben. 
Ich habe alſo mein Verſprechen erfüllt, und endlich 
meine ganze Schutzſchrift geliefert. 

dis Schluß. 

318 Der Schußſchriſt dritter Theil. 
Schlußrede des Verfaſſers 
an die Brüder 
vom Roſenkreutze. 

Sie verſprechen, Geliebteſte Brüder, die geiſti⸗ 
gen Menſchengeſtalten und ihre ewigen Gluͤcksguͤter, 
die durch dei ungluͤcklichen Fall Adams in ungluͤck⸗ 
ſelige Bilder verkehret worden ſind, durch gemein⸗ 
ſchaftliche Huͤlfe wieder zu rechte zu bringen; ich 
verehre Sie demnach in Jeſu Chriſto, bem Hei⸗ 
lande der Welt, dem Sie mit reinem und aufrich⸗ 
sm Herzen dienen. 

Verzelhen Sie mir, wenn ich, als ein noch 
unwiſſender Weltwelſe und unwuͤrdiger Bekenner 
ihres Ruhms, in dieſem Werkchen einen Irrthum 
oder wiſſenſchaftlichen Fehler begangen habe. Und 
da ich nichts mehr und lieber wuͤnſchte, als nur der 
unterſte in Ihres Ordens Geſellſchaft zu ſeyn, bas 
mit ich die neugierigen Ohren der Menſchen durch 
wuͤrdige und zuverlaͤßigere Ausbreitung Ihres 
Ruhms befriedigen koͤnnte; fo erlauben Sie mit, 
ganz kurz anzuzeigen, wer ich bin: Meine Ges 
burth, meinen Stand, Aufenthalt und Namen 

habe ich oben angefuͤhret. Ich bin aus vornehmen 
adeli⸗ 

Von Naturgeheimniſſen. 319 

adelichen Geſchlechte; meine Gemahlin heißet : 
Weisheitsbegierde; meine Kinder ſind die aus ihr 
erzeugten und entſtehenden Fruͤchte; mein Körper 
ift ein Gefaͤngniß; die Vergnuͤgungen der Welt find 
eitel und dem Gemuͤthe nachtheilig. Ich habe ein 
durſtendes Verlangen, mir ſelbſt ein Spiegel zu 
werden, in welchem ich ſehen koͤnne, was ich foy. 
Ich habe faſt alle Europaͤiſche Laͤnder mit aͤußerli⸗ 
chen und innerlichen Augen betrachtet. Ich habe 
die ſtuͤrmiſche tiefe See, die (teilen Berge, die ſchluͤpf⸗ 
rigen Thaͤler, die Unwiſſenheit auf dem Lande, und 
die Grobheit in Staͤdten, den Hochmuth und Stolz 
der Buͤrger, Geitz, Untreue, Unwiſſenheit, Faul⸗ 
heit, Verfolgung und beynahe alles menſchliche Un⸗ 
gemach erfahren und gluͤcklich uͤberſtanden, und 
habe niemanden angetroffen, der die hoͤchſte Gluͤck⸗ 
ſeligkeit erreichet, oder ſich ſelbſt recht erkannt haͤtte, 
wie der heilige Johannes J. ſpricht: Das Leben 
war das Licht, und dieſes Licht war in der 
Finſterniß; aber die Finſterniß hat es nicht 
begriffen. Und ich habe gefunden, daß fat uͤberall 
in der Welt nichts als Eitelkeit herrſchet und tri— 
umphiret. Ueberall (ſage ich) trift man lauter 
Eitelkeit an, und alles iſt gleichſam nichts anders, 
als lauter Elend und Eitelkeit ſelbſt. Und hiermit 
wlll ich mich Ihnen empfehlen. Leben Sie wohl, 

Theuer⸗ 

520 | Der Schutzſchrift dritter Theil. 

Theuerſte Brüder, in demjenigen, den Sie auf: 
richtig verehren! Leben Sie nochmals wohl; leben 
Sie beſtaͤndig wohl, und, (ich bitte und beſchwoͤre 
Sie bey Ihrer Treue, und bey der jetzigen herr⸗ 
ſchenden Unwiſſenheit in der wahren und reinen 
Weltweisheit) bleiben Sie mir mit Wohlgewogen⸗ 
heit zugethan, und erinnern Sie ſich ſtets meiner 
Perſon und ihrer gethanen Verſprechungen?!
