LA


MAGIE


»    i


^»  I  .  '


ETUDE


SUIVIE  DE


'l


•>î.


A


TEXTES  MAGIQUES


t  I


TRANSCRIT^, -TRADUITS  ET  COMMENTÉS


.  I


)  i


.         •  PAR

C.  FOSSEY

UOCTBUH    àS'LBTTRBS


4  .


.1


••  •    •  ^V',  i


"^^*r::


.   ..    .y


I


..   r

I

s


JS^


PARIS    .

ERNEST  LEROUX,  ÉDITEUR

,    28,  RUE  BONAPARTE,  ;vi«.


\t


•   r     '     1


I   V


>    «.   r


I     f


1<N)2


.-••l.


.'     i


I    I
{


.1      I


î    y


/'.^'''  /.  ^  ;


■*      «         <


..si


^


■i


p  »


*  ."


.   •  ••  «     I  /      ■'  .  *'    f

»,  •        »  -  '  -        *        .     ,  *^   '       •    ,v     f

...    ,    •      .     .. . •    ..'.«..    •  '  /  -    -     .t.     :


;  •.  t


t

F   ■


'  .,


7


F   ■  .       '


♦  *


r    -


V     «


'^•^


«.*-


.-w,.   ',


-'  i


.  \


••'i


>^


»     (


•«  v.-


I     A

y    •       »


•  •   •


1


,     0


*   '


\M«.,


'.  '      •


■K'


■i.  i   '


<  '-


•',•'


••  ,■»     '.


I    '.


)'


-  k


.,1  •       «


^     •


•  V


.     •  •       •   •.


\


>»   , .


.,7  '■=*''•,  '     ■


S    •


.    »


.  »  -

i


t  .


^  •;  -^


-  »


•  >


.\.


•il


«<         ■  s    .      '       .         •  ...


ï


*    1


-  I  «  »


i        .


•  '1


i:


■   f     .


'-*


»*•  I  '   ."«    »


.    r     .  •  ♦■

•  >  •  *  -  ■  F4

»  .       .  .,,■«•"  M  *    ',    ■         '

»     ■      «  ♦  »      /       •


•  V.  •  *                 •      .  •      *,     •  <  .  .,        ■        ■     I-  «y  \

'  '   '  -,      .......       ■        '    }  \

'.■.;■  ■.*••.'..'•.       «'        * .  '»  '    .     ■<*  '

.  ■   ^  .■ ,. .           ■  '■*•  •  •■■  •  '^     •.    '    ...  •-.  -s.  :• -;  *

-      ■  •■-  .•    .       -;   ■'    '■•-'■      /*'  r  ■  '   A-  *  ^

♦   .  •          •  '     '  '.  «   .       ».  ,  <  •  ' .


.  i  •


/  •


i  •-


•-  '•'


.  \


.'.  •  '


e    ■•  .  '.


\


)  ^i


BIBLIOTHÈQUE

DE  L*ÉCOLE

DBS  HAUTES  ÉTUDES


»         .  •■


SCIENCES  RELIGIEUSES


QUINZIÈMK  VOLUME


LA  MAGIE  ASSYRIENNE


OUVRAGES  DU  MÊME  AUTEUR  :


SYLLABAIRE  CUNÉIFORME,  t  toL  in-4 10  fr.    >

I

MANUEL  D'ASSYlilOLOGlE.  —  Tome  1.  Explorations  et  fouilles.  Le  déchif-
frement des  cunéiformes.  Le.8yllabaire  assyrien  et  les  origines  sumériennes.
(En  préparalion.)

HYMNES  SUMÉHO-BABYliONlENNES.  (Sous  presse.)


EN  COLLABORATION  AVEC  V.  SCHEiL  :
GRAMMAIRE  ASSYRIENNE.  1  Tol.  in-8 12  fr.  50


AMIRHS.  —    IMrHlMKKIB  flKlKNTAI.B    DK  A.    BI'Rlil.X    BT  C*«.


^


u


LA


3IAG1E  ASSYRIENNE

\  -


ÉTUDE


siiivir  iiF


TEXTES  MA(iIQUES


TRANSCRITS,  TRADUITS  Eï  COMMENTÉS


PAR

C.  FOSSEY

UOCTKtin    KB-LBTTRRK


PARIS

ERNEST  LEROUX,  ÉDITEUR

28,   RUE  BONAPARTE,  VI*


^^^\  •


12>F


\


V

I  A

)    •

!,  JULES  OFFERT

MON  MAITRE


Témoignage  d aff'ectueust  reconnaissance.


.  i"


I  >


«


TABLE  DES  MATIÈRES


IVTRODOCnQII 1

Cbapitiis  1         Le8  sources    »... 13

PREMIÈRE  PARTIE
Le  bnt  de  la  magie.

CHAnm  11        Les  démons t    .    .  SI

Cbapitm  III      Les  Sorciers  et  les  Sorcières 42

Ghapitri  IV       Les  sorts.  —  Les  maladies 52

DEUXIÈME  PARTIE
Les  moyens  de  la  magie.

Cbapitiis  V        Les  opérations  préliminaires  :  divination 65

GHAPrrss  YI       Les  rites  purificateurs  :  ablutions,  fumigations ...  70

Ghapitrb  Vil     Les  rites  destructeurs.  L*enToûtement.    ......  '15

CiAPiTRB  VUl    Les  rites  transmetteurs ,   .    .  82

Chapitbb  IX      La  pharmacopée  magique 88

CHAPtTBS  X        Les  rites  oraux  :  Incantations  et  imprécations  ...  93

Ghapitrb  XI      Les  rites  préventifs.  Amulettes  et  talismans.    ...  104

TROISIÈME  PARTIE
La  magie  et  la  religion.

Gbapitrb  XII     Les  dieux  dans  la  magie 122

CHAprrRB  XIII    Conclusion.  Magie,  religion  et  science 135

TEXTES  MAGIQUES

Textes  magiques,  transcription  et  traduction 144

Notes 463

Additions  et  corrections 475


V  »


X^


V


I  I


ABRÉVIATIONS


ASKT  llaapl.  Akkadische  wid  8umeri9che  keîUchrifUexle.  Leipi'g.

BA  Bêiîrûge  zur  Assyriohgit,

BAZ  Bêilage  zur  Allgemeinen  Zeilung  (MuDich).

BKBR.  Zimmern.  Beitrâge  zur  Kenntniss  der  babylonUchen  Religion,

Comprend  :  Dit  Beschwôrungêtafeln  Surpu  et  :  Ritualtafein
filr  den  Wahrsager,  BeschwôrBr  itnd  Siinger,
Bahylonian  and  oriental  record.
Lenormaut.  Éludes  accadiennes.
Journal  of  Ike  rogal  asialie  soeielg,
Orienlaiislische  Lilleralur  Zeilung,
Proceedings  of  Ihe  Soeiely  of  biblical  Archœology,
VA.  Tfie  cuneiform  inseriptione  of  western  Asia  prepared  for
publication  by  Rawlinson  (1R66-1884),  tomes  11,  IV  et  V.
Pour  le  tome  IV,  uos  rcfôrencos  se  rapporteut  à  la  deuxième
éditiou  (1891).
RT  Recueil  de  travaux  relatifs  à  la  Philologie  et  à  V Archéolo-

gie égyptiennes  et  assyriennes^  publié  sous  la  direction  de
G,  Maspero.
ZA  Zeilschrifl  fur  Assyriologie.

ZDMG  Zeilschrifl  der  deutschen  Morgenliïndischen  Geselischaft,

ZK  Zeilschrifl  fur  Keilschriflforschung.


BOR

E  A

JRAS

OLZ

'  PSBA

Il  fl. -IV  il.


V


)         «


ABRÉVIATIONS


ASKT  l\B,npi.Akkadiêche  und  sumerische  keiUehrifUexle,  Leipz'g.

BA  Beitràge  zur  Assyriologit,

BAZ  Beilage  zur  AHgtmeintn  Zeilung  (Muoich).

BKBR.  Zimmern.  Beilrâge  zur  Kenntniss  dtr  hahyloniachen  Religion,

Comprend  :  Die  Beschwôrungslafeln  Surpu  et  :  Riiuaitafein
fur  den  Wahrsager,  BeschwOrer  und  Sunger.
Babylonian  and  otienlal  record,
LcDormaut.  Éludes  accadiennes,
Joutmal  of  Ike  rogal  asialic  socielg,
Orientaiislische  Lilleralur  Zeilung.
Pt*oceedings  of  Ihe  Society  of  bibtical  Archœology,
V/t.  Tfie  cuneiform  inscriptions  of  voeslern  Asia  prepared  for
publication  by  Rawlinson  (1866-1884),  tomes  II,  IV  et  V.
Pour  le  tome  IV,  uos  rcfôrences  se  rapporteut  à  la  deuxième
éditiou  (1891).
RT  Recueil  de  travaux  relatifs  à  la  P/iilologie  et  à  V Archéolo-

gie égyptiennes  et  assyriennes^  publié  sous  la  direction  de
G.  Maspero,
ZA  Zeilschrift  fur  Assyriologie.

ZDMG  Zeilschrift  der  deutschen  Morgenliïndischen  Gesellschafl.

ZK  Zeilschrift  fUr  Keilschriftforschung,


BOR

E  A

JRAS

OLZ

'  PSBA

II  H. -IV  il.


INTRODUCTION


La  vie  des  anciens  Égyptiens  semble  avoir  été  dominée
par  ridée  de  la  mort.  Leur  préoccupation  de  Tau  delà  était
si  vive  et  si  constante  qu'elle  a  laissé  partout  son  empreinte.
L'architecture  funéraire,  produit  naturel  des  spéculations
sur  la  vie  future,  a  pris  sur  les  rives  du  Nil  un  développe-
ment auquel  peut-être  nul  autre  n^est  comparable,  et  la
littérature  eschatologique  forme,  par  le  nombre  comme
par  l'importance  des  documents  conservés,  un  des  groupes
les  plus  considérables  de  textes  offerts  aux  méditations  des
égyptologues.  Au  contraire,  parmi  les  textes  déjà  si  nom-
breux que  nous  a  livrés  le  sol  de  l'Assyrie  et  de  la  Babylo-
nie,  il  n'en  est  pas  un  —  au  moins  de  ceux  qui  sont  publiés
—  qui  soit  proprement  consacré  aux  cérémonies  funèbres,
pas  un  dont  l'objet  direct  et  spécial  soit  d'exposer  une
théorie  sur  la  condition  de  l'homme  après  la  mort.  Nous
n'avons  rien  d'analogue  au  Rituel  funéraire  égyptien,  ou
au  Livre  des  Morts.  La  Descente  d'iitaraux  EnferSyle  texte
assyrien  le  plus  important  que  nous  possédions  sur  le  sé-
jour des  morts,  n'est  rien  moins  qu'un  traité  didactique
sur  l'autre  monde.  C'est  une  histoire  édifiante,  inventée  ou
reprise  pour  expliquer  et  justifier  les  cérémonies  annuelles
en  l'honneur  de  Tammuz,  et  inviter  les  mortels  à  ne  pas
les  négliger;  la  description  des  enfers,  oîi  Islar  pénètre
pour  en  ramener  son  amant,  n'est  qu'un  accessoire  épiso-
dique  du  récit.

i


INTRODUCTION


L*exisl.ence  de  ce  morceau  suffirait  à  prouver,  s'il  était
nécessaire,  que  les  Babyloniens  n'avaient  pas  laissé  sans
réponse  les  questions  que  soulève  pour  chacun  la  mort  de
ceux  qui  Tentourent,  et  il  ne  faudrait  pas  tirer  de  conclu-
sions trop  absolues  du  manque  de  documents  qu'un  coup
de  pioche  peut  nous  rendre  demain.  Pourtant  on  peut
affirmer,  semble-t-il,  que  les  méditations  des  Babyloniens
ont  porté  de  préférence  sur  un  autre  objet*.  Pour  eux  la
grande  affaire  n'était  pas  d'assurer,  par  une  sépulture  con-
venablement préparée,  l'existence  future  de  leur  double  et
de  protéger  l'&me  au  cours  de  ses  périgrinalions  jusqu'aux
champs  d'Ialou.  La  vie  présente  éiait  l'objet  de  leurs  sou-
cis ;  c'est  à  la  préserver  des  mille  influences  funestes  dont
elle  était  sans  cesse  menacée,  qu'ils  veillaient  sans  relftche.
Prévoir,  par  tous  les  moyens  de  la  divination,  depuis  l'exa-
men des  entrailles,  jusqu'à  l'observation  des  astres,  les
événements  malheureux  qui  pouvaient  les  frapper;  les
conjurer  parles  pratiques  de  la  magie,  c'était  pour  eux  la
préoccupation  de  tous  les  instants.  Les  lettres  assyriennes
publiées  par  Ilarper'  fournissent  à  ce  sujet  un  curieux  té-
moignage. Ces  lettres,  adressées  aux  rois  d'Assyrie  par
leurs  officiers  et  leurs  fonctionnaires  traitent  les  sujets  les
plus  variés  :  l'une  relate  une  guerre  de  tribus,  l'autre  an-
nonce l'arrivée  de  chevaux  ;  à  côté  d'une  pétition  ou  d*une
demande  d'avancement,  la  lettre  d'un  intendant  décrit  le

I .  L*Âncien  Testament  aussi  est  assex  pau?re  de  données  sur  l*aa  delà  et
M.  J.  Derenbourg  a  pu  soutenir  que  «  l'idée  de  l'immortalité  deT&me  n'est,
dans  le  judaïsme,  qu'un  emprunt  fait  à  la  philosophie  de  Platon  ».  (Aca-
démie des  Inscriptions  et  Belles-Lettres ^  i5  septembre  i88a.)  M.  J.  HaléTy
Ta  vivement  contesté  (Mélanges  de  critique  et  dhisioire^  p.  365-38o).  Mais
le  seul  fait  qu'une  pareille  discussion  a  pu  se  produire  montre  bien  Tinsuf-
ûsance  de  nos  renseignements.

a.  Assyrian  and  Babyl<mian  Letters,  5  vol.  Londres,  1892-1900.


INTRODUCTION  d

mauvais  étal  d'une,  maison  de  campagne'.  Mais  les  plus
nombreuses  peut-être  sont  des  réponses  d'astrologues  ou
de  devins  consultés  par  le  roi  inquiet  d*un  présage,  ou  sim-
plement désireux  de  savoir  si  les  conjonctures  sont  favora-
bles. Tel  est  par  exemple  ce  très-court  billet  d'Islarâume-
res  au  roi".

«  Au  roi  mon  maître!  ton  serviteur  Istarsumcres.  Salut
au  roi  mon  maître  :  que  Nabu  et  Marduk  bénissent  le  roi
mon  maître  !  Au  sujet  de  ce  que  le  roi  mon  maître  m*a
mandé  :  «  Y  a-t-il  une  malédiction  écrite  là-dedans  »,  j*ai
fait  des  recherches.  Il  n'y  en  a  pas;  aucune  malédiction
n'est  écrite  ».

Dans  un  pays  où  la  commune  croyance  attachait  tant
d'importance  à  la  connaissance  de  Tavenir,  et  attribuait  en
même  temps  à  l'homme  le  pouvoir  d'en  modifier  le  cours
au  moyen  de  certains  gestes  ou  de  certaines  paroles,  les
pratiques  de  la  divination  et  de  la  magie  devaient  naturel-
lement tenir  une  place  considérable,  et  donner  naissance
à  une  nombreuse  littérature.  Les  fouilles  pratiquées  en
Assyrie  et  en  Babylonie,  bien  qu'elles  ne  nous  aient  rendu
qu'une  partie  infiniment  petite  des  trésors  contenus  dans
le  sol,  nous  donnent  cependant  une  idée  assez  juste  du  dé-
veloppement de  cette  littérature.  Les  présages  et  les  incan-
tations forment  certainement  plus  de  la  moitié  des  textes
religieux  assyriens  qui  nous  sont  parvenus,  et  rien  ne  per-
met de  supposer  que  cette  proportion  puisse  être  modifiée
par  de  nouvelles  trouvailles.  Même  les  documents  étran-
gers à  la  littérature  magique  et  divinatoire  proprement  dite,
comme  les  légendes  et  les  inscriptions  historiques,  attes-

I.  Harper,  n***  276,  Sgl,  a,  389.
a.  J6.,  n»3i.


INTRODUCTION


lent  encore  par  mainle  allusion  Pimporlance  des  devins  et
des  magiciens.  C'est  un  magicien  qui  préside  àTinaugura-
lion  des  travaux  dlrrigation  entrepris  par  Sennaché-
rib'  dans  la  vallée  du  Gomel,  et  les  songes  ne  jouent  pas  un
rôle  moins  considérable  dans  les  campagnes  d'Asurbanipal
que  dans  la  légende  de  Gilgames.  Même  parvenus  à  une
notion  déjà  élevée  de  la  divinité,  et  capables  d'un  sentir
ment  religieux  comme  celui  dont  témoignent  certaines
hymnes  ou  les  inscriptions  d'un  Nabuchodonosor  et  d'un
Nabonide,  les  Assyriens  et  les  Babyloniens  ne  renoncèrent
pourtant  pas  aux  pratiques  de  la  magie.  On  ne  vil  point
chez  eux  de  contlit  entre  la  magie  et  la  religion,  mais,
comme  le  montrerons,  une  intime  union  des  deux  moyens
d'action  qu*elles  ofTrent  à  Thomme,  Tincantation  et  la
prière.  L'histoire  de  ce  que  l'on  a  fort  improprement  ap-
pelé les  ('  sciences  occultes  »  chaldéennes,  —  tout  se  pas-
sait au  grand  jour  —  est  donc  une  des  matières  les  plus
dignes  de  retenir  l'attention  de  ceux  qu'intéresse  révolu-
tion religieuse  de  l'Assyro-Chaldée.

Et  cependant  la  nouveauté  du  sujet  n*est  guère  inférieure
à  son  importance.  Sans  doute  Fr.  Lenormant  ouvrit  la
voie  avec  les  deux  volumes  qu*il  publia  en  1874  et  1875  :
La  magie  chez  les  C/taldéens  et  les  origines  Accadiennes .  —
La  divination  et  la  science  des  présages  chez  les  ChaldéenSy
dont  l'ensemble  a  pour  titre  :  Les  sciences  occultes  en  Asie.
Mais  toute  une  partie  des  sciences  divinatoires,  et  non  la
moins  considérable,  Taslrologie^  avait  été  réservée  par
l'auteur  qui  ne  Ta  jamais  traitée.  D'autre  part,  le  nombre
des  textes  inédits  publiés  depuis  vingt-cinq  ans,  les  pro-

T.  Sennacbérib,  inscr»  de  Bavian,  ].  a7-3o.


INTRODUCTION  5

grès  accomplis  dans  rintelligence  de  ceux  que  Lenormant
a  connus  et  utilisés,  nous  donnent  le  droit  de  penser  que
l'on  peut  reprendre  son  esquisse  avec  quelque  chance  de
la  pousser  plus  loin,  de  la  rendre  plus  exacte  et  plus  com-
plète. C'est  ce  que  j'ai  tenté  de  faire,  et  le  volume  sur  la
magie  que  je  présente  aujourd'hui  au  public  n'est  que  le
premier  d'une  série  dans  laquelle  j'aborderai  successive-
ment l'astrologie  et  les  autres  moyens  de  divination.

J'ai  réuni  à  la  fin  de  cette  étude  les  textes  magiques
actuellement  publiés,  à  l'exception  des  rituels  et  des
grandes  séries  d'incantations  nii  kdti^  ma/dû  et  iurpu^  pu-
bliés par  King,  Tallquist  et  Zimmem  (v.  plus  loin);  je  n'au-
rais eu  que  de  rares  corrections  à  faire  aux  travaux  de  ces
savants'.  Au  contraire,  ceux  qui  voudront  bien  se  donner
la  peine  de  comparer  mes  traductions  avec  celles  de  mes
devanciers  constateront  sans  peine,  qu'elles  en  sont  sou-
vent très-différentes.  Je  n'en  tire  pas  vanité,  et  le  lecteur
étranger  à  l'assyriologie  ne  devra  pas  s'en  inquiéter.  Je  ne
prétends  pas  avoir  résolu  toutes  les  difficultés  et,  si  j*ai  pu
faire  faire  quelque  progrès  à  l'explication  des  textes  ma-
giques, je  le  dois  d'abord  aux  travaux  d'assyriologues  émi-
nents  parmi  lesquels  je  dois  citer  Oppert  pour  la  France,
Jensen,  Zimmern  et  Delitzsch  pour  l'Allemagne.  L'admi-
rable dictionnaire  de  Delitzsch'  a  enfin  permis  d'établir
sur  des  bases  certaines  le  sens,  jusque-là  assez  vague,  d'un
grand  nombre  de  mots.  Les  temps  héroïques  de  Tassyrio-

1.  Je  donne  à  propos  des  sorts  et  des  rites  destructeurs  (cbap.  iv  et  vu)
tous  les  passages  intéressants  de  la  série  Èurpu\  tout  ce  que  je  dis  des
sorciers  et  de  Tenvoûtement  (cbap.  iii  et  yii)  est  emprunté  à  la  série
malflû.  Quant  aux  textes  nié  Ifàiit  ce  sont  plutôt  des  hymnes  que  des  incan-
tations. (Cf.  cbap.  XII.)

2.  Aisyrisches  Handwôrterbuch,  Leipzig,  1896.


b  INTRODUCTION

logie  sont  terminés.  Ce  n'est  plus  à  des  rapprochements
plus  ou  moius  heureux  avec  des  racines  tirées  de  tous  les
comparlimeuls  du  lexique  sémitique  que  nous  deman-
dons réclaircissemenl  des  mots  difficiles,  c'est  à  la  compa-
raison de  tous  les  textes  assyriens  qui  les  contiennent.  Il
n'est  pas  besoin  d'être  assyriologue  pour  comprendre  que
celte  méthode  comporte  une  tout  autre  sécurité,  et
qu'ayant  réuni  pour  la  première  fois  des  textes  dont  per-
sonne ne  s'était  encore  astreint  à  traduire  l'ensemble,  —
plus  d'un  traducteur  s'est  contenté  d'extraire  d'un  mor-
ceau ce  qui  l'intéressait,  ou  ce  qui  lui  paraissait  le  plus
facile'  — j'aie  pu  résoudre  un  certain  nombre  de  difficul-
tés qui  avaient  résisté  à  mes  prédécesseurs,  ou  éviter  les
erreurs  où  ils  étaient  tombés.  Les  notes  placées  à  la  fin
du  volume  expliqueront,  chaque  fois  qu'il  sera  nécessaire,
pourquoi  j'ai  choisi  tel  sens  plutôt  qu'un  autre,  et,  j'espère,
justifieront  mon  choix*  J'ai  d'ailleurs  marqué  mon  incerti-
tude partout  où  le  sens  ne  m'a  pas  paru  suffisamment  éta-
bli, et  j'ai  renoncé  à  traduire  certains  termes  techniques,
noms  de  substances  et  d'instruments,  pour  ne  point  donner
à  mes  lecteurs  l'illusion  d'une  fausse  précision.

On  trouvera  ci-dessous  la  liste  des  principales  publica-
tions ou  études  de  textes  magiques,  postérieures  au  livre
de  Lenormant.  Plus  encore  qu'à  tous  ces  travaux,  je  dois
beaucoup  à  la  science  obligeante  du  P.  Scheil,  dont  les
conseils  ne  m'ont  jamais  fait  défaut,  et  à  qui  je  suis  heu-
reux d'exprimer  ici  mes  remerciements.

I  •  On  trouvera  dans  le  précieux  ouvrage  de  Bezold  :  Catalogue  of  îhe
euneiform  iablets  in  the  Kou\/unjik  eoUectian  of  the  Briiish  Muséum^  5  vol.
Londres,  1889- 1899,  la  bibliographie  relative  i  chacun  de  mes  textes.  On
remarquera  que  plusieurs  n'ont  jamais  été  traduits,  même  partiellement,
bien  qu'ils  soient  publiés  depuis  plus  de  vingt-cinq  ans;


INTRODUCTION  7

Lenormant,  Éludes  accadiennet^  1873-1880.

Haupt,  Akkadische  und  sumerische  Keilschri fl texte. ,  Leipzig,  1881 .

Incantations,  pp.  75-79;  82-106.
Oppert,  Fragments  mythologiques,  Paris,  1882.
Halévy,  Documents  religieux  de  V Assyrie  et  de  la  Babylonie,  Paris,

1882.
Hommel,  Die  Semitischen  Vôlker  und  Sprachen,  1883.
Jensen,  De  incantamentorum  sumerico-assyriorum  seriei  quœ  dici-

tur  ëurbu  tabula  sexta.  ZK\  pp.  279-322;  ZAT*,  pp.  15-61;

306-311;  416-425;  ZA\  p.  152, 1884-86.
Peiser,  Eine  Satz  in  den  Beschwôrungsformeln.  ZA*,  p.  102, 1887.
Sayce,  An  assyi'ian  talismanic  tablet.  BOIO,  p.  17, 1889.
Sayce,  Lectures  on  the  origin  and  growth  of  religion  as  illustrated

by  the  religion  of  the  ancient  Babylonians,  1891 .
Zimmern,  Hexenbeschwôrungen  bei  den  Babyloniem.  BAZ,  n*  337,

1891.
Bail,  A  babylonian  ritual  text.  J  RAS,  1892,  pp.  841-853.
Tallquist,  Die  assyrische  Beschwôrungsserie  Maklili,  Leipzig,  1894.
Scheil,  Conjuration  chaldéenne  contre  le    Khamsin.    RT,   XVI,

p.  33,  1894.
Graig,  Assyrian  and  babylonian  religious  texts,  Leipzig,  1895-97.
Weissbachy  Eine  sumerisch-assytische  BeschwôrungsformeL  IVR,

16,  1,  dans  Mélanges  Charles  de  Ilarlez.  Leiden,  1896,  p.  360;

371.
King,  Babylonian  magie  andsorcery,  being  the  prayers  of  the  lifting

ofthe  hand,  Londoa,  1896.
Zimmern,  Die  Beschwôrungstafeln  surpu,  Leipzig,  1896.
Boîssier  (A  ).  Notes  d'assynologie.  RS.,  II,  pp.  135-145  (1894).  VI,

pp.  143-151, 1898.
Zimmern,  RitualtafelnfUrden  Wahrsager,  BeschioôrerandSdnger,

Leipzig,  1899.
Weissbach,  Zur  Série  maklû.  BA*,  p.  155, 1900.
Martin  (Fr.).  Textes  religieux  assyriens  et  babyloniens,  Paris,  1900.

Avant  de  commencer,  je  dois  encore  ajouter  quelques
mots  sur  les  principes  qui  m'ont  guidé  dans  ce  travail.  J'ai


8  INTRODDCTlOIf

résolument  écarté  tout  ce  qui  n'eût  tendu  qu'à  grossir  le
volume  sans  éclaircir  le  problème.  Ainsi  je  ne  dirai  rien  de
la  question  sumérienne,  qui  occupe  une  bonne  moitié  de
de  l'ouvrage  de  Lenormanl.  J'apprécie  toute  la  gravité  de
la  question  et  je  crois  même  avoir  trouvé  des  arguments
décisifs  pour  une  solution',  mais  j'estime  que  c'est  avant
tout  une  question  linguistique,  et  qu'il  est  en  tout  cas  d'une
mauvaise  méthode  d'invoquer  tantôt  la  présence  des  Tou-
raniens  en  Chaldée  pour  expliquer  l'existence  d'une  magie
chaldéenne,  tantôt  l'existence  d'une  magie  chaldéenne
peut  prouver  la  présence  des  Touraniens  en  Chaldée.  La
magie  est  une  chose  si  universelle  qu^elle  ne  peut  point
servir  à  démontrer  une  filiation  entre  deux  peuples,  et  que
partout  où  on  la  trouve  il  est  aussi  légitime  de  supposer
une  création  spontanée  qu'un  héritage.  Je  me  suis  égale-
ment abstenu  de  rechercher  les  descendances  de  la  magie
assyrienne.  11  est  très  vraisemblable  que  le  retour  des  Juifs
en  Palestine,  après  la  captivité  de  Bâbylone,  amena  les  su-
perstitions chaldéennes  jusqu'aux  rives  du  Jourdain,  et
d'une  manière  générale,  que  la  magie  du  Talmud  doit
beaucoup  aux  incessants  rapports  entre  Juifs  et  Ghaldéens,
depuis  le  départ  d'Abraham  d'Ur  en  Chaldée,  jusqu'aux
écoles  rabbiniques  de  Babylonc.  Le  sabisme  lui  aussi  a
probablement  accueilli  plus  d'un  rite  babylonien  et  subi
profondément  Tintluence  d'une  civilisation  dont  le  prestige
survécut  longtemps  à  la  ruine  de  Bâbylone.  Mais  la  re-
cherche de  ces  survivances  est  extrêmement  délicate,  pour
ne  pas  dire  impossible,  des  rites  identiques  se  retrouvant
aux  deux  extrémités  du  globe,  sans  qu'on  puisse  ima-

I.  Cr.  Comples-rendus  de  TAcadémie  des  Inscriptions,  séance  du  3o  Oc-
tobre 1901.


INTRODUCTION


giner  le  moindre  rapport  entre  les  peuples  qui  les  prati-
quent. Seule  une  tradition  littéraire  bien  établie  pourrait
démontrer  la  transmission  des  pratiques  et  des  croyances  ;
mais  je  ne  connais  pas  d'incantation  juive  ou  mandaïte
dont  on  puisse  dire  qu'elle  est  la  traduction  d'une  incanta-
tion assyrienne'.  A  plus  forte  raison  n'ai-je  pas  cher-
ché dans  les  débris  de  la  magie  grecque  et  latine  les
traces  de  la  magie  assyrienne.  La  conquête  de  TOrient
par  Alexandre^  puis  par  les  Romains,  ouvrit  sans  doute  la
Grèce  et  l'Italie  aux  influences  chaldéennes.  Mais  parmi
les  charlatans  qui  se  répandirent  dans  le  bassin  de  la
Méditerrannée  beaucoup  n'avaient  de  chaldéen  que  le
nom,  et  comme  l'a  fort  bien  montré  M.  Bouché-Leclercq',
leur  influence  sur  l'astrologie  grecque  fut  presque  nulle .^
Une  pareiUe  preuve  est  plus  difficile  à  fournir  pour  la
magie,  dont  les  procédés  sont  moins  spéciaux.  Elle  suppose
en  tout  cas  au  préalable  une  connaissance  exacte  de  la
magie  assyrienne.  Il  me  suffirait  d'avoir  contribué  à  la  pro-
curer, et  je  croirais  avoir  mieux  servi  ainsi  les  études  com-
parées que  par  une  comparaison  dont  l'heure  n'est  peut
être  pas  encore  venue.  Enfin  je  n'ai  point  cherché  adonner
à  cet  ouvrage  le  luxe  d'une  érudition  aussi  stérile  que  facile
en  rassemblant  à  propos  d'un  rite  tous  les  exemples  ana-
logues épars  dans  les  recueils  de  folk-lore.  Il  me  parait  au
moins  inutile  de  mettre  en  ligne,  à  propos  d'un  fait  quel-
conque, tous  les  faits  du  même  genre,  si  l'on  n'en  rend  pas
par  là  l'intelligence  plus  complète,  et  la  méthode  me  parait

I.  Je  dois  pourtant  signaler  uoe  curieuse  analogie  de  structure  entre  les
incantations  assyriennes  de  la  série  maklû  et  Les  inscriptions  mendaïtes  des
covpes  de  Rhouabir^  dont  nous  devons  une  savante  édition  à  M.  Pognon.
Mais  la  démonologie  est  toute  différente.

a  L* Astrologie  grecque ^  1899.


40  INTRODUCTfOlf

jugée  pdr  cela  seul  que  le  mftme  déploiement  peut-être
recommencé  à  propos  de  chacun  des  éléments  de  la  compa-
raison pris  à  son  tour  comme  étalon.  Toute  comparaison  qui
n'est  pas  une  explication  est  un  hors-d'œuvre,  et  c'est  pour-
quoi je  me  suis  borné  à  demander  aux  magies  étrangères  le
sens  de  quelques  pratiques  assyriennes  qu'on  y  retrouve
sous  une  forme  plus  simple  ou  plus  claire.

Certes,  quand  même  je  n'aurais  fait  qu'un  tableau  fidèle
et  complet  de  la  magie  assyrienne,  je  croirais  avoir  fait
œuvre  utile.  La  vérité  a  une  valeur  intrinsèque^  indépen-
damment de  toutes  les  applications  qu'on  en  peut  faire.
Mais  il  me  semble  que  la  question  présente  un  intérêt  gé-
néral. En  raison  de  son  antiquité  et  de  sa  longévité,  la
magie  assyrienne  me  parait  tout  particulièrement  propre
à  éclairer  quelques  problèmes  dont  l'intérêt  n'échappera
à  personne*  La  magie  et  la  religion  sont-elles,  comme  on
le  croit  généralement^  et  comme  leur  antagonisme  fré-
quent semble  l'indiquer,  des  choses  absolument  différentes,
ou  bien  ont-elles  un  fonds  identique?  Quels  sont,  au  point
de  vue  de  l'antériorité,  les  rapports  de  la  magie  et  de  la
religion  ?  Si  la  magie  est,  comme  je  le  crois,  primitive,
son  éclipse  au  profit  de  la  religion  a-t-elle  été  un  progrès
heureux,  ou  bien  n'a-t-elle  pas  au  contraire  retardé  de
quelques  milliers  d'années  le  développement  de  la  science
positive?  Je  serais  heureux  si  ces  questions  pouvaient  rece-
voir quelque  éclaircissement  de  Tétude  des  cunéiformes.
L'assyriologie  n'a  pas  pris  en  France  le  développement
auquel  on  était  en  droit  de  s'attendre  dans  le  pays  où  en-
seigne M.  Oppert,  que  Rawlinson*  appelait  «  le  père  de  la

I.  Transactions  du  seconddmgrés inUmoHimal  des  orientalistes.  Loadres,
1874.  Semitie  section^  p.  21.


IRTRODUCTIOll


il


scieDce  assyrienne.  »  C'est  peat-ètre  qae  trop  de  per-
sonnes sont  perlées  à  ne  voir  dans  ces  recherches  que  la
satisfaction  d'une  vaine  curiosité  et  n'en  saisissent  pas
toute  rimportance  historique  et  philosophique.  Je  voudrais
que  cette  étude  senrlt  à  les  détromper,  et  à  éYeiller  quelque
vocation.  Enfin  je  serais  largement  payé  de  mes  eflbrts
si  le  Maître  dont  les  admirables  études  sur  la  religion
égyptienne  m'ont  fait  aimer  TOrient  et  m'ont  décidé  à
laisser  pour  lui  la  beauté  grecque,  M.  Maspéro,  pouvait
reconnaître  que  ce  livre  a  fait  faire  quelque  progrès  à  la
connaissance  des  plus  vieilles  suspersti lions  de  l'antique
Ghaldée.

Paris,  le  31  octobre  1901.


CHAPITRE  PREMIER


Les  documents  dont  nous  disposons  pour  étudier  la  magie  '
assyrienne  appartiennent  à  des  catégories  très  diverses.  Nous
avons  d'abord  les  amulettes,  avec  ou  sans  inscription;  puis  les
kudurruei  les  /«m^nt/ avec  leurs  formules  d'imprécation  dont
nous  parlerons  en  détail  plus  tard.  Hais  le  groupe  le  plus  im-
portant est  formé  par  les  recueils  d'incantations  et  les  formu-
laires rituels  que  nous  ont  conservés  les  tablettes  cunéiformes.
Ces  tablettes  sont  de  minces  galettes  d'argile,  rectangulaires,  de
1  à  3  centimètres  d'épaisseur  environ,  écrites  sur  les  deux  faces,
souvent  sur  plusieurs  colonnes,  et  de  telle  sorte  que  le  haut
du  revers  vienne  s'appliquer  contre  le  bas  de  la  faco,  ou,  si
l'on  aimemieux.que,  pour  passer  de  la  face  au  revers,  il  faille
faire  tourner  la  tablette  non  pas  autour  de  la  tranche  gauche,
comme  la  feuille  de  nos  livres,  mais  autour  de  la  tranche  su-
périeure. Les  colonnes,  qui  sont  disposées  de  gauche  à  droite
sur  la  face,  vont  de  droite  à  gauche  sur  le  revers.  Les  dimen-
sions et  l'importance  de  ces  tablettes  varient  beaucoup;  cer-
taines ne  contiennent  que  quelques  lignes,  mais  nous  en  avons
qui  en  comptent  jusqu'à  22'3{Maklû  II)  ou  même  353  [Ulukku
limnu  Y).  Une  tablette  porte  ordinairement  plusieurs  in-
cantations. Chacune  d'elles  est  désignée  par  le  mot  sipiu  (in-
cantation), placé  entête  de  la  première  ligne; elle  est  séparée
de  la  suivante  par  un  trait  horizontal.

La  plupart  des  incantations  nous  sont  parvenues  sous  la
forme  de  recueils  composés^d'un  nombre  variable  de  tablettes.
Chacun  de  ces  recueils  était  désigné  par  un  nom  tiré,  soit  d'une


14  CHAPITRE  PREMIER

des  cérémonies  essentielles  qui  accompagnaient  la  récitation
du  texte,  soit  du  démon  qu'il  devait  exorciser  ou  de  la  ma-
ladie qu'il  devait  guérir.  Ainsi  deux  des  séries  les  mieux
connues  aujourd'hui,  s'appellent  maklû  et  surpu,  deux  mots
qui  signifient,  avec  des  nuances  qui  nous  échappent  encore^
combustion;  les  incantations  qui  les  composent  étaient  en
eiïet  destinées  à  être  récitées  pendant  la  destruction  par  le  feu
d'images  de  sorciers  et  de  sorcières,  ou  d'objets  symboliques.
Les  prières  nié  kâti^  ou  de  «  l'élévation  de  la  main  »,  comme  leur
nom  rindique,  devaient  se  dire  la  main  levée,  geste  de  prière
que  les  monuments  figurés  reprod  "disent  souvent.  Les  séries
Utukku  limnUy  Labartu  et  Muru^  kydcadi  étaient  employées
contre  les  démons  malfaisants,  X^i  Labartu^  et  le  mal  de  tète.  Ces
recueils,  comme  les  autres  ouvrages  littéraires,  étaient  aussi
désignés  par  les  premiers  mots  de  la  première  tablette.  De
même  que  le  poème  de  la  Création  s'appelait  enuma  eliSf  la
série  maklû  s'appelait  aussi  alsikunttsi  iidni  tnasiti^  comme
cela  est  attesté  par  une  variante  de  la  suscription  finale  sur  un
des  exemplaires  de  la  première  tablette*.  Il  est  même  probable
que  ces  appellations  de  mtMû  et  destirpti  qui  ne  sont  pas  con-
formes à  la  pure  tradition  classique,  n'étaient  pas  primitives,
mais  qu'il  faut  y  voir  la  trace  d'un  usage  populaire  admis  tar-
divement, et  pour  plus  de  brièveté,  dans  la  littérature*.

Chacune  des  tablettes  d'une  série  porte  un  numéro  d'ordre  :
première,  deuxième...  tablette  maklû\  quatrième,  cinquième
tablette  surpû.  Cette  mention  est  précédée  de  la  première
ligne  de  la  tablette  suivante.  Cette  espèce  d'amorce  suffirait,
à  défaut  de  numérotage,  pour  rétablir  Tordre  des  tablettes.
Ainsi  après  la  dernière  incantation  de  la  première  tablette

1.  S2-5-22,  5o8.

2.  A  côlè  de  ces  recueils,  d*une  unité  absolue,  et  qui  n'admettent  auean
élément  étranger,  nous  aTons  aussi  des  compilations  où  1  on  parait  avoir
réuni,  pour  un  usage  spécial,  des  extraits  d'ouvrages  très  différents.  Le
texte  II  A  17-18  (notre  n«  i)  semble  être  un  de  ces  reeueils  factices.


LBS  SOUHCBS  15

maklû  vient  une  ligne  ainsi  conçue  :.  «  Incantation.  Nusku,
souverain,  prince  des  dieux  grands  ».  Cette  ligne  se  retrouve
en  tèle  de  la  deuxième  tablette,  qui  débute  en  effet  par  une
incantation  adressée  à  Nusku.  Certaines  séries  étaient  très
considérables.  Ainsi  le  n^  30  des  prières  nié  kdti  publiées  par
King  est  la  134*  tablette  d'une  série  éipiu. ..  Nous  ne  possédons
pas  en  entier  de  série  aussi  importante.  Nous  avons  les  cin-
quième et  seizième  tablettes  de  la  série  Viukku  limhti,  et  la
neuvième  de  la  série  Muru§  kakkadi,  et  comme  ces  tablettes
présentent  toutes  une  ligne  d*amorce^  nous  pouvons  assurer
que  ces  séries  contenaient  respectivement  au  moins  dix-sept
et  dix  tablettes.  La  série  énrpu  ne  comportait  pas  plus  de  neuf
tablettes',  car  la  neuvième  ne  porte  pas  de  ligne  d'amorce  qui
annonce  une  [dixième,  et  nous  lisons  après  le  numéro  neuf  la
mention  en  sumérien  :  zag  iU-la-bi-ku,  dont  l'allemand  de
Zimmern  zugleich  die  ietzie  ne^i  peut-être  pas  une  traduction
littérale,  mais  doit  rendre  assez  bien  le  sens.

Pour  la  même  raison, nous  pouvons  être  assurés  que  la  série
maklâ  ne  formait  pas  plus  de  huit  tablettes.  Les  sept  premières
contiennent  des  incantations  auxquelles  sont  jointes  quelques
brèves  indications  rituelles.  La  huitième,  malheureusement
trôs-mutilée,  est,  pour  la  plus  grande  partie,  consacrée  aux
rites  et  aux  cérémonies  propres  aux  diverses  incantations.  Je
dis  pour  la  plus  grande  partie,  et  non  pas  tout  entière,  comme
pourrait  le  faire  croire  un  restitution,  à  mon  sens  erronée  et
insoutenable,  proposée  par  M.  Tallquist,  l'éditeur  de  la  série.
La  première  ligne  de  la  huitième  tablette  nous  est  donnée,  sui-
vant l'usage  expliqué  plus  haut,  à  la  fin  de  la  septième.  C'est  :
«  Incantation.  Je  t'attends,  soleil,  ô  maître,  jusqu'à  ce  que  tu
te  lèves.  »  Et  c'est  en  effet  la  première  incantation  que  nous
retrouverons  (ligne  73)  après  celles  de  la  septième  tablette,
sur  la  liste  des  incantations  et  des  rites  qui  les  accompagnent.

z.  La  première  n*a  pas  été  retrouTée  jusqu'à  présent.


16  CHAP1TRB  PRKM1BR  *

Mais  nous  trouvons  en  outre  des  prescriptions  rituelles  pour
six  incantations  dont  les  titres  sont  :  «  Samas  s'est  levé,  j*ai
accompli  la  purification  de  mes  mains.  — La  sorcière  a  passé  le
pont;  j'ai  lavé  mes  mains.  —  Sur  Tordre  (7)  de  Ninib,  ils  ont
appelé  le  dieu  Alala  sur  la  montagne.  —  Sa  bouche  a  prononcé
des  paroles  funestes;  j'ai  lavé  mes  mains.  —  La  sorcière,  la
magicienne  a  jeté  le  venin  de  son  ensorcellement  dans  mon
corps.  — *Dansrombre,turemplirasd'eaulevase6fir:^t^a/iar.  »
Il  y  avait  donc  six  incantations  au  début  de  la  huitième  ta-
blette, avant  les  prescriptions  rituelles  qui  terminent  la  ta-
blette et  la  série.

Nous  n'avons  pas  le  recueil  des  incantations  à  Tusage  des
sorciers  et  des  sorcières.  De  pareils  ouvrages,  s'ils  ont  jamais
existé,  devaient  être  soigneusement  cachés  par  ceux  qui  les
possédaient,  et  détruits  avec  non  moins  de  soin  par  ceux  qui,
ne  pratiquant  pas  la  sorcellerie^  pouvaient  s'en  emparer  par
hasard.  Mais  les  incantations  dirigées  contre  les  maléfices  des
sorciers  nous  permettent  de  nous  faire  une  idée  assez  com-
plète de  leurs  procédés,  car  il  semble  que  plusieurs  fois  l'en-
sorcelé cherche  à  énumérer  tous  les  moyens  par  lesquels  un
sort  a  pu  lui  être  jeté;  et  Ténumération  doit  être  complète,
puisqu'une  seule  omission  rendrait  ou  pourrait  rendre  l'exor-
cisme inutile.  'Le  formalisme  le  plus  rigoureux  est  en  effet  une
des  marques  caractéristiques  de  toute  magie  :  la  parole  et  le
geste  sont  tout-puissants,  mais  à  condition  d'être  exactement
conformes  au  rite,  et  d'être  convenablement  choisis  pour  l'es-
pèce dont  il  est  question.  Il  estdonc  très  vraisemblable  qu'une
énumération  comme  celles  que  nous  rencontrerons  devait
épuiser  la  liste  des  sortilèges  possibles.  En  tous  cas,  comme
Texorcisme,  est,  ainsi  que  nous  le  verrons,  la  contre-partie
exacte  de  l'ensorcellement,  nous  pourrons  appliquer  à  celui-ci,
muiaihmuiandis^  toutce  que  les  incantations  nous  apprendront
sur  les  procédés  par  lesquels  les  Ghaldéens  croyaient  combat-
tre les  maléfices  des  sorciers.


LKS  SOURCES  1  7

Les  incaQlations  sont  des  formules  récitées  à  un  certain
moment  des  opérations  magiques,  et  ce  n'est  qu'indirecte*
ment  qu'elles  nous  renseignent  sur  ces  opérations  :  de  la  pa-
role nous  concluons  au  geste.  Par  exemple,  il  est  bien  évident
que  celui  qui  prononçait  ces  mots  :  «  Que  ton  enchantement,
ton  ensorcellement,  tes  philtres,  tes  funestes  destructions,  tes
sortilèges  ennemis,  tes  artifices  malfaisants,  ton  amour,  ta
haine,  tes  paroles  ennemies,  tes  imprécations^  tes  malédic-
tions, tes  blasphèmes  soient  enlevés  avec  Teau  de  mon  corps,
et  avec  l'eau  qui  a  purifié  mes  mains*  »,  faisait  en  même
temps  des  ablutions  destinées  à  le  purifier.  Hais  nous  trou-
vons aussi  fréquemment,  à  la  suite  d'une  incantation,  quel-
ques lignes  énumérant  les  opérations  qu'elle  doit  accompa-
gner ou  précéder.  Enfin  les  Assyriens  avaient  aussi  composé
des  recueils  exclusivement  consacrés  aux  prescriptions  ri-
tuelles. Ces  textes,  longtemps  négligés  par  les  assyriologues
à  cause  des  difficultés  que  présente  l'interprétation  d'une
langue  pleine  de  termes  techniques,  commencent  maintenant
à  livrer  leur  secret.  M.  Zimmern  a  courageusement  ouvert  la
voie  en  publiant  ses  Ritualtafeln  fur  Wahrsager,  Beschwôrer
und  Songer.  Nous  y  recueillerons  plus  d'un  détail  intéressant
que  nous  chercherions  en  vain  dans  les  incantations.

La  plupart  des  textes  religieux  que  nous  possédons  jusqu'à
présent  proviennent  de  la  bibliothèque  d'Asurbanipal  que  les
fouilles  de  Koujoundjik  nous  ont  rendue  en  partie.  L'origine
est  attestée  par  la  mention  finale  qui  se  répète  uniformément
sur  presque  toutes  ces  tablettes  et  dont  on  trouvera  plusieurs
exemples  dans  nos  textes  magiques*.  Nous  avons  aussi  quel-
ques textes  provenant  de  bibliothèques  particulières  ;  ainsi
une  des  copies  de  la  première  tablette  Maklû*  appartenait  à


I.  Mo^iti.  VII,  72-77.

a.  IV  R  4  a  35-46;  6  a  38,  55,  etc.

3.  82-5-2a,  5o8.


18  CHAPITRE  PRBMIER

Nabubanunni.  A  eo  juger  par  l'écriture  elle  est  aussi  de  l'é-
poque d'Asurbanîpal.  Le  règne  de  celui-^i  ayant  commencé
en  667  av.  J.-C.  pour  finir  en  H30,  nous  n'aurions  donc,  si  les
documents  réunis  dans  sa  bibliothèque  étaient  des  originaux,
que  des  textes  de  très  basse  époque*.  Mais,  comme  on  pou-
vait le  supposer,  et  comme  les  scribes  ont  eu  soin  de  nous  en
informer^  ces  tablettes  sont  la  reproduction  fidèle  de  textes
très  anciens.  On  lit  en  efl'et  très-souvent,  après  la  ligne
d'amorce^  la  mention  :  Ktma  labiriiu  ^o^trmaAort  c'est-à-dire  :
cr  copié  conformément  à  l'original  et  coUationné  ».  La  période
de  production  originale  parait  s'être  terminée  pour  TAssyro-
Babylonie  à  une  époque  assez  reculée  :  en  tout  cas,  on  ne
cessa  jamais  de  recopier  avec  un  soin  religieux  les  œuvres  an-
ciennes. On  copiait  encore  à  l'époque  des  Arsacides,  en  81
av.  J.-C,  des  hymnes  dont  la  rédaction  ne  semble  pas  posté-
rieure àllammurabi  (2248  av.  J.-C.)*.  Et  quand  bien  même
les  scribes  ne  nous  auraient  pas  prévenus  expressément  qu'ils
faisaient  œuvre  de  copistes,  nous  pourrions  nous  en  aperce-
voir à  certains  signes.  On  rencontre  plusieurs  fois  dans  nos
textes  la  mention  dibeséu*  qui  signifie  «cassé  »,  et  qui  in-
dique qu'il  arrivait  déjà  aux  scribes  anciens  de  n'avoir  sous  la
main  qu'un  exemplaire  mutilé.  Quelquefois  l'explication  est
plus  complète  :  on  lit  par  exemple  :  duppi  ul  ialim^  ul  alsiei^
«  la  tablette  est  endommagée,  je  ne  puis  pas  lire  »  *.  Bien  plus,
l'état  des  textes  montre,  avec  toute  évidence,  qu'il  en  a  été  fait
plusieurs  recensions,  et  qu'ils  ont  été  remaniés.  Ainsi  que  l'a
expliqué  Zimmem*,il  n'y  a  pas  lieu  de  chercher  une  cinquième


1.  Sur  une  tablette  datée  du  29  Ab  de  l'année  de  Beldan,  cf.  ZOMO,  1899,
p.  117,  Rem.  2.

2.  Messerschmidt,  Tabula  babylonica,  V  A.  Th.  246,  Musei  berolinensis.
Kirchhain,  1896.

3.  IV  H  19  a,  38,  4o,  4^;  25  6,  i5,  16,  17,  22,  23,  29.

4.   V  H  3l  f  22-23.

5.  BKBR,  p.  58.


LES  SOURCES  19

tablette  iurpu  ;  la  sixième  fait  suite  à  la  quatrièmei  comme
le  prouve  la  ligne  d'amorce  qui  termine  celle-ci  et  commence
celle-là.  Celte  lacune  apparente  s'explique  par  ce  fait  que  nos
exemplaires  de  la  quatrième  et  de  la  sixième  tablette  appar-
tiennent à  des  recensions  différentes,  qui  ne  sectionnaient  pas
de  la  même  manière  les  incantations  de  la  série.  King  a  r^
marqué  aussi  dans  les  prières  nié  kâti  des  traces  nom-
breuses de  remaniements.  Il  en  donne  comme  exemple^  le

texte  :  éiptv blltu  éurbutu  ummu  rtmînitum  aéibat  iamê

tllûti.  (Incantation,....  dame  auguste,  mère  miséricordieuse,
qui  habites  les  cieux  brillants).  Dans  le  n®  6,  où  elle  est
adressée  à  la  déesse  Bau^  cette  prière  est  placée  entre  une
prière  à  Sin  et  une  prière  à  Samas;  dans  le  duplicat  D,  elle  est
précédée  de  quelques  indications  rituelles,  tandis  qu'elle
forme  la  première  prière  du  duplicat  E.  Nous  retrouvons  la
même  prière  au  n^  7,  où  elle  est  suivie  d'une  prière  à  Is^ara,
et  au  n^  4,  où  le  texte  est  si  altéré,  qu'il  c<  forme  pratiquement
une  nouvelle  incantation  ».  Enfin  une  preuve  curieuse  de  re-
maniement, qui  je  crois,  n'a  pas  encore  été  relevée,  nous  est
fournie  par  la  huitième  tablette  de  la  série  maklû.  Gomme  je
Tai  déjà  dit,  cette  tablette  nous  donne  l'indication  des  rites
propres  à  chaque  incantation,  désignée  parla  première  ligne.
Ainsi  à  la  ligne  R8  nous  lisons  :  «  Incantation  chasseresse
des  cliasseresses.  Il  fera  une  image  du  sorcier  et  de  la  sor-
cière, et  la  placera  dans  le  vase  des  ablutions,  etc.  ».  Ensuite
viennent  les  prescriptions  pour  l'incantation  c<  J'ai  lavé  mes
mains  et  purifié  mon  corps  ».  Les  incantations  sont  énumérées
par  la  huitième  tablette  dans  l'ordre  où  les  tablettes  précé-
dentes nous  les  présentent,  sans  omission  ni  déplacement»
Or  dans  la  septième  tablette  (L  107*114),  nous  avons,  entre
les  deux  incantations  que  nous  venons  de  citer,  une  incanta^
tion  ki§riki  ku^firma  pour  laquelle  nous  ne  trouvons  dans  la

I.  MagiCf  p.  zz.


20  CHAPITBB  PREMIER

hiiitiëmô  aucune  prescription  rituelle.  L'incantation  /ctsrt^t
ku^^itma  a  donc  été  introduite  à  celte  place  postérieurement
à  la  rédaction  que  nous  possédons  de  la  huitième  tablette;  à
moins  qu'on  n'aime  mieux  supposer  une  omission  du  copiste
de  la  huitième  tablette.  De  toute  façon  ce  manque  de  concor-
dance montrerait  que  le  texte  a  subi  des  remaniements  plus
ou  moins  volontaires  du  fait  des  copistes,  et  qu'il  est  antérieur
ï.  l'époque  d'Âsurbanipal.

C'est  malheureusement  ce  que  nous  pouvons  dire  de  plus
précis  sur  la  chronologie  de  nos  documents.  Il  est  très  vrai-
semblable que  les  Assyriens  ont  emprunté  aux  Babyloniens
leur  littérature  magique,  comme  tant  d'autres  choses,  mais
nous  n'en  avons  pas  de  preuve  directe  et  absolue,  et  surtout
nous  ne  pouvons  pas  dire  qu'ils  n'y  aient  rien  ajouté.  Le  fait
même  que  la  plupart  des  incantations  sont  rédigées  en  deux
langues  ne  prouve  pas  qu'elles  soient  un  legs  du  peuple  qui
occupait  l'Irak  avant  les  Sémites.  Â  la  rigueur,  on  peut  sup-
poser que  le  sumérien  s'est  maintenu  comme  langue  liturgi-
que jusqu'à  Tépoque  d'Âsurbanipal  et  que  les  deux  versions
des  textes  magiques  bilingues  ont  été  écrites  par  des  Âssy*
riens  :  tous  les  chants  de  Téglise  catholique  ne   sont  pas
l'œuvre  de  romains  ou  de  gens  parlant  le  latin.  Toutefois,  à
défaut  d'indications  chronologiques  précises,  le  caractère  pri-
mitif du  rituel  magique  assyrien  nous  engage  à  le  considérer
comme  très  ancien,  et,  s'il  fallait  fixer  une  date,  il  semble
bien  qu'elle  serait  d'aut.inl  plus  près  de  la  vérité  qu'elle  se-
rait plus  reculée*.

I.  Les  termes  de  magie  assyrienne,  d'ineantation  assyrienne,  que  nous
employons,  pour  plus  de  brièveté,  ne  doiyent  pas  être  considérés  comme
impliquant,  dans  notre  pensée,  Vorigine  assyrienne  des  croyances  et  des
rites  que  nous  allons  étudier.


PREMIÈRE  PARTIE


LE  BUT  DE  LA  MAGIE


CHAPITRE  II


La  magie  assyrienne  est  surtout  une  arme  défensive.  On  ne
la  voit  guère  employée  à  produire  un  événement  heureux,
mais  presque  toujours  à  détourner  quelque  mal,  soit  que  le
Chaldéen  primitif  se  soit  cru  sans  action  sur  les  puissances
du  bien,  soit  plutôt  que,  devançant  d'instinct  les  spéculations
d'Épicure,  il  ait  placé  le  bonheur  dans  Tabsence  de  souffrance.
Le  mal  que  sa  magie  prétend  combattre  est  presque  exclusive-
ment le  mal  physique,  la  maladie,  la  douleur.  Ignorant  les
causes  véritables  de  ce  mal,  Thomme  Fa  attribué,  tantôt  à  des
esprits  malfaisants  sans  cesse  occupés  à  bouleverser  Tuni-
ver^  ou  à  torturer  son  corps,  tantôt  à  des  humains  doués
d*un  pouvoir  supérieur,  ou  possesseurs  de  recettes  infaillibles,
tantôt  enfin  à  des  faits  plus  ou  moins  indiiïérents,  mais  aux-
quels une  observation  superficielle  ou  de  naïfs  raisonnements
ontfait  attribuer  une  influence  funeste.  Avant  d*exposer  les  pro-
cédés de  la  magie  assyrienne,  nous  étudierons  donc  les  puis-
sances du  mal  contre  lesquelles  elle  était  dirigée  :  les
démons,  malfaisants  pour  la  plupart^  les  sorcières,  les  sorts.

Mous  ne  possédons  pas,  jusqu'à  présent,  de  traité  métho-
dique en  assyrien  sur  les  démons.  Les  seules  données,
éparses  et  souvent  vagues,  que  nous  ayons,  sont,  pour  la


22  CHAPITRB  II

plupart,  contenues  dans  les  incantations  réunies  à  la  fin  de
cet  ouvrage  et  spécialement  dans  celles  de  la  série  utukku
limnu  ').  Il   est  presque  toujours  impossible,  avec  ces  élé-
ments, de  déterminer  la  nature  exacte  «t  le  rôle  précis  de
chacun  des  démons,  et  il  n*est  pas  sûr  que  les  Assyriens  eux-
mêmes  aient  eu  là-dessus  des  idées  très  arrêtées.  Je  tiens
donc  pour  prématurées  les  tentatives  qui  ont  été  faites  de  tra-
duire les  noms  de  ces  démons,  en  les  identifiant,  trop  souvent
arbitrairement,  avec  nos  vampires,  nos  incubes  et  nos  suc-
cubes, et  j'ai  mieux  aimé  maintenir  le  nom  assyrien  que
de  suggérer  un  rapprochement  trompeur.  Je  me  bornerai  ici  à
grouper  et  à  discuter  ce  que  les   textes  et  les  monuments
figurés  nous  apprennent  sur  les  démons  en  général  et  sur
chacun  d'eux  en  particulier,  laissant  aux  amateurs  de  compa-
raisons le  soin  d'établir  le  degré  de  leur  parenté  avec  les  dé-
mons des  différents  peuples.

Les  Assyriens  connaissaient  deux  espèces  de  démons  fort
inégales  pour  le  nombre  et  l'importance,  les  bons  et  les  mau-
vais. Les  bons  n'ont  qu'un  rôle  en  quelque  sorte  négatif  :  ils
occupent  le  corps  de  l'homme,  une  maison  ou  un  palais,  pour
empêcher  que  les  mauvais  n'y  pénétrent  et  n'y  exercent  leurs
ravages.  L'Assyrien  ne  conçoit  guère  que  la  place  soit  vide  :
si  l'esprit  qui  protège  un  homme  l'abandonne,  un  esprit  mal-
faisant ne  tardera  à  s'emparer  de  lui.  Telle  est  souvent  l^ori-
gine  du  mal,  d'après  les  incantations  :  «  Son  dieu  a  quitté  son
corps,  la  déesse  qui  le  conseillait  s'en  est  allée  loin  de  lui'  ».
—  «  Les  afj,(fazu  rencontrent-ils  un  homme  contre  qui  son
dieu  est  irrité,  ils  le  couvrent  comme  un  vêtement,  ils  fondent
sur  lui,  le  remplissent  de  venin,  lient  ses  mains,  attachent  ses
pieds,  tenaillent  ses  flancs,  l'arrosent  de  fiel  »'.  Aussi  le  ma-
gicien fait-il  suivre  ordinairement  son  exorcisme  d'une  invi-


1.  SurpUf  V.  i2-i4.

2.  Èurpu,  VII,  20-26.


LES  DÉMONS  23

tationàux  génies  bienfaisants  à  réintégrer  le  corps  du  malade  :
uUulukku  méchant,  Valu  méchant,  qu'ils  se  tiennent  à  Té-
carl  ;  Tiz/uMu  bienfaisant,  le  «'^(/ubienfaisantqu'ils  viennent»  '
—  «Que  rt</t«A/:t/ bienfaisant, le  lamassu  bienfaisant  entrent
dans  le  palais  »*.  L'homme  et  sa  demeure  sont  donc  en  état  de
perpétuelle  possession ,  et  comme  il  n'est  pas  moins  nécessaire
d'attirer  les  bons  génies  que  de  chasser  les  mauvais,  les  pre-
miers ont  bien,  si  Ton  veut,  un  rôle  aussi  important  que  celui  des
seconds  ;  mais  comme,  d'autre  part,  ils  ne  font  guère  que  mon-
ter la  garde,  sans  produire  positivement  aucun  bien,  les  incan-
tations sont  très  pauvres  en  détails  sur  leurs  manières  d'être
et  d'agir.  Â  moins  qu'il  ne  faille  voir  là  un  nouvel  exemple  de
cette  faiblesse  de  lesprit  humain,  si  prompt  à  imaginer  le
mal,  et  si  lent  à  imaginer  le  bien,  si  fécond  à  inventer  des  tor-
tures pour  l'enfer,  et  si  dépourvu  quand  il  veut  décrire  les
joies  du  paradis.

Au  premier  rang  des  bons  génies,  il  faut  mettre  le  dieu  et  la
(féesse  attachés  spécialement  à  la  protection  de  chaque  homme
depuis  sa  naissance.  Ils  ne  sont  point,  comme  l'a  prétendu  Le-
normant',  analogues  aux  fravaschis  du  zoroastrisme  «  formes
pures  des  choses,  créatures  célestes  répondant  aux  créatures
terrestres,  dont  elles  sont  les  types  immortels  ...  esprits  per-
sonnels de  chaque  être  ...  au  rang  inférieur  de  la  hiérarchie
céleste  ».  Ce  ne  sont  pas  non  plus  «  des  dieux  d'un  caractère  ^  /

particulier,  qui  participent  à  la  nature  humaine,  à  ses  imper-  /

fections  et  à  ses  faiblesses  ».  S'il  est  vrai  qu'ils  n'échappent
pas  à  la  puissance  de  l'imprécation,  ce  n'est  pas  là  un  carac-
tère qui  leur  soit  particulier  et  qui  les  distingue  des  autres

1.  IV  R  4  a,  3a-34  ;  cf.  ASKT,  n»  ii,  col.  IV,  44-45  ;  ASKT,  n»  la,  27-28.

2.  IV  A  6  6  5i.  Cf.  IV  A  18  a  26-27.  Une  ÎDcanlation  réclame  la  présence
de  Marduk  et  de  Giâbar  dans  la  tète  du  malade  {ASKT,  n<*  n,  col.  IV,
5.7-11-17);  une  autre,  celle  d'Iâum  (ÂSKT,  col.  IV,  47-5i.  Cf.  IV  R  i5*  b

48-49)-

3.  La  Magie^  pp.  181-2.


24  CHAPITRE  II

divinités  du  panthéon  assyrien  :  il  est  des  formules  auxquelles
aucun  dieu  ne  résiste.  EnGn  ces  dieux  protecteurs  ne  sont
pas  des  esprits  plus  ou  moins  dépourvus  de  personnalité,
comme  les  anges  gardiens  du  catholicisme.  Ce  sont  des  dieux
parfaitementdéfinis  et  possédant  un  nom,  ce  sont  des  dieux  as-
syriens, et  quelquefois  les  plus  grands.  Les  formules  d*incan-
tation  laissent  en  blanc  la  place  destinée  à  recevoir  leur  nom
et  celui  des  malades  pour  lesquels  elles  seront  récitées.  On  lit
très  souvent  :  «  Moi  un  tel,  (ils  d'un  tel,  dont  le  dieu  estun  tel,  et
la  déesse  une  telle  »'.  Pour  désigner  plus  sûrement  le  malade,
on  joignait  à  son  nom  celui  de  son  père  et  des  dieux  ses  pa-
trons ;  ces  dieux  n'étaient  donc  pas  de  vagues  abstractions
comme  les  fravaschis.  Un  texte  copié  spécialement  pour  Tu-
sage  d'Ââurbanipal  est  d'ailleurs  décisif.  Cette  fois  la  formule
est  complète  :  «  Moi,  ton  serviteur,  Âsurbanipal,  fils  de  son
dieu,  dont  le  dieu  est  Asur,  la  déesse  Âsurit  »'.  Les  hommes,
comme  les  villes,  avaient  donc  pour  patrons  de  véritables
divinités,  sans  doute,  comme  on  le  voit  dans  le  texte  que
nous  venonsde  citer,  celles  dont  le  nom  avait  servi  à  former  le
leur, Marduk pour  Mardukpaliddin  (Marduk  a  donné  un  fils)*.
Sin  pour  Apil-Sin  (fils  de  Sin),  Nabu  pour  Nabûbalatsu-
ikbi  (Nabù  a  ordonné  qu'il  vive).  Le  dieu  se  tenait  à  la  droite
de  rhomme,  la  déesse  à  sa  gauche  :  «  Que  mon  dieu  se
tienne  à  ma  droite,  ma  déesse  à  ma  gauche  »^.  En  dehors  des
cas  où  ils  étaient  contraints  d'abandonner  leurs  protégés,  ils
pouvaient,  de  leur  propre  mouvement,  et  pour  punir  une
faute,  volontaire  ou  non,  leur  retirer  leur  appui.  Les  incanta-
tions appellent  souvent  le  retour  du  dieu  et  de  la  déesse
irrités*.  Outre  que  la  présence  du  dieu  protecteur  garantit

1.  F^ar  exemple,  King,  Magie,  i,  38.

2.  King,  Magie,  5o,  i2-i3.

3.  Cf.  «  le  dieu  qui  ai*a  engendré  »,  IV  A  17  6  24.

4.  King,  Magie,  9,  16-17;  tV  A  21*  a  12- 1 3.

5.  ic  Que  mon  dieu  irrité  revienne.  »  King,  Magic,  4i  4^-


LISS  DÉMONS  25

l'homme  contre  les  tenlatives  des  mauvais  esprits,  ses  bons
offices  peuvent  obtenir  dans  les  cas  pressants  la  protection
de  divinités  puissantes  que  les  incantations  et  les  prières  hu-
maines n'auraient  peut-être  pas  contraintes  ni  fléchies  ^

Le  sédu  et  le  lamassu  sont,  à  parler  proprement,  les  seuls
démons  bienfaisants  dont  le  caractère  soit  bien  défini;  encore
verrons-nous  qu'il  y  a  un  sêdu  malfaisant.  Les  inscriptions
royales  les  mentionnent  souvent  et  nous  savons  par  elles
qu'ils  étaient  représentés  par  ces  taureaux  ailés  que  les  rois
d*Âssyrie  plaçaient  comme  gardiens  à  la  porte  de  leurs  palais
et  qui  ornent  aujourd'hui  nos  musées.  Voici  comment  M.  Per-
rot  les  décrit'  :  «  La  tète  est  celle  de  l'homme  ;  mais^  autour
de  la  haute  tiare  qui  la  surmonte,  se  dressent  et  s'arrondissent
plusieurs  paires  de  cornes.  Ces  cornes  sont  un  des  attributs
de  l'animal  dont  la  nature  domine  dans  cet  être  complexe...
Le  corps  et  les  jambes  sont  du  taureau  ;  mais  les  boucles  de
la  crinière  rappellent  le  lion,  et  cet  ensemble  se  complète  par
une  paire  de  grandes  ailes  qui  sont  celles  de  Taigle,  du  roi  des
airs,..  Enfin  ce  qu'il  y  a  de  plus  remarquable,  c'est  la  tète  hu-
maine, c'est  ce  visage  aux  traits  accentués  qu*encadrent  si  heu-
reusement les  masses  épaisses  de  la  chevelure  et  de  la  barbe,
avec  la  symétrie  de  leurs  boucles  abondantes  et  frisées
(fig.  223).  L'expression  est  grave  et  fière;  elle  est  parfois
presque  souriante;  elle  convient  merveilleusement  à  l'être
mystérieux  et  propice  auquel  Timagination  chaldécnne  avait
prêté  cette  forme  composite  et  ce  puissant  corps  de  pierre.  >>

La  liste  des  démons  malfaisants  est  beaucoup  plus  longue
que  celle  des  démons  bienfaisants,  et  il  est  très  probable
qu'elle  n'épuise  pas  la  catégorie  des  esprits  dont  les  Assyriens
redoutaient  l'action.  Ces  esprits  du  mal  sont  énumérôs  sui-
vant un  ordre  invariable,  mais  souvent  incomplètement,  dans


1.  IV  R  17  a  39.

2.  Histoire  de  Vart,  t.  II,  p.  497-8.


26  CHAPITRB  II

les  incantations.  La  série  la  plus  complète  nous  est  fournie
par  un  exorcisme  contre  les  sortilèges*,  qui  nomme  Vuiukku,
Valû^  VekimmUf  le  yallû^  Vilu  malfaisant,  le rabisu,  la  labartu^
le  labasu^  Yahhazu^  le  /tVtl,  la  lilttu^  Vardat  lilt,  le  namidru  et
Yaéakku.  Chacun  de  ces  noms  ne  représente  pas  un  individu,
mais  une  espèce.  «Us  sont  sept»,  disent  les  textes*  en  parlant
de  ces  démons,  et  cela,  sans  doute,  ne  doit  pas  être  pris  litté-
ralement^ malgré  l'importance  attachée  par  les  Babyloniens  à
ce  chiiïre,  mais  doit  s^entendre  d*un  plus  grand  nombre,  si  Ton
ne  veut  pas  se  heurter  à  une  contradiction  entre  un  texte  comme
celui-ci  :  «  Us  sont  sept,  les  dieux  du  vaste  ciel  ;  ils  sont  sept,
les  dieux  de  la  vaste  terre  ;  ils  sont  sept,  les  dieux  rapaces  ;
ils  sont  sept  les  dienx  de  l'univers;  ils  sont  sept,  les  dieux
mauvais;  elles  sont  sept,  les  labartu  mauvaises;  ils  sont  sept
les  labasi  fléaux  mauvais;  dans  les  cieux  ils  sont  sept,  sur* la
terre  ils  sont  sept  »  ;  et  cet  autre  :  «  Us  sont  sept,  ils  sont  sept,
ils  sont  deux  fois  sept  ».

Uutukku  est  bien,  comme  le  lilû  ou  la  labartu^  un  démon
d'une  certaine  espèce,  mais  son  nom  parait  avoir  été  employé
aussi  très  souvent  pour  désigner  les  démons  en  général*.
G*est  sans  doute  en  ce  sens  qu'une  incantation  nomme
«  Ytitukku  de  la  plaine  et  VutukAu  de  la  montagne,  Vutukku
de  la  mer  et  Yutukku  du  tombeau  »*.  U  est  souvent  difficile
de  dire  si  la  description  que  font  de  lui  les  incantations  doit
s'entendre  spécialement  de  Yutukku  ou  des  démons  en  géné-

1 .  IV  A  i6  a  i6-23.  Cr.  Les  énumératioas  incomplèles,  IV  A  i*  a  ,27,  45  ;
5  e  69-70 }  6  6  12;  16  6  65  ;  37  6  60;  ASKT  a*  n,  col.  II,  60.  Ordre  un  peu
diiïérent  dans  IV  A  29,  n*  a  et  V  A  5o  a  38-62,  qui  d'ailleurs  ne  sont  pas
de  simples  énuméralions.

2.  VI  A  I*  a  14-26;  1*  6  18;  2  069;  5a  i3,  b  65,68;  i5  b  16,22,  24,  36,
38,  48,  66,  68  et  pa$$im,

3 .  Le  nom  utukKu  est  dériré  du  sumértea  tUuk  dont  l'élymologie  est  in-
connue.

4.  ASKT,  n*  II,  col.  I,  2-3.  ViUukku  du  tombeau  ne  peut  dtre  que  Teittiii-
mu;  cf.  plus  bas.


LES  DÉMONS  *2^

rai;  aussi  avons-nous  réuni  sous  son  nom  tous  les  traits  qui
ne  sont  pas  particuliers  à  tel  ou  tel  démon,  et  c*est  avec  cette
réserve  qu'il  faudra  lire  le  portrait  que^nous  allons  essayer
d'en  donner.

UutukAu  exerce  sa  puissance  malfaisante  dans  le  ciel,  sur
la  terre  et  sous  la  terre  ;  aussi  est-il  à  la  fois  «  Tengeancé  qu'a
engendrée  Ânu  »,  dieu  des  espaces  célestes,  «  le  fils  chéri  de
Bel  »,  maître  de  la  terre,  et  «  le  rejeton  de  Ereskigal  »  ou
Allât,  souveraine  des  enfers  S  Les  utukku  sont  volontiers  com-
parés aux  «  tempêtes  immenses  qui  s'abattent  des  cieux  »  ;  ils
sont  c(  la  tempête,  la  nuée,  le  vent  mauvais,  l'ouragan,  le
tourbillon  qui  fait  rage  sur  le  pays  —  ils  sèment  la  tempête;
—  le  premier  de  sept  est  le  ventf'du  sud,  le  sixième  est  un
tourbillon  qui  s'avance,  le  septième  une  nuée,  un  vent  mau-
vais; —  ils  sont  Touragan  qui,  dans  les  cieux,  furieusement
se  met  en  chasse,  ils  sont  la  nuée  épaisse  qui,  dans  les  cieux,
fait  l'obscurité;  ils  sont  la  tempête  qui  s'avance  et  qui,  dans
le  jour  brillant,  fait  l'obscurité;  avec  le  vent  mauvais,  la  tem-
pête ils  font  irruption,  ils  sont  l'averse  de  Ramman,  à  la
droite  de  Ramman  ils  se  tiennent;  —  ils  s'avancent  comme  lé
déluge'.»  Ils  semblent  donc  avoir  été,  au  moins  à  Torigine,  la
personnification  des  puissances  destructrices  de  l'atmosphère,
et  c'est  en  ce  sens  qu'ils  sont  les  messagers  d'Anu  ^.  Ils  sont
les  ennemis  d'Ea^  parce  que  ce  dieu  est  le  protecteur  de  l'hu-
manité, celui  qui  a  révélé  aux  hommes  les  formules  magiques
par  lesquelles  ils  peuvent  exorciser  les  utukku.  Ils  sont  au
contraire  les^t/Wt^^c'est-k-dire  les  soutiens  du  trône,  d'Allat,
dont  ils  se  chargent  de  peupler  l'empire,  les  dignes  fils  et  les
messagers  de  Namtar,  le  dieu  de  la  peste.  Us  marchent  devant

1.  IV  R  I  a  3-8,  f 3,  a3  ;  2  a  2  ;  6  c  16.

2.  IV  B  I  a  19;  I*  a  12;  2  a  5,  42;  6  a  2,  13-26,  32-33;  6  3i,  68-
71;  6  c  37,  47.

3.  IV  A  5  a  28,  h  25.

4.  IV  «20  l3,  52.


28  GHAPITRB  II

Nergal^  le.  dieu  des  enfers.  Alamu»  dont  j'établis  plus  loin  la
parenté  avec  Nergal^  est  leur  roi*.  Ils  ont  quelque  chose  de  di-
vin, la  puissance,  mais  ils  ne  sont  pour  ainsi  dire  qu*un  excré-
ment des  dieux  «  ils  sont  le  crachat  de  bile  des  dieux  »  *.  Ils
sont  quelquefois  les  auxiliaires  des  dieux  '  mais  le  plus  sou-
vent ils  ne  leur  sont  pas  moins  hostiles  qu'aux  hommes;  ils
ne  les  craignent  pas  \  et  osent  même  les  attaquer.  L'éclipsé  de
lune  est  le  résultat  de  leur  victoire  sur  le  dieu  Sin  ;  «  le  va*
leureux  âamaé,  Ramman  le  puissant  »  sont  tout  d*abord
incapables  de  leur  résister,  et  Bel  doit  invoquer  le  secours
d'Ea^  le  grand  magicien.  Us  attaquent  et  accablent  Gibil,  le
dieu  du  feu*^.  Rien  ne  leur  résiste  dans  les  cieux*;  à  plus  forte
raison  ne  connaissent-ils  aucun  obstacle  sur  la  terre  :  «  les
clôtures  élevées,  les  clôtures  épaisses,  ils  les  pénètrent  comme
le  flot;  de  maison  en  maison  ils  bondissent  ;  une  porte  ne  les
arrête  pas,  un  verrou  ne  les  fait  pas  retourner  en  arrière.  A
travers  la  porte  ils  se  glissent  comme  un  serpent,  à  travers
les  ais  ils  font  irruption  comme  le  vent  '.  Les  textes  et  les  mo-
numents  Ggurés  les  représentent  souvent  avec  des  ailes*.  Leur
méchanceté  égale  leur  puissance  :  «  ils  sont  méchants,  ils
sont  méchants  »,  dit  avec  insistance  une  incantation  ;  ils  sont
le  principe  du  mal  ',  et  on  ne  peut  espérer  ni  les  fléchir,  ni  les
persuader,  ni  se  les  attacher  car  ils  ne  connaissent  ni  la  mi-
séricorde, ni  la  raison,  ni  la  fidélité;  ils  n'entendent  pas  les
prières  ni  les  supplications'*.  Les  maux  les  plus  divers  leur

I.  IV  il  I*  a  6-8;  2  a  19  ;  ai  a  4^  et  la  noie,
a.  IV  A  la  17.

3.  IV  il  2  a  i5,  54.

4.  IV  il  16  a  36.

5.  IV  il  5  a  76,  6  33.43  ;  i5  6,  58.

6.  IV  R  5  a,  5i.  Cf.  ÀSKT,  n*  u,  c.  III,  46-58;  IV  il  68,  16-18.

7.  IV  il  I  u  25-35.  ex.  I*  a  58;  16  a  57-64;  6  6,  16-18.

8.  IV  il  16  a  66.

9.  IV  il  2  a  57  ;  5  a  27-29.

10.  IV  il  i'  6  20,  24  ;  2  a  9, 46-48.


LBS  DliHONS  29

sont  attribués  :  ce  sont  eux  qui  arrachent  la  femme  du  sein
de  rhomme,  le  fils  des  genoux  de  son  père  ^  ;  ils  mangent  la
chair,  boivent  le  sang  des  hommes,  les  empêchent  de  dormir
ou  de  prendre  aucune  nourriture*,  et  suivant  une  image  sai-
sissante, <c  broient  le  pays  comme  de  la  farine  '» .  Ils  s'attaquent
même  aux  animaux;  «  les  pigeons,  de  leurs  demeures  ils  les
chassent  ;  l'oiseau,  de  sa  demeure  ils  le  font  sortir  ;  Thiron-
delle,  de  son  nid  ils  la  font  fuir;  le  bœuf  ils  le  frappent,  Tâne
ils  le  frappent  ».  —  «  L'oiseau  des  cieux,  comme  Ramman  ils
le  submergent  ;  le  bouquetin,  par  la  tète  et  les  cornes  ils  le
prennent  ;  le  bouc  et  le  bouc  sauvage,  par  leur  toison  ils  les
prennent;  le  bœuf  sauvage  du  désert  ils  le  domptent;  les  ani-
maux des  champs,  dans  les  pâturages  ils  les  abattent  ».  — Us
poursuivent  les  animaux  domestiques  jusque  dans  Tétable^
se  logent  dans  Técurie  des  chevaux,  font  avorter  Tànesse  ou
dépérir  l'ânon  qui  tète  encore  V  Ils  n*ont  rien  d'humain,  ils
ne  sont  ni  mâles  ni  femelles,  ils  ne  prennent  pas  femme  et
n'engendrent  pas  d'enfant'.  Ce  sont  des  animaux  sauvages  et
malfaisants  «  des  chevaux  qui  grandissent  dans  les  montagnes  *;
parmi  les  sept,  le  second  est  une  vipère,  le  troisième  une  pan«
thôre,  le  quatrième  un  serpent,  le  cinquième  un  chfen  enragé'.
Us  ont  été  engendrés  dans  la  digue  des  cieux*,  c'est-à-dire  aux
extrémités  du  monde,  à  l'endroit  où  la  calotte  des  cieux  repose
sur  l'Océan,  qui  entoure  la  terre,  ou  bien  sur  la  montagne  de
l'occident  *,  qui  marque,  avec  la  montagne  du  levant,  les  deux
termes  de  la  course  du  soleil.  Us  ont  grandi  aussi  dans  les

1.  IV  A  I  a  37-39  ;  37  a  n»  5,  9-i3-

2.  IV  Jl  1*  6  aS,  36  ;  16  6  9-28.

3.  IV  n  i*  22.

4.  IV  R  27,  n»  5,  i5-2i;  i8*,  ii*6,  9-14;  V  A  5o  b  45-53.

5.  IV  A  2  a  7,  4o,  44;  BA^  11»  p.  240,  12.

6.  IV  A2  a  II,  5o.

7.  IV  A  5  o  i5-22.  .

8.  IV  A  5  a  4-5.

9.  IV  A  2  a  37-38.


30  CHAPITRE    11

solitudes  inhabitées,  soit  dans  les  profondeurs  de  l'Océan^  soit
sur  la  montagne  du  levant  *•  Ils  habitent  dans  le  désert^  dans
les  trous  de  la  terre,  et  sortent  des  bas-fonds  de  la  terre*.
Aussi  ne  sont-ils  connus  de  personne,  ni  dans  les  cieux  ni  sur
la  terre';  les  étoiles  elles-mêmes,  qui  président  aux  trois
veilles  ou  divisions  de  la  nuit,  ne  les  connaissent  pas^  et  les
dieux,  malgré  leur  sagesse,  ignorent  leur  nom*  qu'Ea  seul
peut  révéler  à  Marduk  ^.

Ces  traits  se  complotent  par  ceux  que  nous  pouvons  em-
prunter aux  monuments  figurés.  Gomme  dans  les  textes^  nous
voyons  les  démons  représentés  par  des  êtres  horribles  plus
voisins  delà  bête  que  de  l'homme.  Voici  d'abord  une  statuette
de  bronze  qui  appartient  au  musée  du  Louvre,  a  Une  inscrip*
tion  gravée  le  long  des  reins  nous  apprend  que  c'est  là  le  démon
du  vent  du  sud-ouest,  vent  qui^  pour  la  Mésopotamie,  était  brû-
lant et  malfaisant  entre  tous.  On  ne  saurait  rien  voir  de  plus
aiïreux  que  cette  tête  humaine  toute  grimaçante,  qui  a  quelque
chose  de  celle  du  squelette;  ses  gros  yeux  d'oiseau  et  les
cornes  de  chëvre  dont  elle  est  surmontée  ajoutent  à  sa  diffor-
mité. Maigre  et  décharné,  avec  quelques  indications  de  poils
sur  le  flanc  droite  le  corps  tient  plus  de  celui  de  la  chauve-
souris  que  de  celui  de  Thomme.  Au  bout  des  bras,  les  mains
larges  et  plates,  avec  leurs  doigts  courts,  ont  Tair  de  griffes;
quant  aux  pieds,  ils  sont  franchement  remplacés  par  des
serres  d'oiseau  de  proie'  ».  —  Une  plaque  de  bronze%  ciselée

1.  IV  R  i5  6  22.

2.  IV  il  i5  6  24.

3.  IV  R  i5  6  26-28,  40-42;  16  6  2.

4.  IV  R  i5  6  44.

5.  IV  R  i5  6  5.

6.  IV  R  i5  6  32-34.

7.  IV  R  i5  6  60  et  suir.

8.  Perrot,  Histoire  de  Vart^  II,  p.  495-496-  Sur  d'autres  exemplaires  du
même  démon,  cf.  Scheil  R  T.  XVI,  33-36.

9.  Publiée  pour  la  première  fois  par  Clermoat-Ganneau,  Rev.  arch.f
U  XXXVIII.


LES   DÉMONS  31

sur  ses  deux  faces,  nous  montre  encore  les  démons  sous  une
forme  animale,  au  moins  pour  la  plus  grande  partie.  «  La
face  que  nous  appellerons  le  recto  est  occupée  tout  entière
par  le  corps  d'un  quadrupède  fantastique,  mi-partie  ciselé  en
léger  relief,  mi-partie  gravé.  Le  monstre  est  debout;  il  tourne
le  dos  au  spectateur,  tandis  que  le  bas  du  corps  se  présente
de  profil  ou  plutôt  de  trois  quarts.  Dressé  sur  ses  pattes  de
derrière,  le  monstre  semble  vouloir  s'élancer  au-dessus  de  la
plaque  contre  laquelle  il  est  appliqué.  Il  appuie  ses  deux
pattes  de  devant  sur  le  bord  supérieur  de  la  plaque  et  sa  tète
passe  par  dessus  le  bord  comme  par  dessus  la  crête  d'un  mur.
Le  bout  des  pattes^  de  devant  et  la  tète,  qui  font  saillie  hors
du  cadre,  sont  traités  en  ronde-bosse.  Il  suffit  de  retourner  le
monument  pour  voir  la  face  du  monstre,  une  face  hideuse  et
féroce,  au  cr&ne  déprimé,  aux  yeux  flamboyants,  à  la  gueule
rugissante,  dont  le  rictus  formidable  est  celui  du  lion  ou  de  la
panthère;  les  griffes  ne  démentent  pas  le  caractère  félin  de  la
face.  La  bète  est  munie  de  quatre  ailes.  Deux  grandes  ailes  à
deux  rangs  de  pennes  imbriquée^,  viennent  s'attacher  à  ses
épaules;  elles  sont  abaissées  et  retombent  symétriquement  à
droite  et  à  gauche  de  son  corps.  En  dessous  sont  deux  aile-
rons relevés  et  beaucoup  plus  courts,  dont  les  extrémités
seules  sont  visibles.  Le  corps,  svelte  et  efflanqué  comme
celui  d'un  léopard,  est  orné  d'une  ciselure  réticulée  qui
figure  des  écailles  ou  des  taches.  La  queue  en  trompette  vient
presque  s'archouter  contre  les  reins.  La  verge  du  monstre,
qui  s'élève  en  suivant  le  contour  de  la  partie  inférieure  de
l'abdomen,  ofire  exacteinent  l'image  d'un  serpent.  L'artiste  a
souligné  son  intention  en  donnant  au  gland  la  forme  et  Tas-
pect  de  la  tète  d'un  reptile.  Les  pattes  de  derrière,  qui  s'ap-
puient sur  le  rebord  inférieur  de  la  plaque  ne  sont  pas  des
pattes  de  quadrupède,  ce  sont  plutôt  des  pattes  d'oiseau,  des
pattes  ornées  d'ergots  et  de  serres  puissantes.  Au  verso,  on
aperçoit  tout  d'abord  en  haut,  se  dressant  entre  ses  deux


32  CHAPITRE    II

griffes  cramponnées  au  bord  de  la  plaque,  la  lète  du  monslre
dont  le  corps  se  cache  de  l'autre  c6té.  Cet  être  menaçant
domine  Tensemble  des  scènes  figurées  au-dessous,  et  son
rugissement  y  jette  comme  une  note  de  terreur.  Le  tableau
se  divise  en  quatre  bandes  horizontales  ou  registres  super-
posés, d^négale  hauteur,  séparés  les  uns  des  autres  par
des  filets  en  relief  \  Dans  le  second  registre,  on  voit  sept
personnages  à  tètes  d'animaux,  aperçus  de  profil  et  passant
de  droite  à  gauche;  ils  appartiennent  à  la  catégorie  de  ces
démons  qui^  suivant  l'occasion,  jouent  le  rôle  d'ennemis  ou
de  protecteurs  de  l'homme*.  Le  troisième  registre  contient
une  scène  funéraire.  A  gauche  un  candélabre,  et  à  droite  un
groupe  de  trois  personnages  ;  l'un  d'eux  parait  être  un  homme,
tandis  que  les  autres  ont  des  tètes  de  lion  et  ressemblent  •
beaucoup  aux  démons  de  la  zone  voisine;  ils  semblent  brandir
un  poignard  et  se  menacer  du  geste.  Au  milieu,  un  homme
emmailloté  dans  une  sorte  de  suaire^  est  étendu  sur  un  lit.  A
la  tète  et  au  chevet  de  cette  couche  se  tiennent  debout  deux
personnages  à  tète  humaine  et  à  corps  de  poisson.  A  l'extré-
mité du  dernier  registre,  à  gauche,  s'avance,  debout,  un  être
monstrueux.  Sa  tète  semi-bestiale,  semi-humaine,  est  hi-
deuse. Le  crâne  est  aplati  et  bossue;  un  nez  camard,  une
gueule  fendue  jusqu'aux  oreilles  complètent  l'ensemble  de
ces  traits  repoussants.  Le  haut  du  corps  est  celui  d'un  homme,
bien  que  la  peau  soit  ponctuée,  comme  d'ailleurs  tout  le  reste
du  corps,  de  petits  traits  verticaux  qui  indiquent  de  longs
poils.  Les  bras  sont  l'un  levé,  l'autre  baissé,  comme  ceux
des  génies  de  la  seconde  zone.  Le  monstre  est  muni  d'une
queue  en  trompette,  comme  .celui  du  recto.  Ses  pattes  sont
des  pattes  d'oiseau.  Il  a  des  ailes  dont  on  aperçoit  le  bout


I.  Pour  le  premier  registre,  cf.  chap.  xi.  Amulettes,
a.  Je  dois  ajouter  que  ce  sont  probablement  les  sept  dont  parlent  les  in-
cantations. (V.  plus  haut,  p.  ).


j


LBS    DÉMONS  33

au  dessus  de  son  épaule  gauche.  Au  centre  du  registre,  glisse
une  barque.  Dans  celle  barque  est  un  cheval,  vu  de  profil,  le
genou  droil  fléchi.  Ce  cheval  porle  sur  son  dos  une  divinité
gigantesque  et  formidable  qui  se  sert  de  lui  non  pas  comme
d'une  monture  ordinaire,  mais  comme  d*un  support;  elle  ap-
puie sur  les  reins  de  Tanimal  son  genou  droit  complètement
ployé,  tandis  que  sa  jambe  gauche,  relevée,  vient  poser  sur
la  tète  même  du  cheval  un  pied  armé  d'une  large  serre  d'oi-
seau de  proie.  Les  jambes  sont  de  forme  humaine;  il  en  est
de  même  du  corps,  mais  ici,  comme  chez  le  monstre  qui
marche  sur  la  rive,  on  retrouve  ces  petites  stries  qui  indi-
quent la  villosité.  Cette  divinité  a  une  tète  de  lion,  ou  plutôt
de  lionne,  car  si,  à  première  vue,  le  sexe  de  cette  figure  peut
paraître  douteux,  il  est  difficile  d'expliquer  autrement  que  ne
le  fait  M.  Clermont-Ganneau  les  deux  lionceaux  qui,  de
droite  et  de  gauche,  s'élancent  vers  la  poitrine  de  la  divinité.
C*est  pour  téter  les  mamelles  de  la  déesse  qu'ils  bondissent
ainsi  d'un  même  élan'.  »

Suivant  une  croyance  à  laquelle  nous  avons  déjà  fait  allu-
sion^ c'est  en  s'introduisant  dans  le  corps  de  l'homme  que  les
démons  l'accablent  de  maux.  Aussi  les  incantations  dirigées
conlre  eux  sont-elles  de  véritables  exorcismes,  où  on  les
somme  de  sortir  :  «  Du  corps  de  Thomme,  fils  de  son  dieu
qu'ils  s'éloignent,  de  son  corps  qu'ils  sortent*  ».  L'une  d'elles
décrit  en  détail  la  possession  des  difi'érentes  parties  du  corps  :
«  Uutukku  méchant,  Tennemi,  [celui  dont  le  nom]  n'est  pas
prononcé  est  devenu  son  maître;  celui  que  hors  du  corps  on
ne  fait  pas  sortir  est  devenu  son  maître.  Sa  main  il  Ta  frappée,
et  il  s'est  placé  dans  sa  main;  son  pied  il  l'a  frappé,  et  il  s'est
placé  dans  son  pied;  sa  tète  il  Ta  frappée,  et  il  s*est  placé
dans  sa  tète'  ».  Dans  une  autre  incantation,  chaque  démon  a

I.  Perrot,  HUMredeVarl,  II,  pp.  362-7.  CF.  fig.  6,  p.  6a.
a.  IV  R  I*  a  48.  Cf.  IV  II  aS*  n*  3,  11;  16  6  49.
3.  IV  A  a  b  a-ia.  Cf.  ASKT  n*  11  col.  66-70.


34  CHAPITRE    II

choisi  une  partie  du  corps  :  «  Vekimmu  méchant  sur  sa  taille
s'est  précipité,  le  gallû  méchant  sur  ses  mains  s*est  précipité,
Vilu  méchant  sur  ses  pieds  8*est  précipité'  »,  et  nous  savons
par  un  texte  analogue*  qse  Vasakku  8*attaque  à  la  tète,  le
namtdru  à  l'Ame,  Yutukku  à  la  nuque  et  Valu  à  la  poitrine.
Les  objets  inanimés  eux-mêmes  sont  sujets  à  la  possession  :
il  est  des  démons  qui  se  ment  contre  la  maison  et  attaquent
les  murs,  s*enferment  dans  la  porte,  se  cachent  dans  le
verrou*.

Nous  ne  savons  rien  de  particulier  sur  Valû^  sinon  que  son
nom  est  la  traduction  d*un  mot  sumérien  gallu  qui  signifie
aussi  tempête  et  spécialement  tempête  causée  par  le  vent  du
sud.  Alû  est  le  nom  du  taureau  céleste  créé  par  Ânu  pour
venger  Istar  sa  fille^  et  qui  est  tué  par  Gilgameâ  et  Eabani;
or  nous  savons  que  le  taureau  est  la  personnification  ordi-
naire de  la  tempête.  Cela  confirme  ce  que  nous  disions  plus
haut  du  caractère  primitif  des  démons.  Les  Assyriens  parais-
sent lui  avoir  attribué  pour  demeure  spéciale  les  ruines  :
«  Alû  méchant  sors  au  loin  :  ta  demeure  est  un  lieu  isolé,  ta
résidence  est  une  maison  tombée,  une  ruine  »*.

La  nature  de  Vekimmu  est  mieux  définie.  Son  nom  est  tiré
de  la  racine  dd?»  qui  signifie  enlever,  et  désigne  les  mânes  de
ceux  que  la  mort  a  ravi,  Tesprit  qui  conserve  encore  une
ombre  de  vie,  lorsque  le  corps  i  oéri.  Cet  esprit  a  besoin  du
secours  des  vivants  pour  souten  sa  misérable  existence  r  on
parle  avec  pitié  de  celui  dont  pf  sonne  ne  soigne  les  mftnes,
Vekimmu*,  et  un  Ââurbanipal  croyait  infliger  la  plus  terrible
punition  aux  Elamites  en  emportant  vers  TAssyrie  les  osse-
ments de  leurs  rois  et  en  privant  leurs  mftnes  de  prières  et

I.  IV  il  i8  n*  4,  3-7.
3.  IV  A  29  n*  a.

3.  iV  A  16  a  45-53;  ASKT  n«  11  col.  III,  4O-57.

4.  IV  A  3o*  a  38,  6  28-32.

5.  èa  ekimma^u  pâkida  la  iiû.  NE,  XII,  ool.  VI,  9.


LES   DÉMONS  35

de  libations ^  Vekimmu  habitait  ordinairement  sous  la  terre*
comme  le  cadavre  dont  il  était  l'âme,  et  celui  qui  consultait
les  morts,  le  nécromancien  s'appelait  muéelû  sa  ekimmu,  celui
qui  fait  remonter  les  morts.  Ekimmu  a  pour  synonyme  mlû^
celui  qui  monte'.  Dans  certains  cas,  et  sans  doute  lorsque  le
cadavre  n'avait  pas  reçu  de  sépulture  \  ou  que  les  descen-
dants  du  mort  avaient  négligé  sa  tombe,  Yekimmu  sortait  des
profondeurs  de  la  terre  pour  venir  tourmenter  les  vivants.
Les  Assyriens  se  le  figuraient  probablement  ailé,  comme  les
morts  dont  parle  le  poème  de  la  descente  d'Islar  aux  enfers
(1.  10).  Il  est  toujours  qualiGé  de  malfaisant';  c*est  surtout
la  nuit  et  dans  la  campagne  qu'il  tend  ses  pièges*.  On  attri-
buait aussi  une  action  malfaisante  à  Tesprit  des  gens  morts
de  mort  violente,  de  faim  ou  de  soif^;  mais  nous  ne  saurions
décider  si  ces  esprits  avaient  un  nom  spécial,  ou  s'ils  ren-
traient dans  la  catégorie  des  ekimmu.

S'il  ne  fallait  pas  craindre  de  prendre  trop  au  pied  de  la
lettre  une  opposition  qui  n'est  peut-être  qu'une  antithèse  pu-
rement littéraire,  on  pourrait  dire  qu'à  la  différence  de
V ekimmu^  le  gallû  habite  la  ville*.  En  tout  cas  on  ne  le  voit
guère  ailleurs*.  C'est  là  qu'il  erre  tristement,  la  nuit,  comme
un  renard.  Une  incantation  le  compare  aussi  à  iin  bœuf  im-
pétueux '*.


1.  V  II  6,  75.

2.  iVJB,  XII,  col.  VI,  8  :  ekimmaiu  ina  itiitim  ul  folil.

3.  V  R  47  a  46  *  Sulum  limnu  Utà^d  aptuUu,  un  iulu  malfaisant  est
sorti  de  sa  maison;  et  la  glose  :  iulum  ekimmu.  Cf.  I  Sam.,  xzvui,  ii-i5.

4.ASKrn»  II  col.  II  6-i5.

5.  ASKTn»  11  col.  18;  IV  il  18  n»  4,  3;  16  6  6;  VR5oa46.

6.  IV  R16  6  6;VJl5oa46.

7.  ASKTn^  II  col.  II  22-29.

8.  IV  R  16  6;  un  autre  texte  enjoint  à  reikitniiià  et  au  gallû  de  sortir
de  la  ville  :  ekimmu  u  gallû  iàlu  dlilifd,  K  2968,  v.  14.

9.  IV  R  3o*  a  16.

10.  IV  R  I*  6  i5.


36  CiUPlTRB   H

Vilu  mauvais  est  1res  probablement  le  dieu  mauvais  :  son
!)om  est  bien  la  traduction  du  sumérien  dingir  qui  signifie
dieu.  Ce  dieu  malfaisant  serait  alors  le  pendant  du  dieu  gar-
dien de  chaque  homme  dont  nous  avons  parlé  plus  haut.  Nous
ne  savons  rien  de  plus  sur  lui.

Le  nom  du  rabi^u  signifie  celui  qui  guette,  qui  épie,  ou
simplement  qui  surveille.  C*est  le  nom  des  gouverneurs  dans
les  lettres  d'Ël-Âmarna\  §ir  est  le  rabi^u  de  PEâarra*,  Esum
celui  des  dieux*.  Gomme  démon  malfaisant,  nous  voyons,
dans  une  incantation,  le  rabi^u  s'attaquer  .au  cuir  chevelu  *,
sans  qu*on  puisse  rien  conclure  de  ce  texte  au  sujet  de
ses  attributions  spéciales.  Il  était  craint  des  sorcières  elles-
mêmes^  et  Ton  pensait  les  effrayer  en  les  menaçant  de  le
lancer  sur  elles  *.

Des  trois  démons  femelles  que  nous  connaissons  jusqu'à
présent,  la  labartu  est  celle  sur  laquelle  nous  possédons  le
plus  de  renseignements.  Elle  est  tout  spécialement  la  fille
d'Ànu;  cette  épithëte  est  presque  inséparable  de  son  nom*  et
souvent  suffit  à  la  désigner.  La  voracité  est  le  trait  le  plus
saillant  de  son  caractère.  Elle  est  celle  qui  dévore^.  «Elle  boit
le  sang  dont  se  nourrit  le  corps  de  Thomme,  la  chair  qu'on
ne  mange  pas,  les  os  qu'on  ne  ronge  pas*.  »  Sa  tète  est  une
tète  de  lion,  ses  dents  sont  des  dents  d*ftne,  elle  rugit  comme
un  lion*.

Nous  ne  connaissons  guère  du  laba^u  que  le  nom,  peut-

1.  Winckler  :  Ùie  TAonia/ein  von  TeU-et-Amamaf  à  Tindex.

2.  V  A  53  a  19-20.

3.  Vil  i5*  6  48.

4.  V  A  5o  a  5a.  Cf.  ASKT  n«  11  col.  f,  6;  où  il  est  quesUoade  Vtaukku.

5.  Maklù,  m,  146.

6.  Maklû,  IV,  45;  IV  A  55  d«  i  a  33,  38,  39;  6  3,  4,  8,  9,   10,  11,
26;  56  a  II  ;  6  28;  58  a  34,  etc.

7.  IV  A  22  a  5.

8.  IV  A  56  6  39-40.  Cf.  IV  A  58  6  35-36.

9.  IV  A  58  d  38.


LES    DftHONS  37

être  dérivé  d'une  racine  yiS  signifiant  abattre,  jeter  par  terre.
Le  sens  du  mot  aj^l^azu  est  plus  sûr,  c^est  le  démon  qui  prend,
qui  saisit.

,  Le  lilti^  la  /tVI/et  Yardat  liU^  un  mâle  et  deux  femelles,  for-
ment une  trinité  de  démons  que  les  textes  ne  séparent  guère.
Ils  personnifient  les  forces  perturbatrices  de  Tatmosphëre;  le
nom  sumériendu/t7tî,/t//a,apouréquiyalenl8en  assyrien  8^rtf
et  zakiktif  le  vent,  la  tempête,  et  V ardai  lilt  s'appelle,  égale-
ment en  sumérien,  kiel  udda  karra,  la  femme  du  ravisseur  de
la  lumière.  Il  serait  peut-étre  plus  exact  de  traduire  le  ravis-
seur femelle  de  la  lumière,  car  en  réalité  Vardat  lilt  n*a  pas
d'époux  et  le  lilû  n*a  pas  de  femme  *.  Les  textes  insistent  sur
l'impuissance  et  la  stérilité  de  ces  démons.  Voici  comment  ils
décrivent  Vardat  lilt.  «  La  femme  de  la  maison  de  la  tempête
s'élance  contre  la  femme  dans  la  maison  ;  Yardat  lilt^  qui  est
dans  la  maison  se  jette  contre  l'homme  ;  Yardat  lilt  dont
aucun  homme  ne  s'est  approché  comme  d'une  femme;  Yardat
/tVf  qui,  à  l'étreinte  de  son  mari  n'a  pas  présenté  ses  charmes  ;
Yardat  lilt  qui  dans  l'étreinte  de  son  mari  n'a  pas  retiré  ses
vêlements;  i'aré/a//t7(  dont  aucun  amant  n'a  brisé  l'hymen  (?)  ;
Yardat  lilt  dont  la  mamelle  n'a  pas  de  lait...  »'.  Pourtant  elle
poursuit  spécialement  les  hommes',  et  un  document  lexico-
graphique  nous  apprend  que  hàru^  choisir,  épouser,  se  disait
proprement  du  lilû  qui  ressentait  sans  doute  pour  les  femmes
les  mêmes  désirs  impuissants  \

La  liltt  est  le  seul  démon  assyrien  que  l'on  retrouve  avec
certitude  chez  les  autres  peuples  sémitiques,  mais  son  souve-
nir s'est  perpétué  chez  eux  jusqu'à  notre  époque.  Isaïe  décri-
vant les  malheurs  qui  fondront  sur  Edom  disait  :  «  Les  ani-


1.  ASKTn*  II  col.  H,  3o.

2.  Delittsch  AW,  p.  i5i.

3.  V  A  5o  a  60  :  ja  ardai  lilt  tgtrtt^ti.

4.  II  A  62  n*  I  col.  111,  9  :  hfiru  sa  HIL


38  CHAPITRE    II

maux  d(i  désert  y  renconlreronl  les  chacals,  et  les  sa^ir
s'appelleront  les  uns  les  autres;  là  seulement  Lilit  fera  sa
demeure  et  trouvera  son  lieu  de  repos  l>^  Les  Juifs  d'au-
jourd'hui croient  encore  an  pouvoir  malfaisant  de  la  Lilit*  et
écrivent  sur  le  lit  de  l'accouchée  et  sur  les  quatre  murs  de  la
chambre  :  nM  yin  mn  oth  :  «  Adam,  Eve,  dehors  la  Lilit  !  »
Lilit  est  nommée  dans  les  exorcismes  syriaques  publiés  par
a  1  Goll^ncz  et  dans  les  inscriptions  des  coupes  magiques  du  Bri-
tisb  Muséum  etduLonvre*.

Le  namiâru  et  Vasakku  sont,  plus  spécialement  qne  tous
les  autres  démons,  les  maladies  qui  frappent  l'homme.  Us  sont
presque  toujours  nommés  ensemble,  et,  après  eux,  la  maladie
funeste  {mursu  la  fdbu)^  ou  la  maladie  nerveuse  \  Ils  sont
qualiiiés  de  douloureux,  d'incurables  :  mursu  sa  amila  la
umassaru*.  Le  nom  sumérien  du  namiâru  {fiamtar)  signifie
celui  qui  tranche  la  vie;  c'est  peut-être  la  fesie.Jj  aéakku  {azag}
est  celui  qui  affaiblit.  Dans  la  descente  d'Islar  aux  enfers,
nous  voyons  Namtar,  messager  d' Allât,  frapper,  sur  l'ordre
de  sa  maîtresse,  la  déesse  qui  a  osé  pénétrer  dans*  l'empire
des  morts  «  la  terre  d'où  l'on  ne  revient  pas  »,  pour  retrouver
et  ramener  à  la  vie  Tammuz  son  amant:  «  Va  Namtar...  lance
sur  Istar  soixante  maladies,  le  mal  d'yeux  sur  ses  [yeux],  le
mal  des  flancs  sur  ses  [flancs],  le  mal  des  pieds  sur  ses  [pieds],
le  mal  de  cœur  sur  son  [cœur], le  mal  de  tète  sur  sa  [lêle]  »  *.
Quelques  démons,  qui  ne  font  pas  partie  du  groupe  que
nous  venons  d'étudier,  sont  encore  mentionnés,  mais  très
rarement,  dans  les  textes  assyriens.  G*est  d'abord  le  l^allulâV

1.  Isaîe,  xxztv,  14.  Sa*ir^  bouc,  démon  à  forme  de  bouc.

2.  Buxtorf-  Fischer,  Lexicon  chaldaïcum,  679  a.

3.  Congrès  des     Orienialisles,  Paris,  1897.  PSBA  XII,  p.  3oo;  XIII,
p.  587.

4.  iV  il  16  a  22  ;  39  no  I  6  22.

5.  ÀSKT  n»  Il  col.  I,  45-4».

6.  Dexcente  cCWar,  68-74.

7.  V  R  21  e-d  28.


LBS   DÉMONS  39

dont  le  nom  est  tiré  d'une  racine  SSn,  qui  signifie  se  cacher
dans  les  trous,  et  désigne  aussi  une  espèce  de  mouche  :
l^allulai  est  encore  le  nom  du  dieu  âulpaea.  En  même  temps
que  lui  est  nommé  le  démon  qui  envoie  les  rêves,  ilu  sa  suttù

Le  nakmu  et  la  nakimtu,  dont  on  ne  trouve  le  nom  qu'une
seule  fois  dans  les  textes  magiques  S  paraissent  personnifier
quelque  maladie.

Enfin  le  sédu,  que  nous  avons  vu  appelé  à  occuper  le  corps
du  malade,  n*est  pas  uniquement  un  démon  hienfaisant.  Il  y
a  aussi  un  sédu  limnu  ou  sedu  malfaisant,  qui  ravage  ciel  et
terre,  qui  opprime  les  pays'.  En  certains  cas  sêduesl  peut>être,
comme  uiukku^  un  terme  générique  pour  démon,  plutôt  que
le  nom  d*une  catégorie  spéciale  d'esprits.

La  liste  des  démons  que  nous  venons  d'étudier  n'épuise  pas
évidemment  celle  que  l'imagination  des  Assyro-Babyloniens
avait  inventée.  Mais,  outre  qu'il  serait  peu  intéressant  de  la
grossir  de  quelques  douzaines  de  noms  qui  resteraient  dé-
pourvus de  sens  et  auxquels  nous  ne  pourrions  même  pas
ajouter  une  épithète,  l'impossibilité  où  nous  sommes  de  dis-
tinguer sûrement  les  dieux  assyriens  des  simples  démons
nous  condamne  à  être  incomplet,  si  nous  ne  voulons  pas  ris-
quer de  ranger  parmi  les  démons  des  êtres  que  les  Assyriens
regardaient  peut-être  comme  de  véritables  dieux.  En  principe
nous  avons  bien  pour  nous  guider  dans  notre  classification  le
déterminatif  *-»¥-  qui  signifie  dieu,  et  ne  doit  précéder  que
les  noms  de  dieux.  Mais  l'usage  qu'en  font  les  scribes  n'est
pas  assez  rigoureusement  limité  pour  que  nous  puissions  con-
sidérer la  présence  ou  l'absence  de  ce  signe  comme  un  crité-
rium suffisant.  Ainsi  legallû^^  la/a6ar/ti\  lelabasu^y  lenam-

1.  ïV  H  28*  iio  3,  II.

2.  IV  R  1*69-11.

3.  lïl  R  «9  n«  5,  73.

4.  ASKT  no  II, col.  11  62  ;  IV  R  276  61,  etc.

5.  ASKT  n""  11  col.  Il  62  ;  [V  R  16  a  18.


40  CBAPITRB   11

târu\  nommés  dans  nos  textes  parmi  les  uiukku,  et  qui  sont
certainement  des  démons,sont  plus  d'une  fois  précédés  du  dé-
terminatif  divin.  On  ne  peut  pas  davantage  classer  les  êtres
supérieurs  à  l'homme  d'après  le  caractère  bienfaisant  ou  mal-
faisant de  leur  action  sur  lui.  Les  dieux  Taccablent  souvent,
sans  même  avoir  toujours  Texcuse  du  ressentiment;  et  nous
avons  vu  que  les  mêmes  génies  sont  altemalivement  invoqués
comme  secourables  et  exorcisés  comme  funestes.  —  Les
démons  sont  à  peine  moins  puissants  que  les  dieux  ;  nous
avons  même  vu  que  parfois  il  luttent  contre  eux  avec  avan-
tage. Ce  n'est  donc  pas  non  plus  une  supériorité  phy-
sique,  d'ailleurs  assez  difficile  à  mesurer  pour  nous,  qui
diiïérencie  le  dieu  du  démon.  La  distinction  devrait  plutôt
être  cherchée  dans  la  nature  des  rapports  que  l'homme  établit
entre  lui  et  ces  êtres  surhumains;  aux  dieux  seuls  l'homme
rend  un  culte,  adresse  des  prières  et  fait  des  offrandes  ;  sur  les
démons  il  n'agit  que  par  l'incantation,  ou  tout  au  plus  par  le
sacrifice  alimentaire  destiné  à  fortifier,  non  à  concilier,  celui
auquel  il  est  oITert'.  Sans  doute  les  paroles  magiques  peuvent
contraindre  Ea  et  Marduk  aussi  bien  que  Vasakku^  mais  je
ne  connais  pas  d'exemple  de  prière  .adressée  ou  de  sacrifice
oiïerl  à  un  utukku.  Et  si  quelque  texte  aujourd'hui  inconnu
nous  apportait  un  hymne  à  Namtâru,  je  n'en  conclurais  pas
l'insuffisance  de  notre  critérium  mais  l'indécision,  assez  facile
à  comprendre,  des  conceptions  babyloniennes  sur  les  dieux  et
les  démons.  La  ligne  de  démarcation  entre  ces  deux  catégo-
ries d'êtres  surhumains  n'a  jamais  dd  être  très  nette;  elle  a


1,  Descente  d'IHar  aux  enfers ^  67.

2.  Cette  définition  me  parait  plus  précise  que  celle  de  Roberlnon  Smith
qui  appelle  les  démons  :  «  des  êtres  surnaturels  qui  n*ont  pas  de  relations
régulières  avecleurs  voisins  humains.  »  {The religion  of  tke  Sémites^  p.  122
en  bas).  En  tous  cas  il  me  semble  impossible  d'admettre  avec  cet  auteur
(t*6.,  p.  i2i)  que  les  jinos  sont  essentiellement  des  étrangers  et  des  enne-
mis. Tous  les  peuples  ont  de  bons  génies  qui  ne  sont  pas  des  dieux.


LB8  DÉMOffS


41


pu  varier  non-seulement  avec  les  époques  *  et  les  localités,
mais  avec  les  individus,  et  il  n'est  pas  sûr  qu'une  connaissance
plus  complète  de  la  religion  assyrienne  nous  permette  jamais
de  la  tracer  avec  plus  de  précision.


I.  Suivant  une  étymologie  très  Traisemblable»  Bnlil,  avec  lequel  les  Sé-
mites identifièrent  leur  Bel,  n'était,  dans  la  religion  primitive  des  Sumérienst
que  le  démon  en  chef.  Les  démons  sont  appelés  dieux  :  IV  A  i*  a  14-20.


CHAPITRE  m


X^es  soi*oiex*s  et  les  soi*oiÀi:*es.


La  langue  assyrienne  est  très  riche  de  synonymes  dési-
gnant les  sorciers  et  les  sorcières.  Les  nuances  qui  les  sépa-
rent sont  assez  eiïacées  dans  les  incantations  de  la  série
maklû,  où  ils  semblent  employés  indifféremment  l'un  pour
l'autre,  et  où  ils  sont  souvent  accumulés  à  propos  d'un  seul
individu.  Mais  les  mots  différents  ont  dû,  au  moins  à  Tori-
gine,  désigner  des  choses  différentes,  et  il  est  intéressant  de
rechercher  si  chaque  nom  ne  correspondait  pas  primitivement
à  une  catégorie  spéciale  de  sorciers.

Le  nom  assyrien  le  plus  fréquent  du  sorcier  est  kaséapu^
d'une  racine  ^vi^y  probablement  identique  à  l'arabe,  y».!^
empoisonner,  malgré  la  légère  différence  de  la  première  radi-
cale. Le  kassapu  serait  donc  le  sorcier  qui  opère  au  moyen
de  philtres  et  de  breuvages  empoisonnés.  Le  sumérien  gai
ulf'ZUy  que  irsiduii  kassapu,  nous  permet  peut-être  de  préciser
encore  davantage  le  sens  du  mot.  Uf^  signifie  imtu,  rûUuj  rU"
pustu*  et  kispu.  Ce  dernier  mot  dérive  de  la  même  racine  que
kassapu  ;  les  trois  autres  désignent  la  salive,  le  crachat,  l'é-
cume de  la  bouche,  et,  en  parlant  d'animaux  comme  les  ser-
pents, le  venin.  Uu^-zu  est  donc  l'homme  expert'  dans  les

I.  VB23  A5.

'1.  L*idée  de  «  savoir  »  n'est  pas  contenue  dans  zti,  car  uf^zu  est  Téquiva-
lent  de  ki$pû  et  de  rufyl  qui  signifient  simplement  maléfices.  Contre  De-
itzsch,  HW,  s.  y.  kaSêapu,  et  Tallquist,  Mailû,  p.  iiS,  n.  4*


LBS  SORCIERS  ET  LES  SORCIÈRES  43

crachats  elles  venins.  Nous  verrons  plus  tard,  en  étudiant  les
procédés  de  la  magie,  que  les  Assyriens  attribmiient  une  puis-
sance  très  grande  aux  sécrétions  de  la  bouche.  Il  nous  suffira
pour  rinstant  d'avoir  établi  que  le  kaésapu  est  proprement  le
sorcier  qui  sait  les  utiliser  pour  opérer  ses  enchantements.

Le  rdf}û  ne  se  distingue  pas.  pour  nous,  du  kaésapu.  Comme
lui,  il  emploie  pour  ses  maléfices  (ru^û,  sumérien  u^zu),  la
salive  des  hommes  et  des  animaux.  — Episuesl,  de  tous  les  ter-
mes, le  plus  général;  il  est  dérivé  d'une  racine  très  employée
en  assyrien  ^W,  qui  signifie  simplement  :  faire,  agir.  Il  est  re-
marquable que,  dans  d'autres  langues  aussi,  la  magie  a  été  dé-
signée comme  l'action  par  excellence.  L'allemand  zaubem  a
été  rapproché  par  Jacob  Grimmdu  gothique  taujan^  de  l'alle-
mand ihun^  et  de  l'anglais  to  do,  qui  tous  signifient  :  agir.  La
magie  est  en  bas  latin  factura,  en  italien  fatluraj  en  portu-
gais feitigo^  tous  mots  dont  le  sens  primitif  est  trop  clair  pour
qu'il  soit  utile  d'insister.  —  Nous  verrons  plus  loin  que  l'en-
voûtement était  une  pratique  très  répandue  chez  les  sorciers
assyriens,  et  que  l'image  de  la  personne  que  l'on  voulait  en-
voûter était  souvent  enfermée  dans  un  mur  ou  sous  les  dalles
d'un  pavage.  C'est  peut-être,  par  allusion  à  ce  procédé  que  le
sorcier  est  parfois  appelé  saf^iru,  d'un  verbe  sabâru  qiii,  aux
formes  usakéadei  ustaksad,  signifie  entourer  d'un  mur,  en-
fermer. Quant  au  mot  pasiétu^  il  est  certain  quMl  désigne
proprement  la  sorcière  qui  fabrique  des  onguents  (napsaltu).

Les  œuvres  de  la  sorcellerie  sont  attribuées  par  les  Âssy'-
riens  aux  femmes  plutôt  qu'aux  hommes,  et  il  semble  qu'ils
ont  cru  les  sorcières  plus  novibreuses  et  plus  puissantes  que
les  sorciers.  La  plupart  des  incantations  sont  dirigées  contre
les  sorcières,  et  quand  les  sorciers  sont  nommés  avec  elles,
ce  n'est  guère  qu'en  passant,  et  pour  rentrer  bientôt  dans
l'ombre.  Ainsi  dans  la  première  incantation  de  la  série  maklû,
nous  lisons  :  a  J'ai  fait  une  image  de  mon  sorcier  et  de  ma  sor  .


44  CHAPiTBe  m

ciëre'.  »  Mfiis  tout  ce  qui  suit  esl  exclusivement  consacré  à  la
sorcière  :  «Funeste  est  Tincantation  de  la  sorcière;  que  ses
paroles  retournent  à  sa  bouche,  que  sa  langue  soit  arrachée,
etc.  ».  Ce  préjugé  n'est  pas  spécial  aux  Assyriens.  Tout  le
moyen  âge  a  cru  la  femme  mieux  douée  que  l'homme  pour  la
sorcellerie,  et  les  savants  docteurs  n'ont  pas  été  embarrassés
pour  expliquer  le  «  fait  ».  «  Quiconque,  dit  Yair',  a  ces  deux
parties  (rirascible  et  la  concupiscible)  de  Tesprit  promptes  et
exercées  sur  leur  objet,  il  peut  estre  dit  propre  et  viste  char-
meur... El  de  là  vient  qu'on  voit  plus  de  femmes  sorcières  et
charmeresses  que  d*hommes  :  car  elles  sont  si  desbordées  en
leur  courroux  et  cupidités  qu'elles  ne  s'en  peuvent  retirer,  ni
se  commander  aucunement;  qui  fait  qu'à  la  première  et  moin-
dre occasion  qui  s'offre  elles  bouillonnent  d'ire  et  Gchent  une
œillade  ardente  et  farouche  sur  ce  qu'elles  veulent  ensorce-
ler ».  Rodericus  a  Castro'  rapporte  une  explication  moins
subtile,  et  plus  voisine  probablement  de  celle  qu'aurait  don-
née un  Assyrien.  «  Si  l'on  demande  à  ces  gens  pourquoi  beau-
coup de  femmes  fascinent,  ils  répondent  que  c'est  parce  que
leurs  mois  acquièrent  facilement  une  qualité  pernicieuse.  Si
on  leur  demande  pourquoi,  parmi  les  femmes,  ce  sont  les
vieilles  qui  fascinent  davantage,  ils  disent  que  c'est  parce
qu'en  elles  les  mois  se  changent  plus  rapidement  en  venin  à
cause  de  l'âge  et  de  l'absence  de  chaleur,  et  que  la  purgation
mensuelle,  supprimée  et  devenue  vénéneuse,  se  répand  dans
le  corps  entier,  imprègne  les  esprits,  et  surtout  ceux  qui  sor-
tent des  yeux;  que  ces  esprits  contaminent  l'air  et  frappent
de  fascination  les  enfants  et  gen^délicats  ».  Nulle  part  autant
qu'en  Orient  la  femme  n'a  été  considérée  comme  un  être  im-
pur et  malfaisant,  faible  et  méchant,  qu'il  faut  à  la  fois  mé-

1.  L.  i5.

2.  Trùis  livra  de  charmes,  p.  126.  Cité  par  Tuchmann  :  la  Faseinaiion^
dans  Métusinef  II,  p.  410.

3.  Cité  par  Tuchmann.  Mél,\  II,  4i2.


LIS  SORCIERS  ET  LES  SORCIÈRES  45

priser  et  craindre.  Or  la  sorcellerie  est  une  (Buvre  impure '•
La  sorcière  est  appelée  Aac/t8/t<,  ts/artït<' y  prostituée,  et  Ten-
sorcelé  lui  reproche  de  l'avoir  souillé'.  Il  faut  il  est  vrai
ajouter  qu'en  Assyrie,  comme  partout  ailleurs,  la  femme,
plus  sujette  que  Thomme  à  ces  crises  nerveuses  que  Ton  ex-
pliquait autrefois  par  la  possession,  passait  tout  naturelle-
ment pour  avoir  commerce  avec  les  esprits  et  apprendre  d'eux
les  secrets  de  la  magie.  Hais  TAssyrie  ne  parait  pas  avoir
connu  la  bonne  fée^  et  les  pratiques  si  utiles  de  la  divination
semblent  avoir  été  réservées  aux  hommes.  L'importance  at-
tribuée à  la  femme  assyrienne  dans  la  sorcellerie  était  donc,
pour  une  bonne  part,  l'eiTet  de  l'impureté  attribuée  à  son
sexe  et  de  sa  condition  méprisée.

La  haine  de  l'étranger  n'a  pas  disparu  complètement  chez
les  peuples  modernes  devant  le  sentiment  de  l'universelle  fra-
ternité; mais  nous  sommes  loin  pourtant  de  l'époque  où  tout
étranger  était  un  ennemi,  où  civilisation  différente  était  sy-
nonyme de  barbarie.  D'autre  part,  s'il  est  toujours  vrai  que
nul  n'est  prophète  en  son  pays  et  que  Tétranger  passe  facile-
ment pour  supérieur,  nous  ne  croyons  plus,  comme  les  sau-
vages, que  tous  les  étrangers  sont  de  puissants  magiciens.  Les
incantations  témoignent  encore  de  cet  état  d'esprit  :  haine  et
crainte  de  l'étranger.  Les  sorcières  sont  volontiers  repré-
sentées comme  venues  des  pays  voisins,  Elamites,  Kutéennes,
Sutéennes,Lullubiennes  ou  Qannigalbatiennes*.  C'est  certai-
nement une  allusion  à  ces  sorcières  étrangères  qu'il  faut  voir
dans  un  passage  de  la  première  tablette  maklû  qui,  sans  cela
demeurerait  assez  vague  :  «  J'ai  fermé  le  passage,  clos  le
mur,  écarté  les  ensorcellements  de  tous  les  pays  »*.  Nous

1.  Malflû  I,  i8.

2.  Mdiflû  m,  44>  54.

3. 16.  m,  Ki3  :  iuUiimi.  Tallquist  traduit  à  tort  ermùdet.  Cf.  DeliUsch
HW  8.  V.

4.  Mcm  IV,  99-I03.  Cf.  III,  78;  et  ly  A  58  (X  i4;

5.  Mal^  I.  5o-5i.


J


46  CHAPITBE    111

n'avons  aucune  raison  de  croire  qae  les  peuples  qui  enlou-
raient  rAssyro-Chaldée,  de  l'Elam  à  la  Mélitèae,  se  soient  par-
ticulièrement livrés  à  la  sorcellerie.  U  est  plus  vraisemblable
que  c'était  là  une  de  ces  accusations  qu*on  se  renvoyait  de
peuple  à  peuple,  et  que,  si  nous  possédions  la  littérature
kutéenne  ou  lullubienne,  nous  la  retrouverions  retournée
contre  les  Assyriens  et  les  Babyloniens.

Les  sorciers  et  les  sorcières  sont  des  humains,  mais  la  su-
perstition populaire  leur  attribue  des  mœurs  particulières,  et
ceux  qui  prétendent  avoir  commerce  avec  les  esprits,  et  com-
mander à  la  matière  doivent  rechercher  tout  ce  qui  peut
frapper  l'imagination  de  leurs  contemporains,  et,  en  ajoutant
au  mystère  de  leur  existence,  grandir  Tidée  qu'on  se  fait  de
leur  pouvoir.  En  outre,  ceux  qui,  plus  ou  moins  volontaire-
ment, se  sont  acquis  la  réputation  de  sorciers,  sont  devenus
un  objet  de  haine  autant  que  de  terreur  pour  leurs  conci-
toyens ;  rendus  responsables  de  maux  innombrables,  ils  ne
savent  jamais  lequel  de  ces  deux  sentiments  l'emportera  dans
l'àme  de  leurs  prétendues  victimes.  Bien  plus,  une  sorcière
dont  le  nom  est  connu  est  une  sorcière  perdue,  car  alors  les
charmes  ont  prise  sur  eUe.  Les  incantations  demandent  sou-
vent :  «  Qui  es-tu^  sorcière  qui  me  poursuis  i>*,  ou  bien  f  Qui
es-tu,  fils  de  qui;  qui  es-tu,  et  fille  de  qui?»*.  Et  celui  qui
sait  à  qui  il  a  affaire  s'empresse  de  le  proclamer  :  «  Je  vous
connais,  j'ai  pleine  confiance  :  »  '.  Le  premier  soin  de  la  sor-

i.MaklûlU  i88*

2.  Ib.  IV,  3,  cf.  IV,  6a  ;  V,  5i  ;  V.  82  ;  II  191.

3. 16.*  VI,  io5.  Une  saperstition  analogue  se  retrouve  en  Bretagne.  «  Les

tourbillons  de  vent  qui  bouleversent  les  merlons  (petites  meules)  ne  sont

autre  chose  que  des  sorciers  invisibles:  mais  quand  on  les  connaît,  ils  n'ont

plus  aucun  pouvoir.  Uu  nommé  Michel,  de  Guiguen,  avait  la  réputation  de  les

arrêter  et  de  les  empêcher  de  faire  aucun  mal  aux  récoltes.  Il  lui  suffisait

de  prononcer  cette  formule  :   «  Arrête  là,  sorcier,  j'ai  connu  ton  père  et  ta

mère  ;  passe  ton  chemin  et  ne  dis  rien  »  ;  et  le  vent  cessait  aussitôt  m.  De^

combre.  Le  diable  et  Ut  sorcellerie  en  Haute^Bretagne.  Daps  Mélusme^  III,  6a.


LES  SORCIERS  ET  LES  SORCIÈRES  47

cière  est  donc  de  se  dérober  aux  recherches,  et  c'est  pourquoi
elle  habite  de  préférence  les  endroits  écartés,  les  ruines,  ou
même  Tintérieur,  des  murs>.

Il  lui  faut  pour  cela  une  agilité  extraordinaire  qu'elle  possède
en  effet.  Elle  traverse  toute  espèce  do  mur  ou  de  clôture*.  Sa
puissance  n'a  pas  de  limites  dans,  l'espace  :  «  Tunivers  est  son
domaine,  elle  promène  ses  pas  sur  toutes  les  montagnes  »'
ce  elle  va  par  les  rues,  pénètre  dans  les  maisons,  se  glisse
dans  les  forteresses,  parcourt  les  carrefours  »*.  D'ailleurs
elle  réunit  tous  les  avantages  de  la  force  physique.  Elle  n'a
pas  seulement  «c  des  pieds  agiles  et  des  genoux  flexibles  »
mais  encore  des  «yeux  perçants  et  des  mains  puissantes*.
Elle  est  d'essence  assez  subtile  pour  pénétrer  dans  le  corps  de
rhomme  ;  elle  s'y  installe  comme  un  démon,  et  comme  un
démon  on  l'exorcise  :  «  De  mon  corps  va-t-en  ;  de  mon  corps
éloigne-toi...  de  mon  corps  retire-loi'  ».  Rien,  sur  terre  ni
dans  le  ciel,  n'échappe  à  sa  puissance.  Les  éléments,  comme
les  hommes,  sont  soumis  à  son  action  perturbatrice.  Elle
fatigue  les  ciçux  et  trouble  la  terre \  elle  secoue  la  mer
comme  le  vent  du  sud';  fait  des  enchantements  contre  le
ciel,  des  ensorcellements  contre  la  terre*.  Elle  peut  envoyer
de  mauvais  rêves,  des  présages  et  des  prodiges  funestes'*.
Elle  a  commerce  avec  les  démons  ;  elle  lance  contre  l'homme
ïuiukku  okéchRiii^  YekimmUf  le  éédu,  et  Yilu  méchant'*,


i.illa*M  V,  a;  VI,  56.
a.  J6.  V,  i33.

3.  /6.  VI,  119,

4.  Ib.  III,  1-4*

5.  Ib.  III,  95-98.

6.  16.  V,  170-175,  cf.  II,  64.

7.  Ib.  III,  48.

8.  Ib.  V,  82.

9.  16.  V,  la.

10.  16.  VII,  119.

11.  J6.  V,  64  ;  IV,  i9-2a  ;  VII,  ia4.  Cf.  BKBR,  n»  52,


48  GHAPITRB   m

et  dans  ses  opérations  d'envoûtement,  se  fait  une  complice
de  la  labartUj  à  qui  elle  livre  Timage  de  celui  à  qui  elle  veut  ^
du  mal>.  Les  dieux  eux-mêmes  sont  obligés  de  servir  ses
desseins.  Les  divinités  protectrices  de  chaque  homme  peu-
vent être  contraintes  par  ses  maléfices  et  devenir  hostiles  à
celui  qu*elles  favorisaient.  «  Parce  que  la  sorcière  m'a  en-
sorcelé, mon  dieu  et  ma  déesse  crient  sur  moi.  —  Tu  as
irrité  contre  moi  mon  dieu  et  ma  déesse  »*;  disent  les  in-
cantations. La  sorcière  «  ferme  la  bouche  des  dieux  et  enchaîne
les  genoux  des  déesses  »  '  ;  c'est-à-dire  qu  elle  les  réduit  à
l'impuissance.

La  nuit  est  le  moment  où  les  terreurs  superstitieuses  du
peuple  redoublent  d'intensité.  Le  silence  et  l'obscurité  ne
fournissant  aucun  objet  à  l'activité  des  sens,  Timagination
n'en  travaille  que  plus  ardemment  ;  la  moindre  perception,
grossie  et  faussée,  devient  le  point  de  départ  d'une  hallucina-
tion d'autant  plus  tenace  qu'aucune  sensation  ne  la  contredit.
C'est  donc  la  nuit  que  l'on  s'imagine  le  plus  facilement  ren-
contrer les  sorcières.  C'est  aussi  la  nuit  que  l'homme,  se
sentant  plus  désarmé  et  plus  faible  que  le  jour,  se  croit  le
plus  menacé  par  ces  êtres  malfaisants,  doués  de  sens  plus
subtils,  et  que  n'arrête  pas  l'obscurité.  C'est  pourquoi  la  sor-
cière est  appelée  la  chasseresse  nocturne^;  c'est  surtout  la
nuit  qu'elle  s'attaque  à  l'homme,  la  nuit  qu'elle  prépare  ses
charmes*;  et  comme  elle  doit  compter,  pour  accomplir  ses
méfaits,  sur  la  complicité  des  divinités  de  la  nuit,  l'ensorcelé
à  son  tour  les  invoque  et  les  somme  de  rompre  ses  enchante-
ments'.

I.  Maklu  IV,  45.
2.76.  1,4-6;  111,  ii4*
3.  16.  III,  5o.
4.16.  III,  4<^,

5.  (6.  59-61.  /6.  VII,  6;  IV,  90;  1.  93  il  est  aussi  question  d'encban-
tements  préparés  le  jour.

6.  /6.  I,  I,  3o.


LES  SORCIERS  ET  LES  SORCIÈRES  49

Les  méfaits  des  sorcières  sont  des  plus  variés,  et  les  maux
qu*OQ  leur  attribue  a  la  fois  physiques  et  moraux.  Ces  maux
sont  parfois  imaginaires  ou  engendrés  par  la  terreur  seule,
mais  parfois  ils  sont  très  réels  et  l'explication  seule  en  est
contestable.  C*esl  à  la  malignilé  de  la  sorcière  que  le  Gbal-
déen  attribue  le  tremblement  qui,  au  détour  d'une  rue,  dans
un  carrefour^  sans  raison  apparente,  lui  enlève  Tusage  de  ses
jambes*;  en  réalité,  il  est  victime  de  sa  poltronnerie  :  il  lui
semble  avoir  été  aperçu  par  une  sorcière  qui  s^est  lancée  à
ses  trousses';  il  en  perd  la  respiration,  se  croit  tiré  par  les
cheveux,  tiraillé  par  ses  vêtements,  et  reste  immobile  dans  la
poussière  du  chemin*.  Des  maladies  véritables,  la  fièvre,  la
consomption,  la  folie,  les  troubles  cardiaques,  sont  égale-
ment attribuées  aux  sorcières  \  Elles  rendent  les  femmes
stériles  ou  les  font  avorter;  un  seul  de  leurs  regards  prive
Thomme  de  sa  virilité,  ou,  comme  on  disait  autrefois,  lui
noue  l'aiguillette ^  Leurs  maléfices  peuvent  même  causer  la
mort  :  «  la  sorcière  tue  les  hommes  et  n'épargne  pas  les
femmes'  ».  Au  moral,  ce  sont  elles  qui  jettent  le  trouble
dans  les  familles,  brouillent  le  fils  avec  ses  parents,  le  frère
avec  sa  sœur,  l'ami  avec  son  ami,  le  maître  avec  ses  servi-
leurs,  le  sujet  avec  son  roi^,  et,  comme  nous  l'avons  vu  plus
haut,  l'homme  avec  son  dieu.


1.  Maklû,Ul,e;  I,  i33;  YI,  55.

2.  Jb,  III,  i3.
3. 16. 1,  i3a-3.
4.16.  I,  91;  V,  75.

5.  16.  III,  S-ia.  Les  mois  dàlu  et  Auz6uODtété  mal  traduits  par  Tall-
quist  (liebe,  reiz)  ;  dans  ce  texte,  et  dans  d'autres  réunis  par  Delitzsch  {HW
s.  T.),  ils  ne  peuTent  signifier  que  Tiriiilé  et  fécondité.  Cesl  probablement
à  ce  pouvoir  de  la  sorcière  que  fait  allusion  i'épithète  fréquente  zirmaàUu,
qui  détruit  la  semence.

6.  /6.  III,  52;  cf.  I,  107.

7.  16.  IH,  109,  ii5;  V,  73.


SO  CHAPITRE    III

Le  sorbier  n'est  pas  nécessairemeat  conscient  du  mal  qu'il
fait  ;  certaines  personnes  sont  douées  d'un  pouvoir  malfaisant
qui  s'exerce  sans  qu'elles  le  veuillent  ou  même  le  sachent.
Les  Assyriens  aVaient  sur  la  fascination  les  mômes  idées  que
les  Grecs,  les  Latins  et  tant  d'autres  peuples  S  et  l'on  trouve
souvent  le  mauvais  œil  indiqué,  sans  autre  détail  d'ailleurs,
comme  l'un  des  dangers  les  plus  menaçants  pour  l'homme*.
Le  éêdu  est  *  le  démon  au  mauvais  œil.  Le  regard  de  certaines
personnes  est  particulièrement  funeste,  mais  tout  le  monde,
même  sans  pouvoir  spécial,  peut,  dans  certains  cas,  porter
malheur  à  son  prochain.  Suivant  une  superstition  encore  très
répandue  aujourd'hui,  et  dont  j'ai  constaté  la  survivance  en
Syrie,  il  peut  être  funeste  pour  un  être  quelconque  d'être  trop
loué  ou  trop  admiré.  On  évite  pour  cette  raison  de  vanter  la
beauté  d'un  enfant,  et  si  un  imprudent  le  fait,  la  mère  se  croit
obligée  de  cracher  sur  lui  pour  détourner  le  mauvais  sort.  «  La
bouche  mauvaise,  la  langue  mauvaise,  la  lèvre  mauvaise*  »,
des  incantations  assyriennes  peuvent  être  celles  qui  ont  pro-
féré des  paroles  de  haine,  des  malédictions  funestes,  tout
aussi  bien  que  celles  qui  ont  exprimé  l'admiration.  Mais
a  l'amour  et  la  haine  »  de  la  sorcière*  me  paraissent  désigner
respectivement  les  deux  manières  dont  elle  peut  jeter  un
sort,  la  louange  et  l'imprécation.  Enfin  une  personne  ordi-
nairement inoffensive  peut,  à  certains  moments,  devenir  dan-
gereuse :  telles  sont  la  femme  qui  allaite,  la  femme  morte


i.  0.  Jahn  :  Ueber'den  Aberglauben  des  bôsen  Blicks  beiden  Aliène  dans
Èeriàhte  der  QeseUschaft  der  Wissenschaflen  su  Leipzigt  i855,  et  Elwor-
thy.  The  evil  eye,  London,  1895;  Tuchmhnn,  La  fascinaiion,  dans  Jf^/tmne,

II.
.  3.  ASKT  no  II  col.  I  3i ;  IV  A  i*  a  46;  6  a  10-24,  36.

3.  IVR61136.

4.  ASKT  n«  II,  33-33;  IV  B  i  a  53;  i*  a  46;  n*  11  i4  n«  3»  30;  16  b
61.

5.  MafçlûVlly  76;  1,89.


LBS  SORCIBRS  KT  LES  SORCIÈRES


81


d'un  cancer  au  sein  et  la  femme  enceinte'.  La  prostituée  est
exorcisée  comme  un  véritable  démon  *.


I.  ASKT  n«  II  col.  I  35-43  ;  sans  doate  pour  les  mêmes  raisons  que  la
femme  à  Tépoque  de  la  menstruation  et  de  l'accouchement.  Cf.  Frazer.  QoUUn
Bùugh^  I,  325,  sqq.

3.  ASKT  n*  II  col.  1 11-12  ;  IV  il  i  a  5i.


CHAPITRE  IV


Traqué  par  les  démons,  poursuivi  par  les  sorciers  et  les
sorcières,  l'homme  serait  encore  trop  heureux  si  d'autres  dan-
gers ne  le  menaçaient  de  toute  part.  Outre  les  ennemis  dont
nous  avons  déjàparlé,  esprits  malins*  hommes  et  femmes  doués
d*un  pouvoir  surhumain,  FAssyrien  doit  encore  redouter  les
conséquences  de  sa  propre  activité.  Il  peut  être  lui-même  la
cause  de  sa  perte  par  une  foule  d*actes  qui  sont  réputés  por-
ter malheur*.  Les  tablettes  deuxième,  troisième  et  huitième
de  la  série  surpû  énumèrent  ainsi,  sous  le  nom  de  mamii^  les
enchantements  nombreux  et  variés  dont  Thomme  peut  être  à
la  fois  Tauleur  et  la  victime.  On  aimerait  à  saisir  dans  ces
longues  listes  un  principe  de  classement,  mais  il  est  impos-
sible de  trouver  dans  ce  chaos  un  fil  conducteur,  et  les  redites
montrent  bien  que  ce  désordre  n*est  pas  seulement  apparent.
L*autcur  n'a  eu  qu*un  désir,  être  aussi  complet  que  possible,
—  nous  verrons  pourquoi  —  et  il  est  fort  possible  que,  pour  y
arriver,  il  ait  fondu  ensemble  plusieurs  listes  dans  une  corn*
pilation  maladroite.  Aucune  de  ces  listes  n*ayant  encore  été
traduite  en  français,  je  donnerai  de  la  première  —  la  plus
longue  — »  une  traduction  qui  me  dispensera  sur  ce  point

t.  Les  dieux  eox*roèmes  ne  sont  pis  à  Tabri  de  ces  teeidenls.  Cf.  IV  A  t6


LES  SORTS.  —  LES   MALADIES


53


d'aulre  commentaire,  et  rendra,  pour  la  suite,  la  marche  de
notre  enquête  plus  claire.

5  Â-t-il  péché  contre  son  dieu,  contre  sa  déesse?
A-t-il  dit  non  pour  oui,  oui  pour  non?

Vers a-t-îl  dirigé  le  doigt?

A-t-il prononcé  des  paroles  impures?


10


A-t-
A-t-
A-t-
A-t-

15  A-t-
A-t-

20  A-t
A-t-
A-t-
A-t-
A-l-

28  A-t-
A-t-
A-t-
A-t-
A-t-


I


1


l


1


manqué  à  sa  déesse?

prononcé  des  paroles  funestes?

prononcé  des  paroles  impics?

fait  prononcer  des  paroles  impies?

corrompu  un  juge?

1  sur est  détruit,  marché?

I  excité  le  përe  contre  le  fils?
1  excité  le  fils  contre  le  père?
1  excité  la  mère  contre  la  fille?
l  excité  la  fille  contre  la  mère?
1  excité  les  beaux-parents  contre  la  bru?
1  excité  la  bru  contre  les  beaux-parents?
1  excité  le  frère  contre  le  frère?
1  excité  l'ami  contre  Tami?
1  excité  le  camarade  contre  le  camarade?
1  refusé  de  laisser  aller  le  prisonnier,  d^enlever  ses
chaînes  à  Penchatné?

30  A-t-il  refusé  de  laisser  voir  la  lumière  du  jour  au  pri-

sonnier?

31  A-t-il  dit  au  geôlier  :  emprisonne-le,  au  garde-chiourme  :

enchalne-le  *  ?


I.  Zimmera  traduit  ^abii  et  ka&t  par  gefangenen  et  gebundenen,  sens  que
les  mots  ont  en  effet  plus  haut  à  la  ligne  29.  On  sait  que  le  participe  assy-
rien a  lanlôl  le  sens  passif,  tantôt  le  sens  actif.  Ici  c'est  le  sens  actif  qu*ii
faut  choisir,  sous  peine  d*aboulir  à  un  .non-sens.  Cf.  une  locution  analogue
dans  la  série  Ma^lûf  lU,  121-122  :  ana  epièli  ipSima  iJ^bût  anasal}irti  suf^rima


64  CHAPITRE    IV

A-Uil  commis  je  ne  sais  quel  péché  contre  son  dieu,  je
ne  sais  quel  péché  contre  sa  déesse  ?

A-t-il  offensé  un  dieu,  manqué  à  une  déesse  ?

Son  péché  est-il  contre  son  dieu,  sa  faute  contre  sa
déesse?
35  Son  offense  est-elle  contre  ses  aïeux,  sa  haine  contre
son  frère  aine?

A-t-il  manqué  à  son  père  ou  à  sa  mère,  offensé  sa  sœur
aînée?

A-t-il  donné  en  petite  quantité,  refusé  en  gros?

A-t-il  dit  oui  pour  non?

A-t-il  dit  non  pour  oui?
40  A-t-il  dit  des  paroles  impures.  ...  de  désobéissance?

A-t-il  dit  des  paroles  criminelles ?

A-t-il  employé  de  fausses  balances.  ...  ?

A-t-il  reçu  Fargent  illégal,  refusé  Fargent  légal?

A-t-il  chassé  l'enfant  légitime,  insUdlé  l'enfant  illégi-
time ?
45  A-t-il  fait  un  bornage  illégitime  au  lieu  de  faire  un  bor^
nage  légitime?

A-t-il  enlevé  des  clôtures,  des  limites,  des  bornes  ?

Est-il  entré  dans  la  maison  de  son  prochain?

A-t-il  eu  commerce  avec  la  femme  de  son  prochain?

A-t-il  versé  le  sang  de  son  prochain?
50  A-t-il  dérobé  le  vêtement  de  son  prochain?

A't-il  refusé  de  laisser  échapper  un  homme  à  sa  colère?

A-t-il  chassé  de  sa  famille  un  honnête  homme?

A-t-il  divisé  une  famille  unie?

S'est-il  dressé  contre  son  supérieur?
55  Sa  bouche  a-t-elle  été  droite,  son  cœur  faux?

Sa  bouche  a-t-elle*dit*oui,  son  cœur  non?

En  tout  a-t-il  dit  des  paroles  illégitimes  ?

ikbûf  [celle  qvî]  a  dil  à  la  sorcière,  ensorcelle,  qai  a  dit  à  la  ftsdnatriee,
fascine.


LES  SORTS.    —   LES  MALADIES  5S

La  justice,  Ta-t-il  persécutée,  ébranlée,  détruite,  chas-
sée, anéantie?
60  A-t-il  commis  des  violences  (?),  excité  à  la  révolte  (?)  et
au  crime  (?)?
A-t-il  commis  des  crimes,  volé,  fait  voler?
S'est-il  employé  à  faire  le  mal?
Sa  bouche  est-elle  impudente  (?),  ordurière?
Ses  lèvres  sont-elles  trompeuses  (?),  rebelles?
65  Â-t-il  appris  ce  qui  est  impur,  enseigné  ce  qui  ne  con-
vient pas?
A-t-il  suivi  les  traces  des  méchants?
A-t-il  transgressé  les  limites  du  droit?
A-t-il  fait  ce  qui  est  impur?
S'est-il  occupé  de  sorcellerie  ou  d'enchantements?
70  Est-ce  à  cause  d'une  faule  grave  qu'il  a  commise?
£st-ce  à  cause  des  nombreux  péchés  qu'il  a  commis?
Est-ce  à  cause  d'une  communauté  qu'il  a  dispersée?
Est-ce  à  cause  d'une  famille  unie  qu'il  a  désunie?
Est-ce  à  cause  de  tous  les  manquements  qu'il  a  commis
envers  son  dieu  et  sa  déesse ?|
75  A-t-il  promis  avec  son  cœur  et  sa  bouche,  et  refusé  de
donner?
A-t-il  par  une  offrande  outragé  le  nom  de  son  dieu?
A-t-il  consacré  et  promis  une  chose  qu'il  a  gardée?

A-t-il  offert qu'il  a  mangé?

A-t-il et  fait  une  prière?

80  A-t-il  aboli  un  sacrifice  légal?

A-t-il  irrité  contre  lui  son  dieu  et  sa  déesse?
S*est-il  levé  dans  une  réunion  pour  prononcer  des  pa-
roles impies?
Qu'il  soit  délivré,  quiconque  a  été  enchanté,
a  pris,  et  a  été  enchanté,

85  a ,  et  a  été  enchanté,

par  un  présent  qu'il  a  fait  a  été  enchanté.


56  CHAPITRE    IV

par  un  vivant  (7)  a  été  enchanté,

vers  une  figure  a  dirigé  son  doigt,

la  Ggure  de  son  père  et  de  sa  mère  a  été  enchanté,
90  la  Ggure  de  son  frère  atné  el  de  sa  sœur  ainée,  et  a
été  enchanté,

quiconque  a  fait  venir  la  destruction,    .
95  a  marché  derrière  la  destruction,

a  péché  contre  sa  ville,

a  prononcé  le  nom  de  sa  ville,

a  nui  à  la  réputation  de  sa  ville,

s*est  tenu  devant  un  ensorcelé,
100  un  ensorcelé  s*est  tenu  devant  lui,

a  dormi  dans  le  lit  d'un  ensorcelé,

s'est  assis  sur  la  chaise  d'un  ensorcelé,

a  mangé  dans  Tassietle  d'un  ensorcelé,

a  bu  dans  le  verre  d'un  ensorcelé.

Comme  on  le  voit,  les  fautes  volontaires  ou  involontaires,
voire  même  inconscientes,  graves  ou  légères,  envers  les  dieux
ou  envers  les  hommes,  sont  énumérées  pèle-mèle,  comme
susceptibles  de  porter  malheur.  Offenser  un  dieu  ou  tuer  un
homme,  s*occuper  de  sorcellerie  ou  avoir  simplement  contact
avec  un  ensorcelé,  tout  cela  est  presque  aussi  funeste.  On  a
déjà  celte  idée,  si  obstinément  développée  plus  tard  par  les  Hé-
breux, que  toute  faute  entraîne  une  calamité  et  que  toute  ca-
lamité, maladie  ou  accident,  est  la  conséquence  d'une  faute \
Mais  on  n*a  pas  encore  distingué  les  éléments  qui  font  la
faute  morale,  qui  séparent  la  mauvaise  action  de  Terreur  on
de  rignorance.  Il  y  a  bien,  dans  le  choix  d*actes  mauvais
en  soij  un  embryon  de  morale.  Mais  la  notion  de  responsa-
bilité, née  de  celle  de  libre  arbitre  n*esl  pas  encore  dé-
veloppée.   Aussi   le    mal   qui   résulte    de  certains    actes,

I.  IV  il  i7a5S-6  3.


LBS   SORTS.    —   LES    MALADIVS  87

n'apparait-il  pas  comme  une  véritable  sanction,  mais  comme
une  simple  conséquence.  On  n'eslime  pas  que  le  commerçant
peu  scrupuleux  qui  se  sert  de  fausses  balances  et  de  poids
légers  sera  puni  par  un  dieu  attentif  à  traiter  chacun  suivant
ses  mérites,  mais  simplement  que  cela  lui  portera  malheur,
tout  comme  de  cueillir  certaines  plantes  ou  de  casser  une
cruche.  C*est  ce  qui  explique  qu'on  s'attache  si  peu  à  distin-
guer les  fautes  suivant  leur  degré  de  gravité.  Et  c'est  aussi
pourquoi  le  mal  qui  résulte  de  ces  fautes  sera  détourné  non
par  la  contrition,  le  repentir,  des  oiïrandes  au  dieu,  comme
le  serait  un  châtiment,  mais  par  des  incantations  et  des  céré-
monies magiques.  De  même  qu'il  y  a  des  actes  et  des  paroles
qui  portent  malheur,  il  y  en  a  qui  écartent  le  malheur.

Celte  liste  appelle  encore  quelques  autres  remarques.  Nous
y  trouvons  (1.  76)  la  première  mention  en  assyrien  de  l'inter-
diction de  certaines  offrandes.  On  sait  que  les  interdictions  de
ce  genre  sont  très  nombreuses  dans  le  Code  sacerdotal;  on  peut
espérer  maintenant  que  la  littérature  religieuse  de  TAssyrie
nous  en  fournira  d'autres  exemples,  et  supposer  déjà  avec
quelque  vraisemblance  que  les  Hébreux  n'ont  fait  que  perpé-
tuer sur  les  rives  du  Jourdain  une  tradition  empruntée  à  la
vallée  de  TEuphrate.  —  La  faute  imputée  à  celui  que  ne  libbre
pas  un  prisonnier  (1.  29-31)  rappelle  aussi  une  prescription  bi*
blique:  «  Si  tu  achètes  un  esclave  hébreu,  il  te  servira  six  ans,
et  au  septième,  il  sortira  libre  sans  rien  payer  »*.  Manger
la  chair  du  sacrifice  est  également  chose  néfaste*.  Nous  sa-
vons que  chez  les  Ilébreux  on  ne  devait  point  manger  la  chair
de  la  victime  offerte  pour  le  péché*.  Peut-être  l'interdiction
assyrienne^doit-elle  aussi  s'entendre  uniquement  du  sacrifice
expiatoire.


I  Exode f  \x\,  3.  Cf.  Deut,<t  xv,  i2  ;  Lév.,  xxv,  t\o.
3.  éurjm  III  54^
3.  Lémtique^  vi,  3o.


58  CHAFITBE    IV

L'importance  exceptionnelle  attribaée  aax  fautes  contre  la
famille  est  peut-être  un  souvenir  de  Tépoque  patriarcale.  Les
peuples  sémitiques  paraissent  s'élever  difficilement  à  la  con-
ception de  TElat  ;  les  Arabes  n'ont  pas  encore  dépassé  l'orga-
nisation par  tribus.  Dans  une  pareille  société  les  liens  de  la
famille  sont  d*autant  plus  étroits  et  doivent  être  plus  d'autant
solides  qu'ils  sont  les  seuls  à  y  maintenir  un  peu  de  cohésion
et  d'ordre.  Tout  ce  qui  tend  à  rel&cherces  liens  est  donc  con-
sidéré comme  criminel.  Les  Assyro-Chaldéens,  groupés  en  ci-
tés puissantes  et  fondateurs  de  vastes  empires,  avaient  gardé
sur  ce  point  les  idées  de  leurs  ancêtres  pasteurs  et  nomades.

L'influence  d'une  civilisation  plus  avancée  est  marquée  par
la  naissance  des  villes;  ce  nouveau  groupement  crée  de  nou-^
veaux  devoirs  pour  les  citoyens  qui  en  font  partie.  Chaque
ville  avait  probablement,  comme  la  divinité  qui  la  protégeait,
un  nom  mystique  qu'on  ne  devait  révéler  à  personney  parce
que  celui  qui  le  connaissait  acquérait  sur  elle  un  pouvoir  ir-
résistible. M  Prononcer  le  nom  de  sa  ville'  »  est  donc  un  acte
répréhensible  et  qui  porte  malheur.

L'état  d'impureté  rituelle  est  une  chose  extrêmement  con-
tagieuse ;  celui  qui  est  souillé  souille  tout  ce  qu'il  touche,
hommes  et  choses.  Nous  avons  déjà  vu  plusieurs  manières
dont  la  contagion  s'opère':  elle  peut  encore  avoir  lieu
en  parlant  avec  un  ensorcelé,  en  mangeant  le  pain  d'un
ensorcelé,  en  buvant  l'eau  d'un  ensorcelé,  en  buvant
le  reste  d'un  ensorcelé,  ou  d'un  pécheur  quelconque,  et
même  en  intercédant  pour  un  pécheur',  enfin  en  recevant
l'argent  impur  d'un  ensorcelé  \  Une  simple  rencontre  suffit  :
(c  A-t-il  marché  dans  l'eau  répandue  pour  une  ablution?  dans
une  eau  impure  a-t-il  mis  les  pieds?  a-t-il  vu  l'eau  des  mains

1.  L.  97.
a.  L.  99-104.

3.  éurpu  HI  ii7-ia5.

4.  /6.  VIII  5i.


LES  SORTS.  —  LES  MALADIES  S9

non  lavées  ;  a-t-il  rencontré  une  femme  dont  les  mains  ne
sont  pas  propices?  a-t-il  rencontré  une  femme  dont  les  mains
ne  sont  pas  lavées?  une  sorcière  a-t-elle  touché  sa  main?  a-
l-il  rencontré  le dont  le n'est  pas  propice?  »*.  Naturel-
lement l'homme  en  état  d'impureté  ne  doit  pas  essayer  d'en-
trer en  rapport  avec  son  dieu*.

Quelques  mamit  semblent  n'être  pas  autre  chose  que  la
sanction  attachée  à  certains  tabous  agraires.  Les  produits  de
la  terre  peuvent  être  protégés  par  un  tabou  dont  la  violation
porte  malheur;  de  là  le  mamit  qui  résulte  du  fait  d'arracher
des  plantes  dans  les  champs,  et  de  couper  des  roseaux  dans
la  cannaie  '.

Nous  avons  vu  que  Tespëce  de  malédiction  ou  d'ensorcelle*
ment  appelée  mamit  peutrésulter  d'une  faute  commise  contre
les  dieux,  la  cité,  la  famille  ou  l'individu,  ou  d'un  contact
impur.  Il  y  a  en  outre  une  quantité  d'actes  réputés  néfastes,
sans  qu'on  puisse  découvrir  à  qui  ni  en  quoi  ils  sont  préju-
diciables. Moralementyils  sont  en  soi  tout  aussi  indifférents  que
le  fait  de  casser  une  glace  ou  de  renverser  une  salière,  mais  le
malheur  qu'ils  «  portent  »  en  eux  n'en  est  pas  moins  fatal.
L'origine  de  ces  superstitions  est  d'ordinaire  extrêmement
difBcile  à  découvrir,  soit  en  raison  de  leur  ancienneté,
soit  en  raison  de  leur  formation  populaire  et  en  quelque
sorte  clandestine.  On  sait  avec  quelle  facilité,  avec  quelle
prédilection  même,  le  peuple  accueille  les  récits  les  plus
merveilleux,  avec  quelle  précipitation  il  conclut  d'un  cas
particulier  plus  ou  moins  bien  constaté  à  une  loi  universelle,
avec  quelle  obstination  enfin  il  écarte  toutes  les  preuves  con-
traires que  peut  lui  apporter  l'expérience  subséquente.  Le
folk-lore  de  tous  les  peuples  est  avant  tout  le  témoignage  de
leur  obstinée  crédulité.  Toutefois  on  peut,  au  moins  d'une

1.  IV  R  26  n*  5,  7-17.

2.  éurpu  III  44.

3.  SurpU  III  25-26.  Cf.  Vllï,  33-34.


60  CHAPITRK    IV

manière  générale,  distinguer  quelques-unes  des  manières
dont  se  sont  formées  les  superstitions  populaires.  Tout  dV
bord,  une  coïncidence  ou  une  séquence  de  deux  faits,  réelle
mais  accidentelle,  a  été  érigée  en  loi  nécessaire.  Il  est  arrivé,
et  il  arrivera  encore  que  la  plus  jeune  ou  la  plus  âgée  de  treize
personnes  qui  ont  mangé  ensemble  meure  dans  Tannée.  Il  y  a
bien  des  récalcitrants,  et  inversementun  dtner  de  huit  couverts
est  quelquefois  suivi  de  la  mort  de  l'un  des  convives,  mais
la  croyance  à  l'influence  funeste  du  nombre  treize  reste
indéracinable.  A  cAté  de  ces  faits  «  d'expérience  »,  il  en  est
qui  sont  déduits  a  priori  du  caractère  des  êtres  ou  des  événe-
ments réputés  néfastes.  Le  principe  fondamental  de  cette
déduction,  que  nous  retrouverons  dans  la  magie  opératoire,
est  que  le  semblable  engendre  le  semblable.  C'est  ainsi  que
tant  de  peuples  sont  convaincus  de  la  fatale  influence  de  l'adul-
tère sur  la  fertilité  des  champs  et  la  fécondité  des  trou-
peaux' :  la  violation  des  lois  du  mariage  par  l'homme  frappe
toute  la  nature  de  stérilité.  —  En  vertu  de  ce  que  j'ap-
pellerai «  le  préjugé  étymologique  »,  la  ressemblance  entre
la  cause  et  TeH'et  peut  être  purement  verbale.  C*est  alors  par
voie  de  calembour  que  la  connexion  de  Tune  à  l'autre  est
déduite.  C'est  ainsi  que  si  la  lune  a  cet  aspect  que  l'assyrien
exprime  en  disant  «  qu'elle  s'entoure  d'une  rivière  »,  on  doit
prévoir  une  inondation'.

Quoi  qu'il  en  soit,  il  est  bien  difficile  d'expliquer  pourquoi
l'on  réputait  néfaste  le  fait  de  tendre  la  main  vers  la  lumière',
ou  de  renverser  le  feu  devant  quelqu'un,  ou  de  s'asseoir  sur


I.  Frazer  :  Tht  golden  bough  II,  an,  sqq.

a.  Cr.  Thompson  :  The  reports  of  the  fnagicians  and  asirologers  ofNine-
veh  and  Babylon  (Londres,  1900),  n*  60.

3.  D*aprè8  un  passage  d^Isaîe  (LVIII,  9)  il  semble  qa'élendre  le  doigt  ait
été  considéré  comme  un  outrage  chez  les  Hébreux.  Aujourd'hui  encore  le
geste  passe  pour  impoli.  Le  mandt  tiendrait  alors  d'une  offense  au  dieu  de
la  lumière.


LES  SORTS.  —  LES  MALADIES  61

un  siège  en  face  du  soleil  S  ou  d'interroger  quelqu'un  sur  les
animaux  sauvages  à  côté  des  animaux  domestiques,  ou  de  bri-
ser un  plat  ou  de  casser  une  cruche*.  Une  enquête  sur  la  genèse
des  superstitions  populaires  devrait  évidemment  commencer
par  celles  qui  sont  encore  vivantes  :  on  pourrait  souvent
recueillir,  en  même  temps  que  la  croyance,  une  explication  de
son  origine,  peut-être  fausse  quelquefois,  mais  souvent  sufQ-
sante  pour  mettre  sur  la  vraie  piste.  Malheureusement  les
savants  du  folk-lore  se  sont  plus  occupés  d'entasser  les  faits
que  de  les  éclaircir^et  les  travaux  que  j*ai  pu  feuilleter  à  ce
sujet  m'ont  été  d'un  bien  faible  secours.

Un  certain  nombre  de  mamii  énumérés  dans  la  série  éurpu
échappent  non  seulement  à  toute  explication,  mais  à  toute
hypothèse.  La  mention  qui  en  est  faileest  si  brève  qu'elle  est
insuffisante  pour  nous  permettre  d'en  fixer  non  pas  seulement
l'origine,  mais  même  la  nature.  C'est  ainsi  qu'il  faut  re«
noncer  pour  l'instant  à  rien  dire  de  précis  sur  le  mamil  par
a  le  soufflet  et  le  réchaud;  l'arc  et  le  char;  le  poignard  de
bronze  et  la  lance,  le  javelot  et  l'arbalète  ;  le  tamaris  et  le

palmier;  le  puits  et  le  fleuve;  le  quai  et  le  gué;  le et  le

pont;  la  montagne  et  le  col;  la  hauteur  et  la  vallée;  parle
champ,  le  jardin,  la  maison,  le  souk,  le  sentier,  l'habitation;
par  l'argile;  parle  tombeau',  le  canal,  le  pont,  le  sentier  et  la
rue'.  Les  seuls  de  ces  enchantements  qui  se  laissent  identifier
avecquelque  probabilité  sontceux  qui  ont  été  indiqués  ailleurs
d'une  manière  plus  explicite.  Il  est  assez  vraisemblable  par
exemple  que  le  mamii  par  la  coupe  et  le  plat,  par  le  lit  et  la
couche^  par  le  siège,  le  lit,  la  couche'  est  l'enchantement  dont

1.  On  pourrait  peut-être  voir  dans  ce  fait  un  manque  de  respect.

2.  Surpu  III,  i6,  i8,  23,  43.

3.  16.  IH  i5,  27-29,  4M9;  VIII  3i  ;  34.
4*  16*  111,  19-20,  44*

5.  Pour  le  tombeau,  on  peut  conjecturer  qu'il  s*agît  de  la  violation  d*une
sépulture,  ou  simplement  du  contact  avec  un  tombeau  :  Timprudent  serait


I


62  CHAPITRB    Vf

il  est  question  dans  la  deuxième  tablette  de  la  même  série  (pi.
haut,  p.  56, 1. 101-104),  et  qui  est  causé  par  le  contact  d'objets
ayant  servi  à  un  ensorcelé.

Nous  avons  relevé  jusqu  à  présent,  comme  funestes,  des
faits  très  divers,  mais  qui  ont  du  moins  ce  caractère  commun
d*ètre  le  produit  de  l'activité  humaine.  Ces  actes  illégaux,
impies,  ou  simplement  dangereux,  l'homme  parvenu  à  une
connaissance  complète  des  lois  et  des  rites,  averti  des  consé-
quences fatales  de  certains  gestes,  peut  éviter  de  les  com-
mettre. U  ne  devra  pas  pour  cela  se  croire  en  sûreté.  Outre
les  maux  que  son  activité»  volontaire  ou  involontaire,  peut
déchaîner^  d'autres  sont  produits  par  des  phénomènes  qui
échappent  totalement  à  son  contrôle.  Les  phénomènes  astro-
nomiques ou  atmosphériques,  les  prodiges  divers,  tels  que
les  naissances  monstrueuses,  ne  sont  pas  seulement  l'annonce^
mais  aussi  la  cause  de  malheurs  prochains.  En  réalité  les
Assyriens  ne  paraissent  pas  avoir  distingué  la  causalité  de  la
simple  succession.  Un  ftiit  est  suivi  d'un  autre,  donc  il  le  pro*
duit,  et  c'est  pour  cela  que  le  premier  présage  le  second.  Les
maux  qui  accablent  les  hommes  après  une  éclipse  sont  les
maux  de  Féclipse,  hamm  €UaH*;  on  craint  «  les  mauvais
rêves,  les  prodiges,  les  présages  funestes  des  cieux  et  de  la
terre*  »  à  Tégal  des  malheurs  qui  les  suivent  Les  astrologues
sont  sans  cesse  occupés  à  interroger  les  cieux,  les  devins  écri-
vent des  consultations  sur  le  sens  des  prodiges.  Leurs  prédic-
tions sont  rarement  rassurantes  :  les  phénomènes  les  plus  na*
turels  et  pour  nous  les  plus  indifférents  sont  réputés  funestes'.

L'homme  est   entouré  d'un   cercle  infranchissable  d'en-


alors  frippé  par  les  esprits  des  nofts  qo*îl  a  dtangés,  oa  «Mille  par  Tap»
proche  da  cadarre.

I.  Ring,  MagiCt  passtm.

s.  /(!.•  î6..  Il,  63.

3.  Cf.  ThompeoQ,  ouvriHK  ciU^  ei  A.  Boissier  :  DoatmaUs  cssyrioif  rda*
Hfs  oiup  présages,  Paris,  1894.


LES  SORTS.  —  LBS  MALADIES  63  •

nemis,  esprits  et  sorciers,  menacé  de  tous  côtés  par  les
conséquences  de  ses  actes  ou  du  simple  jeu  des  forces  natu-
relles. Sa  faiblesse  ne  peut  résister  à  tant  d'assauts.  De  la
naissance  à  la  mort,  sa  vie  n'est  qu'un  long  lissu  de  misères.
Nous  en  avons  déjà  nommé  quelques-unes*  Il  nous  reste  à
dire  un  mot  de  celles  que  la  magie  se  vantait  surtout  d'écarter
ou  de  guérir,  les  maladies.

La  présence  des  démons  dans  le  corps  de  l'homme,  les  ma-
léfices des  sorciers,  Tinfluence  des  mamit  et  des  prodiges  se
manifestent  par  les  maladies.  À  dire  vrai  il  est  souvent  diffi-
cile de  distinguer  la  maladie  du  ,démon  qui  la  provoque.  Le
terrible  «  mal  de  tète  »,  par  exemple,  est  décrit  comme  un
véritable  démon;  il  sort  du  désert  et  s'abat  sur  l'homme  qui
ne  craint  pas  son  dieu,  sans  que  personne  puisse  prévoir  ou
parer  ses  coups*;  sa  rapidité  est  celle  du  vent,  de  Tédair,  de
l'inondation  ou  d'un  taureau,  on  le  compare  expressément  au
démon  femelle  appelé  labartu;  il  a  un  corps,  et  ce  corps  est
un  ouragan.  «  Son  visage  ce  sont  les  cieux  nuageux,  sa  face
est  remplie  d'une  ombre  épaisse  comme  celle  d'une  forêt'  ».
L'effrayante  description  de  ses  ravages  montre  bien  que  le
(c  mal  de  tète  »  des  Assyriens  n'est  pas  une  simple  migraine
ou  une  céphalée  :  il  brise  l'homme  comme  un  roseau,  le  fait
courir  comme  un  fou,  le  brûle  comme  le  feu,  consume  ses
membres  et  ses  muscles,  déchire  la  poitrine,  enfonce  les  côtes
comme  un  vieux  bateau'.  Ce  n'est  pas  la  folie,  dont  le  nom
assyrien  est  éanê  {êmif  et  à  laquelle  d'ailleurs  on  le  compare.
A  certains  traits,  on  croirait  plutôt  reconnaître  Tépilepsie  :
«  il  jette  à  terre,  il  secoue,  il  agite  le  corps^  ».  Ce  mal  s'attaque
aux  bœufs,  aux  animaux  des  champs,  et,  comme  le  dard  de


I.  IV  A  3  a  2-3o  ;  b  a8-4o,  43.
3.  IV  A  22  a  2-i3.

3.  IV  A  3  a  6,  i8,  22;  22  a  17,  18,  3i,  33.

4.  IV  A  22  a  20.


64  CHAPITIIK    lY

la  vipbre,.à  tout  ce  qu'il  rencontre*  ;  et  c'est  alors,  probable-
ment, le  verligo,  on  quelque  maladie  analogue.

Le  hasard  des  fouilles  nous  a  mieux  renseignés  sur  le
«  mal  de  tète  »  qne  sur  toute  autre  maladie.  Nous  ne  pouvons
guère  préciser  la  nature  de  la  maladie  ou  des  maladies  ner-
veuses exorcisées  par  une  incantation  de  notre  première  ta-
blette'; nous  n'oserions  pas  affirmer  que  la  maladie  dans  la-
quelle «  l'œilde  Thomme  estplein  de  sang»  est  la  conjonctivite',
et  nous  ne  pouvons  même  pas  proposer  une  hypothèse  pour  le
éûhê  et  VimiUf  dont  nous  savons  seulement  qu'ils  sont  dou-
loureux, ou  pour  les  maladies  d  yeux  appelées  adarritanu  et
kukdnu^.  Souvent  la  maladie  n'est  pas  nommée,  et  les  souf-
frances de  l'homme  sont  décrites,  avec  force  sans  doute,  mais
sans  une  précision  suffisante  pour  nous  permettre  d'en  dia-
gnostiquer la  nature.  Ge  n'est  point  là  d'ailleurs  l'objet  essen-
tiel de  notre  enquête.  Toutes  les  maladies  relevaient  égale-
ment do  la  magie,  et  il  nous  faut  voir  maintenant  comment
la  magie  assyrienne  les  guérissait,  ou  d'une  manière  géné-
rale, comment  elle  permettait  à  l'homme  de  lutter  avec  avan-
tage contre  ses  innombrables  ennemis.

t.  IV  A  an  a  38-45.

a.  ASKT  n*  Il  col.  I  18-32.

3*  IV  H  ag*  a  16  et  fiasnm,

4.  AS£r  n«  Il  col.  I  3S-36;  col.  II  47,  5t.


DEUXIEME  PARTIE


LES  MOYENS  DE  LA  MAGIE


CHAPITRE  V

Les  opérations  px*élixzxiziaix*es  :

Diviziatiozi.

L'Assyrien  est  entouré  d'ennemis  puissants  acharnés  à  sa
perte.  Les  démons  malfaisants  le  guettent,  toujours  prêts  à
profiter  d'une  disgrâce  de  son  dieu  protecteur.  Les  sorciers  et
les  sorcières^  avec  leurs  maléfices,  ne  sont  guère  moins  re-
doutables. ËnBn  riiomme  est  toujours  exposé  à  attirer  sur
lui,  sans  même  le  savoir,  une  foule  de  calamités  :  un  mot,  un
geste,  une  rencontre  fortuite  peuvent  être  pour  lui  la  source
de  mille  maux.  Ses  soufi'rances  sont  donc  d'origine  très
variée.  Et  cependant,  avant  d'y  chercher  un  remède,  il  faut
en  connaître  la  cause»  U  est  indispensable  de  savoir  si  le  pa-
tient à  manqué  à  son  dieu  ou  s'il  s'est  souillé  par  quelque
contact  impur,  s'il  a  été-  envoûté  par  un  sorcier  ou  s*il  est
possédé  du  démon.  Ce  n'est  pas  que  la  méthode  soit  forcée
ment  différente  suivant  qu'il  s*agit  de  parer  aux  effets  d'un
mamii,  de  conjurer  les  maléfices  d'une  sorcière,  ou  d'exorci-
ser un  uiukku.  Mais  il  est  indispensable  que  l'agent  malfaisant
contre  lequel  on  opère  soit  spécifié  dans  l'incantation.  Nous
verrons,  en  étudiant  la  structure  des  incantations,  que  l'on
remédie  souvent  à  l'ignorance  où  l'on  est  de  la  cause  précise

5


66  CnAPlTRE  V

du  mal,  par  une  longue  énumération  de  toutes  les  causes  pos-
sibles. Mais  ce  n'est  là  qu*un  pis  aller  ou  un  surcroît  de  pri-  '
cautions  destiné  à  réparer  une  erreur  de  diagnostic.  En  fait,  la
première  tâche  du  magicien,  comme  du  médecin,  est  la  re-
cherche des  causes.  La  méthode  est  d'ailleurs  toute  différente.
Ce  n'est  pas  à  une  observation  patiente  des  symptômes  que  le
magicien  demande  de  lui  révéler  l'origine  du  mal  :  il  n'a  que
faire  d'examiner  le  malade,  de  déterminer  par  Taspect  des  sé-
crétions et  le  fonctionnement  des  organes  la  nature  de  la  ma-
ladie :  pour  lui  la  cause  du  mal  n'est  pas  là.  A  sa  thérapeu-*
tique  spéciale,  il  faut  une  diagnose  spéciale.  Cette  auxiliaire
indispensable  de  la  magie,  c'est  la  divination.  Nous  savons
par  des  textes  déjà  nombreux  que  les  Assyriens  demandaient
à  l'observation  des  phénomènes  astronomiques  ou  atmosphé-
riques, à  l'examen  des  entrailles  des  victimes,  à  l'interprétation
des  songes,  la  connaissance  de  l'avenir  :  sans  attendre  que  le
malheur  vint  les  frapper,  ils  s'efforçaient  de  le  prévoir  et  de
le  détourner,  et,  bien  qu'aucun  texte  ne  le  dise  expressément,
nous  avons  tout  lieu  de  croire  qu'ils  employaient  souvent  la
magie  pour  corriger  le  destin  ;  il  y  avait  de  ce  chef  toute  une
catégorie  d'opérations  magiques  qui  supposaient  une  connais-
sance préalable  du  futur  et  dont  le  point  de  départ  était  une
consultation  des  devins.  La  science  divinatoire  des  Assyriens
avait  aussi  dos  moyens  pour  lire  dans  le  passé,  et  décou-
vrir l'origine  des  maux  présents.  Cette  partie  de  l'art  divina-
toire est  malheureusement  une  des  moins  connues,  et  je  ne  vois
guère  qu'un  texte  où  il  y  soit  fait  allusion.  C'est  un  passage
de  la  deuxième  tablette  éurpu  (1.  105-129)  où  Tincantation
énumère  les  moyens  employés  par  l'ensorcelé  pour  découTrir
la  cause  de  son  ensorcellement  :

«  U  interroge,  il  interroge  ;  il  interroge  le  lit,  il  interroge
la  chaise,  il  interroge  l'assiette,  il  interroge  en  donnant  le
verre,  il  interroge  en  allumant  le  réchaud,  il  interroge  la
torche^  il  interroge  le  soufflet,  il  interroge  la  tablette  et  le


LES  0PâR4T10NS    PRÉLIMIIfAIRBS.    DIVINATION  67

calame;  il  interroge  le  BAR  et  le  ÇA'  ;  il  interroge  les  ani-
maux domestiques,  il  interroge  les  animaux  sauvages;  il
interroge  les  canaux  d'irrigation,  il  interroge  le  puits,  il  in-
terroge le  fleuve^  il  interroge  le  bateau,  le  (pinnu  et  le  MA.TU',
il  interroge  le  lever  du  soleil  et  le  coucher  du  soleil,  il  inter-
roge les  dieux  du  ciel  et  les  sanctuaires  de  la  terre,  il  inter-
roge les  sanctuaires  du  seigneur  et  de  la  dame,  il  interroge
la  sortie  de  la  ville  et  l'entrée  delà  ville,  il  interroge  la  sortie
de  la  grand*porte  et  l'entrée  de  la  grand*porte,  il  interroge
l'entrée  de  la  maison  et  la  sortie  de  la  maison,  il  interroge
le  souk,  il  interroge  la  maison  du  dieu,  il  interroge  le  che-
min ».

Il  faut  espérer  que  les  publications  futures  nous  apporte-
ront plus  de  lumière  sur  ces  opérations  préliminaires  dont
nous  ne  pouvons  aujourd'hui  que  constater  l'usage.  C'est
aussi  tout  ce  que  Ton  peut  dire  d'un  autre  emploi  de  la  divi-
nation dans  la  magie,  dont  nous  trouvons  la  trace  dans  les  ri-
tuels. Toutes  les  époques  ne  sont  pas  également  favorables
aux  exorcismes,  pas  plus  qu'aux  sacrifices.  Il  y  a  des  moments
où  les  meilleures  recettes  sont  sans  elTet,  les  incantations  les
plus  irrésistibles  impuissantes.  Il  faut  donc,  avant  d'opérer^
être  sûr  que  les  conjonctures  sont  favorables.  De  même  que
les  rois  n'entreprenaient  pas  une  campagne  sans  consulter  les
devins  et  s'assurer  que  le  moment  était  propice',  il  est  certain
que  les  rites  magiques  n'étaient  pas  non  plus  accomplis  à
toutes  les  époques  indifféremment.  Plusieurs  rituels  com-
mencent par  ces  mots  :  «  Au  mois  propice,  au  jour  favo-
rable... »^  Nous  lisons  dans  une  lettre  de  Mardukéakin-
âum  :  «  Le  magicien  en  un  jour  mauvais,  néfaste,  ne  fefa  pas

1.  Mesures  de  capacité,
s.  Parties  du  bateau.

3.  V.  par  exemple,  Sennachérib,  Cylindfe  de  Taylor  VI,  4o-i,  ina  arf^i
iemé,  ûmu  mitgari,  '

4-  B  £  £  A  n«  50,  3  et  passim.


68  CHÂPITBB  V

rélévalioii  des  mains*  ».  Mais  avait-on  recours  dans  chaque
cas  à  une  consultation  spéciale  des  oracles,  ou  bien  plutôt
existait-il,  comme  pour  les  cérémonies  religieuses  *,  des  es-
pèces de  calehdriers  indiquant  pour  chaque  jour  du  mois  les
rites  convenables?  Le  silence  des  textes  à  ce  sujet  ne  nous
permet  pas  encore  d'en  décider.

Pas  plus  que  le  mois  ou  le  jour,  Theure  n'était  indifférente
pour  la  célébration  des  rites  magiques  ;  mais  il  semble  qu'elle
était  fixée  d'une  manière  uniforme,  au  moins  pour  chaque
rite  ou  espèce  de  rite,  et  que  la  divination  n'avait  pas  à  la  dé-
terminer. Cela  résulte  des  incantations,  où  l'heure  est  claire-
ment indiquée  par  les  paroles  même  que  récitait  l'exorciste  ou
le  patient.  C'est  ordinairement  à  l'aube  que  l'on  opérait  con-
tre les  sorciers.  Nous  trouvons  en  effet  dans  la  série  maklû
plusieurs  passages  dans  le  genre  de  ceux-ci  :  «  Jusqu'à  ce  que
tu  te  lèves^  je  t'attends,  seigneur  âamaâ.  —  L'aurore  est
revenue,  j'ai  lavé  mes  mains.  —  Samas  s'est  levé,  j'ai
achevé  Tablution  de  mes  mains  '.  »  Telle  incantation  devait
se  réciter  le  malin  et  le  soir  :  «  Récite  sur  lui  Tincantation
à  l'entrée  et  à  la  sortie  du  bétail*  ».  Les  Assyriens  parta-
geaient probablement  le  préjugé  encore  répandu  aujour-
d'hui :  que  les  sorciers  et  les  sorcières  n'ont  de  pouvoir  que
la  nuit,  et  que,  l'aurore  les  trouvant  désarmés,  il  est  plus
facile  alors  de  les  combattre  avec  succès.  Une  curieuse  pra-
tique de  l'Italie  méridionale  met  en  lumière  cette  superstition  :
«  On  tue  un  chien  ou  un  chat,  et  le  soir,  on  en  dépose  le  ca-
davre sur  le  seuil  de  la  porte;  la  sorcière  est  obligée^  avant
d'entrer  dans  la  maison,  de  compter  tous  les  poils  de  l'animal,

I.  îlarper  n»  33,  ai-aa  ;  amélu  maimaiu  ûmu  limne  Ui  tdbu  nii  tdti  U
inaèSi,

'à.  V.  Hémérologies  pour  le  mois  d'Biul  intercalaire  et  poar  le  mois  de
Tammoz,  IV  A  32-33.

3.  Maklû  VU,  i52,  69;  Vin,  76.  a.  BKBR  i3o,  34-35;  170,  inf.  4.

4.  IVR  ai  6  rcT.  2.


LES    OPÉRATIONS   PRÉUSflNAÎRtiS.    DIVINATION  69

opération  qui  ne  peut  être  terminée  avant  le  lever  du  soleil.  A
ce  moment,  elle  a  perdu  tout  pouvoir,  et  on  la  trouve  complè-
tement nue  et  avec  sa  Ggure  naturelle  sur  le  pavé  '•  »


I.  DeMaricourt,  dans  Bull,  Soc.  ArUhrop.^  3*  série  VI,  34  (i883);  cité
par  Tucbmann,  dans  MélusiiUf  IV  289,


CDAPITRE  VI

I^es  rites  piu*ifloateiii?s  t  ablutions,

fixixiig'àtibiis .

L*ane  des  premikres  conséquences  de  la  possession  et  de
l'ensorcellement  est  Tétat  d'impureté  dans  lequel  ils  mettent
celui  qui  en  est  la  victime.  «  Vous  m'avez  rempli  d'impureté  »,
dit  un  ensorcelé  ^  Exorcismes  et  contre-charmes  doivent  donc
être  avant  tout  précédés  d'une  purification.

L'eau  est  naturellement  le  premier  des  agents  de  purifica-
tion employés.  De  même  qu'elle  purifie  Thomme  de  la  souil-
lure physique,  elle  est  réputée  le  purifier  de  la  souillure  mo-
rale qu'entraîne  Tensorcellement.  Cette  transposition  du  phy-
sique au  moral  constitue  proprement  un  symbole  :  on  attribue
aux  ablutions,  dans  l'ordre  spirituel,  une  vertu  identique  à
celle  qu'elles  ont  dans  l'ordre  matériel.  Ce  symbolisme,  diver-
sement appliqué,  se  retrouve  au  fond  de  toutes  les  opérations
magiques.  Quand  elle  ne  verse  pas  dans  l'empirisme  pharma-
ceutique ou  dans  les  galimatias  d'un  occultisme  charlatanes-
que,  la  magie  est  toujours  symbolique,  ou,  comme  on  dit,
«  sympathique  ».

La  purification  peut  n'être  qu'un  rite  préliminaire,  destiné  à
mettre  Thomme  en  état  de  profiter  des  rites  subséquents^  et
même  de  les  accomplir  sans  danger.  Elle  est  souvent  suffi-
sante pour  le  guérir  complètement  :  l'unique  cause  de  ses
souffrances  étant  l'impureté^  le  mal  sera  emporté,  en  même
temps  que  sa  souillure,  par  Teau  purificatrice.  Les  incanta-
tions expriment  souvent  cette  idée  :  «  Tout  ce  qu'il  y  a  de

I.  Mahlû  I,  I02.  Cr.  III,  ii3  :  toi  qui  in*as  soaillé.


LES  RITBS   PURIFICATEURS  :  ABLUTIONS^   FUMIGATIONS  71

mauvais,  de  funeste,  qui  dans  [le  corps  de  N.  fils  de  N.]  se
trouve,  avec  les  eaux  de  son  corps  et  les  ablutions  de  ses
mains,  qu'il  soit  enlevé'  ».  Les  maléfices  des  sorcières  sont
également  enlevés  par  l'eau  des  ablutions  :  «  Tes  enchaîne-
ments, tes  ensorcellements,  tes  maléfices^  etc.,  avec  Teau  de
mon  corps  et  les  ablutions  de  mes  mains,qu'ils soient  enlevés*  ».
Aussi  la  purification  par  Teau  est-elle  imposée  en  de  nom-
breuses occasions'.  Quelquefois  même,  elle  est  le  seul  rite
manuel  qui  accompagne  les  paroles  de  l'exorcisme.  Le  magi-
cien, masmaéu,  est  avant  tout  un  purificateur,  mullilu^  et  les
deux  mots  sont  rendus  par  le  même  idéogramme  :  MAâ.MAâ.
Toutes  les  eaux  n'étaient  pas  également  efficaces.  Les  eaux
du  Tigre  et  de  TEuphrate  étaient  regardées  comme  particuliè-
rement pures.  «  Eau  pure,  eau  venue  du  Tigre  »*  étaient  les
premiers  mots  d'une  incantation  que  l'on  devait  réciter  trois
fois  devant  le  vase  des  ablutions.  Une  autre  incantation  parle

d'ablutions  faites  «  avec  les  eaux  pures avec  les  eaux  de

l'Euphrate  qui  dans  un  lieu  pur  [sont  gardées], avec  les

eaux  qui,  dans  /^opszi  fidèlement  sont  gardées  »*.  Vapsû,  pro-
prement la  mer,  est  sans  doute  ici  l'équivalent  exact  de  la
mer  d'airain  (nvfrun  D^)  du  temple  de  Salomon,  c'est-à-dire
un  grand  récipient  dans  lequel  les  eaux  destinées  aux  ablu-
tions étaient  conservées.  Les  rois  Umina,  Bursin,  Agum-
kakrime*  se  vantent  dans  leurs  inscriptions  d'avoir  construit
une  de  ces  <(  mers  ».  Celle  d'Urnina  était  consacrée  à  Ea,  le
dieu  magicien,  dont  la  tradition  plaçait  la  demeure  dans  l'O-
céan. Dans  certains  cas  l'eau  devait  être  prise  au  confluent

1.  IIil5i  6  5-7.  Cf.  IV  Aie  6  56.

2.  Mailû  VII  72-77;  cf.  148-9  ;  ÎV  R  3  6  20.

3.  IV  A  5  c  67;  i3  a  52-54 ;  16  h  37,  4o  ;  22  6  i5  ;  3  6  16.

4.  JBKBR  i38,  20;  cf,  n»  5g,  2.

5.  IV  il  14  n»  2,  2-i3.

6.  Sarzec-Heuzey,  Découvertes  en  Chaldée,  pi.  2,  n»  2,  col.  III,  1.  5;  I  A
3  n»  XII,  I  et  2;  V  R  33  col.  IIÏ,  I.  33.


72  CHAPrrRB  vi

des  deux  fleuves  :  «  A  Tembouchure  des  deux  fleaves  prends
de  Teau,  récite  sur  cette  eaa  pure  ton  incantation...  ;  l'homme,
fils  de  son  Dieu,  asperge-le  »  ^  Une  fois,  le  rituel  prescrit
l'emploi  de  a  l'eau  de  puits,  qu'aucune  main  n'a  touchée  »*.
L'eau  d'Eridu,  centre  du  culte  d'Ea,  le  dieu  magicien,  est  par*
tîculiëremcnt  efficace  :  «  J'ai  purifié  mon  corps  avec  l'eau
pure  des  sources  qui  sont  à  Eridu  »'•  L'eau  de  mer  est  quel-
quefois prescrite*.  Peut-être  même  le  nom  de  v  mer  >»  donné
au  bassin  du  temple  était-il  destiné  à  conférer  à  l'eau  douce  la
vertu  de  l'eau  de  mer.  Le  plus  souvent  Teau  est  employée
pure;  quelquefois  on  y  joint  du  tamaris,  du  mastakal^  du
palmier  nain,  du  êalalu  (roseau),  du  cyprès,  du  cèdre  blanc'  :
ou  bien  du  tamaris,  l'herbe  dilbat,  des  noyaux  de  datte,  de
l'herbe  pû^  du  plâtre,  un  anneau,  une  pierre  précieuse,  de
l'herbe  gamçam,  du  cyprès  Ml  n'est  jamais  question  d'immer-
sion; mais  ordinairement  d'aspersions,  soit  simples,  soit  ré-
pétées sept  fois  ou  deux  fois  sept  fois^  ;  il  n'en  faut  pas  plus
pour  chasser  le  démon  appelé  rabisu^.  Parfois  c'est  une  partie
déterminée  du  corps,  les  mains,  le  front  ou  la  bouche*,  qui
doit  être  purifiée.  Enfin  il  arrive  que  l'eau  doive  être  bue  :
ce  Dans  un  tisiru  pur,  bois  une  eau  pure^*  ».

Ainsi  qu'on  a  pu  le  remarquer  dans  quelques-uns  des  tex-
tes que  nous  venons  de  citeras  il  est  quelquefois  prescrit  de  ré-
citer une  incantation  sur  l'eau  destinée  aux  ablutions.  Dana


1.  IV  A  226  ii-i5.

2.  IV  A  26  n*  7,  34.  Cf.  25  b  9.

3.  Mdklû  VII,  1 16.

4.  IV  A  I  b  59.

5.  IV  A  16  b,  3o-32.  Cf.  26  D*  7,  35-39.

6.  MoJilû  VIII,  73-75

7.  IV  A  3  b  16;  i3  b54;  16  b37;  59  bg;  ASKTii*  11  col.  III,  3-8.

8.  ASKTn*  11  col.  III,  1-8.

9.  IV  A  i3  a  5a;  16  b  45  ;  25  a  53.  Ma^lû  VII,  ii5,  i43;  IV  A  16  b  45.

10.  IV  A  i3  a  58.

11.  Cf.  en  outre  Texpressioa  fréquente  :  m^sipti,  les  eaux  d'incantatioD.


LES  RITES  PURIFICATEURS  :  ABLUTIONS,  FUMIGATIONS  73

ce  cas,  l'eau  n'agit  pas  seulement  par  sa  vertu  élémentaire,
mais  aussi  par  la  vertu  spéciale  que  lui  ajoute  l'incantation.  Un
rite  oral  que  nous  étudierons^  plus  tard  se  combine  alors  avec
le  rite  manuel  de  l'ablution.  Mais  le  plus  souvent  Tablution
pure  et  simple  suffit,  si  nous  en  croyons  le  grand  nombre  de
textes  où  l'eau  est  employée  sans  qu'il  soit  fait  aucune  men-
tion de  cérémonies  préalables  destinées  à  lui  conférer  une
vertu  qu'elle  n*aurait  pas*.

Il  est  vraisemblable  que  les  ablutions  se  faisaient  ordinal*
rement  dans  un  lieu  spécial  appelé  bit  rimki,  la  maison  des
ablutions.  Le  btt  rimki  est  mentionné  plusieurs  fois  dans  les
textes  magiques.  Ea  dit  à  son  fils  Marduk,  en  parlant  du  ma-
lade :  ((  Porte-le  à  la  maison  des  ablutions  purifiantes'  ».  Le
rituel  pour  magiciens  s'appelait  bit  rimki,  des  mots  qui  com-
mençaient la  première  tablette  \  Dans  cette  tablette,  il  est  or-
donné au  magicien  de  construire  un  bU  rimki  dans  la  cam-
pagne \  C'était  donc  probablement  une  construction  légère,
peut-être  une  simple  tente  ou  une  hutte,  dressée  pour  la  cir-
constance et  détruite  après  la  cérémonie,  car  l'ensorcelé  de-
vait y  laisser  son  impureté.  Je  croirais  même  volontiers  que  la
recommandation  de  construire  le  bit  rimki  dans  la  campagne,
ou  dans  le  désert  (ina  féri  a  ces  deux  sens)  a  pour  origine  la
crainte  d'une  contamination  possible.  Ajoutons  que  quelque-
fois  le  patient,  avant  d'y  entrer,  a  déjà  fait  une  première  ablu-
tion et  revêtu  le  costume  rituel',  qui  parait  avoir  été  noir,
ainsi  que  celui  de  l'exorciste*.

La  purification  rituelle  '  étant  purement  symbolique,  on

1.  IV  A  s  e  67;  aS  6  g  ;  26  n*  7,  etc.

2.  SurpUf  V,  37.
3.BKBR  i32,53.

4.  16.   126,  22.

5.  Ib.  i3o,  35-36.

6.  IV  A  21  6  2;  3o*  b  2*4.  Cf.  Harper,  n^  20,  i4  :  amélu  maknaiu
fubdtu  idmu  Ulabbii  :  ie  magicien  revêtira  un  vâlemeDt  noir.


74  cHAPtm  Yi

comprend  qu'elle  poisse  s'effectuer  non  seulement  par  Teau
qui  nettoie,  mais  aussi  au  moyen  de  tout  corps  considéré
comme  pur.  Cest  ainsi  que  le  beurre,  le  lait,  la  crème,  le
cuivre,  l'argent  et  l'or  servent  aux  puriGcations*.  Les  métaux
n*ont  pour  ainsi  dire  qu'une  action  de  présence,  on  souhaite
que  le  malade  soit  pur  comme  le  cuivre,  que  peut-être  il
touche,  ou  qui,  en  tout  cas,  doit  B(çurer  à  la  cérémonie.  Les
matières  comestibles  étaient  mangées  :  «  dans  un  plat  pur
mange  une  nourriture  pure  »*•  Le  lait  des  chèvres  rousses
semble  avoir  été  tout  particulièrement  réputé*.

Nous  sommes  habitués  à  considérer  les  parfums  comme  un
objet  de  sacrifice.  Les  Assyriens  les  employaient  aussi  en  fu-
migations, en  même  temps  que  les  ablutions^  ce  qui  ne  laisse
aucun  doute  snr  l'effet  qu'ils  en  attendaient^  :  elles  étaient
eûtes  pour  purifier  Tensorcelé.  La  matière  la  plus  ordinaire-
ment employée  était  le  cyprès*,  quelquefois  le^orra*.  Parfois
il  est  spécifié  qqe  ces  matières  doivent  être  brûlées  sur  un
feu  de  plantes  épineuses  (aSoffuy.

I.  IV  R  4  6  39-43  ;  20  6  a-5  ;  28  n*  i,  14-17.
3.  IV  R  i3  a  56.

3.  IV  R  iS*  »•  3,  rer.  7-13.

4.  IVR  5  c  65;  16  6  47;  ASKTn*  13,  i4>  et  Ring,  Magie,  33.  3<|.

5.  BurtUu  :  Âristololoehia  antiqmtaHs  (?)  d'après  Oefele  (ZA.XK,  no),
qui  objecte  que  le  cyprès  en  brûlant  ne  dégagerait  pas  de  parfum;  mais  le
hurdxu  est  certainement  on  bois  de  construction.  Cf.  Sargon,  AnMaIct  L  419.

6.  King,  Uagie  33, 39.

7.  King.  Magic  3i,  74  :  nikMkku  bwrdii  imm  Odii  isu  asagi  iaiamki  cî.
BKBR  i3o,  38.


CHAPITRE  vn


é  «


•  «


La  purification  peut  être  à  elle  seule  un  moyen  suffisant  de
combattre  les  enchantements  :  en  vertu  du  symbolisme  dont
nous  avons  parlé  plus  haut,  elle  dissout  purement  et  simple-
ment le  charme,  qui  (ff^joarai/ comme  une  tache.  Hais  ordinair
rement  elle  ne  fait  que  préluder  à  d'autres  rites  qui  sont  Télér*
ment  essentiel  du  drame  magique.  On  estime  que,  dans
l'ablution,  l'eau  s'est  chargée  de  la  souillure  :  la  purification  9
débarrassé  l'ensorcelé^  mais  n'a  pas  détruit  le  charme,  qui  reste
dans  l'eau  des  ablutions,  comme  une  force  sans  emploi,  donc
menaçante  S  qu'il  faut  anéantir.  La  purification  peut  aussi,
comme  nous  le  disions  plUs  haut,  n'être  qu'une  sorte  de  pré-
face à  Texorcisme,  une  préparation  et  comme  une  mise  en  état
du  patient.  Elle  peut  enfin  être  complètement  négligée.  Dans
tous  ces  cas  le  rite  véritablement  efficace,  ou  même  unique,
est  ce  que  j'appelle  un  rite  destructeur.

Ici  encore  nous  nous  trouvons  en  présence  de  cérémo-
nies purement  symboliques.  Le  mal  à  guérir,  le  charme  à
exorciser  est  symbolisé  par  un  fruit  ou  un  légume,  un  oignon,
une  datte,  une  pannicule  de  palmier,  une  poignée  de  graines,
une  toison  de  brebis  ou  de  chèvre.  Ces  objets  sont  déchirés,
déchiquetés,  écrasés,  et  finalement,  pour  que  la  destruction
soit  complète,  brûlés.  «  Et  le  mal  qui  tourmente  le  corps  du
malade,  que  ce  soit  une  malédiction  de  son  père,  une  malédic-
tion de  sa  mère,  une  malédiction  de  son  frère  aîné,  une  ma-

f .  On  peut  être  enchanté  par  Teau  qui  a  servi  aux  ablutions.  V.  p.  58.


76  CHAPITRS   Vit

lédiclion*  de  la  éakkaéiu  (démon  delà  peste)  qui  ne  connaît
personne,  Tenchanlement  comme  Toignon  sera  pelé,  comme
la  datte  sera  coupé,  comme  la  pannicule  sera  arraché'  »•
L'incantation  récitée  au  cours  du  rite  destructeur  montre
bien  l'étroit  symbolisme  qui  lie  le  charme  à  l'objet  détruit.
En  voici  une  qui  est  particulièrement  instructive  :

«  Incantation.  Mes  mains  sont  remplies  de  graines  d^upun-
tu  :  mes  mains  sont  remplies  de  chaleur,  de  fièvre,  de  frissons,
mes  mains  sont  remplies  de  malédictions,  de  sorts  ;  mes
mains  sont  remplies  de  tourments^  de  souffrances,  mes
mains  sont  remplies  de  maladie,  de  douleur,  de  péchés,  de
de  fautes,  de  crimes^  de  manquements';  mes  mains  sont
remplies  de  maux  physiques  et  moraux  ;  mes  mains  sont
remplies  d'enchantements,  de  philtres,  de  sortilèges,  de
maléfices.  De  même'  que  ces  graines  A'upuntu  sont  brftiées
par  le  feu,  que  le  semeur  ne  les  sèmera  pas  dans  la  cam-
pagne, qu'elles  ne  pousseront  pas  dans  les  rigoles  et  les  ca-
naux, qu'elles  ne  pousseront  pas  leurs  racines  dans  le  sol,
qu'il  n'en  poussera  aucune  tige,  qu'elles  ne  verront  pas  le
soleil,  —  ainsi,  puisse  leur  sort*  ne  pas  pousser  en  mon
cœur,  sa  racine  ne  pas  s'implanter  dans  mon  épine  dorsale,
sa  tige  ne  pas  toucher  ma  poitrine!  Qae  l'imprécation,  le
sort,  le  tourment,  la  souffrance,  la  maladie,  la  douleur,  le
péché,  la  faute,  le  crime,  le  manquement,  la  maladie  qui  se
tient  dans  mon  corps,  dans  ma  chair,  dans  mes  membres,
comme  ces  semences  soient  brûlés!  En  ce  jour,  que  Girru
le  brùlanl  les  consume,  et  qu'il  emporte  le  sort,  et  que  moi
je  vive  I  »\  On  spécifie  avec  le  même  luxe  de  détails  que  l'oi-
gnon ne  poussera  plus  et  ne  paraîtra  plus  sur  la  table  des
dieux  ni  des  rois,  que  les  fleurs  de  la  pannicule  ne  reviendront

I.  SurpuV/VI,  40-57.

3.  A  la  loi  di?ine  oa  humaine,  aux  prescriptions  religieuses,  etc.

3.  C'est-à-dire  le  sort  des  graines,  symbolisé  par  les  graines.

4,  Surpu  V/VI,  ia3-i43.


LCS   RITBS   DESTRUCTEURS.    l'eNVOÔTEIIENT  77

plus  aa  palmier,  que  la  toison  ne  servira  pas  à  faire  un  vêle-
ment pour  un  dieu  ou  un  roi^

Il  reste  encore  un  pas  à  faire;  le  feu  qui  a  dévoré  les  objetSi
symboles  des  maléfices,  il  reste  à  le  détruire  à  son  tour,  à
l'éteindre.  Ainsi  toute  trace  des  charmes  aura  disparu.  L*ac*
complissement  de  ce  rite  est  exposé  en  ces  termes.

«  Moi  le  grand-prétre,  j'allume  le  feu,  j'allume  le  réchaud,  je
répands  la  délivrance,  je  suis  le  prêtre  sacré  d'Ea,  le  messager
de  Marduk.  Le  réchaud  que  j'ai  allumé,  je  Téteins;  le  feu  que
j'ai  attisé,  je  l'étouffé  ;  le  blé  que  j'ai  répandu  sur  le  feu,  je
l'écrase.  Comme  j'ai  éteint  le  feu  que  j'ai  a  Humé,  comme
j'ai  étouffé  le  féu  que  j'ai  attisé,  comme  j'ai  écrasé  le  blé  que
j'ai  répandu,  ainsi  puisse  Siris,  qui  affranchit  hommes  et  dieux,
dénouer  le  nœud  qu'il  a  noué.  Que  le  cœur  fermé  du  dieu
et  de  la  déesse  de  N.  fils  de  N.  lui  soit  ouvert;  qu'aujour-
d'hui ses  fautes  soient  effacées,  qu'elles  lui  soient  remiseSi
qu'elles  lui  soient  pardonnées  »  '.

Le  charme  que-  l'on  veut  détruire  peut  être  symbolisé  par
un  animal  ;  la  mort  de  celui-ci  entraînera  l'anéantissement  de
celui-là.  Un  de  nos  textes  donne  quelques  détails,  trop  brefs,
sur  ce  rite.  Le  roi  se  purifie  d'abord;  puis,  au  sortir  de  la
«  maison  des  ablutions  »,  il  prend  l'arc  fait  par  des  mains
pures,  que  Ninigilamga,  le  grand  charpentier  d'Anu,  a  ap--
porté,  et  tue,  à  la  face  du  soleil,  la  gazelle  qui  personnifie  son
mal  ;  du  même  coup  Vuiukku  méchant  et  Valu  méchant  sont
tués*.

Le  magicien  qui  veut  guérir  le  mal  résultant  d'un  mamt^est
obligé  de  recourir  à  un  symbolisme  arbitraire  et  conventionnel
qui  identifie  le  charme  avec  un  objet  quelconque.  Lorsque,
le  mal  est  attribué  à  un  sorcier  ou  à  un  démon,  le  symbolisme
des  rites  destructeurs  se  précise  tout  naturellement.  L'ori-

I.  Surpu  V/Vl,  6o-iaa.

a.  16.  172-186.  Cf.  II  A  5i  è  14.36.

3.  ASKT  n*  la  rev.  12-23.


78  CHAPITRE  Vil

gine  de  la  souffrance  n'est  plus  une  faute  ou  une  erreur,
abstraction  qui  échappe  à  toute  représentation  matérielle;
Tauteur  est  un  homme  ou  une  femme,  en  chair  et  en  os,  un
démon  dont  le  corps  est  un  composé  de  formes  humaines  et
animales  ;  il  est  assez  facile  d'en  faire  une  image  plus  ou
moins  ressemblante.  Le  symbole  est  donc  tout  trouvé  :  ce
sera  une  représentation  figurée,  une  statuette  du  démon,  du
sorcier  ou  de  la  sorcière,  et  le  rite  destructeur  prendra  la
forme  spéciale  qu'on  appelle  envoûtement.  Ce  rite,  il  faut
bien  le  remarquer,  est  commun  à  la  sorcellerie  et  à  la
contre-sorcellerie  :  le  contre-charme  est,  en  ce  cas,  la  contre-
partie  exacte  du  charme.  Le  sorcier  que  Ton  envoûte  a  lui-
môme  envoûté  ;  il  a  fabriqué  une  image  de  la  personne  sur
laquelle  il  voulait  attirer  Teffet  de  ses  maléfices  :  <c  Ils  ont
fait  une  image  à  la  ressemblance  de  mon  image,  ils  ont
imité  ma  figure'  ».  Nous  verrons  tout  à  Theure  un  exemple
de  Tenvoûtement  pratiqué  contre  le  démon  femelle  labariu.
La  série  maklû  contient  une  incantation  que  l'on  récitait
en  brûlant  les  images  des  démons  :  «  Je  lève  la  torche,
je  brûle  les  iniages  de  Vutukku,  du  sèdu^  du  rabi^u^  de
Vekimmu^  de  la  labartu,  du  laba^Uj  de  YaJif^azu^  du  lilû^  delà
lilU,  de  Vardat  lilt*.  L'envoûtement,  pratiqué  clandestinement
par  les  sorciers,  était  employé  officiellement  contre  l'ennemi.
Un  fragment  de  rituel,  malheureusement  très  incomplet,  com-
mence ainsi  :  «  Lorsque  l'ennemi  contre  le  roi  et  son  pays

le  roi  doit  se  rendre  à  la  droite  de  l'armée  ».  Puis,  après  avoir
offert  un  sacrifice,  sur  lequel  nous  aurons  à  revenir  :  a  tu  feras
en  suif  une  image  de  Tennemi,  avec  un  ulinnu  tu  tourneras  sa
face  en  arrière  »  ^  Je  crois,  mais  c'est  là  une  pure  supposition,
qu'en  faisant  ainsi  tourner  le  dos  à  Tennemi,  on  symbolisait


1.  Maklû,  I  96,  cf.  I  i3i  etpo^stm.
3.  Majflû  I,  i35-i38.
3«  BKBR  ,172,  supr.  a-i2«


LBS   RITES   DESTRUCTEURS.  l'eNVOÛTEMBNT  '79

-—  et  en  même  temps  Ton  provoquait,  car  c'est  tout  un  —  sa
déroute  et  sa  fuite.  Finalement,  Timage  de  Tennemi  était
probablement  détruite  par  l'eau  ou  le  feu.  En  tout  cas,  c'était
la  conclusion  ordinaire  des  opérations  de  Fenvoùtement.  Les
sorciers  brûlaient  %  noyaient*,  enterraient,  emmuraient'  les
images  de  ceux  qu'ils  voulaient  faire  périr.  Leurs  victimes
ripostaient  en  faisant  subir  à  leurs  images  mille  mutilations
qui  étaient  censées  leur  enlever  le  pouvoir  de  nuire.  «  Je  mets
en  pièces  ta  puissance,  dit  une  incantation  »  ;  et  l'idée  est  dé-
veloppée en  ces  termes  :  «  j'arrache  ta  langue,  je  remplis  tes
yeux  de  vent,  je  fends  tes  flancs  »  ^.  Ou  bien  encore  :  «  Sor-
cibre,  j'ai  pris  ta  bouche,  j'ai  pris  ta  langue,  j'ai  pris  tes  yeux
perçants,  j'ai  pris  tes  pieds  agiles,  j'ai  pris  tes  genoux  flexibles,
j'ai  pris  tes  mains  puissantes,  j'ai  attaché  tes  mains  derrière
ton  dos  )»*.  Lier  les  membres  de  la  sorcière,  c'était  déjà  la
rendre  impuissante  :  «  J'ai  ligotté  ton  corps,  lié  tes  membres,
enchaîné  ta  personne  »*.  Enfin,  l'image  était  brûlée  :  «Les
images  de  sept  et  sept  sorcières,  je  les  ai  livrées  à  Girru  '  ».
Girru,  comme  Gibil,  est  le  dieu  du  feu  «c  qui  brûle,  consume,  en-
chaîne, dompte  les  sorcières  »*.  L'incinération  avait  quelque-
fois lieu  sur  les  bords  du  Nftru*.  Il  semble  aussi  que  les
images  étaient  parfois  chargées  sur  un  petit  bateau  que
l'on  faisait  couler  au  milieu  du  fleuve.  Une  incantation,  mal-
heureusement incomplète,  dit  :  a  Sin  a  fait  faire  mon  vais-
seau :  entre  ses  cornes*^  il  porte  la  délivrance;  dans  l'intérieur

t.  Makiù  iy,/iS.

2.  Mailû  IV,  37-38.

3.  Mailû  IV,  27-36.

4.  Maklù  VII,  97-99-

5.  Mailûjllf  94.

6.  MaVû.Vn,  66.

7.  MaHû  IV,  II2-II3.  Cf.  I,  i35.

8.  Mailû  IV,  9,  55.

9.  MaJ^lû  II,  63.

10.  Les  extrémités  arrondies  en  forme  de  cornes,  telles  qu'on  les  ?oit6gu«


80  GHÂPiTRS  vn

habitent-  le  sorcier  et  la  Borciërei  dane  rintérieiir  habitent
renvoùieur  et  l'envoûtease;  dans  Tintérieur  habitent  Ten-
chanleur  et  Tenchanteresse  »'.  C'était  probablement  le
contre-charme  de  renvoùtement  par  «  les  hautes  eaux  da
fleuve  >i  reproché  aux  sorcières  ' ,  et  dans  lequel  sans  doute
elles  noyaient  Timage  de  la  personne  qu'elles  voulaient  faire
mourir.  On  pouvait  également  tuer  l'image  par  le  fer  ;  à
deux  reprises  nous  lisons  dans  nos  incantations  :  «  tu  tueras
avec  un  glaive  l'image  de  la  labartu^  dans  la  paroi  du  mur  tu
TenterreraSy  dans  la  clAture  tu  l'enfermeras  »'.

Les  images  destinées  à  l'envoûtement  sont  faites  de  sub-
stances diverses.  Ordinairement  les  matières  choisies  sont  fa-
ciles à  modeler  et  à  détruire,  comme  l'argile,  le  bitume,  le
suif  ou  le  miel  ;  plus  rarement  on  emploie  le  bois  ou  même
le  cuivre*.  Quelquefois  plusieurs  matières  entrent  dans  la
confection  des  images  ;  nous  trouvons  des  images  d'argile
enduites  de  suif,  des  images  de  bitume  enduites  de  plâtre*.
Quelquefois  c'est  une  certaine  partie  du  corps  qui  doit  être
faite  d'une  matière  spéciale.  Pour  l'incantation  «  Sorcière  qui
vas  par  les  rues  »,  il  fallait  faire  une  image  d'argile,  placer  du
suif  en  haut  du  cœur  et  du  cèdre  dans  les  reins \  Pour  l'in-
cantation «  Depuis  que  Ninib  a  appelé  le  dieu  Alaiasur  la  mon-
tagne »,on  faisait  une  image  d'argile,  et  l'on  plaçait  au  sommet
du  cœur  un  pierre  de  la  montagne  ■•  Gomme  on  le  voit  par
ces  prescriptionsi  réunies  dans  la  huitième  tablette  tnaklû,  le

rées  sur  les  monuments  et  notamment  sur  les  cylindres.  V.  Menant,  Ae-
cherches  sur  la  glyptique  orientale,  1. 1,  pi  II,  n?  4.

t.Mailû  lil,  128-133;  cf.  ia3-ia6.

3.  Mailû  III,  119-120.

3.  IV  il  55,  n»  I  6  37-88  ;  56  6  26.  '

4.  Maklû  II,  36.

5.  Jfa^mil,  1871 VIII,  10.

6.  Mcilû  II,  169;  VIII,  8.

7.  Mam  VIII.  i3-i4.

8.  M<4lû  Vill,  82.


Lias   RITKS  DKSTRUCTEURb.  L^ENVOUTEMENT  81

choix  des  matières  n'était  pas  laissé  à  Tinspiration  de  Tensor-
celé  011  de  l'exorciste.  Même  il  arrivait  que  la  provenance  de  la
matière  fut  spécifiée  :  dans  tel  cas,  l'image  devait  être  en  bi«
tume  des  bords  du  Ndru  S  dans  tel  autre,  en  cuivre  du  pays  du
Ndru*.  Il  serait  extrêmement  important  de  retrouver  les  rai-
sons qui^  dans  chaque  cas,  avaient  déterminé  ce  choix  ;  mais
rien,  jusqu'à  présont,  ne  vient  nous  mettre  sur  la  voie.

1.  Maklû  Vni,  19.

2.  Mctlû  11,  68.


6


CHAPITRE  Vm


La  ressemblance  de  Timage  aveo  son  modèle^  ou  même  une
simple  convenlion  liant  un  enchantement  à  un  objet  quel-
conque^ sufBsent  souvent  pour  que  la  destruction  de  cette  es-
pèce de  substitut  entraîne  celle  du  charme.  Mais  il  arrive
aussi  que  la  substitution  ne  puisse  se  faire  que  par  un  rite  qui
transmettra  à  l'objet  ou  à  l'image  le  sortilège  dont  on  veut
délivrer  un  individu.  Le  plus  simple  et  le  plus  naturel  de  ces
rites  est  l'ablution  qui,  ainsi  que  nous  Tavons  dit  plus  haut,
n'est  pas  toujours  un  rite  destructeur  et  complet  en  lui-même,
mais  une  première  étape  dans  la  transmission  du  charme.
Au  contact  de  l'ensorcelé,  Teau  se  charge  des  maléGces  qui
le  souillent.  Pour  écarter  déGnitivemcnt  le  danger,  en  fixant
le  maléfice  sur  un  nouvel  objet,  on  versera  sur  lui  Tean  des
ablutions.  Le  patient  sera  donc  délivré  par  une  transmission
à  deux  degrés.  'C'est  ainsi  que  nous  voyons  le  rituel  de  la
série  maklû  prescrire  à  l'ensorcelé  de  laver  ses  mains  sur
l'image  de  la  sorcière \  ou  même  de  faire  l'image  du  sorcier
et  de  la  sorcière  dans  le  vase  des  ablutions*.  Si  l'auteur  de
l'ensorcellement  n'est  pas  connu,  ou  si  c'est  quelque  démon,

I.  Vahlû,  VllI,  57;  83.  Cf.  67  qu*il  faut  lire  :  ina  éU  dunane  idUUu
limsi,  sur  les  images  qu'il  la?e  ses  mains.

3.  MahUh  VIII,  59-60  :  folam  kaiiapi  u  kaèiapti  ia  kîmu  ina  Hbhi  eri
namse  U^ir  qu'il  faut  traduire  :  une  image  du  sorcier  et  de  la  sorcière,  en
farine,  tu  dessineras  dans  le  vase  des  ablutions.


LES    RITES    TRANSMETTEURS  83

on  jettera  dans  un  carrefour  les  eaux  d'ablution^,  et  le
charme  sera  absorbé  par  la  terre  avec  l'eau,  à  moins  qu'il  ne
retombe  sur  quelque  imprudent  qui  passera  par  là'.

Les  nœuds  sont,  comme  on  le  sait,  d'un  emploi  général
dans  toutes  les  magies,  et  le  symbolisme  qui  est  au  fond  de
cet  usage  est  facile  à  comprendre.  Le  nœud  figure  très  exacte-
ment l'impossibilité  de  se  mouvoir  et  d'agir.  Aussi  est-il  em-
ployé à  la  fois  comme  charme  et  comme  contre-charme.
Comme  charme, il  agit  sur  lensorcelé  pour  le  réduire  à  l'im-
puissance et  le  priver  de  l'usage  de  tel  ou  tel  de  ses  membres,
de  telle  ou  telle  de  ses  facultés.  Comme  contre-charme,  il  agit
sur  le  démon  qu'il  paralyse,  sur  la  maladie  dont  il  arrête  les
progrès  ou  prévient  l'attaque.  C'est  donc  une  arme  à  double
effet,  que  les  sorciers  et  les  exorcistes  emploient  tour  à  tour.
Les  nœuds  sont  souvent  donnés  comme  la  cause  du  mal  dont
souiïre  le  patient',  et  «  briser  le  nœud  »  est  synonyme  de  «  dé-
truire l'enchantement  »*;  mais  nous  voyons  aussi  très  souvent
les  nœuds  prescrits  comme  remède  contre  le  mal  do  tète  ou  les
maux  d'yeux.  «  Des  cordes  de  laine  rouge  éclatantes...; contre
Yal^arrikdnu  de  ses  yeux,  à  droite  lieles  »  '.  La  toison  des  jeunes
chèvres  qui  n'avaient  pas  encore  mis  bas  était  tout  particuliè-
rement recommandée  pour  la  confection  des  liens  %  et  ceux*ci
étaient  souvent  de  couleur  bariolée^.  On  emploie  aussi,  de  la
même  façon,  l'anneau  ou  la  bague  qui,  avant  d'être  une
simple  parure,  fut  sans  doute  un  amulette  dont  la  vertu
symbolique  était  comparable  à  celle  du  nœud.  «  Une  bague,
une  pierre  brillante  qui  de  son  pays  a  été  apportée,  contre  le


1.  IV  A  i6  &  49-56.

2.  Cf.  pp.  58-59.

3.  Surpiî,  V/VI,  i8d-Ô.

4.  Mcûilû,  I,  34  ;  VI,  4o-4i  ;  IV,  58.5g.

5.  ASKT,  n«  n  col.  II  45-53.  Cf.  SS-yi.

6.  IV  A  3  a  43-46;  3  h  3-i4;  5  c  3i-36.

7.  IV  A  5  c  3i-36.  èurpu,  V/VI,  i53.


84  CHAPITRE    Vlll

kukânu  de  son  œil,  à  sa  main  gauche  place-la*.  »  Un  anneau
brillant  était  jeté  avec  diiTérentes  plantes  dans  l'eau  qui  ser-
vait à  certaines  ablutions*.

L'emploi  des  nœuds,  tel  que  nous  venons  de  l'expliquer
n'est  point  un  rite  transmetteuri  mais  proprement  un  rite
suspensif  ou  préventif.  Logiquement  il  ne  pouvait  avoir  d'effet
qu'autant  que  le  nœud  restait  noué,  etque  la  tète  ou  le  membre
malade  restait  bandé.  Les  Assyriens  semblent  avoir  fait  des
nœuds  un  emploi  plus  eflicace  et  leur  avoir  demandé  non  seu-
lement un  simple  répit,  mais  une  guérison  totale.  Us  imagi-
naient que^  par  un  contact  plus  ou  moins  prolongé  avec  la
partie  malade,  le  lien  s'imprégnait  du  mal  et  l'emportait  avec
lui  ;  la  destruction  du  lien,  coupé  et  jeté  dans  le  carrefour,
avait  alors  pour  effet  assuré  le  rétablissement  du  malade  :
«  Lie  sa  tète. ..au  soir  coupe  [le  lien],  jette-le  dans  le  carrefour,
et  que  son  mal  de  tète  soit  enlevé  »'.  Une  incantation  de  la
série  surpu  met  cette  croyance  en  lumière  :

«  Incantation.  Vers  les  hi[érodules]  iP  a  dirigé  ses  pas,
Istar  a  donné  ses  ordres  à  ses  hiérodules,  elle  a  mis  à  la  que-
nouille (?)  une  femme  habile  ;  avec  de  la  laine  blanche  et  de  la
laine  noire,  elle  a  filé  avec  le  fuseau  une  double  corde,  une
corde  magnifique,  une  grande  corde,  une  corde  bariolée,  une
corde  qui  rompt  les  charmes^  contre  les  mauvais  desseins  et
les  ensorcellements  des  hommes,  contre  les  malédictions  des
dieux,  une  corde  qui  rompt  les  charmes.  De  cet  homme  il  a
lié  la  tète,  les  mains,  les  pieds,  Marduk  le  fils  auguste
d'Eridu.  De  ses  mains  pures  il  l'a  rompue.  La  corde  de  Ten-
chantement*  qu'il  l'emporte  au  désert,  lieu  pur*;  que  Ten-

a

I.  IV  il  no  7,  38.
a.  ASKTn^  ii  col.  II.
3.  IV  il.  2a  6  1 3-22.
4*  L'exorciste.

5.  C'est-à-dire  dans  laquelle  renchantement  a  passé.

6.  Par  antiphrase.


.\


LES   RITKS   TRANSMETTEURS  85

chantemcnt  funeste  se  tienne  à  Técart^  que  cet  homme  soit
pur,  soit  resplendissant;  aux  mains  propices  de  son  dieu  qu'il
soit  remis  ^  »

Au  lieu  d*être  transmis  à  un  lien,  le  mal  ou  le  péché  peut
être  transmis  à  une  image,  non  plus  au  moyen  des  eaux  qui
ont  servi  aux  ablutions,  mais  par  un  contact  avec  le  malade.
G*est  ainsi  que  l'image  de  la  labariu,  avant  d*6tro  poignardée
et  enterrée,  comme  nous  Tavons  vu  plus  haut,  était  placée  sur
la  télé  du  malade*.  L'image  du^  patient  peut  être  substituée
au  patient  lui-même';  le  démon  trompé  par  la  ressemblance
laissera  le  corps  du  possédé.  Pour  mieux  assurer  la  substitu-
tion, il  arrive  que  le  malade  doive  se  placer  sur  sa  propre
image  dessinée  par  terre*  ;  le  charme  passera  ainsi  de  Thomme
dans  l'image.  Enfin  les  animaux  servent  de  la  même  façon
à  la  guérison  ou  à  la  puriPication  de  Fhomme.  Tout  le  monde
connaît  le  rite  hébreu  du  bouc  émissaire  :  «  Et  Aaron  met-
tant ses  deux  mains  sur  la  tète  du  bouc  vivant,  confessera
sur  lui  toutes  les  iniquités  des  enfants  d'Israël  et  tous  leurs
forfaits,  selon  tous  leurs  péchés,  et  les  mettra  sur  la  tète  du
bouc, et  l'enverra  au  désert  par  un  homme  exprès*.  »  M.  Prince
a  cru^  reconnaître,  dans  celui  de  nos  textes  qui  porte  le  nu-
méro 44,  le  prototype  de  ce  rite,  mais  je  n'y  puis  rien  voir  de
semblable.  Il  y  est  certainement  parlé  de  boucs  ou  d'ani-
maux de  cette  espèce,  encore  que  bir  l}uldup  n'ait  point  ce
sens^,  mais  il  n'est  nullement  question  d'une  transmission
des  péchés  ou  des  maladies  par  l'imposition  des  mains  ou
tout   autre  contact,  et  nous   ne  saurions   affirmer  que  le


1.  éurpu  V/VI,  i44"ï7ï-

2.  IV  n55n»  i6  36;  56  6  25.

3.  IV  Jl  i6  6  43.

4.  V  II  5o  6  58-60.

5.  Lév.,  XVI.

G.  /.  A.  0.  S.  1900,  t.  XXÎ,  p.  1-22.
7.  V.  les  notes  i  la  fln  du  volume.


86  CHAPITRE  vni

bouquetin  tué.  par  le  roi  soit  autre  chose  qu'un  symbole,
comme  Toignon  ou  la  toison  de  chèvre  dont  nous  avons  parlé
au  chapitre  des  rites  destructeurs.  Il  n*y  a  pas  non  plus  de
rapprochement  à  faire  entre  le  Lévitique  et  noire  numéro  26.
Lenormant  \  trompé  par  une  fausse  traduction  du  mot  urisu  et
par  ce  désir,  qui  a  égaré  tant  d'assyriologues,  de  retrouver
toute  la  Bible  dans  les  textes  assyriens,  avait  d'abord  cru  voir
dans  ce  texte  une  allusion  au  sacrifice  du  premier  né.  On
a  reconnu  depuis  que  urisu  signifie  simplement  mouton.
M.  Prince  a  compris  qu'il  s'agissait  d'une  superposition  des
membres  du  mouton  sur  les  membres  de  Thomme.  Malheu-
reusement nadânuj  ne  signifie  pas  placer  sur,  mais  donner,
et  le  mot  napistUf  qui  signifie  vie,  s'oppose  absolument  à  une
interprétation  aussi  matérielle  de  ce  passage.  En  réalité  il
est  simplement  question  du  sacrifice  d'un  mouton.  Le  seul
texte  où  il  soit  clairement  fait  mention  d'une  transmission
par  contact  est  celui-ci  :  «  Couche  auprès  du  malade  le
mouton  blanc  de  Tammuz  ;  arrache  son  cœur,  dans  la  main
de  cet  homme  place-le*  ».

Ce  passage  suffirait  pour  nous  montrer  que  les  Assyriens
faisaient  servir  les  animaux,  aussi  bien  que  les  cordes  et  les
images,  aux  rites  magiques  de  la  transmission.  Un  texte  pu-
blié par  Craig',  et  sur  le  sens  duquel  H.  Martin^  me  parait
s'être  complètement  mépris,  nous  fournit  encore  un  exemple
de  la  transmission  des  charmes  à  un  animal.  Le  rituel  recom-
mande de  tuer  un  cochon  et  d'enfermer  (takamme)  dans  son
corps  les  maléfices  dont  [un  homme  est  accablé.  Malheureu*


1.  Les  premières  dvilisaHons^  II,  p.  196-7.

2.  IV  R  27  b  n»  6,  43.

3.  Assjfrian  and  babylonian  religious  texis^  London,  1897,  vol.  II,  p.  5,

n«  2.

4.  Textes  religieux  assyriens  et  babyloniens.  Paris,  1900,  pp.  xi,  28-3o*
On  trouvera,  à  la  fin  de  ce  volame,  sous  le  n*  4^»  uae  traduclion  nouvelle
de  ce  morceau.


LES    RITES  TRANSMETTEURS  87

sèment  le  texte,  dans  l'état  où  il  nous  est  parvenu,  ne  nous
permet  pas  de  nous  faire  une  idée  très  nette  de  la  manière
dont  s'opérait  la  transmission^  car  nous  ne  voyons  pas  sous
quelle  forme  les  maléfices  étaient  enfermés  dans  le  corps  du
cochon.  Le  choix  de  Tanimal  rappelle  d'une  manière  très  cu-
rieuse la  délivrance  du  possédé  opérée  par  Jésus  :  «  Et  tous
ces  démons  le  priaient,  en  disant  :  Envoie-nous  dans  ces
pourceaux,  afin  que  nous  y  entrions.  Et  aussitôt  Jésus  le  leur
permit.  Alors  ces  esprits  immondes  étant  sortis  entrèrent
dans  les  pourceaux*  ».

I.  Marc,  V,  i2-i3.


CHAPITRE  IX


Les  rites  destructeurs  sont  employés  sarlout| contre  les  sorts
et  les  sorciers.  Contre  les  maladies,  quelle  qu'en  soit  la  cause,
possession,  maléfice  ou  mamii^  on  emploie  très  souvent  des
drogues  magiques.  Cette  règle  n'a  d'ailleurs  rien  d'absolu  :  les
rites  pharmaceutiques  sont  rarement  employés  seuls,  et  ils
ne  sont  point  réservés  au  cas  de  maladie.

Le  fait  d'utiliser,  pour  la  cure  des  maladies,  des  matières
animales,  végétales  ou  minérales,  ingérées  par  le  patient  ou
appliquées  en  onguents,  cataplasmes  ou  fomentations  sur  cer-
taines parties  du  corps,  parait  aujourd'hui  absolument  étran-
ger à  la  magie,  et  il  est  certain,  par  exemple,  que  l'usage  de
l'arsenic  contre  la  fièvre  n'a  rien  que  de  très  scientifique.  Nous
savons  que  c'est  un  de  ces  poisons  qui  agissent  sur  tous  les
êtres  de  l'échelle  organique,  dont  la  puissance  «  parasiticide  »
estincontestable;  et  comme  noussavonsd'autrepartquelafièvre
est  une  maladie  parasitaire,  nous  ne  voyons  rien  de  magique
dans  l'efficacité  de  l'arsenic  contre  la  fièvre.  Mais  l'esprit
humain  n'est  point  arrivé  du  premier  coup  et  sans  détour  à  con-
cevoir ainsi  les  choses.  Avant  même  de  s'élever  jusqu'à  l'em-
pirisme qui,  s'il  ne  déduisait  pas  logiquement  l'eiTet  thérapeu-
tique d'un  médicament  de  ses  propriétés  chimiques,  avait
néanmoins  déjà  une  base  scientifique,  la  constatation  des
résultats  invariables,  l'homme  avait  traversé  de  longs  siècles
d'obscurs  tâtonnements.  Ou  plutôt  il  s'était  dégagé,  avec  beau-
coup d'eiïorts  et  de  lenteurs,  d'idées  préconçues  et  de  théories


LA    PHARMACOPÉE   MAGIQUE  89

hâtives,  qui  Tavaient  pour  longtemps  dispensé  ou  détourné
de  l'observation.  Il  avait  commencé  par  attribuer  aux  diffé-
rentes matières  les  qualités  que  lui  suggéraient  certaines  par-
ticularités de  leur  conformation  ou  de  leurcoloration^  ou  sim-
plement leur  nom,  quelquefois  déformé  ou  détourné  de  sa
véritable  acception  par  un  de  ces  contre-sens  si  fréquents  dans
l'étymologie  populaire^

On  sait  que  la  croyance  à  la  pharmacie  sympathique,  à  Texis-
tence  d'un  rapport  entre  la  figure  des  plantes  et  leurs  effets,
en  un  mot  aux  «  signatures»,  était  admise  par  tout  le  moyen-
ftge  et  que  les  superstitions  populaires  en  sont  encore  tout
imprégnées.  «  Vechium  vtilgareyA\\.  Littré,étant  tacheté  comme
la  vipère,  on  Ta  appelé  vipérine,  et  on  Ta  prescrit  contre  les
morsures  de  cet  animal  ».  Aujourd'hui  même  la  carotte  doit
uniquement  au  pigment  jaune  rouge&trequi  la  colore  sa  répu&
cation  usurpée  de  remède  souverain  contrôla  jaunisse  et  les
obstructions  du  foie.  C'est  ainsi  que  le  symbolisme,  base  de
toute  magie,  se  retrouve  aussi  aux  origines  delà  médecine  et
que  la  pharmacie^  à  ses  débuts,  se  confond  avec  la  magie.

Dans  quelle  mesure  la  pharmacie  babylonienne  s'était-elle
dégagée  du  symbolisme  enfantin  des  origines  pour  s'élever  à
l'empirisme?  C'est  ce  qu'il  est  très  difficile  de  déterminer.  Il
est  possible  que  l'herbe  de  conception,  Therbe  d'enfante-
ment, l'herbe  d'amour,  dont  il  est  question  dans  un  fragment
cité  par  Delitzsch  '  n'aient  dû  qu'à  un  rapprochement  de
ce  genre  leur  réputation  .merveilleuse  :  on  conçoit  que  des
plantes  comme  le  grenadier  ou  le  pavot»  gr&ce  au  grand
nombre  de  graines  que  contient  leur  fruit,  aient  pu  passer  pour
avoir  la  vertu  de  développer  la  fécondité.  L'origine  de  cette
réputation  peut  aussi  n'être  qu'un  simple  calembour  sur
le  nom  primitif  de  la  plante  et  les  mots  erûy  alddu,  rdmu  qu
signifient  concevoir,  enfanter,  aimer.  L'herbe  de  jeunesse,  dont

r.  H  W.  670  6.  Cf.  Légende  d'Etana,  I  c.


90  CHAPITRE    IX

Gilgames  allait  so  servir  lorsqu'un  serpent  la  lui  ravit,  8*ap-
pelait  «  le  vieillard  redevient  jeune*  ».

Pour  décider  en  toute  certitude  de  la  part  qu'il  faut  faire  à
Tempirisme  et  au  symbolisme  dans  les  recettes  de  la  magie
assyrienne,  il  nous  faudrait  une  connaissance  du  lexique  bota-
nique et  minéralogique  qui  nous  manque  et  nous  manquera
probablement  longtemps  encore.  On  conçoit  en  effet  facilement
que  le  nom  d'une  plante  ou  d*une  pierre  puisse  revenir  ad
nauseam  dans  les  incantations,  sans  qu*il  soit  plus  facile  d'en
préciser  le  sens  la  centième  fois  que  la  première.  Seule  une
tablette  lexicographique  pourrait  nous  tirer  d'embarras.  Les
Assyriens  nous  ont  laissé  assez  de  documents  de  ce  genre  pour
que  l'on  puisse  espérer  retrouver  des  listes  détaillées  et  mé-
tliodiques,  qui  permettront  d'identiGer  les  noms  jusqu'ici  re-
belles aux  efforts  des  philologues.  Pour  l'instant  nous  en
sommes  réduits  à  traduire  seulement  quelques  noms  d'arbres
très  communs,commelecyprès,le  cèdre,  le  palmier,et  quelques
noms  de  plantes  comme  le  sésame  |et  la  menthe.  Un  grand
nombre  de  noms  de  plantes  comme  le  lardu^  le  maétakal,  le  bal-
tapparij  doivent  être  simplement  transcrits*;  et  nous  ignorons
môme  la  prononciation  assyrienne  d'une  très  grand  nombre
d'idéogrammes  désignant  des  végétaux,  comme  AN.  UUL.
LA;  GAM.  GAM;  NU.  LUQ.  UA.,  etc.  On  comprend  que,
dans  ces  conditions,  nous  ne  puissions  guère  nous  aventurer
à  épiloguer  sur  les  recettes  de  la  magie  assyrienne.

Une  remarque  cependant  s'impose  dès  à  présent.  Nous
sommes  habitués,  par  ce  que  nous  savons  des  magies  mo-
dernes, à  trouver  dans  les  recettes  les  matières  les  plus


1.  GUgamc^  XI,  298.

2.  Je  crois  avoir  trouvé  pour  le  pilru  (=  KAN.  KAL)  uoe  identîQcalion

vraisemblable,  i^  désigne  en  arabe  une  espèce  de  réglisse  sauvage  [As-

tragalus  glycyphyUosl)  que  les  Assyriens  ont  dû  connatlre.  Les  deux  noms
correspondent  lettre  pour  lettre.


LA  PHARMACOPÉB  MAGIQUB  91

extraordinaires  et  les  plus  rares,  formaht  les  mélanges  les
plus  inattendus.  C'est  là  le  caractère  d'une  magie  qui  n*est
plus  très  sûre  d'elle-même  ni  très  sincère,  et  qui  cherche  sur-
tout à  étonner  et  à  dérouter  la  simplicité  crédule  de  ses
clients.  Rien  de  pareil  dans  la  magie  assyrienne.  Les  ma-
tières employées  sont  des  matières  très  communes,  comme  le
vin  et  rhuile,  le  sel  *,  les  dattes  et  le  sésame,  dont  les  orien-
taux faisaient  et  font  encore  un  si  grand  usage  dans  leur
alimentation,  le  masiakal  «  dont  la  terre  est  remplie  »  ',  le
GIS.SE.SA.KU  «  dont  le  blé  est  rempli*  ».  La  salive^  à  la-
quelle on  attribuait  également  le  pouvoir  de  tuer  et  de
guérir^ne  peut  point  non  plus  passer  pour  une  substance  peu
commune.  La  magie  assyrienne  n'affectait  point  l'extraordi-
naire et  le  surnaturel  :  ses  recettes  étaient  le  résultat  de
déductions  a  priori  dont  la  logique  paraissait  indiscutable,  ou
dont  Fexpérience  avait  démontré  la  valeur  et  l'infaillible  puis-
sance.

Les  matières  employées  par  la  magie  assyrienne  ne
sont  pas  nécessairement  absorbées  par  le  malade  ;  elles  le
sont  même  assez  rarement.  Un  ensorcelé  se  plaint  que  les
sorciers  lui  aient  fait  manger  et  boire*  des  substances  dont  le
nom  a  d'ailleurs  disparu.  Hais  dans  les  recettes  que  con-
tiennent nos  textes  je  ne  vois  guère  de  potions  ou  de  médica-
ments pour  Tusage  interne.  Après  les  ablutions  dont  nous
avons  déjà  parlé,  ce  sont  les  onguents  et  les  frictions  qui
jouent  le  plus  grand  r6le*.Les  sorciers  les  employaient  aussi,

1.  IV  H  26,  n«  7,  45  ;  28*  n»  3,  rev.  3;  29*  a  3.

2.  MalfUlL  I  i3  :  ^a  ir^itim  nuMla,

3.  I6.i  I  24  :  Ja  èeam  maidta.

4.  imdt  mûlif  crachat  de  mort;  cf.  ASKT  n«  xi  col.  I  60,  69,  imdt  baldfif
crachat  de  vie,  cf.  IV  A  29,  n<*  z  a  38,  dans  un  hymne  à  Marduk  :  «  r.e  cra-
chat de  vie  est  à  toi  ».

5.  Maftlû^  I,  io3-io4.

6.  IV  R  26  n«  7,  43-49  ;  28*,  n»  3  6  3-5  ;  King,  Magic  XI,  45  :  XII,  102  ;
LI,  i3:  LVm,  8;  XII,  76,  8,  i5,  116.


92  CHAPITRE    tX

et  l'uno  de  leurs  viclimes  se  plaint  d'avoir  été  ointe  «  d'un
onguent  d'herbes  funestes  '.  »

Quelle  que  fût  la  manière  dont  elles  étaient  employées»  les
drogues  étaient  censées  agir  en  vertu  du  symbolisme  que  nous
avons  expliqué  plus  haut.  Celles  qui,  à  l'usage,  s'étaient  ré-
vélées réellement  efficaces  n'avaient  sans  doute  été  choisies
tout  d'abord  qu'en  application  du  principe  de  la  sympathie.  A
ce  titre  seul  leur  emploi  était  véritablement  magique.  Il  l'était
doublement  quand,  à  leur  vertu  propre,  venait  s'ajouter  celle
d'un  rite  qu'il  nous  reste  à  étudier,  et  que  d'aucuns  considè-
rent comme  le  rite  magique  par  excellence,  l'incantation.

I.  àlaklâ  I,  toG.


CHAPITRE  X


Lies  x*ites  ox*eiux.  Inccuita'biozis  et;


Les  rites  que  nous  avons  étudiés  jusqu'à  présent  se  rédui-
sent tous  à  un  certain  nombre  d'actes  et  de  gestes;  ce  sont  des
rites  manuels.  Us  sont  rarement  employés  seuls.  Le  plus  sou-
vent ils  sont  accompagnés,  précédés  ou  suivis  par  la  récita-
tion de  paroles  sacramentelles  qui  ne  sont  réputées  ni  moins
indispensables,  ni  moins  eOicaces.  Ces  récitations  constituent
les  rites  verbaux  ;  l'incantation  sous  ses  diverses  formes  en  est
l'instrument.

Il  est  d'abord  indispensable  que  le  but  des  opérations  magi-
ques, qui  sont  ou  vont  être  accomplies,  soit  bien  spécifié.  Une
force  terrible  va  être  déchaînée;  il  ne  faut  pas  qu'elle  risque
de  s'égarer  sur  un  autre  objet  que  celui  qui  est  visé  par  le
magicien.  Celui-ci  sera  donc  minutieusement  et  copieusement
désigné.  Une  incantation  presque  tout  entière  est  employée  à
définir  la  sorcière  :

c(  Incantation.  0  toi  qui  m'as  ensorcelé,  toi  qui  m'as  fait  en-
te sorceler,  toi  qui  m'as  maléficié,  toi  qui  m'as  abattu,  toi  qui
c  m'as  fait  prisonnier,  toi  qui  m'as  accablé,  toi  qui  m'as
«  anéanti,  toi  qui  m'as  jeté  un  charme,  toi  qui  m'as  lié,  (toi
c(  qui  m'as  souillé,  toi  qui  m'as  aliéné  mon  dieu  et  ma  déesse,
((  toi  qui  m'as  aliéné  parents,  frère,  sœur,  amis,  voisins^  ser-
«  viteurs  *  ».

Une  autre  décrit  ainsi  ses  faits  et  gestes  :

I.  Mailû  III  104-116.


94  CHAPITRE    X

ce  La  chasseresse  des  chasseresses,  la  sorcière  des  sorcières,
dont  le  filet  est  jeté  dans  les  rues,  dont  les  yeux  vont  et  vien*
ncnt  dans  les  carrefours,  qui  pourchasse  les  hommes  de  la
ville...  qui  traque  les  femmes  de  la  ville  *  ».
.  Les  descriptions  des  démons  et  de  leurs  méfaits,  dont  on
trouvera  la  traduction  à  la  fin  de  ce  volume',  et  dont  nous
avons  réuni  plus  haut  les  traits  principaux,  n'ont  pas  d'autre
but  :  déterminer  avec  précision  Tobjet  des  exorcismes  et  des
contre-charmes.

Il  peut  arriver  que,  malgré  les  recherches  préliminaires  et
les  secours  de  la  divination,  cet  objet  ne  soit  pas  connu  de
l'exorciste,  ou  qu'il  veuille^  en  rompant  d'un  même  coup
tous  les  charmes  possibles,  écarter  toute  chance  d'erreur.  U
énumérera  alors  dans  son  incantation  toutes  les  espèces  du
genre  auquel  il  croit  avoir  à  faire.  Telle  est  la  raison  d'être  de
ces  longues  listes  de  mamity  dont  nous  avons  déjà  cité  un
exemple^  et  dont  Tunique  prétention  est  évidemment  d'être
complètes.  C'est  encore  pour  n'en  laisser  échapper  aucun  que
l'on  nomme  tous  les  démons  dans  un  passage  comme  celui-ci  :

«  Que  ce  soit  Vutukku  méchant,  Yalû  méchant,  Vekimmu
(c  méchant,  le  galhl  méchant,  Vilu  méchant,  le  rabisu  méchant,
«  la  labarlu,  le  laba^u,  Yaf^liazUy  le  lUû,  la  lilU^  V ardai  lill^  la
«  'main  du  dieu',  la  'main  de  la  déesse',  l'accablement  de  la
«  fièvre,  Lugalurra,  Lugalutulpaea,  Namtar^  'celui  qui  lève  la
ti  mauvaise  tête',  la  mort,  le  feu,  la  flamme^  le  'mugissant',
a  Vekimmu  de  la  famille,  Vekimmu  d'un  étranger^  un  mal
«  quelconque,quelqu'ilsoit,unfléauquin'apa8denom,lapeste,


1.  Ma^lâ  VII  80.86.

2.  V.  spécialement  IV  R  i5  6.  Gibil»  accablé  par  les  démons.  Ta  trouver
Anu  qui  lui  révèle  en  partie  la  nature  et  Forig^ine  des  démons  et  lui  conseille
de  s  adresser  à  Marduk.  Celui-ci  demande  à  Ka  son  père,  qui  consent,  de
lui  faire  connaître  les  moeurs  des  sept  et  le  moyen  de  les  combattre  utile-
ment. Sayce  {Uibbert  Lectures^  p.  4O9-70)  a  complètement  méconnu  lé
sens  de  ce  morceau.


LES   RITCS   ORAUX.  INCANTATIONS  ET   IMPRECATIONS  95

«  Fégorgeur,  lech&timent...,  laperdition,  la  destruction...  ^  ».

En  même  temps  qu'elle  précise  le  but  des  rites  manuels  et
en  assure  Tefficacité,  l'incantation  les  double  en  quelque  sorte
de  leur  expression  orale.  En  bien  des  endroits  les  paroles  pro-
noncées ne  font  que  répéter  le  geste.  C'est  aiusi  qu*en  dehors
même  des  rituels  proprement  dits  les  textes  magiques  nous
permettent  de  reconstituer  bon  nombre  de  cérémonies.  «  Je
lève  la  torche,  je  brûle  vos  images'  »;  ou  bien  :  «  Je  vous  en-
chaîne, je  vous  lie,  je  vous  livre  à  Girru,  qui  brûle,  consume,
enchaîne,  dompte  les  sorcières'».  Ces  paroles  sont  pour  nous
des  indications  aussi  nettes  que  peuvent  l'être  celles  d'un  ri-
tuel. Mais  rintention  du  rédacteur  n^était  certainement  pas  de
guider  Fexorciste  et  encore  moins  de  nous  fournir  des  rensei-
gnements. En  joignant  la  parole  au  geste,  il  pensait  augmen-
ter la  puissance  de  celui-ci.  La  parole  a  toujours  eu  pour  les
peuples  primitifs,  et  même  pour  des  peuples]d*une  civilisation
déjà  avancée,  quelque  chose  de  mystérieux;  on  était  d'autant
plus  disposé  à  en  exagérer  le  pouvoir  qu'on  en  comprenait
moins  le  mécanisme,  et  Ton  n'était  pas  loin  de  penser  que  les
paroles  valaient  des  actes.

Le  mot  est  Timage  sonore  de  la  chose  qu*il  exprime,
il  en  est  l'équivalent  exact,  il  est  cette  chose  elle-même,  et
n'avoir  pas  de  nom  c'est  proprement  ne  pas  exister.  Le  poème
de  la  création,  pour  signifier  que  le  ciel  et  la  terre  n'exis-
taient pas,  dit  qu'ils  n'étaient  pas  nommés.  Le  nom  et  la
chose  étant  un,  connaître  le  nom  d'un  être,  c'est  en  quelque
sorte  le  posséder,  en  être  le  maître,  comme  on  le  serait  par  la
possession  de  son  corps,  ou  d'une  partie  de  son  corps,  de  ses
ongles  ou  de  ses  cheveux.  De  là  le  soin  qu'ont  certains  sau-
vages de  cacher  leur  nom  et  qu'avaient  les  Assyriens  de  ne
pas  révéler  le  nom  mystique  de  leur  ville.  De  là  encore  la

I.  BKBR  i52,  1-14.  Cf.  IV  il  I  a  48-5a.
3.  MailâX  x35.
3.  /6.,  IV,  9-10.


9C  CliAPiTRK  X

puissance  altribuée  au  nom  de  certains  objets,  à  Tégal  des
objets  eux-mêmes:  c'est  ainsi  qu'en  Italie  où  Tail  passe  pour
écarter  les  maléfices,  il  suffit,  si  Ton  n'en  a  pas  sous  la  main,
de  prononcer  le  mot  aglio  ^  C'est  pour  cela  qu'aujourd'hui
encore  on  évite  de  parler  d'un  événement  malheureux.  Le
nommer,  c'est  le  produire,  le  causer  ;  et  si  l'on  est  obligé  de  le
faire,  on  s'eiïorce  de  détruire  aussitôt  l'eiïet  de  ses  paroles  par
des  paroles  de  bon  augure  :  quod  omen  dit  averlant  I  Tous  les
peuples  ont  eu  des  périphrases  pour  désigner  les  démons,parc6
que  les  nommer  c'est  les  évoquer  *.

Cette  croyance  à  la  toute-puissance  de  la  parole  est  certai-
nement la  cause  de  l'introduction,  dans  les  incantations,  de
récits  comme  celui  que  nous  lisons  dans  la  XYP  tablette  des
Utukkti  méchants  '.  On  y  raconte  comment  les  sept  démons
osèrent  s'attaquer  à  Sin,  la  lune;  comment,  après  avoir
repoussé  une  première  fois  Ôamas  et  Ramman  accourus  au
secours  de  Sin,  ils  furent  finalement  vaincus.  Ce  mythe,
symbole  transparent  de  l'éclipsé  de  lune  et  de  la  victoire  de
la  lumière  sur  les  esprits  des  ténèbres,  n'a  pas  été  introduit
ici,  comme  on  Ta  dit,  dans  Tespoir  que  les  démons,  remplis
de  confusion  au  souvenir  de  leur  défaite,  s'enfuiraient  et  lais-
seraient en  paix  le  possédé.  Ces  êtres  ne  sont  pas  si  vergo-
gneux.  Je  verrais  bien  plutôt  ici  l'équivalent  oral  des  rites
destructeurs  dont  j'ai  parlé  plus  haut.  De  même  que  les  danses
guerrières  des  Indiens  simulant  la  fuite  de  Tennemi  sont  pour
eux  un  sûr  moyen  de  le  vaincre,  la  représentation  drama-
tique de  la  déroute  et  de  Tanéantissement  des  sept  mauvais
esprits  aurait  été  certainement  considérée  comme  un  moyen
infaillible  de  délivrer  un  possédé.  Au  lieu  d'être  mimé,  un  rite


t.  Mélusine,  VII  p.  24t-

2.  Ea  assyrien  (yiblu,  dabiltu,  le  destructeur  et  la  destruelrice.  Cf.  èurpu
III,  i3G;  IV  A  I  a  Ç6-6  2;  ASKT  no  11,  col.  Il,  16-19.

3.  IV  R  5-6.


LBS  RITES  ORAUX.  INCANTATIONS  ET  IMPRÉCATIONS  97

peut  être  parlé,  il  n'en  est  pas  moins  efficace  :  oral  ou  manuel,
lo  symbolisme  est  toujours  irrésistible  ^

Puisque  la  puissance  de  la  parole  est  telle  que  Ténoncé
d'un  fait  équivaut  au  fait  lui-même,  à  plus  forte  raison  un
ordre  donné  en  termes  convenables  ne  peut  pas  rester  vain.
Un  démon  sommé  de  quitter  le  corps  d'un  possédé  ne  peut
pas  le  tourmenter  plus  longtemps,  et  le  génie  bienfaisant
invité  à  prendre  sa  place  ne  peut  pas  s'y  refuser.  De  là  cette
formule  qui  termine  fréquemment  les  incantations  :  «  Le
rabi^u  mauvais  qu'il  sorte,  qu*il  se  tienne  à  Técart;  le  sêdu
bienfaisant,  le  lamassu  bienfaisant  dans  son  corps  qu'ils  se
tiennent'.  »  h'ekimmu  obéit  à  la  voix  de  celui  qui  Tappelle
contre  les  sorcières'.  De  même  le  charme  à  qui  l'on  dit:
«  sois  anéanti  ^  »  est  en  effet  anéanti.  «  Que  Thomme  soit
pur*  »,  et  il  le  devient  aussitôt.  «  Que  la  langue  mauvaise
reste  au  loin  *  »,  et  ses  paroles  sont  sans  effet.  Les  sorciers  ne
peuvent  pas  quitter  leurs  repaires  ni  pénétrer  dans  les  mai-
sons, si  on  leur  dit  :  «  Ne  traversez  pas  le  Tigre  et  TEuphrate,
n'allez  pas  sur  les  rigoles  et  les  canaux,  ne  traversez  pas
les  murs  et  les  clôtures,  n'entrez  pas  par  les  portes  et  les
ouvertures  »  ^ .  Si  on  ne  les  a  point  prévenus,  si  on  leur  a
laissé  le  temps  d'opérer  leurs  sortilèges,  il  sufGra  de  leur  dire
par  exemple  :  «  Partez,  partez,  allez-vous  en,  allez-vous  en  ;
cachez-vous,  cachez-vous  ;  fuyez,  fuyez  ;  retournez,  allez,
partez,  allez-vous  en  ;  que  vos   maléfices  montent  au  ciel

«

1.  La  présence  d'un  récit  de  la  création  dans  une  incantation,  dont  nous
n'a?ons  d'ailleurs  que  le  commencement,  (publié  par  Pincbes  JRAS  189 1
p.  400)  reste  encore  inexplicable.

2.  ASKT  n«  II  col.  III  9-12.  Cf.  IV  il  6  6  i6-i8;  5  c  69-80;  i*  a  5o*6o ;
6  a  5-6;  3o*  a  12-32;  16  a  16-68.

3.  Mam  m  145.

4.  IV  R  i4  n«  2  rev.  2.

5.  IV  A  i4  n«  2  rev.  2,  25-28

6.  IV  A  i4  no  2»  20.

7.  MaHà  V  i32-i36.

7


98  CHAPITRE    X

comme  la  fumée  ;  de  moa  corps  partez  ;  de  mon  corps  allez-
vous  en  ;  loin  de  mon  corps  cachez-vous  ;  de  mon  corps
fuyez  ;  hors  de  mon  corps  retournez  ;  hors  de  mon  corps  allez  ;
dans  mon  corps  ne  revenez  pas  ;  de  mon  corps  n'approchez
pas,  près  de  mon  corps  ne  venez  pas  ;  mon  corps  ne  Taccablez
pas^  ».  Ces  nombreuses  répétitions,  qui  n^ont  assurément
rien  de  littéraire,  montrent  bien  quel  effet  on  attendait  des
paroles  prononcées  ;  on  ne  les  répétait  que  pour  en  augmen-
ter l'efficacité»  et  parce  qu'on  leur  croyait  une  efficacité
propre.  Des  phrases  comme  celle-ci  :  «  Ne  me  tue  pas,
ne  m'anéantis  pas,  ne  me  foule  pas  aux  pieds'  »,  ou  bien  :
«  Que  vos  ensorcellements,  vos  maléfices,  ne  m'approchent
pas  *  »,  ou  bien  encore  :  «  Que  ton  incantation  n'approche  pas
de  moi,  que  tes  paroles  ne  m'attaquent  pas  *  »,  ne  sont  évi-
demment pas  de  simples  souhaits  ni  des  prières  adressées
aux  sorciers  ;  ce  sont  des  défenses  formelles,  et  que  nul  ne
peut  transgresser.  L*exorcisme  n'est  pas  d'un  secours  moins
utile  contre  le  mamit  et  ses  effets  :  «  Que  le  malade  vive,  que
le  paralytique  marche,  que  l' enchaîné  soit  délivré,  que  le  pri-
sonnier soit  libre,  que  le  captif  voie  la  lumière.  Celui  qui  est
disgracié  par  son  dieu  et  sa  déesse,  en  ce  jour  qu'il  rentre  en
grâce  ;  que  le  cœur  fermé  du  dieu  et  de  la  déesse  de  N.  fils  de
N.  lui  soit  ouvert.  Que  ses  fautes  soient  lavées  ;  en  ce  jour
qu'il  en  soit  débarrassé,  délivré.  Que  la  tablette  de  ses  péchés^
de  ses  fautes,  de  ses  manquements,  de  ses  mamit^  que  les
maladies  causées  par  les  mamit  soient  jetées  dans  Feau.  Que
ses  péchés  soient  effacés,  ses  fautes  enlevées;  que  ses  enchan-
tements soient  dissous,  ses  maladies  guéries.  Le  besoin,  le
chagrin,  Tangoisse,  la  maladie,  les  gémissements  et  les  la-
mentations, les  jours  sans  repos,  Tinfortune,  l'angoisse,  la

I.  MaUù  V  166-179.
a.  16.  lli  i5i-i53,

3  Ib.  Ilf  174.

4  i6.V9.


LES  RITKS  ORADX.  INCANTATIONS  ET  IMPRÉCATIONS  99

douleur,  en  ce  jour  qu'ils  soient  chassés  du  corps  de  N.  fils
deN.  »\

Un  fait  prouve  bien  que  les  paroles  de  l'incantation  ne  sont
pas  destinées  à  fléchir  ou  à  intimider,  mais  qu'elles  ont  une
action  en  quelque  sorte  mécanique,  c'est  que  par  elles  Texor-
ciste  prétend  agir  sur  les  êtres  inanimés  aussi  bien  que  sur
les  esprits.  Par  elles  il  prétend  contraindre  les  éléments  à
Taider  dans  sa  tâche  :  a  Que  la  montagne  vous  couvre,  dit-il
aux  sorciers,  que  la  montagne  vous  soit  un  obstacle,  que  la
montagne  vous  arrête,  que  la  montagne  vous  anéantisse,
que  la  montagne  vous  fasse  reculer,  que  la  montagne  vous
empêche,  que  la  montagne  vous  écrasoi  que  la  montagne
vous  recouvre,  que  la  montagne  puissante  tombe  sur  vous*  o.
Ou  bien  :  a  Contre  l'envoûteuse  et  la  sorcière,  que  la  rue  et  le
chemin  se  soulèvent^  que  la  maison  et  la  demeure  se  sou-
lèvent' ».  Une  incantation  appelait  contre  les  maladies  la  mer,
les  rivières  et  les  montagnes  :  «  Le  mal  de  tête,  le  mal  de
bouche,  le  mal  de  cœur,  le  délire,  le  mal  d'yeux,  que  la
mer.....  leflot^  le  torrent,  l'eau  du  Tigre,  l'eau  de  TËuphrale,
les  montagnes  noires,  les  montagnes  blanches,  les  mon-
tagnes escarpées  les  fassent  retourner  en  arrière...  *  ».

De  même  que  les  paroles  ajoutées  aux  rites  manuels  en
augmentent  l'effet,  elles  peuvent,  en  en  affirmant  le  résultat,
le  rendre  plus  certain,  ou,  en  le  constatant,  le  consolider  en
quelque  sorte  et  le  rendre  définitif.  C'est,  me  semble-til,  le
but  de  paroles  comme  celles-ci  :  «  Son  nœud  est  dénoué,  son
enchantement  est  détruit,  toutes  ses  paroles  remplissent  le  dé-
sert* ».  Ou  bien  :  «  Tous  les  ensorcellements,  les  charmes  de


1.  éurpu  IV  4-6.

2.  Ma^lû  V  1 54-165.
2.  Blaklû  V  39-43.

4.  ÀSKT  no  II  col.  IV  32-38.

5.  Mailû  I  34-35.


100


CHAPITRE    X


mes  sorcières,  sont  rompus,  dissous,  ne  sont  plus  *  ».  Ou  en-
core :  «  Avec  Teau  de  mort  j'ai  dompté  votre  cœur,  j'ai  détruit
votre  foie,  j*ai  fait  sortir  des  gémissements  de  votre  cœur,  j'ai
troublé  votre  entendement,  j'ai  ruiné  vos  conseils,  j'ai  brûlé
votre  encbanlement,  j'ai  anéanti  les  projets  de  votre  cœur'  ».

Les  incantations  peuvent  agir  directement.  C'est  le  cas
lorsqu'elles  sont  simplement  récitées  sur  telle  ou  telle  partie
du  corps,  comme  dans  ce  rituel  qui  indique  les  incantations  à
réciter  sur  la  main  droite  et  la  main  gauche,  la  poitrine  et  le
cœur,  le  pied  droit  et  le  pied  gauche  '.  Mais  il  arrive  aussi
qu'elles  n'agissent  qu'indirectement,  et  par  l'intermédiaire  de
l'eau  lustrale  ou  de  l'onguent  sur  lesquels  elles  sont  récitées*,
et  à  la  vertu  desquels  elles  ajoutent  la  leur.

11  faut  enGn  noter  que  les  paroles  servaient  aux  charmes
comme  aux  contres-charmes,  et  que  les  sorciers  avaient  leurs
incantations,  aussi  bien  que  les  exorcistes  :  «  Funeste  est
l'incantation  de  la  sorcière  »,  dit  un  texte  de  la  série  maklû^.
Ou  bien  :  «  Que  ton  incantation  ne  m'approche  pas,  que  tes  pa-
roles ne  m'atteignent  pas  •  ».  —  «  Faire  rentrer  les  paroles  dans
la  bouche  »  de  la  sorcière  est  synonyme  de  «  détruire  ses  enchan-
tements^ »,  et  pour  la  réduire  à  l'impuissance  on  disait:  «  Que
ta  bouche  funeste  soit  remplie  de  terre,  que  ta  langue  de  mal-
heur soit  liée  avec  des  cordes  *  ».  La  croyance  au  pouvoir  né-
faste des  paroles  était  telle  que  les  terribles  utukku  étaient  ap-
pelés a  les  paroles  de  malheur  qui  derrière  l'homme  s'atta-
chent* ».

I.  Afa((i2  I,  4i.
îî.  /&•  V,  i25-i3o.

3.  IVil55  6  I-I2.

4.  IV  H  55  a  33-35  ;  i4  n«  a,  ai.  Cf.  p.  72.

5.  Maklà  I,  27.

6.  16.  V,  9.

7.  Ib.  V,  5.  Cf.  1,  28-32.

8.  /6.  Vil,  io5.  Cf.  V,  i38;  VU  i3,  i32,  148.

9.  IV  A  1  a  43.


LES   RITES  ORAUX.  INCANTATIONS  ET  IMPRÉCATIONS  101

Les  incantations  suivent  assez  ordinairement  Tordre  que
nous  avons  adopté  dans  cette  étude  :  description  et  définition
des  démons  et  des  maladies  que  Ton  se  propose  d'exorciser,
puis  exorcisme.  Les  recettes  magiques,  les  ritcs^  quand  ils
sont  indiqués,  le  sont  dans  une  section  spéciale  de  la  tablette,
séparée  de  l'incantation  par  un  trait.  Tel  est  du  moins  ce  qu'on
pourrait  appeler  le  type  classique  du  texte  magique.  Mais  ce
genre  de  composition  admet  beaucoup  de  variétés.  Il  y  a  des
incantations  qui  ne  sont  qu'un  long  exorcisme^  d'autres  au
contraire  qui  sont  tout  entières  consacrées  à  décrire  les  ra-
vages de  la  maladie.  Certaines  ressemblent  plus  à  une  recelte
qu'à  une  incantation,  racontent  la  confection  des  drogues,  ou
des  amulettes,  ou  des  nœuds  magiques,  ou,  comme  nous
l'avons  vu^  reproduisent  verbalement  toutes  les  phases  de  la
cérémonie  magique.  La  recette  magique,  dont  l'invention  est
attribuée  àEa,  est  quelquefois  introduite  sous  une  forme  dra-
matique,après  l'exposé  des  ravages  de  la  maladie.  Nous  aurons
l'occasion  ^  de  citer  l'un  de  ces  textes  où  est  racontée  l'inter-
vention d'Ea.  Enfin  certaines  incantations  ne  sont  qu'un  chant
de  victoire,  célébrant  la  délivrance  du  possédé,  et  il  est  diffi-
cile de  croire  qu'elles  n'aient  pas  été  précédées  d'autres  paro-
les magiques.  Nous  savons  en  eiïet  qu'une  .seule  cérémonie
pouvait  comporter  la  récitation  d'un  grand  nombre  de  textes*.
Malheureusement  nous  ne  possédons  pas  les  incantations
dont  l'emploi  est  prescrit  dans  nos  rituels  :  mais  il  y  a  tout
lieu  de  croire  que  si  nous  pouvions  les  mettre  bout  à  bout,
elles  se  présenteraient  dans  l'ordre  logique  que  nous  avons
suivi  pour  parler  de  l'incantation  en  général  :  description  du
mal  et  détermination  des  causes,  quelquefois  récit  de  la  ré-
vélation d'Ëa,  enfin  exorcisme  et  constationdu  succès.

Une  composition  aussi  serrée  et  aussi  claire  surprendra
peut-être  les  personnes  habituées  au  décousu  et  à  l'obscurité

1.  V.  chap.  XII.

3.  V.  notamment  IV  A  55.


102  CHAPITRE   X

qu'aiTecte  volontiers  Tincantation  dans  certaines  magies.  Je
tiens  pour  moi  que  c'est  une  preuve  en  faveur  de  Toriginalité
et  de  la  haute  antiquité  de  la  magie  suméro-chaldéenne.  Une
magie  comme  celle  de  l'Europe  au  moyen-ftge,  formée  d'élé-
ments empruntés  à  toutes  les  traditions,  possédait  naturelle-
ment un  grand  nombre  de  formules  et  de  mots  magiques  alté-
rés par  plusieurs  transmissions,  et  dont  le  sens  s'était  complë-
lement  perdu.  L'amour  du  peuple  pour  le  mystère  a  pu  en-
gager les  charlatans  à  composer  sur  ce  modèle  des  incantations
remplies  de  mots  et  de  phrases  inintelligibles*.  Mais  on  ne
conçoit  pas  que  les  choses  se  soient  ainsi  passées  à  l'origine.
En  tout  cas  les  incantations  assyriennes  ne  nous  offrent  rien  de
semblable.  Elles  sont  aussi  clairement  écrites  que  sagement
composées,  et  nous  ne  pouvons  attribuer  qu'à  une  connaissance
encore  incomplète  delà  langue  les  difficultés  que  nous  éprou-
vons parfois  à  les  comprendre.  Le  style  n*est  même  pas  dé-
pourvu d'un  certain  souffle,  et  tout  le  monde  .appréciera,  je
crois,  le  charme  poétique  de  certaines  expressions  dans  le  texte
que  voici  :

c(  Incantation.  C'est  vous  que  j'invoque,  dieux  de  la  nuit,  et
avec  vous  j'invoque  la  nuit,  la  fiancée  voilée,  j'invoque  le  soir,
la  mi-nuit  et  le  matin.  Parce  que  la  sorcière  m'a  ensorcelé  et
que  la  magicienne  m'a  maléficié,  mon  dieu  et  ma  déesse  crient
sur  moi.  Pour  quiconque  me  voit,  je  suis  comme  un  malade;
je  reste  debout  sans  me  coucher,  ni  jour  ni  nuit.  Ils  ont  rempli
ma  bouche  de  ktî,  ils  ont  fermé  ma  bouche  avec  tupuntu.
Ils  ont  réduit  l'eau  de  ma  boisson.  Mon  allégresse  est  devenue

I .  Les  incantations  des  coupes  de  Khounbir,  qui  proTiennent  de  l'Irak  du
moyen-&ge,  contiennent  aussi  beaucoup  de  ces  passages  dépourvus  de  sens.
M.  Pognon  (op.  cit.,  p.  i5  et  note)  y  voit  des  fautes  de  scribes  ignorants
ou  négligents.  Gela  est  peut-être  vrai  dans  une  certaine  mesure,  surtout  si
i*on  veut  parier  de  l'origine  premiôre  du  galimatias.  Mais  la  répétition  des
mêmes  mots  inintelligibles  dans  différents  passages  semble  bien  indi-
quer qu*on  avait  fini  par  leur  attribuer  une  valeur  magique  et  qtt*on  les
a  introduits  consciemment  dans  le  texte.


LES  RTTBS  ORAUX*  UfCAlITATIOllS  BT  IMPR^ATIONS  103

gémissement,  ma  joie  n'est  plus  que  deuil.  Levez-vouSy  grands
dieux,  écoutez  ma  plainte,  faites-moi  justice,  connaissez  mes
actes.  J*ai  fait  une  image  de  mon  sorcier  et  de  ma  sorcière»  de
mon  envoûteur  et  de  mon  envoùteuse.  Je  dépose  ma  plainte
à  vos  pieds,  et  je  réclame  justice.  Puisqu'ils  ont  fait  le  mal  et
se  sont  appliqués  à  des  choses  impures,  puissent-ils  mourir,
et  que  je  vive!  Que  leur  magie,  leur  sorcellerie,  leurs  enchan-
tements soient  dissous  ;  que  le  tamaris,  dont  le  boui^eon  est
éclos,  me  fasse  resplendir,  que  le me  délivre,  que  les  pa-
roles hostiles  aillent  au  vent.  Que  le  mastakal,  dont  la  terre
est  couverte,  me  puriGe,  que  le  gisseéakuj  dont  la  moisson  est
remplie, me  délivre.  Devant  vous,  je  brillerai  comme  le  kankal,
je  serai  resplendissant  et  pur  comme  le  lardu.  L'incantation
de  la  sorcière  est  funeste.  Que  ses  paroles  retournent  à  sa
bouche,  que  sa  langue  soit  coupée,  que  les  dieux  de  la  nuit
l'exterminent  à  cause  de  sa  sorcellerie.  Que  les  trois  veilles  de
la  nuit .  dissolvent  ses  enchantements.  Que  sa  bouche  soit
du  suif,  sa  langue  du  sel.  Que  les  paroles  de  malheur  qu'elle
a  prononcées  contre  moi  fondent  comme  du  suif;  que  le  sort
qu'elle  m'a  jeté  soit  dissous  comme  du  sel.  Son  nœud  est  dé-
noué, son  enchantement  est  rompu;  toutes  ses  paroles  vont
remplir  le  désert,  sur  l'ordre  des  dieux  de  la  nuit  »\

L'incantation  qui  ne  se  borne  pas  à  exorciser  le  mal,  mais
appelle  toute  espèce  de  malheurs  sur  celui  qui  Ta  causé  ou  le
causera  est  proprement  une  imprécation.  Les  documents  cu-
néiformes nous  en  ont  conservé  un  grand  nombre.  Comme
elles  sont  presque  toutes  écrites  sur  des  amulettes,  nous  les
examinerons  en  parlant  de  ceux-ci.

I.  Mailû  I,  i-3i.  Cf.  IV  R  3  6  1 8.


CHAPITRE  XI


r^es  rites  px*évexitifs.  Ajoaiixlettes  et


Mieux  vaut  prévenir  que  guérir.  Ce  sage  précepte  qui,  àc6té
de  la  médecine,  a  donné  naissance  à  Thygiène,  peut  être  auss
regardé  comme  le  principe  de  bon  nombre  de  rites  magiques.
Sans  attendre  que  Faction  des  démons  se  traduisit  par  quelque
maladie,  ou  que  la  sorcière  leur  eût  jeté  un  sort,  les  Assy-
riens cherchaient  dans  certaines  pratiques,  qu'il  nous  reste  à
étudier,  une  garantie  contre  toute  influence  mauvaise.  A  plus
forte  raison,  s*ils  avaient  été  une  première  fois  éprouvés,  de-
vaient-ils s'eiTorcer  de  prévenir  une  nouvelle  attaque  des  puis-
sances malfaisantes  qu'ils  avaient  vaincues,  mais  qu'ils  sup-
posaient naturellement  décidées  à  reprendre  la  lutte  et  à
venger  leur  échec.

Les  rites  qui  avaient  exorcisé  les  démons,  anéanti  les  sor-
cières et  leurs  enchantements,  pouvaient  également  les  tenir
à  Técarl.  Mais  il  était  impossible  d'établir  autour  des  personnes
ou  des  choses  que  Ton  voulait  préserver,  une  célébration  inin-
terrompue de  ces  rites.  Il  fallait  qu'un  nouvel  artifice  vint,  en
quelque  sorte,  en  assurer  la  répétition  automatique  et  continue,
ou  suppléer  à  une  surveillance  on  à  une  activité  qui  se  serait
quelque  jour  trouvée  en  défaut.  C*est  le  double  service  qu'on
attendait  des  amulettes  portés  sur  quelque  partie  du  corps,
suspendus  aux  portes,  ou  placés  au  seuil  des  maisons.  Comme
nous  le  verrons,  Tusage  des  amulettes  se  rattache  tantôt  aux
rites  manuels,  tantôt  aux  rites  oraux,  tantôt  à  tous  les  deux.


LKS  RITES  PRÉVENTIFS.  AMULETTES  ET  TAUSMANS  105

Le  moyen  le  plus  simple  de  multiplier  sons  cesse,  comme
sans  fatigue,  la  récitation  d'une  incantation,  et  d'en  prolonger
indéfiniment  TelTet,  était  de  la  copier.  Pour  les  esprits  primitifs,
l'écriture  n'est  pas  une  simple  réunion  de  signes  convention-
nels qui  n'ont  de  valeur  qu'autant  qu'ils  sont  interprétés  :  elle  a
la  même  vertu  que  les  mots  et  les  choses  dont  elle  est  le  symbole.
C'est  ainsi  que  chez  plusieurs  peuples  Tabsorplion  d'une  feuille
de  papier  couverte  de  quelques  lignes  d'écriture  empruntées
à  des  livres  sacrés  est  considérée  comme  un  remède  infaillible,
et  que  certains  voyageurs  ont  vu  leur  ordonnance,  traitée
comme  un  charme,  et  non  pas  exécutée  mais  avalée.  Nous  ne
savons  pas  si  les  Assyriens  avaient  conservé  dépareilles  pra-
tiques, mais  nous  avons  la  preuve  que  des  tablettes  d'argile,
recouvertes  du  texte  d'une  incantation,  étaient  suspendues
aux  portes  des  maisons  pour  en  éloigner  les  maléfices.  «  Sur
la  porte  et  le  verrou...  est  placée  l'incantation  de  Siris  et  de
Ningiszida  »,  dit  la  septième  tablette*  de  la  série  maAi/â.  Deux
exemplaires  des  tablettes  d*argile  préparées  pour  cet  usage
nous  sont  parvenus,  et  sont  aujourd'hui  conservés  au  British
Muséum.  En  voici  la  description  résumée  d'après  M.  King,
qui  les  a  publiées*.  Elles  sont,  comme  la  plupart  des  tablettes,
de  forme  rectangulaire,  mais  Tun  des  petits  côtés  est  muni
d'un  appendice  formant  queue  et  percé  d'un  trou  destiné  évi-
demment à  recevoir  la  corde  qui  permettait  de  les  susprendre.
Les  dimensions  de  ces  tablettes  —  la  plus  grande  a  plus  de
quinze  centimètres  de  long  —  et  leur  fragilité,  suffiraient  à
établir  qu'elles  n'étaient  pas  portées  au  cou  ou  au  poignet.  Les
mots  :  ina  btit  asar  duppu  sdéu  éaknUj  c'est-à-dire  :  «c  dans  la
maison  où  cette  tablette  sera  placée...  »  montrent  d'une  ma-
nière décisive  à  quel  usage  les  tablettes  étaient  destinées  :  elles
étaient  suspendues  à  la  porte  ou  dans  quelque  endroit  de  la


I.  L.  lo-ii .

a.  ZA,  XI,  5o-n2.


106


CHAPITRE    Xf


maison.  Sur  les  appendices  des  deux  tablettes,  et  sar  l'espace
resté  sans  écriture  au  bas  de  la  plus  grande  sont  dessinés  des
rectangles  avec  leurs  diagonales.  La  signification  de  ces  figu-
res évidemment  magiques  nous  échappe  encore  tout  à  fait.
Dans  Tune  d'elles  on  lit  :


ilu  balâf  ana  ajai  Subtu  ^i


c'est  à  dire

dieu
de  salut,  dieu  Mardok,

dieu  de  vie,  vers  la  demeure  hâte-toi  '•

et  au  revers  :  « QuMls  habitent  le  dieu  bon'  et  le  dieu  de

lumière'  sur  cette  maison  ».  La  destination  de  ces  amu-
lettes est  donc  bien  établie.  Voyons  maintenant  à  quoi  ils
devaient  le  pouvoir  magique  qui  leur  était  attribué.  C'est  évi-
demment au  texte  qu'ils  portaient  et  qui  n'est  autre  chose  que
la  fin  de  la  légende  de  Dibbarra,  dieu  de  la  peste.  Nous  n'avons
que  des  fragments  de  cette  légende,  mais  nous  savons  qu'on
y  racontait  entre  autres  choses  les  calamités  que  la  colère  de
Dibbarra  avait  fait  fondre  sur  les  habitants  de  Babylono  et
d'Uruky  et  les  dévastations  commises  par  lâum,  son  auxi-
liaire, dans  les  montagnes  ^i^i  et  Qaéur  et  la  ville  dlnmar-

1 .  King  a  renoncé  à  traduire  le  texte  de  ce  rectangle  qui  est  en  effet  asseï
obscur.  Ma  traduction  est  d'autant  moins  sûre  que  le  texte  est  mal  établi.  Le

même  signe  est  lu  par  King  i^fV,  page  5i,  et  t^Y,  page  58.  (Test cette

dernière  lecture  que  j*ai  préférée  et  que  j*ai  transcrite  par  Subtu^  ce  qui
donne  un  sens  satisfaisant  et  en  harmonie  avec  celui  du  revers.

2.  OuASSur?

3.  Ou  Bel?  Cf.  Brûnnow,n*  lo  417.


LES  RITfiS  PRÉVBNTfFS.  AMULETTBS  BT  TALISMANS  107

maru.  Les  dernières  lignes  du  'récit,  conservées  précisément
par  nos  amulettes  nous  montrent  le  dieu  apaisé,  concluant
avec  rhumanité  une  espèce  de  pacte,  et  promettant  d'épargner
ceux  qui  célébreront  ses  louanges.

fc  Celui  qui  glorifiera  mon  nom  régnera  sur  le  monde.

Celui  qui  proclamera  la  gloire  de  ma  puissance

sera  sans  rival.

Le  chantre  qui  chantera  mes  actions  ne  mourra  pas  de  la

peste  ;
aux  rois  et  aux  grands  ses  paroles  seront  agréables.
L'écrivain  qui  en  conservera  le  souvenir  échappera  à
Tennemi.
Dans  le  temple  où  le  peuple  proclamera  mon  nom,
j'ouvrirai  ses  oreilles'.

Dans  la  maison  où  cette  tablette  sera  placée,  même  si  la
guerre  fait  rage  et  si  les  sept  exercent  leurs  dévasta-
tions,
ni  l'épée  ni  la  peste  ne  le  toucheront,  il  vivra  en  sécurité.
Que  ce  chant  dure  à  jamais  et  vive  l'éternité  ;
Que  tous  les  pays  l'entendent  et  proclament  ma  puissance.
Que  les  habitants  de  toutes  les  demeures  apprennent  à
glorifier  mon  nom  !

La  statuette  et  la  plaque  de  bronze  dont  nous  avons  parlé
plus  haut*  étaient  aussi  destinées  à  être  suspendues  dans
quelque  endroit  comme  amulette,  car  le  démon  porte  au-dessus
de  la  tète  un  anneau,  et  la  plaque  est  munie  à  sa  partie  supé-
rieure, aux  deux  angles,  de  deux  sortes  de  bélières  en  saillie
prises  dans  la  masse  même  du  métal.  Deux  objets  du  même
genre  que  la  plaque,  dont  l'un  avait  été  publié  par  Layard*
et  l'autre  par  Sayce  *,  et  que  l'on  avait  un  peu  oubliés,  ont  été

1.  C.-à-d.  :  je  lui  donnerai  la  sagesse.

2.  Ghap.ii,  p.  3o-33.

3.  Recherches  sur  le  cuUe  de  Vénus,  pi.  XVH,  n*  i.

4.  JBOR,  m  p.  17.


108  a^piTRc  XI

fort  heureusement  rappelés  à  l'attention  des  assyriologues  par
Messerschmîdt*.  La  représentation  figurée  y  est  moins  com-
plète que  dans  Texemplaire  publié  par  H.  Clermont-Ganneau,
mais  elle  est  heureusement  éclairée  par  une  inscription.  La
copie  de  Layardest  si  mauvaise  qu'on  n'en  pourrait  rien  tirer
si  le  texte  de  Sayce,  dont  la  teneur  est  presque  identique,  ne
nous  mettait  sur  la  voie.  Grâce  à  la  copie  de  Sayce  nous  pou-
vons deviner,  malgré  les  lacunes,  que  nous  avons  affaire  à  un
amulette  destiné  à  écarter  les  mauvais  rêves  envoyés  par  les
esprits  infernaux.

Ces  amulettes,  suspendus  à  la  porte  ou  dans  quelque  cour
de  la  maison,  ne  protégeaient  T Assyrien  qu'autant  qu'il  restait
chez  lui.  Pour  se  défendre  au  dehors,  il  portait  de  légers  amu-
lettes dont  il  ne  se  séparait  point.  Les  cylindres  gravés  en
pierres  dures,  que  possèdent  nos  musées,  sont  pour  nous  les
témoins  irrécusables  de  cette  coutume.  Ceux  qui  ne  portent
pas  d'inscriptions,  ou  dont  les  signes,  gravés  à  l'endroit,  au-
raient donné  par  empreinte  un.<(  négatif  »  ne  sont  certaine-
ment pas  des  cachets,  et  n'en  ont  jamais  pu  servir.  D'autres,
de  par  les  inscriptions  qui  y  sont  grayées,  doivent  être  regar-
dés comme  des  offrandes  ou  des  ex-voto.  Tel  est  ce  cylindre  à
légende  sumérienne  de  KiluUaguzalal,  sur  lequel  on  lit  :  «  A
Sitlamtaea,  roi  à  la  main  puissante  de  SirguUa,  pour  la  vie  de
Dungi,  mâle  puissant,  roi  d'Ur,  KiluUaguzalal  fils  d'Urbabi  a
fait.  Ce  cachet,  «  que  mon  roi  vive  (dans  la  joie  de  son  cœur)  »
est  son  nom  »\  Ou  cet  autre  d*Urananbad  :  «   A  Nusku,
siikkalu  d'Ënlil,  son  roi,  pour  la  vie  de  Dungi,  le  mftle  puis-
sant, roi  d'Ur,  roi  de  Sumeret  d'Accad,Urananbad,  patési  de
Nippur,  fils  de  Lugal8ar^i,  patési  de  Nippur  a  consacré  '  ».

I.  Orimtalisii&che  LittenUur  ZeiiunÇf  mai  1901,  p.  173-180.  Un  qua-
trième exemplaire  a  été  publié  par  Scbeil  AT.  XX  p.  S9;  un  cinquième,
encore  inédit  est  signalé  par  King  :  Babylonian  Religion  md  Mythology^

a.  IV  R  35  n*  2.

3.  Collection  de  Clercq  n«  86.


/..


LES  RITES  PRÉVENTIFS.  AMULETTES  BT  TALISMANS  109

S'il  est  cerlain  que  les  cylindres  ont  été  employés  comme  ca-
chets, pour  donner  aux  actes  l'authenticité,  ce  n'est  probable-
ment là  qu'un  usage  secondaire  et  dérivé.  Primitivement,  ils
ontbien  plutôt  servi  d'amulettes,  et  les  représentations  figurées
qu'ils  portent  en  sont  la  preuve.  On  a  été  trop  porté  à  voir
dans  les  œuvres  de  la  glyptique  assyro-babylonienne  l'illus-
tration de  la  légende  de  Gilgameâ^  et  spécialement  de  quelques
épisodes  tels  que  sa  lutte  avec  le  taureau  et  le  lion.  Cette  in-
terprétation, acceptable  pour  quelques  monuments*,  est,  le
plus  souvent,  tout  à  fait  insoutenable.  Il  me  parcdt  impossible
de  voir,  dans  le  cylindre  de  New- York  reproduit  dans  l'ouvrage
de  M.  Perrot*,  Gilgames  et  Eabani  aux  prises  avec  le  taureau
et  le  lion.  Le  poème  ne  nous  dit  point  qu'Ëabani  ait  eu  les
cornes,  la  croupe  et  les  membres  postérieurs  du  taureau^
comme  le  personnage  qui  lutte  avec  le  lion  sur  le  cylindre  en
question,  mais  seulement  que  son  corps  est  velu,  que  sa  cheve-
lure est  longue  comme  celle  d'une  jeune  femme,  qu'il  ne  fré-
quente pas  les  hommes,  mais  vit  avec  les  gazelles,  les  bestiaux
et  les  animaux  aquatiques  '.  Je  verrais  donc  bien  plutôt  dans  ce
monument,  et  dans  les  cylindres  à  représentation  analogue*,
la  lutte  des  bons  et  des  mauvais  génies.  D'ailleurs  s'il  fallait
maintenir  Tinterprélation  courante,  Gilgames  et  Eabani  per-
sonnifiant comme  le  dit  très  bien  M.  Perrot'  «  la  lutte  des  divins
protecteurs  de  l'homme  contre  les  forces  aveugles  de  la  nature,
contre  les  toutes  puissances  du  mal  d,  il  n'en  resterait  pas
moins  établi  que  ces  motifs  de  décoration  symbolisaient  la  dé-
faite des  mauvais  esprits,  et  qu'ils  avaient  en  conséquence  la

I.  Par  exemple  pour  le  cylindre  reproduit  dans  Perrot  II,  Gg.  2a5.  Cf.
Menant,  Glyptique  orientale^  I,  66  sqq.

2.  Ib.^  fig.  33  h.  Cf.  flg.  337.

3.  Tab.  I,  col.  II  36-4i.

4.  Collection  de  Glercq  I  pi.  V,   no  47,  48;  VI  49-^^;  xxxi  335-4o;
xxzin  36o«i.  T.  II,  pi.  III,  no  5o,  5i,  5a,  55,  58.

5.  Histoire  de  Curt^  t.  II,  p.  674.


.f


110  GHAPITRB    XI

vertu  de.  la  provoquer.  Les  cyliodres  qui  les  portaient
étaient  donc  certainement  des  amulettes  destinés  à  protéger
rhomme  contre  les  démons.  Ajoutons  enfin  qu'il  y  a  toute
une  classe  de  cylindres  sur  lesquels  on  ne  peut  essayer  de  re-
trouver des  scènes  empruntées  à  une  légende  quelconque.  Ce
sont  ceux  du  type  reproduit  par  la  figure  331  de  l'ouvrage  de
M.  Pcrroly  et  sur  lequel  «  un  personnage  ailé^  les  bras  étendus,
tout  semblable  à  celui  que  Ton  voit  sculpté  sur  les  murs  des
palais,  saisit  de  chaque  main  deux  monstres  fantastiques,
deux  quadrupèdes  ailés  ».  Nous  avons  donc  le  droit  de  con-
clure que  la  plupart  des  cylindres  étaient  des  amulettes.

Il  y  avait  d'ailleurs  des  amulettes  de  toute  forme.  Un  texte
magique  publié  par  Lenormant  ^  était  gravé  «  sur  les  deux  faces
d'un  amulette  de  forme  allongée  en  chalcédoine  rubanée  ».
En  voici  le  sens  :  c«  Incantation.  Uutukku  mauvais,  le  iiam-
iaru  mauvais,  au  nom  de  la  terre,  qu'ils  s'en  aillent  de  son
corps  :  le  sêdu  bienfaisant,  le  bon  lamassUj  Vutukku  bienfai-
sant, au  nom  de  la  terre,  à  ses  côtés  qu'ils  se  tiennent.  Incanta-
tion; Ninib  purifie  (?).  Exorcisme  ».  Le  costume —  assez  léger
—  dlslar,  lorsqu'elle  se  présente  aux  portes  de  l'enfer,  com-
prend une  tiare,  des  pendants  d'oreille,  un  collier,  un  pectoral,
une  ceinture  do  «  pierres  d'accouchement  >  »,  des  bracelets  aux
mains  et  aux  pieds,  et  un  pagne.  Les  «  pierres  d'accouche-
ment »  étaient  évidemment  portées  comme  un  talisman  des-
tiné à  procurer  aux  femmee  des  couches  faciles.  Une  liste  '
nomme,  en  même  temps  que  ces  pierres  d'accouchement,  les
picries  de  conception^  les  pierres  d'amour  et  les  pierres  desti-
nées à  produire  l'effet  inverse.

L'art  de  broder  lui-même  était  mis  à  contribution  pour
écarter  les  mauvais  esprits.  Il  ne  servait  pas  seulement  à  en-


X.  Choix  de  ieœtes  cunéiformes^  no  26.
2.  àibbu  aban  alddi.  IV  A  3i  a  54-
3  II  A  4o  n*  a,  io-i5.


LES  RITES  PRÉVENTIFS.  AMULETTES  ET  TALISMANS  111

richir  un  vêtement  d'ornements  éclatants,  mais  à  rendre  celui
qui  le  portait  invulnérable  aux  maléfices.  C'est  ainsi  que  nous
retrouvons,  sur  les  morceaux  de  broderie  reproduits  par  le
sculpteur*,  ces  bons  génies,  seuls  ou  aux  prises  avec  les  mau*
vais  génies,  que  nous  avons  déjà  rencontrés  sur  les  cylindres.

Gomme  nous  le  verrons  plus  loin,  les  rites  magiques  ont
souvent  pour  objet  d'appeler  les  dieux  au  secours  de  l'hu-
manité et  de  leur  remettre  la  charge  de  chasser  les  démons
et  les  sorciers.  Mais  il  vaut  bien  mieux  ne  pas  attendre
l'eiïet  des  maléfices,  et,  pour  en  préserver  la  maison,  installer
les  dieux  à  demeure.  Il  suffira  pour  cela  de  placer  à  la  porte,
ou  en  quelque  autre  endroit,  les  statues  des  dieux  que  Ton  a
choisis  pour  gardiens.  Les  textes  font  souvent  allusion  à  cet
usage  :  «  A  droite  de  ma  porte  et  à  gauche  de  ma  porte,
j'ai  placé  Lugalgirra  et  AUamu'  —  J'ai  placé  à  ma  porte  le
dieu  Lugalgirra,  le  dieu  puissant,  le  messager  du  dieu  Pap-
sukal ;  puissent-ils  tuer  mon  sorcier  et  ma  sorcière*.  —  De-
vant l'image  de  Lugalgirra  et  de  âitlamtaea,  tu  diras  Tincanta-
tion  :  Lugalgirra  et  Sitlamtaea,  dieux  jumeaux,  dieux  doubles,
[fils]  puissants  d'Anu  qui...  le  ciel  brillant,  qui...  habitez  les
sanctuaires  sur  la  terre  vaste...  tuez  les  méchants,  domptez
l'ennemi,...  Pour  chasser  tout  le  mal  qui  contre  N.  fils  de  N.
s'avance  pour  lui  nuire...  à  la  porte  de  N.  fils  de  N.,  à  droite  et
à  gauche  je  vous  ai  établis;  que  tout  mal  s'éloigne  de  vous  à
trois  mille  six  cents  KAS.BU^  ».

Les  images  des  dieux  ou  des  démons  protecteurs  pouvaient
être  simplement  des  statuettes  en  terre  cuite,  ou  tout  au  plus
en  bronze,  suspendues  aux  montants  de  la  porte  ;  c'est  pro-

1.  Perrot,  Histoire  de  Vari,  i.  II,  fig.  443,  444,  446,  448,  449.

2.  Ma^lû  VI,  123.

3.  i6.,  VI,  i5,

4.  BKBR,  x5o,  I-X2.  On  dÎTisait  la  journée  en  douze  RAS.  DU.  :  «  Le  6
du  mois  de  Ntsan,  le  jour  et  la  nuit  se  balancent;  six  KAS.  BU  h  jour,  six
KAS.  BU  la  nuit.  »  (III  A  51  n«  t).  Dans  Tévalualion  des  distances,  le
KAS.  BIT  est  donc  le  chemin  que  Ton  peut  parcourir  en  deux  heures.


112  CHAPITRE    XI

bablement  ainsi  qu'il  faut  entendre  les  textes  que  nous  venons
de  citer,  et  cet  autre  :  «  Pour  que  rien  de  mauvais  n'approche,
place  aux  portes  Gallal  et  Latarak...  place  deux  soldats  de  la
clôture  d'asphalte  aux  battants  de  la  porte,  à  droite  et  à
gauche  ;  place  les  deux  images  d'Ea  et  de  Harduk  dans  la  porte
à  droite  et  à  gauche  n  '.  Quelquefois  les  images  étaient  des-
sinées ou  sculptées  en  bas-relief  sur  les  murs*.  Aux  portes
des  villes,  des  palais  et  des  temples,  c'étaient  des  colosses  de
pierre,  de  bronze  et  d'argent,  que  les  rois  édifiaient  ou  répa-
raient à  grands  frais,  comme  ils  le  rappellent  dans  leurs  ins-
criptions ',  et  dont  quelques  spécimens  sont  parvenus  dans  nos
musées  \  Les  taureaux  ailés  dont  nous  avons  donné  plus  haut
la  description  n'étaient  pas  les  seuls  protecteurs  des  demeures
royales  ou  divines.  Nergalsaruçur  raconte  qu'il  avait  mis  aux
portes  de  l'Eâagil  huit  serpents  de  bronze  :  «Huit  serpents  de
bronze  dressés,  qui  remplissent  les  méchants  et  les  ennemis
d*un  venin  mortel,  d'un  tiru  d'argent  pur  je  les  revêtis,  et  à
la  porte  du  soleil  levant,  à  la  porte  du  soleil  couchant,  à  la
porte  de  l'abondance,  à  la  porte  des  merveilles...  je  les  pla-
çai*. »  Nabonide  installa  aux  portes  du  temple  de  Sin  à  Qar-
ran  deux  ladmu  en  pierre*.

Outre  les  statuettes  ou  les  statues  apparentes  qui  risquaient
d'être  détruites,  ou  que  les  mauvais  esprits  pouvaient  éviter
puisqu'ils  les  voyaient,  les  maisons  étaient  encore  protégées
par  des  amulettes  enfouis  sous  le  sol.  Voici  jcomment  Botta,
qui  le  premier  a  découvert  ce  genre  d*objets,  en  explique  la
disposition  :

1.  IV  il  21  627-38.

2.  JBKBil,  166  infra  12,  16.  Pertoiop.  cit.  flg.  6,  i23, 124*

3.  Sarg.  Khors.  189.  Senn.  Kouj.  4-  43;  Gonst,  94,  8o.  Asarb.  V  4if
VI  53.  Nab.  Grot.  Il,  55;  Grot  cyl.  1  44-46,  V  A  34  i,  19-23.

4  Supra.  Cf.  p.  25.

5.  lA  G7  a  26-32.

6.  V  A  64  6  16-17.  Cf.  Agumkakrime  V  A  33  d  5o-54.


Lks  ritrs  préventifs,  amulkitbs  bt  talismans        113

«  Ces  figurines  ont  été  iroavées  dans  de  petits  réduits  ca-
chés sous  le  pavé  des  cours,  soit  devant  les  portes,  soit  sur
d'autres  points  du  pourtour  des  murailles.  La  planche  165
montrera  la  forme  de  ces  réduits  ;  ils  étaient  carrés,  un  peu  ré-
trécis par  le  bas  ;  quatre  briques  cimentées  avec  du  bitume  en
tapissaient  les  parois  et  une  cinquième,  de  niveau  avec  le  pa-
vé, les  recouvrait  ;  au  fond  il  y  avait  une  couche  de  sable,  sur
laquelle  les  statuettes  étaient  placées  debout.

ic  Ces  statuettes  étaient  certainement  symboliques,  car  les
unes  représentent  des  êtres  imaginaires,  et  les  autres  portent
des  attributs  semblables  à  une  des  figures  placées  près  des
portes  des  monuments.  Quelques-unes  en  effet  ont  la  mitre
ceinte  au  bord  inférieur  d'une  double  paire  de  cornes  (pi.  153)  ;
elles  ont  un  des  bras  croisé  sur  la  poitrine  et  paraissent  tenir
une  tige  ou  bâton,  trop  dégradé  pour  qu'on  puisse  en  deviner
l'usage.  D'autres  (pi.  152)  ont  les  cheveux  roulés  en  grosses
boucles  comme  ceux  de  la  grande  figure  étouffant  un  lion.  Il
y  en  a  (pi.  153)  dont  le  corps,  humain  dans  la  partie  supé-
rieure, se  termine  par  des  jambes  et  une  queue  de  taureau.
Enfin  il  y  en  a  une  dont  la  tète  est  celle  d'un  animal  carnassier
(pi.  152),  qui,  par  ses  longues  oreilles  ressemble  plutôt  à  celle
d'une  chauve-souris  qu'à  celle  d'un  lion  ou  d'un  chacal.  Il  est
inutile  de  faire  observer  que  des  figures  semblables  parais-
sent fréquemment  sur  les  cylindres  et  les  cachets  babyloniens,
et  Ton  en  trouvera  des  exemples  dans  les  planches  du  savant
et  curieux  ouvrage  de  M.  F.  La/ard  inlilulé  :  Recherches  sur  J  |
le  culte  public  et  les  mystères  de  Mithra.

«  La  matière  avec  laquelle  ces  statues  sont  faites  est  la
même  argile  qui  a  servi  à  la  confection  des  briques;  elle  est  à
peine  cuite,  en  sorte  qu'elle  présente  peu  de  consistance,  et
qu'il  est  inconcevable  qu'elle  ait  pu  résister  pendant  tant  de
siècles  non  seulement  à  l'humidité,  mais  à  Taclion  de  la  pe-*
sauteur.  Quelques-unes  de  ces  figures  étaient  peinteS|  Tune

8


114  CnAPITRB  x\

on  bleu  d'azur,  Tautre,  celle  à  tète  d'animal  carnassier,  en-
tièrement en  noir*  ».

Des  découvertes  du  même  genre  furent  faites  par  Layard  :

«  Je  no  trouvai  rien  qu'une  boite  ou  trou  carré,  formé  de
briques  soigneusement  jointes  et  contenant  plusieurs  petites
tèlcs  on  argile  crue,  de  couleur  brun  foncé.  Ces  têtes  étaient
barbues  et  couvertes  de  coiffures  pointues  et  très  hautes.  Elles
furent  trouvées  à  environ  vingt  pieds  de  profondeur'  ».

Smith  trouva  aussi  à  Nimroud,  dans  le  palais  sud-est,  des
statuettes  ailées  disposées  dans  des  niches  du  même  genre,  et
pour  le  même  usage  :

«  Dans  une  de  ces  chambres  apparut  une  niche  en  brique,
pratiquée  dans  le  sol,  et  en  enlevant  la  brique  qui  la  couvrait,
je  trouvai  six  figures  ailées,  en  terre  cuite,  serrées  dans  la
niche.  Chaque  figure  était,  avec  une  tête  de  lion,  quatre  ailes,
une  main  croisée  sur  la  poitrine,  l'autre  tenant  un  panier,  et
portait  un  long  vêtement  qui  lui  tombait  jusqu'aux  pieds.
Ces  figures  étaient  probablement  destinées  à  présenter  la  cons-
truction contre  les  mauvais  esprits'  ».

Les  figures  de  génies  ailés  et  d'animaux  n'étaient  pas  les
seuls  amulettes  enfouis  dans  la  construction  des  demeures
assyriennes.  «  A  Nimroud,  dit  Smith ^,  je  trouvai  la  position
de  ces  grossiers  et  curieux  modèles  de  mains,  qui  étaient  pla-
cés dans  les  murs^  le  poing  en  haut,  et  dont  l'objet  était
probablement  de  préserver  l'endroit  contre  les  mauvais
esprits.  L'une  d'elles  portait  Tinscription  :  Palais  d'Asur-
nâçirpal,  roi  de  l'univers,  roi  d'Assyrie,  fils  de  Tukul-
tininip,  roi  de  Tunivers,  roi  d'Assyrie,  fils  de  Ramman-
nirari,  roi  de  l'univers,  roi  d'Assyrie.  ».  On  sait  que  la  main.


t.  Botta,  le  Monument  de  IKnive  V,  t68-g.

2.  Layard,  Niniveh  and  Us  remains;  septième  éd.  II  p.  37.

3.  Smilb,  Assyrian  discoveries^  p.  78.
A.  16.  p.  439.  Cf.  p.  75.


LES    RITES    PRÉVBNTIFS.     AMULETTBS    ET   TALISMANS  llS

emblème  de  la  force  est  un  des  amulettes  les  plus  répandus  ;
chez  les  Arabes  d'Algérie  on  dessine  une  main  sur  les  murs
pour  éloigner  de  la  maison  les  esprits  malfaisants  ;  en  Italie
beaucoup  de  personnes  portent  comme  breloque  de  petites
mains  en  corail  pour  se  préserver  du  mauvais  œil  \

Ces  découvertes  sont  le  meilleur  commentaire  de  certains
passages  de  nos  textes  magiques  :  «  Place  une  image  de  Lu-
galgirra^  qui  n'a  pas  de  rival,  dans  la  clôture  de  la  maison,  et
une  image  doâidlamtaea,quin'apasde  rival...;  enferme  dans
la  porte  deux  soldats  de  plâtre*  ».  Ajoutons  enfin  que  les  dieux
n^avaient  pas  le  privilège  de  la  protection  des  demeures  assy-
riennes, et  que  l'on  suspendait,  comme  aujourd'hui,  des  ani-
maux, des  plantes  ou  des  fruits  aux  portes  des  maisons  '.

Les  temples  et  les  palais  n'avaient  à  redouter  que  l'attaque
des  esprits  malfaisants;  les  maisons  des  simples  particuliers
elles-mêmes,  se  défendaient  assez  bien,  par  une  possession
eiïective,  contre  les  tentatives  des  voisins  usurpateurs.  La
propriété  non  bâtie^  plantation  de  palmiers,  où  terre  à  blé,
parfois  laissée  en  friche,  en  tout  cas  rarement  visitée  en  dehors
de  l'époque  des  semailles  et  de  la  moisson,  ou  de  la  récolte
des  dattes,  d'une  étendue  parfois  considérable  et  difQcile  à
surveiller,  devait  être  protégée  contre  des  empiétements
toujours  à  redouter.  Un  voisin  peu  scrupuleux  pouvait
reculer  clandestinement  les  bornes  de  son  champ  ou  contester
à  autrui  ses  titres  de  propriété.  Ici  encore  s'imposait  une  pro-^
tection  de  tous  les  instants  qui  ne  pouvait  être  assurée  que  par
un objetmatériel chargé  de  /avouer le bien-fonds,de  décourager
la  fraude,  et  au  besoin  de  la  punir.  C'était  le  rôle  attribué  aux
monuments  appelés  kudurru.  De  forme  ovoïde,  longs  d'envi-
ron cinquante  centimètres,  taillés  dans  le  calcaire  ou  le  ba-

t.  Voyes  les  faits  réunis  par  Elworthy  dans  The  evil  ct/e  iiSf)"!,  pp.  ^34*
241,  et  Trumbull,  The  Threshold  Covenant,  1896,  p.  75.
3.  IV  A  21  6  ai-3i.
3.  IV  il  3o*  a  6-8.


116  Chapitre  XI

salle,  les  kudurru  devaient  leur  prestige  et  leur  puissance  aux
images  (les  (lieux  et  aux  terribles  imprécations  qu'ils  portaient.
Le  texte  contient  d'abord  une  description  et  une  évaluation  de
la  superficie  du  domaine  donné,  vendu,  ou  échangé,  au  proGt
d'un  temple  ou  d'un  particulier.  Ensuite  vient  une  malédiction
longuement  détaillée  contre  celui  qui  oserait  contester  les
titres  du  nouveau  propriétaire,  ou  déplacer  les  bornes  de  la
propriété.  Voici  un  exemple  de  ces  imprécations,  tel  qu'on  le
lit  sur  le  caillou  Michaux  *  :

«  A  jamais,  dans  la  suite  des  temps,  quiconque  parmi  les
frères,  les  fils,  les  parents,  hommes  ou  femmes,  les  servi-
teurs ou  les  servantes  de  Bit-JJabban,  que  ce  soit  un  repré-
sentant ou  un  intendant,  ou  quelqu'autre  personne,  se  lèvera
pour  prendre  ce  domaine,  ou  déplacer  cette  borne  ;  se  dressera
et  donnera  ce  domaine  à  un  dieu,  ou  enverra  quelqu'un  pour
l'enlever'^  ou  en  prendra  possession  lui-même,  changera  la
surface,  les  limites  ou  les  bornes  ;  amoindrira,  démembrera
le  domaine,  dira  :  «  ce  champ  n'a  pas  été  donné  comme  dot  »  ;
tt  cause  de  la  terrible  malédiction  écrite  sur  ce  kudurru^  en-
verra un  fou,  un  sourd,  un  aveugle,  un  insensé^  un  étranger,
un  ignorant,  et  lui  fera  enlever  celte  inscription;  la  jettera
dans  l'eau,  la  cachera  dans  la  terre,  la  brisera  avec  une
pierre,  la  brûlera  dans  le  feu,  Tcffacera  et  écrira  autre  chose
dessus,  ou  la  mettra  dans  une  place  où  personne  ne  pourra  la
voir;  —  cet  homme-là,  que  les  grands  dieux  Anu,  Bel,  Ea
et  Bélil  le  regardent  avec  colère,  arrachent  ses  fondations,
détruisent  sa  postérité.   Que  Marduk,  le  grand  seigneur,
TafOige  do  l'hydropisie  dont  le  lien  ne  se  desserre  pas.  Que
Samas,  le  juge,  le  plus  grand  des  cieux  et  de  la  terre,  juge  son
zir-di^i  se  dresse  avec  violence  contre  lui.  Que  Sin,  la  lumière

1.  Ainsi  appelé  da  nom  du  voyageur  qui  le  rapporta  eu  France  en  1800;
publié  dans  i  A  70.  Le  nombre  des  kudarru  connus  était  de  dix  ;  les  fouilles
de  M.  de  Morgan  à  Suse  ont  presque  doublé  ce  nombre.

2.  7aI,  GA  =  nas(Uiu.


LES    RITBS    PRÉVENTIFS.    AMULETTES   ET    TALISMANS  117

qui  habite  dans  les  cieuz  brillants,  le  couvre  de  lèpre  comme
d'un  vêtement.  Comme  un  âne  sauvage,  puissc-1-iI  se  coucher
à  la  porte  de  sa  ville. Qul8lar,maUrosse  des  cicuxcl  de  la  Icrre,
l'induise  au  mal  chaque  jour  devant  dieu  et  le  roi.  Que  Ninip,
fils  de  rËsarra,(iis  sublime  de  Bel,  arrache  sa  surface,  sa  limite,
son  kudurru\  Que  Gula,  la  grande  guérisseuse,  épouse  de
ëamas-sutu,  jette  dans  son  corps  un  poison  destructeur  et  Tar-
rose  de  sang  et  de  pus  au  lieu  d'eau.  Que  Ramman,  le  grand
taureau  des  ciéux  et  de  la  terre,  le  fils  puissant  d'Anu,  inonde
son  champ  et  détruise  le  blé  ;  que  les  épines  y  poussent  en
abondance,et  que  son  pied  écrase  végétation  et  pâturage.  Que
Nabù,  le  sublime  messager,  apporte  le  besoin  et  la  famine  sur
lui,  et  qu'il  n'obtienne  rien  de  ce  qu'il  désire  pour  le  (larri  de
sa  bouche.  Que  les  grands  dieux,  tous  ceux  dont  les  noms  sont
mentionnés  sur  cette  inscription,  le  maudissent  d'une  malé-
diction terrible,  indélébile,  et  détruisent  sa  race  à  jamais  ».

Pour  assurer  d'une  manière  plus  certaine  le  concours  des
dieux  requis  de  sévir  contre  celui  qui  oserait  déplacer  un  ku^
durrUj  ces  dieux  étaient  représentés  sur  le  kudurru  lui-même  ;
ils  s'identifiaient  ainsi  avec  lui  et  partageaient  son  sort;  le  ca-
cher, le  mutiler  ou  le  détruire,  c'était  les  offenser  gravement,
commettre  un  sacrilège  qu'ils  ne  pouvaient  laisser  sans  puni-
tion. Ces  dieux,  il  est  vrai,  ne  sont  pas  figurés  sous  des  traits
facilement  reconnaissables  pour  nous,  mais  par  des  emblèmes
qui  ont  donné  lieu  à  mainte  interprétation  erronnéc.  On  a
même  voulu  y  retrouver  les  signes  du  zodiaque".  Le  doute
n  est  plus  possible  depuis  que  nous  pouvons  lire  sur  le  kudurru
de  Nazimarullas  '  :  ilânirabûtimald  ina  eli  narê  anni  éumsimu
zakru  kakkesunu  kullumu  u  subâtumiunu  uddâ,  c'est-à-dire  :
«  les  grands  dieux,  tous  ceux  dont,  sur  cette  pierre,  les  noms


1.  C'est-à-dire  la  surface,  la  limite  de  ses  propriétés.

2.  Pincbes  :  Guide  to  the  Nimroud  central  Saloon,  pp.  40-Go.

3.  Mémoires  de  la  Délégation  en  Perse^  t.  H,  p.  89,  I.  lO-s?..


118  CHAPITR£    Xt

sont  nommés^  les  armes  représentées,  les  demeures  mon-
trées )) .  Les  découvertes  de  M.  de  Morgan^cn  même  temps  qu  elles
indiquaient  de  quel  côté  était  la  vraie  solution,  en  donnaient
déjà  une  partie.  Elles  nous  ont  rendu  en  effet  un  fragment  de
kiidinru  sur  lequel  les  emblèmes  étaient  accompagnés  du  nom
du  dieu  qu'ils  réprésentaient'.  Plusieurs  de  ces  noms  sont
malheureusement  illisibles.  Ceux  qui  restent  prouvent  que  la
lampe  représentait  Nusku,  dieu  du  feu  ;  Ea était  figuré  par  une
antilope  Tmissant  en  poisson,  et  par  une  espèce  de  massue  ter-
minée par  une  tète  de  bélier;  Sukamuna  par  une  hampe  sui*-
montée  d'une  masse  carrée  ;  Zamamapar  un  protome  d'animal
méconnaissable;  enfin  Harduk  par  une  lance.  Nous  savions
déjc\  qu'un  croissant  était  le  symbole  de  Sin,  le  soleil  et  Tétoile
double  ceux  de  Samaé  et  dlétar,  étoile  du  matin  et  du  soir.
Avec  ces  éléments,  on  pourrait^  par  une  simple  comparaison
des  différents  kudurru  et  de  leurs  inscriptions,  déduire  mathé-
matiquement le  symbole  de  chaque  dieu,  s'il  y  avait  un  paral-
lélisme parfait,  entre  la  texte  et  la  figuration  ;  mais  il  est  trop
évident  qu'il  n'en  est  pas  ainsi.  Le  X:u</t/mi  de  Nabukuduruçur",
pour  ne  citer  qu'un  exemple,  nomme  dix  dieux,  et  porte  dix-
neuf  symboles  :  les  trois  premiers  sont  ceux  d*Istar,  de  Sin  et
de  Samas  qui  ne  paraissent  point  dans  le  texte.  Il  faut  donc
aUcndre  qu'une  nouvelle  découverte  complète  les  renseigne-
ments que  nous  ont  apportés  les  premières  fouilles  de
M.  de  Morgan  à  Suse.  J'appellerai  seulement  l'attention  sur  un
groupe  de  monuments  qui  portent  eux  aussi  des  emblèmes
divins,  les  stèles  royales,  et  particulièrement  celles  de  Bavian'.

I.  Mémoires  de  la  délégation  en  Perse,  t.  I,  pp.  167-170.

9.,VR  55-59.

3.  Layard.  Discoveries  among  Ihe  ruins  of  W(neveh  ajid  Babylon,  i853,
p.  179  :  le  dessin  est  reproduit  dans  Mitlheilungen  aus  den  Orientalisehen
Sammlungen,  Hert  xr.  Au^grabungcn  in  Send^chirli  I,  p.  2c.  M.  V.  Luschan
a  réuni  toutes  les  représentations  du  même  genre  et  les  a  accompagnées
d'un  commentaire  astrologico-mylhologique,  agrémenté  d*équations,  mais


LSS   RITES   PRÉVRNTIFS.    AMULETTKS  ET  TALISMANS  119

Le  lexle  des  inscriptions  de  Bavian  commence  par  les  noms
de  douze  dieux,  dont  l'un  a  disparu  :  Asur,  Anu,  Bel,  Ea,Sin,
Samaâ,  Ramman,  Marduk,  Nabû,.. J  Istar,  les  Igigi.  Les  iden«
tilications  faites  plus  haut  permettent  d'abord  de  reconnaître
que  les  symboles  des  dieux  sont  ici  rangés  dans  le  même
ordre  que  leurs  noms.  Nous  avons  en  effet  successivement  :
la  massue  à  tète  de  bélier,  emblème  d'Ëa,  le  croissant  et  le
disque  ailé,  emblèmes  de  Sin  et  de  âamas.  Il  est  certain  que  le
foudre  qui  vient  ensuite  représente  Ramman,  et  que  la  grande
étoile»  et  les  sept  astres  plus  petits  qui  terminent  lasérie,  sont
respectivement  la  représentation  d'Istar  et  des  Igigi  —  ces
dieux  étaient  sept,  et  l'idéogramme  qui  les  désigne  le  plus  fré-
quemment est  le  nombre  sept.  Nous  pouvons  donc  admettre,
sans  craindre  de  nous  tromper,  que  les  trois  tiares  qui  pré-
cèdent le  bélier  d'Ea  sont  celles  d' Aâur,  d'Anu  et  de  Bel,  que
l'objet  pointu  dénommé  par  ^H.  Y.  Luschan  :  c<  eîn  siylisirter
Baum  mit  herabhàngenden  Frûchten  »,  est  la  lance  ornée  de
banderoles  de  Marduk;  enfin  que  l'objet  rectangulaire  qui  suit
est  le  ciseau  de  Nabù,  ailleurs  élargi  vers  le  haut*.  Nous  sau-
rions le  nom  qu'il  faut  donner  au  double  protome  de  chien
placé  entre  Nabû  et  lâtar,  s'il  n'y  avait  dans  le  texte  une  lacune
regrettable.  Nous  pouvons  seulement  conjecturer  que  c^élait  là
l'emblème  de  Ninip,  dont  l'omission  sur  une  pareille  liste  serait
étonnante.

Ajoutons,  pour  terminer  cette  description,  que  quelques
kudurru  avaient  un  nom  qui  était  lui-même  une  espèce  de
talisman;  l'un  s'appelait  mukin'kudurri^arâti^  soutien  éter-
nel des  limites  '  ;  un  autre  :  Nabû'na^ir'kudur-'eklâlij  Nabù
garde  la  borne  des  champs  ^

dont  les  déductions  n'ont  rien  de  la  rigueur  mathématbique.  —  Il  y  faut
joindre  la  plaque  de  bronze  que  nous  avons  décrite  pp.  3o-33.

1.  Ici  une  lacune,  après  le  délerminatif  qui  précède  le  nom  de  chaque  dieu.

2.  Stèle  de  Bél-Harran-bôl-u$ur,  A  T.  XVI,  p.  76.  '

3.  III  n4i.

4.  Mémoires  de  la  délégation  en  Perse^  t.  II,  p.  91.


120  CHAPITilK  XI

L'imprécation  était  un  moyen  trop  simple  et  trop  efBcace  de
protéger  la  propriété  pour  que  l'emploi  en  fiit  limité  à  la  dé-
fense des  biens-fonds.  Nous  le  trouvons  appliqué  à  la  protec-
tion des  cylindres  do  fondation  et  des  tablettes  de  la  bibliothè-
que d'Asurbanipal,  et  nous  avons  tout  lieu  de  croire  qu'on  y
recourait  aussi  pour  assurer  aux  morts  la  paisible  possession  de
leur  dernière  demeure.  Nous  ne  possédons  encore  que  deux
inscriptions  funéraires  %  et  l'une  d'elles  est  incomplète.  Toutes
deux  contenaient  certainement  une  bénédiction  pour  celui  qui
respecterait  le  tombeau  :  il  est  très  vraisemblable  que  des
textes  plus  complets  ou  mieux  conservés  nous  donneront  la
contre-partie  de  cette  bénédiction,  une  malédiction  pour  celui
qui  profanerait  le  tombeau.  Nous  aurons  ainsi  le  prototype  des
imprécations  du  sarcophage  d*Eâmounazar  et  des  tombes  na-
batéennes,  et  peut-être  même  des  clauses  pénales  inscrites  sur
les  épitaphes  d'Asie-Hineure.Déjà  sous  le  règne  d'ÂrétasIV  (9
av.  J.-C),  on  ne  se  contentait  plus  en  Nabatène  de  vouer  à  la
colère  de  Dusarës,  de  Manùtu  et  de  Kaisa,  celui  qui  vendrait  ou
achèterait  le  tombeau,  l'engagerait  ou  le  donnerait,  en  enlè-
verait le  cadavre  ou  les  os,  ou  y  enterrerait  quelqu^un  contre
la  volonté  du  fondateur;  on  le  condamnait  en  outre  à  payer
une  amende  de  mille  sicles*.  Plus  tard,  au  second  ou  au  troi-
sième siècle'  ap.  J.-C,  Tamende  seule  subsistait.

Nous  n'insisterons  pas  sur  les  malédictions  qu'Âsurbanipal
lançait  contre  ceux  qui  enlèveraient  les  tablettes  de  sa  biblio-
thèque, et  y  écriraient  leur  nom  :  elles  sont  très  courtes, et  on  en
trouvera  plusieurs  exemples  dans  nos  textes*.  Celles  que  portent
les  cylindres  et  les  prismes  déposés  par  les  rois  d'Assyrie  aux
quatre  angles  de  leurs  constructions,  temples  ou  palais,  sont

I.  Scbeil,  HT.  XXll.  ThureauDangin,  OLZ,  IV,  5.

2.   CIS.   II,  I  p.  225  et  SUIT.

3.  Vidal-Lablocbe.  Commenlatio  de  titulis  funebribus  graeeis  in  Asia  Mi-
nore (1872)  p.  7.

4.  IV  R  4  a  35-46.


LES    HITES    PRÉVKNTIFS.    AMULETTES    ET    TALISMANS  121

plus  détaillées/ G*est  ainsi  que  Tukulliapalesarra(Tiglatphala-
sar  I)*,  après  avoir  racon lé  ses  campagnes  cl  ses  Iravaux  pour
la  reslauration  et  rembellissement  des  lemples,  cl  commenl
il  avail  lui-même  retrouvé^  oint  d'huile  et  remis  en  place  les
inscriptions  de  Ôamsi-Ramman  son  ancôlre,  terminait  en
disant  :

«  Dans  la  suite  des  temps  à  venir,  à  jamais,  un  prince  pos-
térieur, lorsque  le  temple  d'Anu  et  de  Ramman,  dieux  grands,
mes  seigneurs,  et  celle  zigurat  seront  vieux  et  tomberont  en
ruines,  puisse-t-il  réparer  leurs  ruines,  oindre  d'huile  mes
inscriptions  et  mes  tementi  (barillets),  faire  un  sacrifice,  les
remettre  à  leur  place,  et  écrire  son  nom  à  côté  du  mien!
Qu'Anu  el  Ramman,  dieux  grands,  comme  moi  le  comblent
de  joies  et  de  victoires.  Celui  qui  brisera  ou  mutilera  mes
inscriptions  et  mes  iemenU^  les  jettera  dans  l'eau,  les  brûlera
dans  le  feu,  les  couvrira  de  terre,  les  jettera  au  rebut  dans  un
endroit  où  on  ne  pourrait  pas  les  voir,  effacera  le  nom  qui  est
écrit  pour  écrire  le  sien,  imaginera  une  méchanceté  quelcon-
que et  la  fera  à  mes  inscriptions,  qu'Anu  et  Ramman,  les
dieux  grands,  mes  maîtres,  le  regardent  avec  colère  et  le  mau-
dissent d*une  malédiction  funeste,  qu'ils  abattent  sa  royauté,
arrachent  les  fondements  de  son  trône  royal,  anéantissent  sa
descendance  seigneuriale^  brisent  ses  armes,  mettent  ses  ar-
mées en  déroute,et  le  mettent  prisonnier  en  face  do  son  ennemi.
Que  Ramman  de  sa  foudre  funeste  le  foudroie,  qu'il  jette  sur
son  pays  la  misère,  la  famine,  la  détresse  et  la  mort;  qu'il  ne
le  laisse  pas  vivre  un  jour,  niais  détruise  son  nom,  sa  postérité
dans  le  pays.  »

I.  Prisme  octogonal  provenant  de  l^aPat  §ergat  (A§ur)  I  R  9-16.


V


CHAPITRE  XII


I^es  dieux  dams  la  magrie.


Autant  qu*il  oous  a  étépossible,  noas  avons  étudié  jusqu'à
présent  la  magie  pure,  sans  nous  occuper  des  emprunts  qu'elle
a  pu  faire  à  la  religion.  Excepté  dans  les  imprécations,  où  elle
appelle  sur  certains  individus  la  colère  des  dieux,  nous  l'avons
vue  agir  par  ses  propres  moyens,  les  rites  symboliques,
sur  les  forces  de  la  nature  ou  les  esprits  qui  les  pcrsonniBent.
Cette  magie  sans  dieux,  et  que  Ton  pourrait  appeler  athée,
non  pas  qu'elle  nie  Texistence  des  dieux^  mais  parce  qu'elle
les  ignore,  a  été  évidemment  la  première  magie;  elle  a  pré-
cédé la  croyance  à  des  puissances  capables  de  se  laisser  fléchir
par  des  prières  ou  des  offrandes,  qui  marque  les  religions  pro-
prement dites.  Dujouroii  l'homme  s'est  élevé  &  la  conception
des  dieux,  la  magie  n'a  pas  disparu,  mais  elle  s*est  modifiée
et  conformée  aux  nouvelles  croyances.  Les  dibux,  conçus
comme  des  hommes  plus  puissants  et  plus  savants,  devaient
naturellement  être  regardés  comme  possesseurs  de  formules
plus  irrésistibles,  de  rites  plus  efficaces  que  ceux  dont  l'homme
pouvait  se  servir,  et  même  comme  les  inventeurs  de  toute
magie.  L'homme,  sans  cesser  de  croire  à  la  vertu  des  antiques
incantations,  ne  devait  pas  négliger  de  s^aider  des  ressources
d'une  magie  incomparablement  plus  puissante  que  la
sienne.  L'incantation  d'ailleurs  restait  encore  le  seul  moyen
d'agir  sur  les  dieux  comme  sur  les  éléments  ou  les  démons.
On  invoquait,  ou,  plus  exactement,  on  requérait  l'aide  des
dieux;  on  ne  concevait  pas  encore  qu'ils  pussent  la  refuser.


LES   DIBUX   DANS    LA   MAGIE  123

Une  magie  moins  puissante  prétondail  contraindre  une  magie
pluspuissante  à  lasecondcr.  Il  y  avait  bien  là  une  espèce  d'in-
conséquence, mais  qui  n*élait  point  de  taille  à  embarrasser  la
conscience  populaire.  Plus  lard  seulement,  par  un  nouveau
progrès  de  la  pensée,  on  conçut  la  divinité  comme  capable  de
résister  aux  sommations  du  magicien,  et  on  imagina  de  se
concilier  son  appui  par  la  louange  et  laflattcrie,  ou  de  Tacheter
par  de  coûteux  sacrifices.  L'histoire  de  la  magie  assyrienne  est
celle  de  ces  différentes  étapes.

Une  tradition  dont  nous  ne  pouvons  pas  fixer  la  date,  mais
qui  semble  fort  ancienne,  rapportait  à  Ea  l'invention  de  tous
les  arts  utiles,  et  spécialement  de  la  magie  ^  On  en  trouve  fré-
quemment l'écho  dans  les  incantations  qui  mettent  en  scène
le  dieu  et  son  fils  Marduk.  Gelui-ci  s'apitoie  sur  le  malade,
dont  l'état  est  d'abord  décrit;  il  va  trouver  son  père  et  lui
expose  les  ravages  causés  par  la  maladie.  Ea  se  fait  prier,
prétextant  que  son  fils  est  aussi  savant  que  lui,  et  finalement
indique  le  remède  qui  soulagera  le  malheureux  mortel  :

«  Dimctu  est  sortie  du  fond  de  la  mer  ;  le  sort  est  descendu
du  fond  des  cieux.  Les  alif^azu  comme  l'herbe  ont  couvert  la
terre.  Aux  quatre  coins  de  l'horizon  leur  éclat  accable,  brûle
comme  le  feu  ;  ils  rendent  malades  les  hommes  dans  leurs
demeures,  angoissent  leur  corps.  Dans  les  villc^  et  les  cam-
pagnesils  font  gémir,  ils  font  crier  petits  et  grands,  enchaînent
hommes  et  femmes,  les  remplissent  de  douleur;  dans  les  cieux
et  sur  la  terre,  comme  une  tempête  ils  exercent  leur  fureur  et
se  mettent  en  chasse  :  où  le  dieu  exerce  sa  colère,  ils  accou-
rent en  poussant  dos  cris.  Rencontrent-ils  un  homme  contre
qui  son  dieu  est  irrité,  ils  le  couvrent  comme  un  vêtement,
ils  fondent  sur  lui,  le  remplissent  de  venin,  lient  ses  mains,
attachent  ses  pieds,  tenaillent  ses  flancs,  l'arrosent  de  fiel.

I.  Bel  nimékif  mattre  de  la  sagesse,  maSmaSu,  magicien,  sont  les  épi-
thètos  qnî  lui  sont  le  plus  fréquemment  appliquées;  l'exorciste  est  Tenvoyô
d'Ea,  iV  R  3o*  a  3o-3!i.


124


CHAPITRE  Xll


Par  la  malédiction  et  reachantement,  son  corps  a  été  accablé,
et  sa  poitrine  aiïaiblie  par  l'oppression,  la  toux.  La  bave,  Té-
cumc  ont  rempli  sa  bouche  ;  sur  lui  les  gémissements  et  la
douleur  ont  fondu,  il  est  complètement  accablé.  Jour  et  nuit
il  orre,  la  maladie  ne  lui  laisse  pas  de  repos.  Marduk  le  vit  ;
il  alla  trouver  père  dans  sa  maison  et  lui  dit  :  «  Mon  père,
Uimctu  est  sortie  du  fond  de  la  mer  ».  —  Pour  la  seconde
fois  \  il  lui  raconta  la  chose  :  «  Je  ne  sais  pas  ce  qui  est  ar-
rivé à  cet  homme,  ni  comment  il  guérira  »•  —  Ea  répondit
à  son  fils  Marduk  :  «  Mon  lils  qu*ignores-tu,  et  que  puis-je
t'apprendre?  Marduk  qu'ignores- tu^  et  que  puis-je  ajouter  à  ta
science?  Ce  que  je  sais,  tu  le  sais  aussi.  Va  mon  iils  Marduk  !

Que dame  des  plaines  et  des  hauteurs....'.  QueNikilite,  le

seigneur  des  créatures,  transmette  sa  cruelle  maladie  à  la
vermine  de  la  terre.  Que  Damu,  le  grand  exorciste,  rende
ses  pensées  propices.  Que  Gula,  la  dame  qui  ressuscite
les  morts,  le  guérisse  par  Tattouchement  dé  ses  mains
sacrées.  Et  toi,  Marduk,  seigneur  miséricordieux,  qui  rap-
pelles les  morts  à  la  vie,  dissipe  son  enchantement  par  ton
incantation  sacrée  qui  donne  la  vie.  Que  Thomme,  fils  de
son  dieu,  soit  pur,  resplendissant,  brillant  ;  qu'il  soit  lavé
comme  le  vase  de  sikkaii,  qu'il  soit  purifié  comme  le  vase  do
crème  !  A  Samas,  le  premier  des  dieux,  confie-le;  que  Samas,
le  premier  des  dieux,  le  confie  aux  mains  propices  de  son  dieu
pour  le  sauver  »  •.

Le  dialogue  entre  Ea  et  Marduk  revenait  si  fréquemment
dans  les  incantations,  en  des  termes  toujours  identiques,  que
le  plus  souvent  on  ne  faisait  que  l'indiquer  par  ces  trois  pé-.
ricopes  :  «  Marduk  le  vit.  —  Ce  que  moi  (je  sais).  —  Va  mon
fils*».

1.  C'est-à-dire  dans  les  mômes  termes  que  ci-dessus,  comme  l'indique  le
début  de  son  discours  :  «  Dimetu  est  sortie  du  fond  de  la  mer.  »

2.  Lacune  de  plusieurs  lignes.

3.  .Sûrpu  VII,  1-95.  Cf.  IV  A  a2  a  48-6  8.

4.  IV  II  3  a-3i  ;  6  a,  4i-5G  ;  26  n»  7',  3o;  27  n*  G,  4i  ;  V  R  5o  6  5.


tVS   DIEUX   DANS  LA    MAGIE  lâ5

Marduk  n'est  pas  seulement  ravocat  de  rhomme  auprès
d'£a:  comme  celui-ci  le  lui  fait  remarquer,  il  a  hérité  de  la
science  de  son  père.  L*iucantation  est  même  désignée  comme
Tœuvre  propre  de  Marduk  ^  Marduk  est  le  «  maître  de  l'exor-
cisme, le  magicien  des  dieux*  »•  «  L'incantation  est  Tincan*
tation  de  Marduk,  l'exorciste  est  Timage  de  Marduk*.  »

Il  semble  que  les  dieux  aient  fait  leur  première  apparition
dans  la  magie  assyrienne,  avec  ces  brèves  mentions  qui
terminent  certaines  incantations,  que  l'on  croirait  volon-
tiers ajoutées  après  coup,  tant  est  lâche  le  lien  qui  les  relie
au  texte,  et  dans  lesquelles  Fexorciste  affirme  purement  et
simplement  que  la  volonté  d'Ea,  de  Samaé  et  de  Marduk  est
conforme  à  la  sienne.  «  Je  détruirai  ton  enchantement,  je
ferai  retourner  tes  paroles  à  ta  bouche.  Le  sort  que  lu  as  jeté,
qu'il  retombe  sur  toi;  les  images  que  tu. as  faites^  qu'elles
troublent  ta  raison;  les  eaux  que  tu  as qu'elles  se  tour-
nent contre  toi  ;  que  Ion  incantation  n'approche  pas,  que  tes
paroles  ne  m'atteignent  pas.  Par  l'ordre  d'Ea,  de  Samas,  de
Marduk  et  de  Bôlit,  souveraine  des  dieux^  ».

L'exorciste  se  fait  déjà  de  la  divinité  une  idée  plus  relevée,
semble-t-il,  lorsqu'il  croit  nécessaire  de  demander  le  concours
du  dieu  pour  l'obtenir,  et  ne  se  contente  plus  de  le  déclarer
acquis.  Cette  demande  est  d'abord  formulée  sur  un  ton  impé-
ratif qui  exclut  la  possibilité  d'un  refus  :

«  Qu  Anu  et  Anat  soient  là  et  domptent  la  maladie  ;
que  Bel,  seigneur  de  Nippur,  soit  là,  et,  de  sa  parole  iné*
branlablc,  ordonne  qu'il  vive  ;


I.  Maiiû  l,  55  :  idi  èipatsu  iaabkalii  ildni  Marduk  :  récite  rincanlalion
du  plus  sage  des  dieux,  Marduk.
3.  Id.,  1,  62  bel  aêiputi;  IV,  8  maSmaê  ildni.

3.  IV  A  ai  6  4i.

4.  Mafflû  V  5-IO.  Cf.  i38  et  passim.  Cf.  IV  K  i  6  it-54  ;  t*  a  6a-6  6;  b
3o-a8.


126  GHAPlTRK   Xlt

qu'Ëa  soit  là,  lui  le  maître  de  Thumanité,  dont  la  main  a
créé  rhomuie  ;

que  Sin  soit  là,  le  maître  des  mois,  qu'il  rompe  son  en-
chantement ;

que  Samas  soit  là,  le  maître  des  jugements,  qu'il  efface  sa
faute  ;

que  llamman  soit  là,  le  maître  des  visions  (?),  avec  Samas,
qu'il  éloigne  la  maladie  ;

que  âub  soit  là,  le  seigneur  des  armées,  qu'il  chasse  la
contagion;

que  Ninib  soit  là,  le  soigneur  des  armes,  qu'il  enlève
l'angoisse  ;

que  Papsukal  soit  là,  le  seigneur  du  sceptre,  qu'il  éloigne
la  maladie  ;

que  Marduk  soit  là,  le  plus  sage  des  dieux,  celui  qui  fixe
les  destins  ;

que  Siliggaléar  soit  là,  le  magicien  des  dieux  grands,
dont  l'incantation  fait  revivre  les  morts  et  ranime  les  ma-
lades ;

que  Nergal  soit  là^  le  seigneur  du  châtiment,  devant  le-
quel les  ffallû  accablent  de  maux  les  endroits  les  plus  cachés  ;

que  Ningîrsu  soit  là,  le  seigneur  des  campagnes,  qu'il
anéantisse  la  maladie  ;

que  Zamalmal  soit  là,  le  seigneur  dos  sanctuaires,  quMl
chasse  la  peste  ;

qu'Ennugi  soit  là,  le  seigneur  des  canaux  et  des  irriga-
tions, qu'il  enchaîne  Vasakku  ;

que  Nusku  soit  là,,  le  messager  du  temple  des  ordres  et  des
grâces,  qu'il  fasse  vivre  le  malade  ;

que  Gibil  soit  là,  lui  qui  réconcilie  avec  le  dieu  irrité  et  la
déesse  irritée,  qu'il  enlève  la  donleur  de  son  corps  ;

qu'Islar  soit  là,  la  maltresse  des  pays,  qu'elle  intercède
pour  lui  ;


LBS    DIBÙX  DANS   LA  MAGIE  121

que  Ninkarrag  soit  là,  la  grande  guérisseuse,  qu'elle  en-
lève la  douleur  de  son  corps  ;

que  Bau  soit  là,  qu'elle  dissipe  son  angoisse  \

La  fin  de  la  deuxième  tablette  surpu  invoque  les  dieux  et
les  êtres  inanimés,  temples,  étoiles^  vents^  villes  dans  un
pôlo-mèle  qui  montre  bien  que  tous  sont  également  incapa-
bles de  résister  à  une  injonction  faite  suivant  les  rites:

c<  Qu'il  soit  délivré,  6  Saman,  juge  ;

délivre,  âamas,  maître  du  haut  et  du  bas  ;

conducteur  des  dieux,  roi  des  pays  »

sur  ton  ordre,  que  le  droit  soit  exécuté  ;

que  le...  prospère  devant  toi.

Délivre,  magicien  des  dieux,  seigneur  miséricordieux,
Harduk  ;

délivre,  dieu  du  maître  de  maison,  dieu  du  maître  de

délivre,  dieu  du  maître  de....

Délivre,  Nergal,  dieu  de  la  délivrance.

Délivrez  âukamuna  etSimalia.

Délivrez,  dieux  grands,  tous  tant  que  vous  êtes.

Délivre,  réchaud,  fils  d'£a.

Que  Bôl  et  Délit  délivrent.

Qu'A  nu  et  Anatu  délivent.

Qu'Ënlil,  le  roi^  créateur  de  l'univers  délivre.

Que  Ninlil,  la  dame  de  l'Ëkur,  délivre.

Qu'Ekur,  le  sanctuaire  des  femmes,  délivre.

Qu'Ënki  délivre,  que  Ninki  délivre.

Qu'Ensar  délivre,  que  Ninsar  délivre.

Qu'Ëa,  roi  de  l'Océan,  délivre.

Que  rOcéan,  demeure  de  sagesse,  délivre.

Qu'Ëridu,  demeure  de  TOcéan,  délivre.

Que  Harduk,  roi  des  Igigl,  délivre.

Que  Zarpanit,  reine  de  TËéagil,  délivre.

I.  èurpu  IV  67-87.


128  CHAP11RE  xn

♦

Que  rËnagil  et  Babyloone,  demeure  des  dieux  grands,
délivrent.

Que  Tasnictu,  la  grande  dame,  délivre.
Que  Daianu,  le  gtizalu  deTEsagil,  délivre.

Que  Ikbidunki,  le  distributeur  de  grâces,  délivre.

Que  Uurilu  et  Ëdimgalkalama  délivrent.

Que  Malik  et  Dirilu  délivrent.

Que  Susinak  et  Lahuramit  dans  Suse  délivrent.

Que  Sabru  et  JJumban  le  roi  (?)  délivrent,  eux  les  grands
dieux.

Que  les  étoiles  du  sud,  du  nord,  de  Test,  de  Touest,

Que  les  quatre  vents  soufflent,el  le  délivrent  do  son  enchan-
temeut.

Qu'Lstar,  dans  Uruk  aux  fortes  murailles,  le  délivre.

Qu'Anunit,  dans  Agadé  ville  de  délices  (?),  délivre.

Qu*Agadé  délivre^  qu*Eulbar  délivre.

Qulshara,  déesse  des  habitations,  délivre.

Que  Siduri,  déesse  de  la  sagesse,  délivre.

Que  Tcsprit  de  vie,  Girra,  Girra  le  grand,  Girra  le  tout
puissant,  délivre.

Que  Laz,  Uani,  Gall^uâa  délivrent.

Que  Lugalcdinna,  Latarak,

Sarral^u  délivrent.

Que  Dun,  Samas,  aveclenr  nom  délivrent.

Que  Tibal,  Sakkut,  Kaiamanu,

Immeria  délivrent.

Que  Tétoile  de  Tarcher,  Tétoile  du  javelot,  l'étoile  de  la
lance,  Mustabarru-mutànu,

Narudu  délivrent.

Que  Pasagga  et  Tétoile  Sibzianna  délivrent.

Que  les  dieux  et  les  déesses,  tous  tant  qu'ils  sont,

se  lèvent  en  ce  jour.

De  N.  61s  de  N.

qu'ils  effacent,  qu'ils  absolvent


LES   DIBUX   DANS   LA    MAGIE  129

les  péchés,  les  fautes

les  mamit.

Qu'ils  détruisent  son  enchantement ^  »

On  remarquera  que  les  dieux  Enâuéinak,  Laburamit,  Jabru,
Humban  sont  des  dieux  susiens.  II  n'est  guère  probable  qu'A-
éurbanipal  ait  rendu  un  culte  dans  Ninive  aux  divinités  de
Suse.  Seule  la  magie,  qui  supposait  les  dieux  incapables
de  résister  à  ses  ordres,  pouvait  faire  intervenir  des  divinités
étrangères.

Au  lieu  d'invoquer  tous  les  dieux  du  ciel  et  de  là  terre,
l'exorciste  peut  multiplier  les  appels  à  un  même  dieu  :  «  Gibil,
brûle  le  sorcier  et  la  sorcière;  Gibil,  consume  le  sorcier  et  la
sorcière;  Gibil,  brûle-les;  Gibil,  consume-les;  Gibil,  dompte-
les;  Gibil,  anéanlis-les  ;  Gibil,  emmène-les  au  loin*  ».  Cet  ordre
mille  fois  répété,  et  sous  des  formes  &  peine  différentes,  ces
sommations  à  tant  de  divinités,  véritables  litanies,  sont  encore
fort  loin  de  la  prière.  Les  dieux  n'y  sont  point  implorés,  mais
commandés  ;  ce  n'est  pas  de  leur  bonne  volonté  qu'on  attend  le
salut,  mais  de  la  toute -puissance  des  paroles  prononcées,  et
c'est  pour  cela  qu'on  en  est  si  prodigue.

Les  progrès  de  la  réflexion  devaient  amener  les  Assyriens
à  reconnaître  que  les  dieux  n'étaient  pas  passivement  soumis
aux  ordres  de  leurs  incantations,  mais  qu'ils  étaient  libres
d'accorder  ou  de  refuser  à  l'homme  le  secours  do  leur  magie,
Il  fallait  donc  obtenir  de  leur  faveur  ce  qu'on  ne  croyait  pas
leur  arracher  par  la  force., Heureusement,  s'ils  échappaient  à
la  tyrannie  de  l'homme,  ils  restaient  sensibles  aux  moyens  de
séduction  dont  ceiui-ci  disposait.  La  flatterie  ne  pouvait  pas
les  laisser  indifférents,  et  il  leur  était  bien  difficile  de  ne  pas
intervenir  en  faveur  de  ceux  qui  exaltaient  leur  puissance  et
leur  bonté,  et  proclamaient  leur  supériorité  sur  les  autres

I.  éurpu  II  i3o-i9i*
3.  Mallflû  11  97'io3.

9


i30  CHAPITRE  XII

dieux.  Aussi  bon  nombre  d'incantations  ressemblent-elles  à
s'y  méprendre  à  des  hymnes,  et  la  distinction  serait  souvent
impossible  pour  nous,  si  la  destination  magique  de  ces  mor-
ceaux ne  nous  était  pas  nettement  attestée  par  le  titre  qn'ils
portent.  Voici  par  exemple  une  prière  à  Ninip  à  laquelle  on
n'aurait  guère  osé  donner  le  nom,  qu'elle  porte  cependant,
d'incantation  :

«  Incantation.  Fils  puissant,  premier-né  de  Bel  ;  très  grand,
parfait,  rejeton  d'Esarra,  qui  es  revêtu  do  terreur  et  rempli
de  majesté  effrayante,  tempête  de  nuées  dont  le  choc  est  irré
sistible,  élevée  est  ta  place  parmi  les  dieux  grands;  dans  Ekur,
ton  séjour  préféré,  ta  tête  est  élevée.  Bel  ton  père  t'a  donné
de  tenir  dans  ta  main  la  loi  de  tons  les  dieux.  Tu  juges  les
humains.  Tu  diriges  celui  qui  erre,  celui  qui  est  dans  le  besoin.
Tu  prends  la  main  du  faiible,  tu  exaltes  celui  qui  est  sans  force.
Celui  qui  a  été  précipité  dans  l'Arallu  (les  enfers)  tu  rétablis
son  corps.  Celui  qui  a  péché,  tu  effaces  son  péché.  Celui  dont
le  dieu  est  irrité,  tu  le  fais  rapidement  rentrer  en  grâce.  Ninip,
tu  es  le  prince  des  dieux,  le  puissant/  ».    *

Les  dieux  invoqués  le  plus  souvent  dans  ces  hymnes  sont
Gibil,  dieu  du  feu',  dont  la  force  destructrice  est  employée
pour  anéantir  les  images  des  sorciers,  ou  les  objets  qui  sym-
bolisent le  mal  dont  souffre  le  possédé;  Ôamaâ,  qui  dissipe  les
ténèbres  à  la  faveur  desquelles  sorciers  et  démons  exercent
leurs  maléfices,  et  connaît  les  sortilèges  dont  le  malade  est  vic-
time'; Marduk,  fils  d'Ea,  le  dieu  magicien^;  Lugalgirra,  dieu
redoutable,souvent  malfaisant,  mais  dont  l'homme  peut  obtenir
le  concours*.


I.  King,  Magic^  a,  ii-a5.

a.  IV  A  i4  n*  a  rev.  y-aS;  21  b  rc?.  i3-2!t.

3.  IV  K  17  a  2-37  ;  17  6  8-22;  19  a  38-66;  20  a  2-18;  28" n»  i,  2-22;  69
o  t-23  ;  60  a  3o-38  ;  I V  A  5o  a  i-3o  ;  ASKT  n»  7,  8-11  •

4.  IV  A  29  n*  I,  lo-b  i4  ;  King,  Magic,  n^  11-18.

5.  IV  A  21  a  3i-46;  21^  a  i-7.


LES   DIEUX   DANS  LÀ  MAGIE  131

Si  les  louanges  étaient  un  sûr  moyen  de  prévenir  favora*
blement  l'esprit  des  dieux,  elles  n'étaient  pas  toujours  suffi-
santes pour  les  décider  à  agir  en  faveur  de  l'homme.  Il  fallait
souvent  acheter  leur  concours  autrement  que  par  de  belles
paroles.  Les  offrandes  étaient  un  instrument  de  persuasion
bien  plus  puissant  que  les  hymnes  les  plus  sonores,  car  les
dieux  s'engageaient  irrévocablement  en  les  acceptant^  et  ils
ne  pouvaient  guère  s'en  passer  ni  les  refuser  :  après  le  déluge,
on  voit  les  dieux,  privés  longtemps  de  sacrifices^  lorsqu'ils
flairent  la  bonne  odeur  des  offrandes  de  Pirnapistim,  ce  se
presser  en  foule  comme  des  mouches  au-dessus  du  sacrifica-
teur  »^  Un  texte  de  la  série  maklû  montre  clairement,  dans
sa  nûveté,  l'espèce  de  troc'  qu'était  un  sacrifice  ou  une  liba-
tion aux  dieux  :  ce  J'apporte  un  vase  de  cuivre,  un  vase  d'ar-
gile, l'herbe  maétakal;  aux  dieux  du  ciel  j'offre  l'eau.  De
même  que  j'accomplis  pour  vous  votre  purification,  vous
purifiez-moi'  ».

Les  sacrifices  pouvaient  se  joindre  aux  rites  magiques  les
plus  divers.  On  les  voit  accompagner  les  cérémonies  destinées
à  purifier  le  roi  de  ses  péchés  :

(c  Tu  égorgeras  un  mouton  et  tu  purifieras  le  roi.  Ensuite
tu  feras  des  purifications  pour  le  roi.  Lorsque  tu  auras
achevé  les  purifications,  tu  (les)  feras  sortir  par  la  porte.
Ensuite  avec  le  bulduppuy  la  torche,  le  mouton  vivant,  le
cuivre  fort,  la  peau  de  grand  taureau*  les  graines,  tu  purifieras
le  palais.  Le  magicien  oindra  hommes  et  femmes  avec  l'on-
guent de  Ninip;  avec  du  miel  il  mélangera  de  l'huile  et  du
beurre  et  s'en  oindra  ;  il  mettra  un  vêtement  noir,  et  se  cou-

f .  Légende  de  GUgameëf  zi,  162.

2.  Je  ne  conn&is  pas,  dans  la  littérature  assyrienne,  d'exemple  incontes-
table de  sacrifice  magique  proprement  dit,  c'est-à-dire  de  sacrifice  destiné
simplement  à  nourrir  le  dieu  pour  le  rendre  plus  fort  et  plus  capable  d'agir
utilement  en  fayeur  de  Thomme.

3.  Mafflû  1, 46-40.  Cf.  IV  A  17  a  56.


132  CHAFiTRs  xn

vrira  d'une  robe  sombre.  Tu  installeras  dans  la  coar  du  palais
sept  autels;  des  pains  kusag^  des  pains  ktdugal^  des  pains
courts,  des  pains  longs  tu  y  placeras;  tu  y  verseras  des  dattes,
de  la  fleur  de  farine,  de  la  farine;  tu  placeras  du  miel,  de
Thuile,  du  beurre,  du  lait^  de  Thydromel;  lu  placeras  de
rhuile,  de  Thuile  fine,  de  Thuile  parfumée;  tu  placeras  sept
brûle-parfums  ;  tu  rempliras  de  vin  sept  coupes  et  tu  les  pla-
ceras ;  tu  rempliras  de  boisson  fermentée  sept  coupes  et  tu  les
placeras  ;  tu  verseras  sur  les  sept  brûle-parfums  du  cyprès  et  de
l'herbe  kurkur  ;  tu  répandras  du  vin  de  sésame  et  tu  offriras
le  sacrifice;  la  chair  de  droite,  les  reins,  les  êumè^  tu  les
offriras  ;  tu  feras  une  libation  de  vin  et  de  boisson  fermentée  ;
tu  jetteras  sept  tas  de  farine.  Le  magicien  se  placera  derrière
cet  appareil,  et,  face  à  l'appareil,  récitera-  l'incantation  :
<c  Tempête  puissante  qui  vas  parla  plaine.  j»I1  fera  aux  quatre
points  cardinaux  une  aspersion  de  miel  et  de  beurre  S..  »

La  confection  des  amulettes  n'allait  pas  sans  sacrifice.
Avant  d'abattre  l'arbre  dont  on  devait  fabriquer  les  images
prolectrices,  on  invoquait  âamaé  et  on  lui  faisait  des  offrandes
variées  :

ce  Tu  verseras  de  l'eau  pure,  tu  dresseras  un  autel,  tu  sacri-
fieras un  mouton»  tu  offriras  la  chair  du  côté  droit,  les  reins,
tu  verseras  des  dattes,  de  la  fleur  de  farine,  tu  placeras  une
marmelade  de  miel  et  de  beurre,  tu  placeras  un  brûle-parfum
avec  du  cyprès,  tu  verseras  du  vin  de  sésame  et  tu  te  proster-
neras, tu  purifieras  le  brûle-parfum,  la  torche,  le  vase  des
purifications,  le  bâton  de  cèdre.  Devant  Ôamas  tu  diras  :  «  In-'
cantation.  Samas,  seigneur  auguste,  juge  sublime,  surveillant
de  l'univers  et  du  ciel,  souverain  des  morts  et  des  vivants,
j'abats  un  arbre  divin,  un  tamaris  sacré,  un  arbre  consacré,
pour  en  faire  des  images  que  je  placerai  dans  la  maison  de  N.
fils  de  N.  pour  abattre  les  méchants  esprits.  Devant  toi  je

I.  BKBR  i32-ia4.  GC  iV  A  aS  6  i3-a4;  a5  a  58-70«


LES  DIBDZ  DANS   LA  MAGIE  i33

m'agenouille;  que  tout  ce  que  je  fais  réussisse  et  prospëre.  —
Tu  diras  cela,  et  avec  une  hache  d'or,  un  taggamme  d'argent
tu  toucheras  Veru^  et  avec  une  cognée  tu  le  couperas.  [Tu  en
feras  (?)]  les  sept  images  des  sept  dieux,  coiffés  de  leur  coif-
fure propre,  vêtus  de  leur  propre  costume;  sur  un  piédestal  de
tamaris  tu  les  placeras,  vêtus  d'argile  grise  comme  d'un  vête-
ment* ».

Les  cérémonies  de  Fenvoûtement  étaient  accompagnées  de
sacrifices  auxquels,  parfois,  assistaient  les  images  de  ceux  que
l'on  voulait  maléficier.  Avant  de  faire  en  suif,  comme  nous  l'a-
vons vu  plus  haut^  l'image  de  l'ennemi  :  <cTu  balaieras  le  sol,
tu  répandras  de  Teau  pure,  tu  dresseras  des  autels  devant  Istar,
âamaé  et  Nergal  :  tu  placeras  trois  pains  de  farine  de  froment,
tu  disposeras  de  la  marmelade  de  miel  et  de  beurre  ;  tu  ver-
seras des  dattes,  de  la  fleur  de  farine;  tu  sacrifieras  trois  forts
moutons;  tu  placeras  la  chair  du  côté  droit  [sur  l'autel];  sur
un  brûle-parfum  tu  verseras  le  cyprës  et  la  fleur  de  farine;  tu
répandras  du  miel,  du  beurre,  du  vin,  de  l'huile  parfumée'  ».
Un  texte,  malheureusement  mutilé,  mais  dans  lequel  il  est
manifestement  question  de  cérémonies  destinées  à  exorciser
les  démons  qui  tourmentent  un  malade,  nous  indique  à  quelle-
distance  les  images  devront  être  placées.  Nous  avons  d'abord
les  trois  dernières  lignes  d'une  incantation  qui  semble  opérer
un  mariage  mystique  entre  les  démons  et  les  images  destinées
à  la  destruction.  «  Vous,  tout  le  mal,  tout  le  mauvais  qui
s'est  emparé  de  N.  fils  de  N.  et  le  poursuit,  si  tu  es  mâle,  que
ceci  soit  ta  femme,  si  tu  es  femme,  que  ceci  soit  ton  mâle  ».
Puis  viennent  les  prescriptions  relatives  au  sacrifice  :  «  Au
matin^  tu  dresseras,  devant  Ea,  âamas  et  Marduk,  sept  autels  ;
tu  installeras  sept  brûle-parfums,  avec  du  cyprès;  tu  immo-
leras sept  moutons;  tu  offriras  la  chair  du  côté  droit,  les  reins.


I.  BKBK  i54,  1-19.  Cf.  i56,  i-25.
a.  BKBR  17a  supr,  3-io.


134  GHAPiTRS  xn

leaéumé\  tu  répandras  du  vin  de  sésame.  Ces  images*,  à  sept
aunes  devant  le  sacrifice  tu  les  placeras,  tu  les  disposeras,  tu
les  couvriras  d'une  étoffe  de  lin*  ».  Pour  délivrer  les  malheu-
reux livrés  aux  revenants  parles  sorciers,  le  sacrifice  à  âamas
Ea  et  Marduk  se  compliquait  d'une  libation  aux  esprits  des
morts  :  «  Lorsqu'un  homme  est  choisi  par  un  mort  et  qu'un
ekimmu  l'a  pris,  consacre  la  demeure,  verse  de  la  fleur  de
farine.  Le  matin,  pour  que  le  sorcier  et  la  sorcière  ne  [fassent]
rien  de  mauvais...,  fabrique  des  images  du  sorcier  et  de  la
sorcière...,  fais-les  prendre,  revêts-les  des  vêtements  de  tous
les  jours,  oins-les  de  bonne  huile.  Devant  âamai  nettoie  le
sol,  verse  de  Feau  pure,  place  un  siège  blanc  pour  le  dieu...
Étends  des  étoffes  étincelantes,  dresse  un  autel  devant...
Place  trois  fois  des  pains  devant  âamas,  Ea  et  Harduk,  verse
des  dattes,  de  la  fleur  de  farine,  place  trois  vases  adagurti^
place  trois  brûle-parfums  avec  des  matières  odorantes,  verse
des  céréales  de  toute  sorte.  Pour  les  ekimmu  de  sa  famille,
place  un  siège  à  gauche  du  sacrifice;  pour  les  ekimmu  de  sa
famille,  à  gauche  des  ekimmu^  à  gauche  place  un  siège;  pour
les  ekimmu  de  la  famille,  verse  une  libation  aux  morts,  fais-
leur  des  présents  *  » .

I.  Auxquelles  était  adressée  l'iacantatioD  précédente,
a.  BKBR^  160,  1-8.
3.  BKBh  1G4,  n*  52.


CHAPITRE  XIII


Gonolusion.   ISAa^ie,  relig^ioxi   &t  soiexioe


Nous  voici  parvenus  au  terme  de  notre  enquête.  Nous
avons  déterminé  le  but  et  passé  en  revue  les  procédés  de  la
magie  assyrienne.  Nous  pouvons  essayer  maintenant  de  mar-^
quer  sa  place  entre  la  religion  et  la  science.

Comme  nous  Tavons  constaté^  les  rites  oraux  ou  manuels
reposent  tous  sur  cette  idée  que  le  semblable  engendre  le  sem-
blable. La  magie  ne  fait  point  appel  au  surnaturel,  elle  ne
prétend  pas  faire  de  miracles;  elle  utilise  seulement  à  son  pro-
fit une  force,  la  sympatbie,  dont  l'action  lui  parait  aussi  régu-
lière et  aussi  naturelle  que  celle  de  la  pesanteur  et  de  la  cha-
leur. La  destruction  d'une  image  entraîne  la  destruction  de
Toriginal,  comme  le  feu  fait  bouillir  Teau.  Il  n'y  a  point  là  de
mystère^  et  toute  la  supériorité  du  magicien  consiste  dans  la
possession  de  recettes  déduites  logiquement  du  principe  de
sympathie,,  comme  celle  du  chimiste  et  du  physicien  consiste
dans  la  connaissance  des  propriétés  de  la  matière.  Si  d'aven-
ture l'effet  que  l'on  attenjl  d'un  rite  ne  se  produit  pas,  on  n'en
conclut  pas  qu'il  pouvait  ne  pas  se  produire,  mais,  comme  pour
une  expérience  de  laboratoire,  que  toutes  les  conditions  né-
cessaires n'ont  pas  été  réunies.  Les  premiers  physiciens  ont
été  regardés  comme  des  magiciens,  et  les  premiers  rudiments
de  leur  science  dénommés  magie  naturelle.  Aux  yeux  du  vul-
gaire, qui  voyait  magiciens  et  physiciens  obtenir,  en  dehors
de  l'intervention  divine,  des  résultats  également  surprenants


136  cHAPiTBB  xm

pour  son  ij^orance,  il  n'y  avait  point  en  effet  de  différence
entre  les  applications  de  la  science  et  celles  de  la  magie.

Au  conlraircyon  a  souvent  insisté  snr  les  différences  qui  sé-
parent la  magie  de  la  religion,  et  les  religions  officielles,
romaine  ou  chrétienne,  ne  se  sont  pas  fait  faute  de  poursuivre
ce  qu'elles  considéraient  comme  une  concurrence  déloyale.
Une  des  distinctions  le  plus  souvent  proposées  est  que  la  ma*
gie  a  recours  aux  démons  tandis  que  la  religion  s'adresse  aux
dieux.  Une  seconde  différence,  qui  n*est  guère  qu'une  consé-
quence de  la  première^  c'est  que  la  magie  est  un  art  illicite,
tandis  que  la  religion  est  une  fonction  régulière  et  légitime  de
l'organisme  social.  Je  ne  crois  pas  que  ces  distinctions  soient
justes,  et,  en  particulier,  qu'elles  soient  applicables  à  la  magie
assyrienne.  Dans  toute  magie,  et  notamment  dans  celle  que
nous  venons  d'étudier,  il  y  a  une  grande  quantité  de  rites  qui
agissent  par  eux-mêmes,  et  sans  l'intervention  d'aucun  esprit
bon  ou  mauvais.  On  pourrait  même  dire  que  la  magie  assy-
rienne ne  connaît  les  démons  que  pour  les  combattre,  tant
est  effacé  le  rêle  des  démous  bienfaisants.  Bien  plus,  quand
elle  n'agit  pas  directement,  c'est  plutôt  aux  dieux  qu'aux  dé-
mons qu'elle  fait  appel,  et  nous  avons  vu  qu'elle  prétendait
utiliser  la  puissance  des  dieux  les  plus  élevés  du  panthéon  as-
syrien. Elle  pouvait  le  faire  sans  sacrilège,  et  elle  n'était
nullement  considérée  comme  un  art  réprouvé  et  illégal.  Les  ma-
giciens figuraient  dans  les  cérémonies  officielles,  les  rois  les
employaient  officiellement,  et  c'est  dans  la  bibliothèque  d'un
roi  que  les  incantations  parvenues  jusqu'à  nous  étaient  con-
servées.

S'il  est  vrai  que  les  religions  étrangères  et  défendues  ont
été  souvent  persécutées  sous  le  nom  de  magie,  si  Pline  a  pu
compter  parmi  les  mesures  prises  contre  la  magie  les  décrets  de
Tibère  contre  les  Druides  \  c'est  là  une  conception  chauvine

I.  UUtoire  natureUe,  XXX,  i,  4.


CONCLUSION.    MAGIE,    RELIGION   ET   SCIENCE  137

et  cléricale  qui  ne  peut  prétendre  s'imposer  comme  critérium.
Il  faudrait  en  conclure  que  ce  qui  est  religion  en  deçà  des
frontières  est  magie  au  delà.  Le  christianisme  sous  Domitien
était  autre  chose  qu'une  magie,  et  le  jour  où  il  triompha,  où,
de  persécuté,  il  se  fit  persécuteur,  il  n'en  conserva  pas  moins
officiellement  un  grand  nombre  de  rites  proprement  magiques.
Dans  les  pays  où  l'antagonisme  entre  la  magie  et  la  religion
s'était  développé,les  dieux  étrangers  exclus  par  la  religion  offi-
cielle allèrent  naturellement  grossir  le  panthéon  magique,  en
(/\  mèma^  temps  que  des  rites  religieux,  plus  ou  moins  déformés,
s'ajoutaient  au  rituel  magique.  C'est  un  phénomène  qui  s'ob-
serve surtout  dans  l'histoire  de  la  magie  gréco-romaine  et  de
la  magie  européenne  du  moyen  âge,  et  qui  s'explique  très  bien
par  Tabsorption  incomplète  des  religions  du  monde  méditer-
ranéen dans  la  religion  gréco-romaine,  et  la  survivance  des
divinités  païennes  après  la  conversioade  l'Europe  au  catho-
licisme. Mais  l'apport  des  religions  étrangères,  si  considérable
qu'il  ait  été,  n'est  que  secondaire,  au  moins  chronologique-
ment. A  Rome,  comme  à  Babylone,  la  magie  existait  avant
toute  importation  étrangère,  et  suivant  toute  vraisemblance,
vécut  longtemps  sans  persécution  à  côté  de  la  religion.

A  considérer  les  choses  de  près,  la  magie  et  la  religion  ap-
paraissent en  effet  plutôt  comme  deux  sœurs,  —  parfois  enne-
mies il  est  vrai  —  que  comme  deux  manières  essentiellement
distinctes  de  modifier  le  cours  naturel  des  choses.  Si  Ton
observe  la  manière  dont  les  dieux  agissent,  on  est  bien
obligé  de  reconnaître  qu'ils  opèrent  comme  de  véritables
magiciens.  Gomme  le  sorcier  et  Texorciste  ils  sont  censés
posséder  des  formules  qui  commandent  à  la  matière  et  aux
esprits.  Dans  le  poème  de  la  création*,  nous  voyons  les
dieux,  qui  viennent  de  remettre  le  pouvoir  suprême  à  Uarduk,
l'inviter  à  constater  lui-même  la  puissance  de  sa  parole  :

I.  Tablette  IV,  19-26.


138  GHAPITRX  xin

a  Alors  ils  placèrent  au  milieu  d'eux  un  vêtement;  à  Harduk
leur  aine,  ils  parlèrent  ainsi  :  a  Que  ta  volonté,  ô  maître,  soit
souveraine  parmi  les  dieux  ;  destruction  et  création,  tu  n*as
qu'à  parler,  et  ce  sera  chose  faite.  Ouvre  la  bouche,  et  le
vêtement  disparaîtra.  Donne-lui  l'ordre  contraire,  et  le  vête-
ment reparaîtra.  Marduk  ouvrit  la  bouche,  et  le  vêtement
disparut  ;  il  lui  donna  l'ordre  contraire,  et  le  vêtement  repa-
rut. »  Un  magicien  nouvellement  initié  ne  procéderait  pas  au-
trement pour  essayer  ses  forces.  C'est  donc  le  pouvoir  de  com-
mander aux  choses  et  d'en  modifier  le  cours  par  une  formule
appropriée^  en  un  mot  c'est  bien  un  pouvoir  magique  que  les
dieux  ont  donné  à  Harduk.  Il  est,  je  le  sais,  le  dieu  magicien
par  excellence.  Hais  les  autres  dieux  n'opèrent  pas  autre-
ment que  lui.  Toutes  les  fois  qu'ils  n'emploient  pas  des
moyens  naturels,  c'est  à  la  magie  qu'ils  ont  recours  :  par
exemple,  s'ils  ne  croient  pas  leurs  armes  suffisantes  pour  leur
assurer  la  victoire,  ils  tentent  d'anéantir  leur  adversaire
par  quelque  imprécation.  Au  moment  où  Harduk  aborde
Tiamat,  celle-ci  «  récite  l'incantation  et  prononce  sa  for-
mule' ».  La  parole  est  par  excellence  l'instrument  des  dieux  :
il  semble  qu'elle  convienne  mieux  que  l'effort  musculaire  à
la  haute  idée  qu'on  se  fait  de  leur  puissance;  les  hymnes
célèbrent  le  pouvoir  irrésistible  de  leur  parole;  c'est  par
elle  qu'ils  contraignent  les  êtres  animés  et  inanimés  à  servir
leurs  desseins;  bref  ils  font  presque  exclusivement  usage  des
rites  oraux  de  la  magie.  Pourtant  il  leur  arrive  aussi  d'opérer
par  leurs  mains.  La  déesse  Aruru  ne  crée  point  Ëabani  par
un  simple  commandement,  mais,  après  s'être  lavé  les  mains,
elle  pétrit  Targile  dont  elle  fait  le  héros'.  Le  texte  ne  nous
donne  d'ailleurs  aucun  détail  sur  la  manière  dont  elle  anime
le  corps.  Les  dieux  se  servent  même  d'amulettes  et  de  talis-


I.  Tablette  IV,  91.

•1.  Légende  de  GUgamei^  I,  col.  a,  34-35.


^^


CONCLUSION.    MAGIE,   RELIGION   ET   SCIENCE  139

inans.  Nous  avons  déjà  parlé  de  la  ceinture  dlélar.  Blarduk,
allant  combattre  Tiamat,  portait  à  la  main  une  plante  magi-
que {éammtm  tamt)  \

Le  pouvoir  des  dieux  n*est  donc  pas  essentiellement  diffé-
rent du  pouvoir  attribué  aux  magiciens,  et,  tant  que  Thomme
se  borne  à  le  capter  et  à  l'utiliser  au  moyen  de  l'incantation,  il
n'y  a  pas  à  proprement  parler  phénomène  religieux,  mais  ma-
gie indirecte  ou  à  deux  degrés.  «  Par  religion^  dit  BI.  Frazer,
j'entends  une  propiliation  ou  une  conciliation  de  pouvoirs
supérieurs  à  l'homme,  qui  sont  censés  diriger  ou  contrôler  le
cours  de  la  nature  et  de  la  vie  humaine*  ».  Il  faudrait,  pour
plus  de  précision,  ajouter  :  et  sont  conçus  comme  capables
d'accorder  ou  de  refuser  à  leur  gré  leur  concours.  Là  en  effet
se  trouve  la  seule  distinction  solide  et  objective  entre  la  magie
et  la  religion  :  le  rite  magique  contraint^  le  rite  religieux
concilie.  Le  magicien  prétend  commander  aux  dieux  comme
aux  simples  démons  et  aux  .éléments  ;  le  prêtre  n'attend  rien
que  de  la  bonne  volonté  des  dieux  qu'il  s'efforce  de  fléchir.
Sans  doute,  et  il  fallait  bien  s  y  attendre,  il  n'est  pas  de  reli-
gion qui  n'ait  accepté  et  conservé  d'une  manière  plus  ou
moins  officielle  un  grand  nombre  de  pratiques  magiques,  où
l'eau  bénite,  les  scapulaires,  les  reliques  et  autres  amulettes  ne
trouvent  leur  emploi.  Bien  plus,  un  même  rite  peut,  suivant  les
points  de  vue,  être  considéré  comme  magique  ou  religieux,
ou  plutôt  présenter  un  mélange  indissoluble  de  magique  et  de
religieux.  Le  sacrifice  des  Robigalia,  où  Ton  immolait  des
chiens  roux  pour  obtenir  que  les  moissons  parvinssent  à  la
maturité  dont  cette  couleur  est  le  signe  {rufœ  canes  immola-
bantur  ut  fruges  flavescenies  ad  maturitatem  perducererUur^),
était  religieux  si  Ton  considère  l'offrande  comme  moyen  de
fléchir  les  dieux,  magique  si  l'on  considère  les  effets  attendus

1.  Création^  IV,  62.         *

2.  Oolden  Bough,  I,  p.  63.

3.  FestuSf  p.  385.  Cf.  Frazer  :  QoldenBough^  I,  p.  15-67.


140  GHAPiTu  zm

du  rapport  sympathique  entre  la  couleur  de  la  victime  et
celle  de 'la  moisson  demandée.  Hais  cela  n'enlève  rien  à  la
valeur  de  notre  distinction,  et  prouve  seulement  Tintime  pé-
nétration du  magique  et  du  religieux.

Il  nous  reste  à  dire  un  mot  de  l'obscur  problème  des  rap-
ports chronologiques  de  la  magie  et  de  la  religion.  Notre  dis-
tinction, si  elle  est  admise,  doit  y  apporter  quelque  lumière.
On  a  bien  essayé  de  le  résoudre  par  l'observation  des  peuples
primitifs.  Hais  les  données  fournies  par  des  voyageurs  et  des
missionnaires  ignorants  ou  prévenus  auraient  besoin  d'êlre
soumises  à  une  sévère  critique,  avant  d'être  prises  pour  base
d'une  théorie  sur  un  sujet  aussi  délicat  ^  Si  l'on  accepte  pour
la  magie  la  définition  à  laquelle  nous  conduit  l'étude  de  la
magie  assyrienne  :  un  art  .de  modifier  le  cours  naturel  des
choseSi  fondé  sur  l'application  du  principe  de  sympathie  conçu
comme  nécessaire,  il  semble  que  la  magie  doive  être  consi-
dérée comme  antérieure  à  la  religion,  bien  loin  qu'elle  soit,
comme  on  l'a  souvent  prétendu,  une  déformation  et  une  per*
version  de  la  religion.  En  affirmant  que  le  semblable  engendre
le  semblable,  Thomme  ne  faisait  qu'appliquer  aux  choses
de  la  nature  une  loi  de  son  esprit.  La  similitude  est  en
effet  un  des  principes  suivant  lesquels  les  idées  s'engen-
drent et  se  succèdent  dans  l'esprit.  Or,  le  scepticisme,  qui
demande  si  les  nécessités  de  notre  entendement  sont  bien  celles
des  choses,  n'est  point  la  position  naturelle  à  l'esprit  humain,
qui  va  naturellement  et  sans  hésiter  à  l'affirmation,  et  ne  se
prend  à  douter  de  ses  forces  qu'après  des  démentis  nombreux
et  des  échecs  répétés.  Il  est  donc  très  vraisemblable  que
l'homme  primitif  a  pris  pour  des  lois  de  la  nature  les  lois  de
son  esprit,  et  cette  confusion  n'a  pu  que  fortifier  une  autre
croyance,  également  primitive  et  favorable  au  développement

I.  Lang,  Magie  ondReHgian^  1901,  conteste  formellement,  contre  Frazer,
que  certains  peuples,  comme  les  Arunta  d'Australie,  aient  une  magie  et
pas  de  religion.


CONCLUSION.   HAGIBy   RELIGION  ET  SCIENCE  141

de  la  magie,  la  foi  en  son  omnipolence.  L*idée  d'un  pouvoir
supérieur  au  sien,  congu  non  plus  comme  une  force  aveugle
mais  comme  une  volonté  libre,  doil  marquer  une  étape  posté-
rieure,  je  ne  dis  pas  un  progrès  heureux,  dans  l'histoire  de  la
pensée  humaine.

Lorsqu'il  croyait  modifier  le  cours  des  événements  grâce
aux  applications  du  principe  de  sympathie,  l'homme  avait,  au
moins  obscurément,  l'idée  que  les  phénomènes  se  suivent
régulièrement  et  mécaniquement  suivant  certaines  lois.  Le
magicien  était  donc,  en  un  sens,  le  précurseur  du  physicien
avec  lequel  on  le  confondit  plus  tard.  Gomme  la  magie,  la
science,  est  fondée  sur  ce  principe  que  les  mêmes  causes
engendrent  toujours  et  nécessairement  les  mêmes  effets,
mais  elle  substitue  à  la  sympathie,  cause  chimérique»  Tanté-
cédent  nécessaire  et  constant,  cause  véritable.  Le  Béchuana
qui,  pour  amener  la  pluie^  brûle  le  soir  l'estomac  d'un  bœuf
«  parce  que,  dit-il,  la  fumée  noire  amènera  le  rassemblement
des  nuages*  »,  fait  une  opération  magique.  Le  physicien  qui
provoque,  par  une  explosion,  la  condensation  des  vapeurs
atmosphériques,  fait  une  opération  scientifique.  Mais  le
magicien  et  le  physicien,  sans  en  avoir  une  intelligence  égale-
ment claire,  et  bien  qu'ils  en  fassent  des  applications  de  va-
leur fort  différente,  s'appuient  tous  deux  sur  l'universel  déter-
minisme de  la  nature.  C'est  par  un  progrès  naturel  que  la
chimie  est  sortie  de  Talchimie.  On  peut  donc  croire  que  l'idée
religieuse  d'une  force  libre,  supérieure  à  toute  contrainte  et
à  toute  loi,  ridée  antiscientifique  de  l'arbitraire  et  du  caprice
divin,  qui  trop  longtemps  dispensa  l'homme  de  rechercher
la  cause  véritable  de  l'insuccès  de  ses  opérations,  en  l'attri-
buant au  mauvais  vouloir  d'une  divinité,  eut  pour  premier
effet  de  retarder  révolution  naturelle  d'où  devait  sortir  la
science  moderne.

I.  Cité  par  Frazer,  Qotden  Bough,  I,  p.  xoa^


TEXTES  MAGIQUES


TRANSCRIPTION  ET  TRADUCTTION


I

I


i


TEXTES  MAGIQUES


TRANSCRIPTION

II  il,  17,  (8:i4.ï^rpp.  82-99.

Gol.  I        1     en  diagir  bul  atuk  bul

Uu  lim-nu  u-iuk-ku  lim-nu

2  utuk  edin-na  utuk  hur-sag-ga
U'iuk  fi-e-ri  u-tuk  éadi'^i

3  utuk  a-ab-ba  uluk  urugal-la-ge
U'tuk  iam^iim  u-iuk  kab^ri

4  ^^^  alad  hul  gal-lu  me-lam-ma
ée-e-du  lim-nu  a-lu-u  me  [lammé]

5  im-bul  im-te-ga
im'liul^lu  la  a-4i'[ru\

6  su-munsub-su  mu-nn-zi-zi  utuk  bui
èa-rat  zu-um^ri  su^zu^uz  [uiukku  limnu]

7  zi  an*na  be-pad  zi  ki-a  bd-pad

nié  éamee  lu'^u  ta-mat  nié  ir^i^ti  lu-u  ia'^mal

8  utuk  gai  dib^ba  gidim  gai  dib*ba
U'tuk'ku  ka-mu^u  éa  amélu  e-kim^mu  11

9  gidim  gai  nig-bul  dim^^ma  utuk  bal
e-kim-mu  e-pié  limui-lim  u-îuk'-ku  VV

10  zi  an^na  be-pad  zi  ki-a  be-pad
nié  éame»e  lu^u  ia-mat  11

1 1  nu'-gig  sa  gig  nu-gig  bar-ra

ka-dié-tu  éa  Ub-ba  mar-fa  [kadUiu  ahUu]


TEXTES  MAGIQUES


TRADUCTION

y

II R  17-18  =  ASKT  n«  1 1  pp.  82-99.
CoI.I.  1     Dieu  mauvais,  utukku  mauvais,

2  utukku  de  la  plaine,  utukku  de  la  montagne,

3  utukku  de  la  mer,  utukku  du  tombeau,

4  sêdu  mauvais,  alû  [plein]  d'éclat,

5  tempête  qui  ne  connais  pas  la  crainte,

6  utukku  mauvais,  qui  arraches  la  peau  du  corps^

7  au  nom  des  cieux  soit  exorcisé,  au  nom  de  la  terre

sois  exorcisé.

8  Utukku    qui    saisis   l'homme,    ekimmu   qui   saisis

riiomme,

9  ekimmu  (\m  fais  le  mal,  ekimmu  qui  fais  le  mal,

10  au  nom  des  cieux  soit  exorcisé,  au  nom  de  la  terre  sois

exorcisé.

11  Prostituée  dont  le  cœur  est  malade,  prostituée  étran-

gère (?)

10


i


i46  TEXTES   MAGIQUES

1^    nu-gig  an-na  nu-ku-ga

is-la-rit  ilu  a-nim  la    ...     .

43     nîgin  sak  itu  nu-liUIa

is-pii  ku-pu  sa  [ardu  la  çamru].

14  urugal-la  as  ki-a  nu-ium-ma

la  kifh-ru  la

15  gaba  iiu-gi  a  nu~un-da-ri-a

la  mu  ['tir  irii  fa   ....    ].

16  ud-ur  diig-ga  sag-is  lag-ga
sa-al-lu

17  zi  an-na  be-pad  Yt

nié  same-e  lu-tt  ta-mat  YY

18  nig  nu-gar-ra  nig  nu-sig-ga
la  na-ta-a-tu  la  ki-na-a-tu

m

19  nig  bu-bu-i  sa  nu-dug-ga
U'fe-tu-u  bu-a-nu  la  ta-bu^tu

m  %

20  sa-sar  sa-nim-ina-Ia  sa-ad-num  sa-ma-nim
maé'ka-du  ra-pa-du  sa-aê-sa-fu  sa-ma-nu

21  sa  nig-dub  sa  nig-bul
ni-pi'is  bu-a-ni  bu-a-^nu  lim-nu

22  zi  an-na  be-pad  fY

nis  éame-e  lu-u  la-mat  YY

23  ur  gig  sa  gîg  Hkîr  gig

mu-TU'U^  ha-se-e  YY  lib'bi  ki-is  lib-bi

24  tu-ra  ci  gig  sag  gig  u-mu-un  but

mur-^u  mu^rU'U^  mar^ti  mu-^ru-u?  kak-ka^dt

25  sig-dub  sig-dub-ba

éU'U'lu  lim-nu  ra^ib-tu  ra-ti-tu

26  bir  dar  has-ôum-su-ra
mi'hi-is  ka-li-ti  im-éu  mar-su

27  gig-ga  nig  gig-ga  nig  nu-gar-ra
ma-ru-ué'tu  nu'-ul^la-tu


Il  R  47-18  =  ASKT  nMI  iiT

42     prostituée  d'Anu,  qui  ne  le  reposes  pas,

43 mois  incomplet

44  .     .     .tombeau ne  va  pas

45  qui  ne  fait  pas  se  retourner  la  poitrine^  qui  ne     .     .
pas  le  côté

46

47  au  nom  des  cieux  sois  exorcisé,  au  nom  de  la  terre

sois  exorcisé,

48  Mal  insupportable,  mal  qui  ne  pardonnes  pas,

49  faiblesse,  mauvais  état  des  nerfs,

20     maladie  qui  lie  les  nerfs,  qui  élire  les  nerfs,  éassalu,
samanUj

24     écrasement  des  nerfs,  mauvais  élat  des  nerfs,

22  au  nom  des  cieux  sois  exorcisé,  au  nom  de  la  terre  sois

exorcisé.

23  Maladie  du  foie,  maladie  du  cœur,  spasmes  du  cœur,

24  maladie  de  la  bile,  maladie  de  la  tète,

25  éûlu  douloureux,  raibtu  ratitv,

26  cancer  des  reins,  imsu  douloureux,

27  impureté,  iniquité,


i


148  TEXTES    MAGIQUES

28  bir-mi  nu~sig~ga
su-ut-lu  la  da^tni-ik-tu

m

29  zi-an-na  be-pad  f  f

nié  same-e  lu^u  ta-mai  ]i


30     gai  sig~çalam-bi  gai  dib-dib-bi

sa  bu-un-na-ni-e  amêltt  u-^abbitu

3{     igi-ki  buMk  igi  bul-ik

pa-an  lim-nu-ti  i-nu  li-mui-tu

32  ka  bul-ik  eme  bul-ik

pU'U  lim-nu  li-sa-an  li-mut-tu

33  su  buUik  ub  bul-ik

sap'lu  li-mn-tu  im-tu  li-mui-tu

34  zi-an-na  bc-pad  )f|f

ni^  same-e  lu-u  ia-mat  Y1


35  um-me-ga-lal
mu-se-nik-iu

m

36  um-me-ga-lal  ga  lal-e
ÏY  sa  tu-lu'êa  ta-a-bu

37  um-me-ga-lal  ga  ses-a
Yf  sa  tU'lu'Sa  mar-ru

38  um-me-ga-lal  ga  sig-ga
YT  sa  iu-lu'sa  mab-sii

39  um-mc-ga-Ial  ga  sig-ga  bad-ga
YY  sa  via  mi-lii-is  iu-li-e  i-mut

40  um-me-da  su-kal  bar

ta-ri'tu  sa  ki-rim-ma-sa  us  su-ru

41  uro-me-da  su-kal  gaba

YY  sa  ki-rim'ma'sa  pat-ru

42  um-me-da  su-kal  tu-lu

Y  Y  sa  ki-rOn-ma-sa  ru-um-mu-u

43  um-me-da  su-kal  Z  ir-si-nu-di-a
))  sa  ki-rim^ma-sa  la isa-ru


n  n  IIAS  =  ASKT  n«  11  149

28  rêve  mauvais^

29  au  nom  des  cieux  sois  exorcisé,  au  nom  de  la  lerre  sois

exorcisé.

30  Toi  qui  saisis  le  corps  de  Thomme,

31  figure  mauvaise,  mauvais  œil,

32  bouche  mauvaise,  langue  mauvaise,

33  lèvre  mauvaise,  crachat  mauvais,

34  au  nom  des  cieux  soit  exorcisé,  au  nom  de  la  terre  sois

exorcisé.

35  Femme  qui  allaites,

36  nourrice  dont  le  sein  est  bon,*

37  nourrice  dont  le  sein  est  amer,

38  nourrice  dont  le  sein  est  ulcéré,

39  nourrice  morte  d'un  cancer  au  sein^

40  femme  enceinte  dont  la  matrice  est  en  bon  état,

41  femme  enceinte  dont  la  matrice  est  ouverte^


42  femme  enceinte  dont  la  matrice  est  fermée,

43  femme  enceinte  dont  la  matrice  est  en  mauvais  état.


i


150  TEXTES   MAGIQUES

44    zi  an-na  be-pad  f  f

f  f  nié  same-e  lu-u  ta-mat  f  f


45  azag  gig-ga  azag  kalag-ga
a  sak'ku  mar-fu  f f  dan-nu

46  azag  gai  éu-nu-un-bar-ra
ff  sa  amélu  la  u-mas-éa-ru

47  azag  nu-e-ne
ff  la  a-sU'U

48  azag  nu-zi-zi  a/ag  bui.
ff  la  te-bu-u  ^lim-nu

49  zi  an-na  be-pad  ff

nti  same-e  lu  ia-tna-mal  ff


50    nam-lar  gig-ga  nam-lar  kalag-ga
nam-ta-ru  mar-su  ff  dan-nu

54     nam-lar  gai  su-nu-un-bar-ra
ff  sa  amélu  la  u-mas-sa-ru

52  nam-lar  nu-c-ne
fif  la  a-su-u

53  nam-lar  nu-zi-zi  nam-tar  \^\\\
ff  la  iC'bU'U  ff  lim-nu

54  zi  an-na  be-pad  f  f.

n/s  same-e  lu-u  ta-mat  ^


55  ur  gig  nig-gig-ga
mu-rU'Uç  ha-ée-e  ma-ru-us  iu

56  lu-ra  ga-sa-na
mu-ru-us  ka-sa-a-ti

57  tu-ra  nu-e-ne  lu-ra  îs-gi-en-gi-na
yl  la  a-sU'U  ly  bi-na-a-ti

58  lu-ra  nu-zi-zi  lu-ra  bul

ff  ia  ie-bu-u  mur-su  lim-nu


H


Il  il  17-18  =ASjrr  NO  il  151

44    au  nom  du  ciel  sois  exorcisée,  au  nom  de  la  terre  sois
exorcisée.


45  Asakku  mauvais,  asakku  puissant,

46  asakku  qui  ne  laisses  pas  l'homme,

47  asakku  qui  ne  sors  pas,

48  asakku  qui  ne  t'en  vas  pas,  asakku  mauvais,


49    au  nom  du  ciel  sois  exorcisé,  au  nom  de  la  terre  sois
exorcisé.


50  Namtâru  douloureux,  namlâru  puissant,

51  namiàru  qui  ne  laisses  pas  l'homme,

52  namlâru  qui  ne  sors  pas,

53  fiamidru  qui  ne  t'en  vas  pas,  namtâru  mauvais,

54  au  nom  du  ciel  sois  exorcisé,  au  nom  de  la  terre  sois

exorcisé.

55  Maladie  du  foie,  infirmité,

56  maladie  du  froid,

«

57  maladie  qui  ne  sors  pas,  maladie  des  membres,

58  maladie  qui  ne  t'en  va3  pas,  maladie  mauvaise,


i


152  TKXTBS    MAGlljUES

.  59    zi  au-na  be-pad  f  f

nié  same-e  lu^u  ta-mai  Yf


(iO    nig-ak-a  ka  ub  bul4k  dug-ga.ge

up-éa-éu-u  rU'U'lii  éa  ina  pi-i  lim-nis  na-da-ai

61  8u-a.ga-lal  sa  bul-dim-ma  keâ  da-da
tia-ru'ku  up-sa-se^  sa  lim-nis  rak-écU

62  da  ak-a  il  ak-a  dubbin  ak-a
gu-lûbal  sa-ba-ti  ff  zu-um-ri

63  sig-dub  sig-dub-ba  su-e-sir  u-ra
li'kit  ^U'Up-ri  ub-lu  ma^lu-u

64  su-e-bu-ib-ba  gaba-a

ée-e-nu  la-bir-tum  me-si-rti  pa-ar-'u

65  sa-lag-ga  su-ta  gur-gur-ra
li'i  éa  ina  zumri  kup-pu-ru

66  sa  8u  gal-la  su-ur-ur-ra

a-ka-lu  sa  zumur  améli  mué-su-du

67  éa  ku  gur-gur-ri

a-ka-tu  éa  ina  a-ka-Ji  tinr-ru

68  a  nak  tak-a

mu^u  éa  ina  éa^-te-e  ri^e-^u

69  ub  bul  iâ  nu-dul-la
ni-^u-tu  U^mut-tu  éa  e-pi-ri

70  im  nu-gi  edin-na-ge

la  kat'tnu  éa^r  si-rim  ta  itJpu

71  zi  an-na  be-pad  ff

nié  éame^e  lu-u  ia-mat  ff

72  ka-da  ki-a  mur-ra
ma-ak-sn^tu  éa  ina  kak-kar  i^-rii

73  .     .     a-da  sa  gal-ka  gaba-a
éu-pa^iu  sa  ina  zumri  améli  paUrat

Col.  U.      1 ki  lib-ma

ma-mùit  éak


nji  17-18  =  AêKT  w  11  183

89    au  nom  des  cieux  sois  exorcisée,  au  nom  de  la  terre
sois  exorcisée.

_  L  _ • • ~— ' "~

60  Maléfices,  venin  craché  méchamment  par  la  bouche,

61  lien  des  maléfices  qui  méchamment  as  été  noué,

62  croûte  des  flancs,  croûte  du  corps,

63  rognure  d'ongle  S  chiffon,  guenille,

64  vieux  soulier^  courroie  déchiquetée,

65  impureté  dont  le  corps  de  Thomme  a  été  purifia,

66  aliment  qui  a  été  rejeté  du  corps  de  l'homme,

67  aliment  qui,  à  le  manger,  revient  (?),

68  eau  qui,  à  la  boire,  enchante,

69  venin  mauvais  que  la  poussière

70  ne  couvre  pas,  que  le  vent  n'emporte  pas  au  désert,

71  au  nom  des  cieux  sois  exorcisé,  au  nom  de  la  terre

sois  exorcisé.


72  Enchaînement  qui  sur  le  sol  es  dessiné^

73  vêtement  (?)  qui  sur  le  corps  de  Thcmme  es  déchiré,


M.  Il  1     sort


iO«


1K4  TB»IC8  MAGIUUBS

2 âu-tag-ga

sa  ina  la  i-di-e  [ima/jf^]
3 bu-lab-bft  zi  nam-bi-a

fU'tnu  lim-nu

4 ma-e-ne

gi'liHu  nié  mu-ut  ia  ina

5  zi  an-aa  he-pad  YY

nié  da^me-e  lu-u  ta  mat  nié  ir^i^Uu-u  ta-mat

6  .     .     .     .     a-gar-ra

sa  ina  i-ku  na^du^u

7  .     .     .     bi  tar-lar-ri

pur^rU'SU  la

8  .     .     ou  ga-ai-dul  nu-ni-dul
tàb-ru  ia

9  gidim  maMa-na-an-dag-dag-gi
ekim-mu  [là  mut»tag]gi'éu

10  .     .     .    ki-ii  gai  nu-duMa
na-du-u  la  ku-ut-tu-mu

11  sag-bi  sabar  nu-dul-la

sa  kak-kad'SU  e-piri  la  hat-mu

12  da  lugal  edin-na-ge
mar  sarri  [sa  via]  ^i-e-ri

13  e-gai  edin-Da-ge  ôub-ba
u  na-me-e  in-na-du-u

14  kalag-ga  gis-ka  ba-an-gaz-za
danrnu  éa  ina  kak-ku  i-du-ku-éu

15  zi  an-na  be-pad  zi  ki-a  be-pad

nié  éa-me-e  lu-u  ta^mat  nié  irfi-ti  lu^u  ta-mat

16  ud-did  ga-ba-da-an-ku
éa  u^ma  lu-kul

1 7  ud-diâ  ga-ba-da-  an-aak
éa  u-ma  lu-ué-ti


nn  17-18  =  4«jrr  N«  H  185

2    qui  écrases  sans  qu'on  le  sache


3    soif  funeste.


4    terreur


5    au  nom  des  cieux  sois  exorcisé,  au  nom  de  la  terre
sois  exorcisé.


6    Celui  qui  est  jeté  dans  le  canal


7    qu'une  décision  ne


8  qu'un  tombeau  ne  [recouvre  pas],

9  ekimmu  qu'on  n'abat  pas^

10  jeté  sans  sépulture^

11  dont  la  terre  ne  recouvre  pas  la  tète,

12  fils  de  roi,  qui  dans  le  désert

13  et  les  ruines  as  été  jeté,

14  puissant,  que  par  les  armes  on  a  tué,

<

15  au  nom  des  cieux  sois  exorcisé^  au  nom  de  la  terre

sois  exorcisé.

16  «  Tout  le  jour  que  je  mange  »,

17  <«  tout  le  jour  que  je  boive  »,


166  TKXTBS    MAGIQUES

18  ud-dié  ga-ba-da-an-na
sa  U'tna  lu-ui^-lal

19  ud-did  ga-ba-da-an-zal
sa  wma  lu-ui-iab-ri

20  be-em-ma-an-gaba-a
/tt-M  iap'pai'far

21  zi  an-na  be-pad  zi  ki-a  be-pad

nié  éa-me^e  In-u  ta^-mat  nis  ir;i*/t  iu-u  ta-mai


22  gai  éa-gar-ta  ca-nu-ua-ia  bad-ga
sa  itia  bu^bu'ii  u  ^i^biHi  i^mu-iu

23  gai  imma-ta  cD-nu-un-ta  bad-ga
sa  ina  su-me-e  u  si-bit-ti  i-mu-iu

24  gai  éa-gar-ra  nig  éa-gar-a-nula
bùrti'U  sa  ina  éi-rti-^t-iti

25  ir  nu-un-da-mur-ra
e-rt-sw  ia  î-^^t-iiti

26  gai  ki-a  id-da
sa  ki-bir  na-a^ri

27  ba*aD.guI-lu-da  bad-ga
ùbu'4u^éu'nui  i^mu-iu

28  gai  edin-na  sug-la  bad*ga

sa  ùm  si-rim  u  .vl^■fi-«  i-tnu-iu

29  gai  cdin-na  ud  ne-ra-a

sa  ùia  {ti-rini  ilu  ramman  cr-^-^u-iti

30  ki-el  lil-la  dam  nu-tuk*a
ar-dorat  li-ii-i  sa  mu  tu  la  i-sw-u

3 1  gurué  liMa  dam  nu-luk-a
id-lu  U-li-isa  as-sa-iu  ta  i(i-zu

32  gai  mu  pad-da  ia-luk-a
sa  zi'kir  su-nie  isa-u

33  gai  mu  pad-da  nu  luk-a
sa  zi-kir  su-me  la  i^n-u


II  il  17-18  =  iisjrr  »•  11  157

18  n  tout  le  jour  que  je  dorme  »,

19  c<  tout  le  jour  que  je  sois  fort  n,

20  sois  mis  en  pièces,

21  au  nom  des  cieux  sois  exorcisé,  au  nom  de  la  terre

sois  exorcisé.


22    Celui  qui  est  mort  de  faim  et  en  prison.


23  celui  qui  est  mort  de  soif  et  en  prison,

24  l'affamé  qui,  dans  sa  faim

25  n'a  senti  aucune  odeur  (de  nourriture),

26  celui  que  le  bord  du  fleuve

27  a  tué  et  qui  est  mort,

28  celui  qui  est  mort  dans  la  plaine  et  le  marais,

29  celui  que  dans  la  plaine  Ramman  a  submergé,

30  Vardat  lili^  qui  n'a  pas  de  mari,

31  le  lilû  mâle  qui  n'a  pas  pris  femme,

32  celui  qui  a  un  nom,

33  celui  qui  n'a  pas  de  nom,


/


458  TEXTES   MAGIQUES

34  gai  éa-gar-a-Di-ta  nu-il-Ia
sa  bu'bu-iu  [la  mi-Jati-ti

35  ga-gig  dug-ga  sag  ilu  nu  til-la
is-bu ma(7)'bu

36  zi  an-na  be-pad  YY

nié  sortne-e  lu-u  ta  mal  (1

37  dingir  gal-gal-lu  pap-bal-la-ge
[ilu  améli  mtiUalliki]

38  nam-ti-Ia  gai  ba-ge
[balai  améli  étiaii]

39  igi  dingir  babbar-ku  be-en-gub-ba
[tvia  pan  ilu  èamas  lu  kaian]

40  dingir  alad  dingir  lamma  nig-sig-ga
[sédu  damkti  lamassu  cUtmkii]

41  sag-ga-na  a-ba-ni-in-gub
ina  rt-si-aii  li-iz-ziz

42  nam-ti  -la-a-ni-ku
a-^na  ba-la-ivêu

43  maMa-na-an-dag-  dag-gi
ai  ip'par-ku-u

44  zi  an-na  be-pad

nia  ia-me-e  lu'U  ia-mat  f Y

45  gu  gan-me-da  el-la
ki-e  na-ba-si  el^lu-ii

46  kat  ku  azag-ta  du-a

ia  ina  ka-ai.     .     .    elli^lim  ib'ba-4a

47  sig-sig  igi-a-ni-ku

a-na  a-bar-ri-ka-ni  ia  t-nt-iti

48  a  zi-da-a-ni-ku  a-ba-ni-kesda
ina  im-ni^su  ru^ku-us-su-ma

49  éu-gor  bu-iab-ba  za  ei-ia
unr-ki  lu'-lu'^i  abnu  el^la


II  il  47-18  =  Asjcr  N«  41  189

34  celui  que  la  faim  ne

35  ...     .     commencement  du  mois  incomplet

36  au  nom  des  cieux  sois  exorcisé,  au  nom  de  la  terre  sois
exorcisé

37  Dieu  de  l'homme  périssable,

38  la  vie  de  cet  homme,

39  a  la  face  de  âamaà,  qu'elle  soit  affermie  ;

40  le  éêdu,  le  lamassu  bienfaisant,

41  dans  sa  tète  qu'ils  se  tiennent  ;

42  pour  sa  vie,

43  qu'ils  ne  se  retirent  pas  ;

44  au  nom  des  cieux  sois  exorcisé,  au  nom  de  la  terre
sois  exorcisé

48  Des  cordes  de  laine  rouges  éclatantes

46  qui  dans  la  main     .    .     pure  ont  été  apportées

47  contre  l' af^arrikânu  de  ses  yeux,

48  à  droite  lie-les  et

49  une  bague  luluii,  une  pierre  brillantci


460  TBXTES  MAoïgros

•30    kur-bi4a  du-a

éa  ié-tu  mali'éu  il-^al-la

51  igi-gu-lal-e  igi-a-ni-ku
a^tia  ku'ka-ni  sa  t-nt-iu

52  8u-8i  tur  a  gub-bu-a-ai-ta
ifia  u-ba^m-éu  fi-bir^ii

53  ii-me-ni-gar

ina  éu-me-U'éu  su-kun^ma

54  zi  an-na  be-pad  ]]

nia  éa-me-e  lu-u  ta-mal  \{


55  sig  babbar  min-tab~ba  sur-ra
si'pa^a-ti  pi-sa-a-li  sa  ina  fa-me-e  if-pa

56  is-na-da-na  u-iz-zi
tr-éa-éu  pu-U'iam

57  sag-ba-ge  a-ba-ni-in~keâda
u  a-mar-ta  ru-kus^ma

58  sig  ge  min-tab-ba  sur-ra

si-pa-a-ii  ^al-ma-ti  sa  ina  ia^me-e  if-pa

59  a  gub-bu-a-ni-ta  a-ba-ni-in-kedda
itia  su-me^liéu  ru^ku-us^su-ma

60  utuk  bul  a-la  bui  gidim  bul
U'tuk'ku  lim-nu  a-lu-u  ff  e-kim-mu  ff

61  gal-la  bul  dingir  bul  madkim  bul
gal'lU'U  lim-nu  ilu  lim-nu  ra-bùsu  ff

62  dingir  rab-gao-mo  dingir  rab-gan-me-a  dingir

rab  gan  me  kil
la-bar-iu  la^ba-^u  aft^l^-zu

63  gai  lil-ia  ki-el  liNa  ki-el  ud-da-kar-ra
li-lU'ti  li'li'tu  ar-da-at  li'li-e

64  ub  bul  nb-zu  ub-ri-a
kis'pu  ru-^U'U  rU'SU'U

65  nig-gig  nig-ag-a  nîg  nu  dug-ga
ma-ru-us-iti  up-éa-éa-u  la  fa-bu-ii


Hi!   nA8ziA8KT  H»   11  161

50  qui  do  sou  pays  a  été  apportée,

51  contre  le  kukdnu  de  son  œil.

52  à  son  petit  doigt,

53  à  sa  main  gauche  place-la.

54  Au  nom  des  cieux  sois  exorcisé,  au  nom  de  la  terre
sois  exorcisé,

55  Avec  des  toisons  blanches  filées  ensemble,

56  lie  la  tête

«

57  et  les  côtés  do  son  lit  ;

58  les  toisons  noires  liléos  ensemble^

59  à  sa  gauche  noue-les^  et

60  Futukku  méchant,  Falû  méchant,  Pekimmu  méchant,

61  X^galhï  méchant,  Yilu  méchant,  le  rabi^u  méchant,

62  la  labartUy  le  laba^u^  Va/j/jazu^


63  le  lilû,  la  lilU,  tardai  lilt,

64  les  enchantements,  les  maléfices,  les  sortilèges,
63     les  maladies,  les  cnsorcellemenls  funestes,


11.


i


162  TfiXTBS   MAGIQUES

«66    sag-du-ga-ne-ne

67  sag-du-ga-a-ni-la
a^-na  kak-ka^di-iii

68  kat-ne-ne  kat-a-ni-ta
kin^t'êu-nu  ana  ka-ii-êu

69  gir-ne-ne  gir-a-ni-la
se-pi-iu-nu  ana  ée^pi-éu

70  ba-ra-an-te-mal-e-ne
at  is-ktt-nu

71  ba-ra-an-gi-gi-e-iie
ai  it-^liu-u

72  zi  aQ<na  bc-pad  ff

nis  êa-mee  lu-u  ia-mai  ff


Col.  III.    1    *"»''  asar-nua-na

[•'•  Afarduk]

2  du  sag  nun-ki-ga-ge
[mur  resiA  Eridi]

3  a  gub-ba  a  azag-ga
[agiihba  me  elliUi] .

4  a  el-Ia  a  lab-lab*ga
[mé  ellûti  mê  ebbiïti]

5  a  imiiia  a-du  min-na
[mè  sibii  adi  svia]

6  a-ba-ni-in-sud
[sultià]

7  a-ba-nî-în-cl
[ullîH

8  a-ba-ni-in-lab*lab
[ub-]-bi'îb

9  maskim  bul  ba-ba-ra-e
ra-bùm  lim-^nu  /tVn-m<i


11  Jl  17-18  =  ASKT  N"  11  163

66  leur  lèle

67  a  sa  tôte,

68  leur  main  à  sa  main,


69  leur  pied  à  son  pied»

70  qu'ils  ne  placent  pas  ;

71  qu'ils  n'avancent  pas.


72    Au  nom  du  ciel  sois  exorcisé,  au  nom  de  la  terre
sois  exorcisé


M.  m.  1  Marduk,

2  fils  aîné  d'Eridu,

3  avec  de  l'eau  pure,  de  l'eau  resplendissante,

4  de  Teau  éclatante,  de  l'eau  purifiante  ;

5  avec  de  Feau,  deux  fois  sept  fois

é

6  asperge,

7  fais  resplendir,

8  purifie,

I        ■  '

9  Le  raài^u  mauvais,  qu'il  sorte,  '


164


TEXTES    MAGigURS


10  bar-ta-bi-ku  bA-ba-ra-an-gub-ba
Via  a-^'ii  li'iz'ziz

1 1  ulok  sig-ga  "'■"^  lamma  sig-ga
se-e^u  dttm-ki  la^mas^si  dttm-ki

^  2    su-na  bc-en-  lab-lab^gi-cé

ina  zu-um-ri-iu  lu-u  ka-ai-tPê
(3    zi  an-na  be-pad  zi  ki-a  be-pad

nis  sa-mp-e  lu-u  larnat  nis  tr-si^ii  lu-u  ia^-mat


14  gal-gaMu  bi  ku-sur-ra  u-u-me-ni-bar
a-me  -lu  su-a-iu  ku-éur^lra-a  e-^fir-ma]

15  ku-éur-ra-a  im-babbar-ra
ku-sur-ra-a  sa  [ya?-l5i

i  6    ka  bar-ra  a  zi-da

baba  ka-ma-a  im-fia
M    a  gub-bu  u-ba-ni  [?]-bar  ,

n  HU-me-lo  [fisir]'ma

1 8  sag-ba  nam-erim
pa^ie^ir  ma-mi-hi

1 9  bur-ru-da  nig  bul-ik-e
u  mimma  lim-nu

20  zi  ao-na  be-pad  ff

nié  ia^-me-e  lu^u  ia^mai  ff

2i     ab-ta  iiam-mu-un-da-tu-lu-no


22


23


2i


25


nifl  Ai-t-/i


ina


ma


ma


ai  e-ru-ub-éu
.     .     .      [ta-]nain

.     .     .      ta*nam

.     lia^ùi-ii^
.     .     .      ta-nam

a-ra-ti     ff

.     .     .      ta-nam

.     ka-bi       n


Hi!  17-18  =  ASKT  ri*»  11  1G5

10  qu*il  se  tienne  à  l'écart,

11  le  sêdu  bienfaisant,  le  lamassu  bienfaisant,

»

12  dans  son  corps  qu'ils  se  tiennent.      .

13  Au  nom  des  cieux  soit  exorcisé,  au  nom  de  la  terre  sois
exorcisé.

14  Cet  homme,  dans  une  clAture  enferme-le;

1 5  la  clô  lure  de  plâtre ,

16  la  porte  de  clAture,  à  droite

17  et  à  gauche,  ferme-la,  et

18  il  sera  conjuré  le  sort,

19  et  tout  ce  qu'il  y  a  de  mauvais;

20  Au  nom  des  cieux  soit  exorcisé,  au  nom  de  la  terre  sois

exorcisé.

■  Il       I  ■  — ^^^

21  Dans  la  maison  qu'il  n'entre  pas  vers  lui
22 id.

23  dans  étrangère  (?)        id.

24  dans    ....  id.

25  dans   .  id.


166  '  TUTES   MAGIQUKS

26 ta-nam

mu-Htr-ti  ïf

27 4     •      ta-nam

.  .  •  .  .  /î  bir^ri  ff
28 U-nam

.  .  •  •  ti  kalnrim  }]
29 ta-nam

.     .     .     .    ti  fiap'pa^éi  |f

30 ta-nam

..M  mdr  •'*  êamas  nab-ti-e  lï

31 «    •  ta-nam

•    •    •  nuL^ri  II

32 ta-nam

ina  muéi  |f

33 ta-nam

ina  ik-li-ii  fjf

34 ta-nam

•  .  éa-ii  fl
3R ta-4iam

•  •    ia*H  nar-ma^ki       yy

36  gi-aal  -  ta-nam
ina  gi-sal'li'e  ^f

37  ka-sar  gi-sal  ta-nam
ifia  gi'sal'lat  sade-e  W

38  kirru(l-da  ta-nam
ifia  (jur-ri  fj

39  ki-in-dar  e-a     -     *     *  ta-nam
ina  m^gi'i^-si  bi-i^ii  ]]

40  ki-in-dar  urugai-la  ta-nam
ifia  m-gi-is-si  kab^ri  ff

41  da-gal  e-da  ta-nam

it-ii n

42  da-gal  tu-ra  ta-nam


\'


Il  A  17-18  =  ASKT  N»  11  467

26  dans] id.

•  «

27  dans].     .,..,...  id.

;  »

t

28  dans]  le.     .     .    du  tombeau  id.

■  »

29  dans]  le de  la  fenêtre  id.

30  dans]     .    fils  de  âamas  le  brûlant  id.

31  dans]  ........  id.

32  dans  la  nuit id.

33  dans  l'obscurité     ....  id.

34  dans].     .......  id.

35  dans]  le   .     .     ^     .    de  la  cruche  id.

36  dans  les  gisalle id^

37  dans  les  sommets  des  montagnes,  id.

»

38  dans  les  cavernes,  id.

39  dans  les  trous  de  la  maison,  id.

40  dans  les  trous  des  tombeaux,  id.

41  aux  côtés  du id.

t

42  aux  côtés  du  malade,  id.


168

nxns  MAGIQUBS

43

gis-ge  a-ur  gai

ta-nam

mafU'li

44

dingir  sig-ga-ni

ta-nam

U-tiilu

.  n

45

egir  dingir  sig-ga-ni

laHiain

ar-kiUtt

.  ïï

46

ka  e-a

ta-nam

ina  ba-ab  bUi

ïy

47

?^Y|yy  e-a

ta-nam

via  as'kufh-pat  Mti

ïï

48

gis  ik  e-a

la-nam

ina  da-lai  Mti

n

19

gis  sagil  e-a

ta-nam

ina  mi'dil  bUi

ïï

50

gis  sag-gul  e-a

ta-nam

ina  sik'kur  MU

ïï

51

gis  si-gar  e-a

ta-nam

ina  si-gar  Mti

Tr

52

ub  o-a

ta-nam

itia  tiip-kat  Mti

n

53

dae-a

ta-nam

via  i'-da-ai  Mti

rr

34

gis  DU-kiiâ-u  au

ta-nam

iiia  mi'kU'si^e  e-lùi

n

55

gis  nu-ku8-u  ki

ta-nam

ina  nu-ku-éi-e  éap-ii-i

ff

56

gis  ça-ra  an

ta-nam

ifia  sir-ri  e^li-i

ff

57

gis  ça-ra  ki

ta-nam

ina  sir-fi  sap^li-i

n    .

58

zi  an-na  be-pad  f f

7iié  éa-nte-e  lu^u  ta-mai  f^

«

IIJI  ilAS=:A8KT  N»  11  169

43  daas  Tombre  des  membres  de  l'homme,  id.

44  aux  côlés  de  son  dieu  protecteur  id.

45  derrière  son  dieu  protecteur^  id.

46  daus  la  porte  de  la  maison,  id.

47  dans  les  dalles  de  la  maison,  "  id.

48  dans  la  porte  de  la  maison,  id.

49  dans  le  verrou  de  la  maison,  id.

50  dans  la  serrure  de  la  maison,  id.

51  dans  la  fermeture  de  la  maison,  id.

52  dans  les  côlés  de  la  maison,  id.

53  dans  les  flancs  de  la  maison,  id.

54  dans  le  gond  supérieur,  id.

55  dans  le  gond  inférieur,  id.

56  dans  la  traverse  supérieure  de  la  porte,  id.

57  dans  la  traverse  inférieure  de  la  porte,  id.

58  Au  nom  des  cieux  sois  exorcisé,  au  nom  de  la  terre

sois  exorcisé.


ir


170  TEXnS  MÀOIQUBS

59  •  ^"^  rab-gan-me  du  an-na

la-bar-iu  ma-rai     A-nim

60  mu  pad-da  dingir-ri-e-ne-ge
za-ak-^rai  su-mi  sa  ilâne

61  *"^  In-nin  nir-ik

62  nin-e-ne-ge
bi-li-e-ii

63  sii-mu-un-kak  azag  gig-ga
ka.     .     .     a-sak-ku  mar^^u

64  gai- [lu]  dugud-da
a-/i-{^]  kab-ti

65  nam-gal-gal-lu-ge
sa  a-mi^lU'U'ti

66  ''*■'*'  rab-gan-me  ib-bau  gal-ra
la-har-iu  »iir-éM[-lw]

67  ...     .     ie-mal-e-ne
.     .     .  la  fi'hi

68  zi  an-na  be-p&d  Y  Y

nié  éame-e  lu^u  ta-mat  ff

69  .     .    ki  aka-ga  ^^'  en-zu-na-ge
70 ta

71 du

72 la

73    zi  an-na  be-pad  f  f

nis  same-e  lu-u  ta-mat  ff

Col.  IV     1     .     .    dabulik


nu  17-18  =  Asn"  iT»  11  171

59  Labariu,  fille  d'Anu,

60  appelée  du  nom  des  dieux,

61  déesse  Innin,  auguste

62  parmi  les  souveraines,

63  ?      ?      aéakku  douloureux


64  alâ  puissant

65  de  l'humanité,

66  labartu  grande,


67  ...     .     au  loin;

68  au  nom  des  deux  sois  exorcisée,  au  nom  de  la

terre  sois  exorcisée.

69 chéri  de  Sin.


74    Au  nom  des  cieux  sois  exorcisé,  au  nom  de  la
terre  sois  exorcisé.


Col.  IV      1 méchant


V


1 72  TEXTI»

2'   .     .    gi-gi-e-ne


3  .     .    sBg  dingir  umun  gal-ôar .

4  .     •    sag-dan  an  ki    .     •     .     .

5  du  sag  *'^"»*'  En-W-ga-ge
mdr  rU'tU'U  sa  *'"  E-a

6  iti-li  nain-lil-la-a[>ni7]


7  sag-ga-na  a-ba-ni-in-gub.     .     .     .
iiia  ri'si'SU  li-iz-ziz

8  nam-lil-la-a-ni-ku
a-na  ba-la-fi-éu

9  maMa-na-an-dag-dag-gi
ai  ip-par^ku

10    zi  an-na  be-pad  zi  ki-a  be-pad

nié  same-e  lu-u  ia-mat  nié  ir^i-ii  lu-u  ia-mat


11  ''"«^"  l9-bar-ra  du  ki

12  /**"^*'' En-ki  mab-a-ge

13  uluk-e-ne-ge

ib

14  dingir  gal-gal

meé

15  ur-sag '*"^' Nin-ib

kar^a-du  ""  ff u

16  ilî-ti  na[in-tiliani?]

17  sag-ga-na  a-ba-ni-in-ziz
ina  ri'éi'éu  li-is-ziz


II A  47-48  =  ASKT  Ro  14  473

2  ....     ils        n

3  ....     le  premier,  le  dieu,  maître  des  hommes.

4  ....    le  premier  des  deux  et  de  la  terre,

5  le  fils  aîné  d'Ea,

6  soutien  de  sa  vie,

7  dans  sa  tète  qu'il  se  tienne. ,

8  Pour  sa  vie,

9  qu'il  ne  s'éloigne  pas.

10    Au  nom  des  cieux  sois  exorcisé,  au  nom  do  la  terre
sois  exorcisé.


11     Girru,  fils  cbé[n]


12    d'Ëa  auguste    .......


13    des  ulukku


14    dieux  grands


16    héros  du  dieu  Minib  .     .     .     .


16  soutien  [de  sa  vie?]

17  dans  sa  tète  qu*il  se  tienne.


174  TKXTES   MAGIQUBS

*  18    nam-til-la-a-ni-ku
a-na  ba^la-fi-êu

1 9  mal-la-na-an-dag-dag-gi
ai  ip'par-ku

20  zi  an-na  be-pad  ff

nié  same-e  lu-^  îa-mai  ff


21  ^'"'^'  Nin-a-ba-kud-du  nin  lu-tu-ge

22  nam-ru  Nua-ki-ga-ge
éi'pat  Eridu

23  i  azag-ga-a-ni  ba-ba-ab-bi

24  ^*'^' Ba-u  dagal  gai

25  sag-àar  gal-gal-lu

26  nig-éig-ga  su

27  be-en-gur-gur  *"»*'  Gu-la

28  su  ée  a-ba-a-im-babbar-ra

29  su-ni-ta  b^-ne-ib-gub-ga

30  sag  gig  ka  gig  ôa  gig
mu-ru'ii$  kak-ka-di

31  likir  gig  igi  gig-ga

32  a-ab-ba sig

33  a-ab-ba   .    .     .     nim-ma


un  17-18  =  As>rTN»  11  175

18  Pour  sa  vie,

19  qu'il  ne  s'éloigne  pas.

20  Au  nom  des  cieux  sois  exorcisé,  au  nom  de  la  terre

sois  exorcisé.


21  NinaJ^akuddu,  dame  des  incantations,

22  de  l'incantation  d'Eridu,

23  sa  parole  purifiante  qu'elle  dise.

24  Bau,  mère  grande,

25  auguste  souveraine  (7)  des  hommes,

26  qui  multiplie  les  félicités,

27  qu'elle  revienne^  Gula,

28  de  sa  main  guérisseuse,  qu'elle  le  purifié,
2?  dans  son  corps  qu'elle  se  tienne.

30  Le  mal  de  lôte,  le  mal  de  bouche,  le  mal  de  cœur.

31  le^ délire,  le  mal  d'yeux,

32  que


33     que


176  TBXTB8  MAGIQUKS

•  34    a-de-a a  si  ga

e-dU'U  e-sûgu

35  a  id  idigna  a  id  buranunu

36  bur-sag  gig-ga  burnâag  babbar-ra
éa-dU'U

37  bur-éag  gil-gil-ma
sa-du'U  it-gu-ru-ti

38  gab-bi  su-ba-ba-ab-gi-gi-e-ne
i-rai-su-nu  li-tir-ru

39  zi  an-na  be-pad  ff

7iis  same-e  lu-u  ta-mat  ff

40  *"^''  Eres-ki-gal  dam  ^'"«^*'  Nin-a-zu-ge

"-  fy  al-ii  •'"  |fï

•  41     igi-bi  ki  pap-ku  ba-ba-ra-an-ga-ga

pa-ni-éu  ana  as-ri  sa^num-ma  Hi-kwi

42  utuk  bul  ba-ba-ra-e
U'tuk'kti  lim-nu  Hrçi-ma

43  bar-ia-bi-ku  ba-ba-ra-an-gub-ba

44  utuk  éig-ga  *"'*'^  lamma  sig-ga
se^C'di  dum-ki  ia-mas-si  dutn-ki

45  su-aa  bo-en-lab-lab-gi-es

ina  zu'um-ri-éu  lu-u  ka-ai^an

46  zi  aa-na  bo-pad  ]]

nié  éame-ê  lu-u  ta-mat  ^

47  dingtr  pj^.gag.ga  na-gir  gai  maâkim  mab-
*'*  l'êum  na-gi^ru  rabu^ti  ra-bi-çu

48  dingir-ri-e-ne-ge  dingir  sag-du-ga-dim
si-ru  sa  ilâne  ki-^ma  ilu  ba-ni-su

49  sag-ga-na  a-ba-ni-in-gub
ina  ri-èi-èu  li-iz-ztz


j


II  il  17-18  =  A8ICT  wMl  177

31    que  le  ûot,  le  iorreQt(?)

35  Teau  du  Tigre,  Feau  de  FEuphrate

36  les  montagnes  noires,  les  montagnes  blanches

37  les  montagnes  escarpées  (?)

38  les  fassent  retourner  en  arrière.

39  Au  nom  des  cieux  sois  exorcisé,  au  nom  de  la  terre

sois  exorcisé.

40  Que  Ereskigal,  femme  de  Ninazu,

41  tourne  sa  face  vers  un  autre  lieu;

42  que  VUlukku  méchant  s'en  aille  et

43  se  tienne  à  l'écart,

44  que  le  sédu  bienfaisant,  le  Iqmassu  bienfaisant

45  dans  son  corps  se  tiennent

46  Au  nom  des  cieux  sois  exorcisé,  au  nom  de  la  terre

sois  exorcisé.


47  Que  Isum,  grand  nagirUf  rabi^u

48  auguste  des  «dieux,  comme  le  dieu  qui  Ta  engendré,

49  dans  sa  tète  se  tienne  ;


12


478  TBXTKS  MÂGIQUKS

50  nam-U-la-a-ni-ku
a-na  ùa^la-fi-éu

51  maUa-na-an-dag-dag-gi
ai  ip-tU'ku

52  z\  aa-na  be-pad  ff

nié  same-e  lu-ii  ia-ma'mai  ^


53  gal-gal-lu  pap-bal-la  sigisse-sigisse  dagal-sir
amélu  mut'tal'li-ku  ina  ni-ik  ri-C'-me

54  silim-ma-bi-ta  zabar-dim  su-su-ub-bi
sul-me  ki-ma  ki-e  mas-ii  lim-tna-éis

55  lab-Iab-ga-ge  gal-gal-lu-bi
amélu  éu-a-tu

5G    "*"*"  Babbar-ra  bc-en-na-an-ii
""  Samas  li-bal-lit-m

57  ***°^"  a8ar-376-nun-na  du  sag  zu-ab-ge
*'"  Marduk  mar  riitu-u  sa  ap^si-i

58  Hag-ga  til-til-li-bi  ça-a  kan
bu-wil-îW'U  du-'um-ku  ku-^um-mu

59  zi  an-na  be-pad  ])

nié  same-e  lu-u  ta-mat  If


60  zi  An-sar  Ki-<an>-8ar
nié  An-sar  •'"  Ki-sar

61  kiéitii  *  *  asur-ban-apal  sar

•  m

kissat  sar  mat  *  "  asur-ki

llfl5lA,l-29

1  zi  kan

2  ai  ik-ri-[bu katâ-êu

3  ana  pulpul  mar  ilûéu .     ...  ai  it-l^tt

4  kimakut-rili-til'li ltnnasi-(fi  ina

asri'éu  aii'tttr


Il  iï  51  b.  1-29  =  KKM  p.  320-1  179

50  pour  sa  vie,

51  qu'il  ne  s'éloigne  pas.

52  Au  nom  des  deux  sois  exorcisé,  au  nom  de  la  terre

sois  exorcisé.

53  Que  l'homme  périssable,  par  le  sacrifice  de  grâce

54  et  de  salut,  comme  le  cuivre  pur,  resplendisse  ;

55  cet  homme,

56  que  Samaé  le  fasse  vivre.

57  Marduk,  fils  atné  de  l'Océan

58  la  purification  et  la  propitiation  t'appartiennent,

59  Au  nom  des  cieux  sois  exorcisé,  au  nom  de  la-terre

sois  exorcisé.

60  Au  nom  d'Ansar  et  de  Kisar.

61  Propriété  d'Aâurbaiiipal,  roi  de  l'univers,  roi  du  pays

d'Assur.

No  2
II R  81  6. 1-29  =  ZK.Ui^.  320-1.

1

2  qu'il  n'appro[che]  pas ses  mains  ;

3  de  N.,  fils  de  son  dieu.     .     .     .     qu'il  n'approche  pas;

4  comme  la  fumée,  qu'il  monte.     .    qu'il  soit  emporté^

à  sa  place  qu'il  ne  revienne  pas.


/


48U  TEXTES   MAGtUUBS

5  mimma  lim-nu  mimma  la  tàbu  sa  ina  zumri  sa  pulpul
,  ibassii'U

6  itti  mé  sa  zu-um'ri-su  u  mu-sa'a'ii  sa  kâid-éu

7  lié-sa'lti'it'ma  nâru  ana  sap-lu^sa  lit'bal

8  iiam>criin  zi  an-na  be-pad  zi  ki-a  be-pad

9  kiniinu  im-su-su  ilâtie  rahûti  ina  di-pa^ri  ap-pu-hu

10  u-nak'ku'U  ''^  nisaba  pa^sir  ildne  sa  same^e   u  û*^î-

tim

i  l  mu-kin-nu  ma-lta-zi  ildne  rabûti  li-zi-zu-ma

12  sa  pulpul  apil  pulpul  mâr  ili-su  lik-bu-u  balai-su

13  ilu'su  u  istar-su  lizzi^zu-ma  ina  u-me  an-ni-i  lis-R-

mu  ii'ti-su


14  St'ptu.  Sanga-mab'kU'tna  at-ta-pah  isata

1 5  kinunii  al-ta-kan  al-ta-rap  pisir^ta

16  ram-ku  ellu  ib-bu  sa   *  E-a  mdr  sip-ri  sa  '    Marduk

ana-ku

17  m^(7)  nwrla  al-su-u  lis-ku-nu  pi-en-ia

18  .     .     .     .     '  "  E-a  u     Marduk  ai  ir-su-u  ilu  u  istar

zi-nU'ti

19  kinunu  ap-pu'-l^u  u-m-i^  isaiu  as-ru-pu  u-rab-bi

20  *'"  nisaba  u^nak-ku-u  u-kab-ba-tum

21  ''*  Siris  pa-sir  ilu  U  amélu  lu-pat-tir  ri-ki-is-su

22  ktnui  kinùnu  ap-pu-^u  u-m'-ih-lfu

23  kttna  isâti  as-ru-pu  u-rab-bu-u


II  R  51  *.  1-29  =  ZK,n  p.  3201  181

5  Tout  ce  qu'il  y  a  de  mauvais,  de  funeste,  qui  dans  le

corps  de  N  [fils  de  N.]     .     se  trouve,

6  avec  les  eaux  de  son  corps  et  les  ablutions  de  ses  mains,

7  qu'il   soit  enlevé  et  que  le  fleuve  l'emporte  vers  sa

partie  inférieure.

8  Sort,  au  nom  du  ciel  sois  exorcisé,  au  nom  de  la  terre

sois  exorcisé.

9  Le  foyer^  imsusu  des  dieux  grands,  à  la  torche  je  l'ai

allumé,

10  J'ai  versé  le  blé  qui  délivre  les  dieux  des  cieux  et  de  la

terre,

11  qui  fonde  les  villes  ;  les  dieux  grands  qu'ils  soient  pré-

sents et

12  qu'ils  fassent  vivre  N.  fils  deN.,  fils  de  son  dieu.

13  Que  son  dieu  et  sa  déesse  soient  présents,  et  en  ce

jour  lui  soient  favorables.

14  Incantation.  Je  suis  le  grand  prêtre,   et  j'allume  le

feu.

15  Je  place  le  foyer,  j'allume  la  délivrance»

16  le  prêtre  brillant  et  pur  d'Ëa,  messager  de  Marduk,  moi.

17  De  l'eau,  autant  que  j'ai  ordonné,  que  Ton  place;  le

charbon

18  [qu'on  i'éleigne?]  Qu'Ëa  et  Marduk  n'écoutent  pas  le

dieu  et  la  déesse  irrités.

19  Le  foyer  que  j'ai   allumé,  je  l'éteins,  le  feu  que  j'ai

allumé,  je  l'éteins;

20  le  blé  que  j'ai  versé,  je  l'élouffe.

21  Siris^  qui  délivres  dieux  et  hommes,  que  son  nœud

soit  dénoué.

22  Comme  j'ai  éteint  le  foyer  que  j'ai  allumé,

23  comme  j'ai  fait  éteint  le  feu  que  j'ai  allumé.


182  TKXTBS    MA6IUUKS

24  kivta  '  '  nisaba  u-nak-ku-u  u-kab-bt-tum

m        m

25  ''"  Siris  pa-éir  ilu  u  amêlu  ri-ki-is-su  lipfurû

26  ...     .    pulpul  apil  pulpul  niâr  Hùsu  lippalir-ma

tapsir-tum  lié-sa-kin

27  Stptu  e-tillU  a-si-rat  bi-nu-ut  bit  étillûti

28  kima  labiri^su  iatir-ma  ba-rim

29  dup'pi  '  *•  Ninib-iddin  tir  eu  '"^  saganrla  ^^  mai-

maéu  me-ni

II  7?  58  7i»  6

38  sub-me-bi  Jal>ga

39  ^'"^''  Silig-gal-sar  du  Nun-ki-ga-ki  nam-ru     .     .

40  dingir-ra  ba-ni-ib-e  mu-un-*el  mu-un     ....

41  dingir-ra   ana-gim   be-en-azag-ga  2,    ki-gim   be-en

el

42  sa  ana-gim  be-en-lab-lab-ga  ^  eme  bul-ik  Nusku  be-

im

43  enim-enim  -ma  *"*^'  Bil-gi  dingir-ra  eMa-kam

44  en  ab  tir  rik  '^'  erin-ge  ana  ki-ku  lai-e

45  nun  ab  mab  an-na  bara  gaMi-is  mu-ni-in-ra

46  ^^"*"  En-kur-sîg-nun-me-ubara  ^^^'  Nin-kur-sig-nun-

me-ubara  abzu-ge-o*no

47  tu-tu  su-el-Ia  gu-ba-an-dee  id-gal-da  mu*da-an-aka

48  a  na-ri-ga  ^*"^  En-ki-ga-ge  a-gub-ba  ^*"^'  Nin-a-ba-

kud-du-ge


n/i  58n»  6  183

24  comme  j*ai  étouffé  le  blé  que  j'ai  versé,

25  Siris,  qui  délivres  dieux  et  hommes,  qu'on  dénoue  son

nœud.

26  .     .     .     que  N.  fils  de  N,  fils  de  son  dieu,  soil  dénoué

et  exorcisé.


27    Incantation.  Auguste,  bienfaisante,  rejeton  de  la  mai-
son auguste.

29  Copié  et  coUationné  conformément  à  Toriginal.

30  Tablette  se  Ninib-iddin      ?      ?      ?      magicien.


IV  3
II  i?  S8  n»  6

38  Son  visage  est  une  lumière  .......

39  Marduk  fils  d'Eridu,  l'incantation  ....

40  le  dieu  qui  fait  resplendir,  qui  purifie,  qui    .     -     .     .

41  le  dieu,  comme  le  ciel  qu'il  fasse  briller,  comme  la

terre  qu'il  rende  pur,

42  comme  l'intérieur  des  cieux  qu'il  fasse  resplendir.  La

langue  mauvaise,  que  Nusku

43  Exorcisme.  Gibil,  dieu  resplendissant.


44  Incantation.    Maison   de   l'Océan,  forêt  odorante  de

cèdres  qui  remplis  ciel  et  terre,

45  grande  demeure .  auguste  du  ciel,  sanctuaire  que  ma-

jestueusement habitent^

46  le  dieu  Enkursignunmeubara^  la  déesse  Ninkursignun-

meubara  dans  TOcéan.

47  L'incantation  qui  purifie  ils  la  prononcent,      ?       ?

ils  aimenl.

48  L'eau  pure  d'Ea,  l'eau  lustrale  de  Nina^iakuddu,


184  TUTES   MAGIQUES

49  a  kal  el-la  abzu  ol-la  ba-da-an

50  a-bi  sa  a-gub-ba-ku  rau-ni-in

51  a-bi  azag-ga  a-bi  el-Ia-a  a-bi  nain*tii-Ia  kam    .     .

52  '''"^'^  Silig-gal-sar  du  Nun-ki-ga-ge  nam-ru  ba-a[a  .     .

53  dingir-ra  ba-ni-ib-e  mu-un-el  mu-en    •     .     .     •

54  dingir>ra  ana-gim  be-en-azag-ga  ^  ki-gim  bo-en-

cl.    •     •     .

55  sa  ana-gim  be*en-lab-lab-ga  ^  eme  (?)  bul-ikNusku

be-ira.     .     •     .


56    enim-enim-ma  a-gub-ba  dingir-ra


57  ...    .     bar  sam  ^*  tir  rik  *"  erîn    ....

58  .     .     .     i  sa  kiè'ti

63  '""«^^'bil

64  *'"  ïy  c-n-ni  swr-t

65  '''°^'  nin-a-gal  an-bar  urudu  an-na  mu  ...     .

66  ^^^^^^  guâkin-banda  guskin  kubabbar

67  '^Wsar-pa  l^u^ra-su  ^a-ri-ru.     ......

68  *'*"^''  Nin-kur-ra   bur-sag-ta  "  gab-ôi-a  "  ça-tu-çir-

gir

69  "Mf  «/-/«  i«-rft.i  Tf    n     n     n     ïf

70  •""«''  azag-sud  sanga  mah  •"■*'  En-HUa-ge

71  ni  gu-Ia  ni  ^'"  erin

72  ''"  Iff  éa-^n-gam-ma'fiu  sa  *'"  f|  ni  rus

73  êa-man  e-ri-ni  dis-pi

74  ''"^*'  Silig-gal-sar  du  Nun-ki-ga-ge  éa

75  *'"  Marduk  mdr  Eridi  ana  libbi  ^f-tf  eu

76 azag-ga-a-ni-ta

77 a-gub-ba-ku


II  A  58  N<»  6  185

49  Teau  que  des  mains  pures  dans  Vapsu  pur    ....

50  Avec  l'eau  qui  dans  Vagubbu     ....

51  avec  Teau  claire,  avec  Teau  pure^  avec  Teau  de  vie.     .

52  Marduk,  fils  d'Eridu,  Tincantation

53  le  dieu  qui  fail  briller,  qui  purifie,  qui.     .     .     .

54  le  dieu^  comme  le  ciel  qu'il  le  fasse  briller,  comme  la

terre  qu'il  le  fasse  resplendir

55  comme  Tintérieur  des  cieux  qu'il  le  fasse  luire;  la

langue  mauvaise,  que  Nuzku    ....

56  Exorcisme,  eau  lustrale  du  dieu.


58    .     .     .     forêt  odorante  de  cèdres


64  le  dieu  Gibil    .     .     .     cèdre

65  Ninagal,  le  fer,  le  cuivre,  le  plomb ....

67    le  dieu  Guskinbanda,  l'argent,  l'or,  le  §ariru .     .    .


69    Ninkurra,  des  montagnes  la  pierre  duéu^  la  pierre  sir-
garrUi


>•     »     •     »


72  le  dieu  Âzagsud,  grand  prêtre  de  Bel,

73  rhuile  de  cèdre,  le  miel.


75    Marduk,  fils  d'Eridu,  dans.    .    .     .

76 pur  ....

77 avec  l'eau  lustrale


186  TEXTES   MAGIQUES

IV  71 12

lai  en  a-za-ad-gar  se  nigin-na  ba-e

2 utuk  bul  a-ri-a

3  su-rU'Ub'bU'U  Ifar-ba-'éu  mu-na'aé'éir  nap-fiar

4  su  U'tuk-ku  lim-nu  sa  ri-f^u-ut  '*"  a-ntm  ri--
bu'U

5  nam-tar  du  ki-aka-ga  '""'^  en-lil-la

6  u-tu-ud-da  ^^^  ereâ-ki-gal-Ia-ge

7  nam-ta-ru  ma-ru  na^ram  ***  Bêi

8  ùlii-ti  ""  allai

9  an-na  gur-ru-us  ne-in-sir-ru-uâ

10  ki-ta  kar-ra  ne-in-sig-ga

1 1  e-lis  ik'^U'^U'tna  sap^lis  kar-ra  id-du-u

12  c-ne-ne-ne  dim-ma  e-kur  bi-meâ

13  su-nu  bi-nU'Ui  a-ra-^al-U-e  su-nu

14  an-ta  gu-de-de-a-mes  ki-ta  gu-bal-bal-a-mes

1 5  e-lis  isag-gu-mu sap-lis  ûsap-pu-ru-su-nu

16  ub  ci  dingir-ri-e- ne  mes

17  i-mat  mar-ii  sa  ildne  su-nu

18  ud  gai  an-ta  su-bar-ra  mes

19  u-mu  rath-bu-tum  sa  ul-tu  same-^  us-su-ni-ni

su^nù

20  nn-nin-bul-bul-bu  uru-a  23-gi-gi-a  meâ

«  21  es-se-bu  sa  ina  ali  usag-gu-mu  su-nu

22  a  an-na  a-ri-a  mes  du  ki  innlu-tu-ud-da-a  meâ

23  sa  ri'bu'Ut  ^  a-nim  ri-bu-u  nuire  i-lit-U  tr^i-lim

su-nu

24  ur  bad-da  ur  dagaMa  a-ga-dim  ni-du-du-ne


No  4
IV  7?  4-2

3  Le  froid,  la  bourrasque,  qui  contracte  Tunivers,

4  c'est  Vutukku   méchant,  que  Tengendrement

d'Ânu  a  engendré.


7  le  7iamtdrUj  fils  chéri  de  Bel,

8  rejeton  de  Ereskigal.


11     Au  ciel  ils  déchirent,  sur  terre  ils  répandent  la
destruction;

13    ils  sont  les  fils  de  Tenfer;

15    au  ciel  ils  grondent,  sur  terre  ils  murmurent;

17    ils  sont  le  crachat  de  bile  dos  dieux  ;

19  ils  sont  les  tempêtes  immenses  qui  des  cieux
s'abattent  ;

21     ils  sont  Veséepu  qui  gronde  dans  la  ville;

23  ils  sont  ceux  que  Tengendrement  d*Anu  a  en-
gendrés, ils  sont  les  fils,  les  rejetons  de  la
terre.


188  TEXTES  MAGIQUES

25  u-ri  e-lu'ti  u-ri  rap-éu-ti  ki-ma  a-gi-e  i-star-^ru

26  e-ta  e-a-ku  in-bal-baUe-ne

27  tS'tu  bi'li  atia  bi-ti  ii^-ta-nab-ltzk-ka-tu

28  en-e-ne-ne  ^'  ik  nu  un-gi-a  mes

29  ^'  sagil  nu-un-gt-a  mes

30  éU'nti  daltu  ul  i-kal-lu'éu-nu'ti

31  me-di'lu  ul  u-iar-éu-nu-ti

32  ^  ik-a  çir-dim  mu-un-âur-àur-ri-e-no

33  ina  dcU-ti  ki-ma  ^i-ri  ii-ta-na-la^lu

34  '*'  ça-ra  im-dim  ma-un-9a-la-ab-bi*<3-nc

35  ina  ^r-ri  ki-ma  éor-a-ri  ùzit-ku

36  dam  ur  gal-ge  ba-ra-an-...  mu-ne

37  aé-sa-ia  ina  udr-li  amêli  u-iar-ru-u

38  du  dug-ub  gal-ge  ba-ra-an-zi-zi-e-no

39  ma-ru  ina  bùr-ki  amêli  u-sat-bu-u

40  gurus  8  uru-a-ni-ta  ba-ra-ennae

41  id-la  ina  bi-ti  e^mu^ti-éu  u-ét-i^^^u-u

42  e-ne-QB-ne  u-di  sa-me-sa  egir-bi  gal-ra  us-sa

43  su-nu  ku'lu  ku-ru  sa  ar-ki  amêlu  rak-^su  su-nu

44  dingir  gal-gal-lu  siba  u  kin-kin-ga  gal-gal-lu

45  ilu  amêli  ri-'um  mus-ie-'U  ri-ta  ana  améU

46  dingir-ra-na  ku-éukum-ku  mu-un-dib-bi-cs

47  sa  ilu-su  ana  ku-ru-^um-ma-ti  i^-ba-^tu-su

48  dingir  rab-gan-me  be-me-en

49  dingir  rab-gan-me-a  be-me-en

50  dingir  rab-gan-me-rim  b^-me-en

51  nu-gig  tu bo*me-en

52  um  me-g[a-la] b^-me-en


ivilia  189

25    Les  clôtures  élevées,  leselôtures  épaisses,  ils  les
pénètrent  comme  le  flot.

27    De  maison  en  maison  ils  bondissent.

30  Eux,  une  porte  ne  les  arrête  pas  ;

31  un  verrou  ne  les  fait  pas  retourner  en  arrière  ;

33    à  travers  la  porte,  comme  un  serpent  ils  se
glissent.

35    à  travers  les  ais^  comme  le  vent,  ils  font  irrup-
tion.

37    La  femme,  ils  l'arrachent  au  sein  de  Thomme  ;

39    le  fils,  ils  lui  font  quitter  les  genoux  de  Tlion^me  ;

41     rhomme,  ils  le  font  sortir  de  la  maison  de  sa
famille.

43    Ils  sont  les  paroles  de  malheur  qui  derrière
rhomme  s'attachent.

45    Le  dieu  (protecteur)  de  l'homme,  pasteur,  qui
cherche  la  nourriture  pour  l'homme,

47  ce  que  son  dieu  a  choisi  pour  sa  nourriture,

48  que  ce  soit  une  lahartu

49  que  ce  soit  un  labasu

50  que  ce  soit  un  ahbazu .

51  que  ce  soit  une  prostituée  sacrée   ....

52  que  ce  soit  la  femme  en[ceinte


190


TI£XTES   MAUIC»UKS


53
5i
«S
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67


a-igi  .  .
gai  U[ul]  .
uluk  U[ul]

ub-da  •     .
(la  .     .     .
u-su-us-[e]
u-sa-us[e]
u-su-us[e]
u-sa-us[ej
ga*an-iu  g[a
ga-an-tu  g[a
ga-an-tu  ga-ba
ga-an-tu  ga-ba


Ue-me-en
Ue-me-en
be-me-en
be-me-en
be-me-ea
be-me-en
be-me-cn
be-me-en
be-me-en
be-me-cn
be-me^en
be-me-en
^be-me-en


sa-gar  tuk-a  mu-ne  gar  ga-ba-da-an-ku    be-me-en
imma-ta  tuk-a  mu-ne  a  ga-ba-da-an-nak  be-me-en


1  6  1     ubu  tuk-a-mu-ne  ni  ga-^ba-da-an-ses  be-me-en

2  a-se-ne  tuk-a-mu-ne  ur-ra-na-ku  ga-ba-da-an-ku  be-

me-cn

3  azag  ôag-ba  ***"**''  a*nun-na-ge-e-ne  âak-ki-bi  be-pad

.    4  a-sak-ku  ma-mit  ""  a-nan-na-ki  U'iam-me-ka

5  gai  bul  azag  âag-ba  ^*°**'"  a-nun-na-ge-e-ne  sak-ki-bi

be-pad

6  lim^nu  a-éak-ku  ma-mit  ''**  a-nun^na'ki  u-tam"

*

me-ka

7  azag  mu-un-na-te-mal  gai  tu-ra-ku  mu-un-na-te^

mal

8  a-^éak'ku  éa  te'U-fiti'U  ana  mar^fi  e  ta-^t-bi

0    azag  zi  an-na  be-pad  zi  ki-a  be-pad
1 0  a-sak^ku  nié  sàme-e  lu  ta-ma^a-ta  nié  irfi-iim  11


ivnib  191

53  que  ce  soient  les  pleurs

54  que  ce  soit  Thomme  iné[chant

55  que  ce  soit  Vutukku  iné[chant

56  que  ce  soient  les  quatre  régions

57  que  ce  soit

58  que  ce  soit  la  tempête  obscure

59  que  ce  soit  la  tempête  obscure

60  que  ce  soit  la  tempête  obscure

61  que  ce  soit  la  tempête  obscure

62  que  ce  soit  le     .     .     .     qu'il  entre

63  que  ce  soit  le     .     •     .     qu'il  entre

64  que  ce  soit  le     .     .     .     qu^il  entre,  qu'il     .     .     .

65  que  ce  soit  le     .     .     .    qu^il  entre,  qu'il     .     .     .

66  que  ce  soit  le  «  j'ai  faim,  que  je  mange  la  nourriture  »

67  que  ce  soit  le  a  j'ai  soif,  que  je  boive  l'eau  »

16  1  que  ce  soit  le  «  j'ai  de  la  vermine,  d'huile  que  je
m'oigne  »

2  que  ce  soit  le  <c  j'ai??,  sur  mon  derrière  que  je  m'assoie  n


4    Aéakktiy  je  t'exorcise  par  l'incantation  des  Anunnaki;


6    méchant  asakku,  je  t'exorcise  par  l'incantation  des
Anunnaki,


8    aèakku^  qui  t'es  approché,  du  malade  ne  t^approche
pas  ;

10    aéa/cku,  au  nom  ^des  cieux  sois  exorcisé,  au  nom  de  la
terre  sois  exorcisé  ;


192


il

zi

12

zi

13

zi

14

zi

15

zi

16

zi

n

zi

18

z

19

zi

TEXTKS  MAGIQUES

""^''  en  ki-e-ne  be-pad
*"«^  nin  ki-e-ne  be-pad
""«''  en  ul-e-ne  be-pad
""*"  nin  ul-e-ne  be-pad
'"■'''  en  pap-pap-re-ne  be-pad
*^"  nin  pap-pap-e-ne  be-pad
*"'*'  en  da-'u-ma  be-pad
^""^  nin  da-*u-ma  be-pad
*''"  en  dul  azag-ga  be-pad


20  zi  '"^'  nin  dul  azag-ga  be-pad

21  zi  *^'  en  ut  li-la  be-pad

22  zi  """^  nin  ut  U-la  be-pad

23  zi  ''"^'  en  me-âar-ra  be-pad

24  zi  *"''''  nin  me-sar-ra  be-pad

25  zi  ^"^  en  dagal  a-a  *"«"  en  Lil-Ia-ge  be-pad


26


ihi


nié  be-el  a-bi  um-mt  sa     Bel  lu-u  ta-ma-a-ta


27    zi  *"«*'  nin  dagal  a-a  *^  Nin-lil-lé-ge  be-pad


28


ttu


nié  be-el-ti  a-bi  um-mi  sa      f  |f  lu-u  ta-ma-or-ta


29


30


31


zi    "^'  nanau  ^'  ma  sag-ba-da-a-ni  id-da  nu  bal-e-ma
be-pad

nis  '    Sm  êa  e-lip  ta-me-su  tia-a^rti  la  ib-bi-ru
lu-u  ta-ma-ia
zi  *"'*'  Babbar  lugal  di-kud  dingir-ri-e-'iie-ge  be-,
pad


IV  il  lé  193

11  au  nom  du  seigneur  des  terres,  sois  exorcisé;

12  au  nom  de  la  dame  des  terres,  sois  exorcisé;

13  au  nom  du  seigneur  des  étoiles^  sois  exorcisé ,

14  au  nom  de  la  dame  des  étoiles,  sois  exorcisé;

15  au  nom  du  seigneur  des   ?    ?    ,  sois  exorcisé  ;

16  au  nom  de  la  dame  des     ?    ?    ,  sois  exorcisé;

17  au  nom  du  seigneur  du     ?    7     ,  sois  exorcisé;

18  au  nom  de  la  dame  du      7    ?    ,  sois  exorcisé;

19  au  nom  du  seigneur  de  la  demeure  brillante,  sois

exorcisé  ;

20  au  nom  de  la  dame  de  la  demeure  brillante,  sois  exor-

cisé;

21  au  nom  du  seigneur  du  jour  de  la  vie^  sois  exorcisé  ;

22  au  nom  de  la  dame  du  jour  de  la  vie,  sois  exorcisé  ;

23  au  nom  du  seigneur  des  présages  du  monde  sois

exorcisé  ;

24  au  nom  de  la  dame  des  présages  du  monde,   sois

exorcisé  ;

26    au  nom  du  seigneur,  père  et  mère  de  Enlil,   sois
exorcisé  ;

28    au  nom  de  la  dame,  père  et  mère  de  Ninlilla,  sois
exorcisé,


30    au  nom  de  Sin,  contre  lequel  aucun  vaisseau  d'en-
chantement ne  traverse  le  fleuve,  sois  exorcisé;


«3


194  TEXTES    MAGIQUES

32  *   nia  ^"  Samai  be-eli  da-ai-ni  sa  ilâm  lu-u  tortna-

a-ta

33  zi  **'"«•'  Nanâ  dag-ga-a-ni  ^^^  A-nun-na-ge  èag-nu-an

ga-ga-dabe[-pad]

34  7iis  "*  lé'tar  sa  a-na  ki-bv-ti-sa  *'*  A-ntin-na-At

35  ié-ta-nu  la  i-ir-ru  lu-u  ta-ma-a-ta

36  zi  ^'"^'^  Id  dagal  ^''^''  En-ki-ga-ge  be-pad

37  H!»  **  ff  itm-me  "*  E-a  lu-u  ta-ma-a-ta

38  zi  *"'"«''  Nittâ  du-sal  ^""^  En-ki-ga-ge  bc-pad

39  nis  ^"^  ft  mof^/i  ""  E-a  iu-u  ia^ma-a-ia

40  zi  *^'  Nin-dar-a  lit-ku  aiul-lu-u-a  be-pad

41  nié  ^«  f f  [rc.'t]t  u-tul-la-ti  ff

42  zi  ^"*^  Pa.bil-§ag[gir?]  uni  (?)  kur-ra-ge  be^pad]

43  nis  '  ^  ff  sak'ka^nak'ka  ir^i~tim  ff

44  zi  *''"^*'  Nin-gis-zi-da  gu-za-la  kur-ra-ge  be

45  nié  *   jy  gu-za^lu-u  ir§i-tim  ff

46  zi  K'*  ik  kur-ra  imina-bi  be[-pad]

47  nis  da-llâii  ir^iii  sibiiti  lu  tamàta]

48  zi  ^^  sagil  kur-ra  ilimmu-bi  be[-pad]

49  zi  *"'*^  Ne-gab  ni-gab  gai  kur-ra-ge  be[-padj

50  nti  ***  yy  yy  ir^i-tim  lu-u  ia-^tna-tam

51  zi  **'"*•'  Huà-kas-àa  dam  *"^  Nam-Ur-ra-ge  be[-pad]

52  nié  •'"  ïf  a/-/t  Namia-ri  jff

53  zi  *''"^'  Ui-dim--azag  du-sal  abzu-ge  be[-padj

54  nié  **  f  f  mar^ti  ap-si-i  lu^û  ta-ma-iam

55  gal-gal-lu  du  dingir-ra-na

56  en-na  ba-ra-^-an-ta-ri-in-na-afi  en-na  ba-ra-an-ta-zig-

gn-en-na-as


ivnib  195

32    au  nom  de  âamas,  le  maître  et  le  juge  des  dioux^  sois
exorcisé;


35    au  nom  dlstar^  à  la  parole  de  qui  pas  un  Anunnak  ne
résiste,  sois  exorcisé;

I

37    au  nom  de  Id,  mère  d*Ëa,  sois  exorcisé  ;

39    au  nom  de  Nina,  fille  d'Ëa,  sois  exorcisé;

41    au  nom  de  Nindara,  qui  fait  patlro  les  troupeaux,  sois
exorcisé  ;

43    au  nom  de  Pabilsag^  portier  de  la  terre,  sois  exorcisé  ;

45    au  nomdeNingiszida,^uza/âde  la  terre,  sois  exorcisé  ;

47  au  nom  des  portes  de  la  terre,  qui  sont  sept,  sois

exorcisé  ;

48  au  nom  des  verrons  de  la  terre,  qui  sont  neuf,  sois

exorcisé  ;

50     au  nom  de  Negab,  grand  portier  de  la  terre,  sois
exorcisé  ;

52    au  nom  de  Huskassa,  épouse  de  Namtar,  sois  exor-
cisé;

54  au  nom  de  IJidimazag,  fille  de  Tocéan,  sois  exorcisé.

55  L'homme,  fils  de  son  dieu,

56  son  seigneur  le  purifiera,  son  seigneur  le  fera  res^

plendir  ;


196  TBXTKS   UAGIQUBS

57  u  ba-ra*aQ-da-ab-ku-e  a  ba-ra-an-da-ab-nag-e

58  ^^  baasur-a  a  mub-zti  ^"^^  En-Iil-la-ge  éu-zu  l^a-ra-

ne-in-tum

59  a  a-ab-ba  a  bi  &  ses  a  id  idigna  a  id  buranunu

60  a  pa-ta  a  id-da  ba-ra-an-àa-su-da

61  aaa-ku  ba-ri-en  pa  na-an-tuk-tuk-e

62  ki-ku  ba-gub-ba  ka  nam-bi-ga-ga

63  gal-gal-lu  du  dingir-ra-na  ba-ra-aa-te-mal-da  ba-ra-

an-gi-gi-e-ne

64  cnim-enim-ma  utuk  bul-a  kan

65  en  u  su-us  im  bul-dim-ma-a-mes

66  u-mu  up-pu-tum  éa-a-ri  lim^nu-tum  éu-nu

Val  u  bul  im  bul  igi-gab-a-meô

2  u-mu  ia  limuMim  im^àul^u  a-me'ru-ii  éu--nu

3  u  bul  im  bul  igi  gin*a-med

4  u-musa  limut'iim  im-'f^ul-lu  a4ik  maihri sU'-nu

5  du  as-a-mes  ibila  as-a-meâ

6  ma-ru-u  git-ma-lu-tum  ap-lu  git-ma-lu-tum  su-

nu,

7  gai  kin-gi-a  lil-Ia-da-ra-a-mes

8  fndre  iip-ri  ia  nam-ia-'ru  su-nu   ,

9  gu-za-Ia  *°*^  Eres-ki-gal-a-med

10  gU'Za-lu^u  ^a  *  fjf  su-^nu

11  a-ma-iu  kala-ma  nigin-na-mes

12  a-bU'bu  sa  ina  mdti  i^-^a-nun-du  su-nu

13  imina-am  dingir  ana  dagal-la-mes

1 4  si'bii  ildni  éame-e  rap-su-ti

15  imina-am  dingir  kala-ma  dagal-la-mes

16  si'bit  ildni  ma-a-ti  ra-pa^ai-ti


IV  «1*0  197

57     il  mangera  la  nourrituroi  il  boira  Teau.

o8    Une  coupe  d*eau  sar  toi,  sur  ta  main.  Bel  placera.

59  Avec  l'eau  de  mer,  l'eau  douce,  Teau  amère,  l'eau  du

Tigre  et  de  l'Euphrate,

60  avec  Teau  de  puits,  avec  l'eau  de  rivière  il  effa-

cera.

61  Au   ciel,  (le  démon)    habitera;  il   ne  tourmentera

pas;

62  sur  la  terre  il  se  tiendra;  dans  la  demeure  qu*il  ne

s'établisse  pas  ;

63  de  l'homme,  fils  de  son  dieu,  qu'il  n'approche  pas;

qu'il  ne  revienne  pas.

64  Exorcisme  Viukku  méchant.


66  Incantation.  Us  sont  des  tempêtes  do  nuées,  des
vents  mauvais;

1*  a  2  la  tempête  funeaite,  l'ouragan  ils  les  servent  ;

4  la  tempête  funeste,  l'ouragan  ils  vont  devant.

6  Ils  sont  les  enfants  parfaits,  les  fils  parfaits,

8  ils  sont  les  messagers  de  Namtar  ;

10  ils  sont  les  guzalû  d'Ëreskigal  ;

12  ils  sont  le  tourbillon  qui  sur  le  pays  se  met  en  chasse.

14  Ils  sont  sept,  les  dieux  du  vaste  ciel  ;

16  ils  sont  sept,  les  dieux  de  la  vaste  terre  ;


198  TEXTES   MAGIQUES

17  imiDa-am  dingir  ur-ur-ri-a-meâ  î  si-bit  Udm  mas-

éi-'^u-U'-ti

18  imina-am  dingir  imiaa-«a  dingir-meâ  a  si-bit  Uàin

kié'éa-ti

19  imina-am  dingir  b^l-^-nieS

20  si-bit  ilâni  lim-nu-tum

21  imina-am  *"*^''  rab-gan-me  bul-a-med

22  si-bit  la-bar^tum  lim^nu-tum

23  imina-am  ^^"^^  rab-gan-me-a  ôe-ne  bul-&-nieâ

24  si-bit  la-ba-fi  /t-'-t-6ti  lim-nu-tum

25  ana  imina-am  ki  imina-am

26  ina  êame-e  st-bit  ina  irsi-tim  si-bit-ma

27  utuk  bul  a-la  bul  gidim  bul  gal-la  bul  dingir  bul

maskim  h^\

28  zi  an-na  be-pad  zi  ki-a  be-pad

29  zi  ^'"^  En-liUa  lugal  kup-kur-ra-ge  be-pad

30  nié  ***  Tf  be-el  matdti  lu-u  ta-ma-tam

31  zi  "^^"^^^    Nin-lil-la  nin  kur-kur-ra-ge  be-pad

32  nis  ''"  ff  Belit  matdti  lu-u  ta-ma-tam

33  zi  '""^''  Nin-ib  apila  E-ôar-ra-ge  be-pad

34  nié  ""  ]]  apal  E^sarra  W

35  zi  Nina  nin  kur-kur-ra-ge  gê  si-in-babbar-ra-ge  be-pad

36  nia  ''"  yf  be-lit  matdti  mu-nam-mi-rat  mu-éi  lu-u

ta-ma-tam

37  en-na  su  gal-gal-lu  du  dingir-ra-na

38  u  ba-ra-an-da-ab-ku-e  a  ba-ra-an-da-ab-nak-e

39  on  nam-tar  azag  kala-ma  zi-zi

40  nam  ta-ru  a-sak-ku  sa  mata  i^na-as^sa-bu

41  tu-ra  ai.     .     •     .    kur-ra.     •     .     .     zi-ir-zi-ir

42  mur^su  di-Ubti  ia  mata  i-aséa-éu


lyji  Va  199

17  ils  sont  sept,  les  dieux  rapaces  ;

18  ils  sont  sept,  les  dieux  de  Tunivers  ;


20    ils  sont  sept|  les  dieux  mauvais  ;

22    elles  sont  sept,  les  labartu  mauvaises  ;

24    ils  sont  sept^  les  labaçi^  fléaux  mauvais  ;

26  dans  les  cieux,  ils  sont  sept,  sur  la  terre  ils  sont  sept.

27  Utukku  mauvais,  alû  mauvais,  ekimmu  mauvais,

gallû  mauvais,  ilu  mauvais,  rabi^u  mauvais,

28  au  nom  du  ciel  soyez  exorcisés,  au  nom  de  la  terre

soyez  exorcisés,

30    au  nom  de  Bel,  seigneur  des  pays,  soyez  exorcisés  ;
32    au  nom  de  Bèlit,  dame  des  pays,  soyez  exorcisés  ;
34    au  nom  de  Ninib,  fils  de  TËâarra,  soyez  exorcisés;

36  au  nom  dlstar,  dame  des  pays,  qui  illumine  la  nuit,

soyez  exorcisés.

37  Le  corps  de  l'homme  fils  de  son  dieu,  son  seigneur

[le  purifiera,  le  fera  resplendir;]

38  il  mangera  la  nourriture,  boira  Teau.


40    Incantation.  h^Namidru^  Yaéakku  qui  ravagent  le
pays,

42    la  maladie,  la  détresse  qui  affligent  le  pays^


200  TEZTIS   MAGIQUES

43  SU  nu-dug-ga  bar-ra  nu-éig-ga

44  sa  a-^na  éi-i-ri  la  fa-a-bu  ana  zu-um-ri  la^dam-ku

45  utuk  bul  a-]a  bul  gidim  bul

46  gai  bul  igi  bul  ka  bul  eme  bul

47  gal-gal-lu  da  dingir-ra-aa  su-ni-ta  be*ne-eb-ta-e  bar-

ra-ni-ta  be-re-eb-e-ae

48  éa  amêlu  mâr  ili-iu  ina  zumri-'éu  li-issu  u  ùia

zumri^su  lui^-su-u

49  su-mu  nam-ba-te-mal-da

50  ana  zu^um-ri-ia  ai  ii-bu-^ni

51  igi-mu  nam-ba  bul-e-ne

52  ana  pani-ia  ai  u-lam^me-nu^ni

53  egir-mu  nam-ba-gin-gin-ni

54  ana  arki-ia  ai  H-li-ku^u-ni

55  e-mu  nam-ba-tu-tu-ne

56  ana  bi-ti-ia  ai  i-ru-bu^u-ni

57  ur-mu  nam-ba-bal-bal-e-ne

58  ana  u-ri-ta  ai  ib-bal-ki-  tu-ni

59  e  ki-ku-a-mu  nam-ba -tu-tu-ne

60  ana  bi-ti  inb-ti-ia  ai  irubu-ni

61  zi  an-na  be*pad  zi  ki-a  be-pad

62  ni-ii  iame-e  lu  ta-ma-tam  ni-U  ir^i-tim  lu  ta-ma-

tant

63  zi  ***"**'  En-lil-la  lugal  kur-kur-ra-ge  be-pad

64  zj  ^^^  Nin-lil-Ia  nin  kur-kur-ra-ge  be*pad

65  zi  '"^'  Nin-ib  ur-éag  kalag-ga  ^"^  Ea-lil-la-ge  be-pad

66  zi  '^"^'  Nus-ku  ôukkal  mab  ^*"*^^  En-lil-Ia-ge  be-pad

67  zi  ^^'  Ea-zu-na  du  sag  ^^'  En-HWa-ge  be-pad

68  zi  ""'"^^  Nina  nia  ki*sa-lu-ka-gar-ra-ge  be-pad


iviira  201

44  qui  soDt  funestes  à  la  chair,  fatales  au  corps»

45  futukku  méchant,  Falû  méchant,  l'ekimmu  méchant,

46  rhomme  mauvais,  l'œil  mauvais,  la  bouche  mau-»

vaise,  la  langue  mauvaise,


48  du  corps  de  Thomme  fils  de  son  dieu  qu'ils  s'éloignent,
de  son  corps  qu'ils  sortent.

50  De  mon  corps  qu'ils  n'approchent  pas^

52  devant  moi  qu'ils  ne  fassent  pas  de  mal,

54  derrière  moi  qu'ils  n'aillent  pas,

56  dans  ma  maison  qu'ils  n'entrent  pas,

58  à  travers  ma  clôture,  qu'ils  ne  pénètrent  pas,

60  dans  ma  maison  d'habitation,  qu'ils  n'enlrent  pas.

62  Au  nom  du  ciel  soyez  exorcisés,  au  nom  de  la  terre

soyez  exorcisés,

63  au  nom  de  B6K  roi  des  pays,  soyez  exorcisés,

64  au  nom  de  Bèlit,   dame  des   pays,  soyez  exorci-

sés,

65  au  nom  de  Ninib,  le  puissant  héros  de  Bel,  soyez

exorcisés,

65  au  nom  de  Nusku,  ministre  auguste  de  B6I,  soyez
exorcisés,

67  au  nom  du  Sin,  fils  aîné  de  Bél^  soyez  exorci-
sés,


202


TEXTES   MAGIQUES

69    '         nié     Is-tar  be-lit  um-ma-ni  lu  ionma-tam
V  b  i    zi  *"**'  Im  lugal  gu  dug-ga-ge  be-pad

2  nis  ^  Ramman  be-ili  éa  ri-gim-éu  ta-^^u  H


3  zî  *"^'  Babbar  lugal  di-da-ge  be-pad

4  nié  ""  èamaé  be-el  di-ni  ff

5  zi  ^^  Â-nan-na-ge  dingir  gal-gal-e-ne  be*-pad

6  nié  '  "  A-nun-na-ki  ilâni  rabûti  ^


7    enim-enim-ma  utuk  bul-a  kan


8  en  ana  ki  ba  gai  ki  ba  *'»*'  alad  ki  ba-e

9  tnu-na'fié'éir  éame-e  u  irfi'iim  ée-e-du  mu^na-

aé-éir  ma-a-ii
10    ''^^*' alad  kl  ba  ou  an-na.ge
1  i  êe-e-du  mu-na-^-éir  ma-a-ti  éa  e-mu-ka-éu  «a-

ia-a

12  su  an-na-ge  gîr-gin-na  an-na-ge

13  sa  e-mu-ka-éu  éa-ka-alal-lak-ta-éu  éa-ka-at

14  gal-la  gu  ul-ul  gu  mab-e

1 5  gal'lu'U  al-pu  na-ki-pu  e^kim-mu  ra-bu-u

16  gu  e-a-a  \  e-kim-mu  éa  bildte  it-tanab-lak-ka-tum  "X

bal-bal-e-mcS

■

17  gal-la  lik  nu-tuk  imin-na-a  mes

1 8  gcU-lu-u  sa  bui^ta  la  i-éu-u  si-biMi  éu-nu  »

19  éal-dug-ga  nu-un-zu-meà

20  kun-na-a  ul  i^du-u

21  kala-ma  zid-dim  tu-tu-meâ

22  ma-a-tu  kinma  kime i-kam-mu-u

23  kar-ra  nu-un-zu-mes

24  e-fi^ra  ul  i-du^-u


lynVb  203

69    au  nom  dlstar,  dame  des  armées,  soyez  exorcisés,

1*  6  2    au  nom  de  Ramman,  dont  la  voix  est  bienfaisante,
soyez  exorcisés»

4    au  nom  de  Ôamas,  seigneur  du  jugement,  soyez
exorcisés^

6  au  nom  des  Ânunnaki,  dieux  grands,  soyez  exorci-

sés.

7  Exorcisme  Utukkii  méchant.


9    Incantation.  Celui  qui  opprime  les  cieux  et  la  terre,
le  àêdu  qui  opprime  le  pays,

11    le  àêdu  qui  opprime  le  pays,  dont  la  force  est  grande,


13    dont  la  force  est  grande,  dont  la  marche  est  majes-
tueuse,

15  le  gallû,  bœuf  impétueux,  Vekimmu  puissant,

16  Vekimmu  qui  pénètre  dans  les  maisons,


18  le  gallû  qui  ii*a  pas  honte,  ils  sont  sept.

20  Ils  ne  connaissent  pas  la  fidélité  ;

22  le  pays,  comme  la  farine  ils  le  broient  ;

24  ils  ne  connaissent  pas  la  miséricorde;


204  TIXTB8   MAGIQUES

25  *  uku-ku  zi-ga-a-meâ

26  a-na  niié  na-^-ru

27  su  ne-in-ku-ku-roed  mud  sur-sur-mes  bi-nak-nak-[iiiei

28  a-'kil  éi'i-ri  mu-sa'aZ'^in  da-me  éa^tu-u  ui-la^ii

29  ....    a  ki  sig-çalam  bi  dingir-ri-e-ne  meâ

30 a'iar  bu^un-na-an-ni-e  sa  ilârd  su-nu

31  e-bî  *^"»*'  dul  azag-ga  ^*'*'  u  ^*"«*'  se-lir  mu-un-si-es-

am

32  ina  bUi  ''*  iubti  elliti  sa  H  su.    .    .    .

33  gal-la  éa-e-rim  tig-dirig-mes

34  gal'lu'U  sa  rag-gu  ma4u^u  su-nu

35  us  ku-ku-meé  sud-nu-du-mu-med

36  a^kil  da'tni  la  mu-par-ku-ti  éu-nu

37  nam-erim-ma  u-roe-ni-kud  ub-da-bi-ku  nam-ba-gur-

ru-da

38  na-'fnit  tum-fnC'SU-nU'H-ma  ana  tup  Iduia-ba-

ii  ai  i^tu^ru-ni

39  zi  an-na  l)ie-pad-ne-eé  zi  ki*a  l)ie-pad*ne-es

40  enim-enim-ma  utuk  bul-a  kan

41  en  éa-e  âa-e  éa-nam-ma  uâ-bn

42  ha*aùtu    ba-ai-i-iu    mur-te-id-du-u    mimma

sum-éu

43 dim-ma-bi  a  an-na-ge

44  lié  irfi'iim  ri-Uu-ut  éame-e

45 dim  su-nu-te-mal

46  ki-maéame-e

47 u

48 bi


66    ^*"^'nin


rr  *  r  >  i^X^


28    ils  manrml  la  chùr,  lonl  p!euYv>ir  W  ^^i\$v  b>M\\';U
aoxaitèrM;

30    le  liea,  ils  sonl  {1)  b  corfvs  dt>«  dunu  giNiu^U^


32    Dans  la  maison  da  diou  do  la  domaun)  brilUul^i
de  Halik,  de  Annan  ils    ,     ,     ,

34    ils  sont  les  gallû  pleins  de  mAchanoulé}

36    ils  maftigentle  sang»  sans  oeasorJdmaU.


38  Sort^  ensorcelle-les,  et  qu*iU  na  roviunrionl  plus  sur

les  côtés  ni  sur  les  flancs  {

39  au  nom  du  ciel  qu*ili  soient  exorcUét»,  au  nom  du  la

terre  qu'ils  soient  exorcisés*


40    Exorcisme  Utukku  méchant»


42    Vainqueur  victorieux,  qui  commaudMS  k  tout  Ci)  'JMI  a


44    -     -     .    .    d«laterre,pvsiént*<J<s  W'ux


46    '     .     .     '    comm«  les  <;ioux


2(^6  TBXTBS  MAOIQUBS

57  "^^be^it

58  bul-dup ki-abe-pad

^

59  enim-enim-ma  utuk  bul-a  kan

60  en  ur-éag a-du  min  u-meâ

61  kar-ra[du  ....    a-di  si-na  su-nu

2  a  i    a-ri-a  aé-a-meé  a-ri-a-ba  An-na-ge  tu-ud-da-mes

2  sa  ri'ftU'SUrnu  is-ia-at  ina  ri-hu-uî  ""  A-nim

3  ib-ba-nu-u  êu-nu

4  e-ne-ne-ne  lil-la  kas-kas-mes

5  su-nu  za-ki-ku  mut-iaé-ra-bùiu-ti  iu-nu

6  dam  nu-tuk-mes  du  nu-tu-ud-da-mes

7  as'éa-iu  ul  ib-zu  ma-ru  ul  al-du  su-nu

8  tur-da  nu-un-zu-meé

!)  ta-sim-iu  ul  i-du-u

h  0    anâu-kur-ra  bur-éag-ta  e-a-mei
i  1  si'Su-u  ia  ina  sadi-i  ir-^u-u  su-^nu

12  "^*'  En-ki-ge  ses-a-mes

13  sa   *  E-a  lim^nu-ium  su-nu

1 4  gu-za-la  dingir-ri-e-ne-meâ

15  çU'UZ'za-iU'U  sa  ilàni  su-nu

16  e-sir-ra  lu-lu-a  sila-a  gub-ba-meâ

17  su'la-a  a-na  da-la-f^i  ina  sûki  ii-ta-nam-za-az-

zu  su-nu

18  îgi  ^"^  Ne-uru-gal  ur-sag  kalag-ga  *^  En-liUa-ge

mu-un-lab-lab-gi-iâ

19  ina  ma-har  ""  ff  kar^ra-du  dan-^ku  sa  "*  Bel  il-

ia-na-al-la-ku  sii-nu

20  zi  an-na  be-pad  zi  ki-a  be-pad

21  zi  *-»«'  En-zu-na  en  *^  aè-giri-babbar-ra-ge  be-pad


\v  n  2  a  207

57    la  déesse?  7y  dame

.     •     .    [au  nom  du  ciel  sois  exorcisé,  au  nom  de]  la
terre  sois  exorcisé

59    Exorcisme  Utukku  méchant.

61    Incantation.  Le  puissant deux  fois.

2  a  2    Ceux  dont  l'engeance  est  unique,  par  Tengendrement
d'Ânuy
3     ils  ont  été  procréés  ;

3    ils  sont  ceux  qui  secouent  la  tempête  ;

7    ils  ne  prennent  point  femme,  ils  n'engendrent  pas  ;

9    ils  ne  connaissent  point  la  raison  ;

11     ce  sont  des  chevaux  qui  grandissent  dans  les  mon-
tagnes  ;

13    d'Ea  ils  sont  les  ennemis  ;

15    ils  sont  les  guzzalû  des  dieux  ;

17    pour  détruire  le  chemin^  ils  se  tiennent  dans  les
rues  ;


19  devant  Nergal,  le  puissant  héros  de  fiel  ils  vont.

20  Au  nom  du  ciel  soyez  exorcisés,  au  nom  de  la  terre

soyez  exorcisés,


208  TEXTKS   MAGIQUES

22  ni-ii  ^  Sin  bel  nam-ra-^i-ii  lu  ta-ma-tam

23  zi  ^"^'  Pa-éag-ga  nagir  sila-a  sig-ga-ge  be-pad

24  fii-ié  *'**  l'éum  na-gir  su-ki  ia-ku-um-mi  lu  ta-

ma-tam

25  sa  gal-al-lu  du  dingir-ra-na  ba-ra-an-le-mal-da  ba-ra-

an-gi-gi-ne

26  ana  zumri  amêli  mâr  ilûdu  la  te-fùià'ài  l^

iakkirû

27  igi-na-bi  du  a-ga-na  du

28  ana  pa^ni-éu  i-si  ana  ar-ki-iu  i-si

29  enim-enim-ma  utuk  bui-a  kan

—  ■  ■.■■■■■  ■   .  ^

30  en  imina-na  mes  imina^na  meâ
3i  si'bii'ti  éu^nu  si^bit-ii  éu-nu

32  idim  abzu-ia  imina-na  meâ

33  ina  na-kab  ap*si-i  si-bit-ti  su-nu

34  ée-ir-ka  ana  dug-ga-na  imina-na-mei

35  zu-'u-u-nu^ti  ina  éame^  si-bit-ii  iti-nu

36  idim  abza-ta  e-nun-ta  e-a-meé

37  ina  na-kab  ap-si-i  ina  ku-um^me

38  ir-bu'U  éu-nu

39  n-sal  nu  meâ  u-giâ  nu  meâ

40  ul  zinka-ru  iu*nu  ul  zin-niê-a^ti  éu-nu

41  e-ne-ne-ne  iil-la  kas-kas-mes

42  éu-nu  za-M-ku  mut-taé-rab-bi-tu-ti  éu^nu

43  dam  nu-tuk-a<*me8  du  nu-tu-ud-da-meâ

44  aé'éa-ium  ul  ià-zu  ma  ru  ul  al-du  éu-nu

45  gar-âu nu-zu-mei

46  e-fi'-ra  ga-ma-la  ul  i-du'U

47 ra  is-nu-tuk-mes

48  ik-ri-ba  ias-li-ia  ul  i-éim-mu-u


IV  A  2  a  209

22    au  nom  de  Sia,  seigneur  de  la  nouvelle  lune,  soyez
exorcisés  ;

24    au  nom  d'Isum,  nagiru  du  chemin  de  douleur,  soyez
exorcisés  ;


26    du  corps  de  Thomme  fils  de  son  dieu  n'approchez  pas  ;
ne  vous  lancez  pas  contre  lui  ;

28  de  devant  lui  éloignez- vous,  de  derrière  lui  éloignez*

vous.
1

29  Exorcisme  Utuk  méchant.


31  Incantation.  Ils  sont  sept,  ils  sont  sept  ;

33  dans  les  profondeurs  de  l'Océan,  ils  sont  sept,

35  obéis  (?)  dans  le  ciel,  ils  sont  sept;

37  dans  les  profondeurs  de  TOcéan,  dans  les  Demeures,

38  ils  ont  grandi.

40  Us  ne  sont  ni  mâles  ni  femelles  ;


42    ils  sont  ceux  qui  secouent  la  tempête  ;

44    ils  ne  prennent  pas  femme,  ils  n'engendrent  pas
d'enfant  ;

46    ils  ne  connaissent  ni  la  pitié  ni  la  miséricorde  ;

48    ils  n'entendent  pas  les  prières  ni  les  supplications  ;

14


210  TEXTKS   MAGIQUES

49  an^u-kur-ra  bur-sag-ta  e-a-meâ

50  si'SU'U  sa  ina  iadi-i  ir-bu-u  êu-^u

51  *'"^  Eo-ki-ge  âes^-si-mes

52  éa  ^'^  ff-a  lim^nu-ti  éu-nu

53  gu-za-la  dingir-ri-e-ne  mes

51  gU'Za-lu-u  sa  ildni  su-nu

55  e-sir-ra  lu-lu-a  siia-a  gub-ba-meé

56  sU'la-a  ofiada-la-bi  <na  su-ki  it-ta-na-za-zu  su-

nu

57  des-si-mes  ^  lim-nu-ii  su-nu  lim-nu-ii  su-nu  ^  ses-

si-mes

58  imina-na  mes  imina-na  meô  imina  a-du  min-na  mes

59  si-bit-iiéti-nu  sibit-ti  su-nu  si-bit  a-diéi-na  éu-^nu

60  zi  an-na  be-pad-ne-es  zi  ki-a  b^-pad-ne-es

61  enim-enim-ma  utuk  bul-a  kan

2  6  1 utuk  bul  mu-un-da-ru-ué

2               ....     u-tuk'ku  limnu  i-ia-ru-ui
3 nu  sa-a  im-ma-an-uô

4  a  la  na-bu-u  tr-le-di-iu

5  gai  8u-bi  nu  e-ne  im-ma-an-us

6  ia  ina  zu-mur  la  éu-pu-u  ir-ie-di-éu

7  kat-ni  in-ra  kat-a-ni-ku  im-me-in-gar

8  ka-assu  im-lfas-ma  ana  ka-ti-iu  ié-kun

9  gir-ni  în-ra  gir-a-nî-kn  im-me-in-gar

10  se'ip'éu  im-àa^-ma  ina  ie-pi-iu  is-kun

1 1  sag-ga-ni  in-ra  sag-ga-a-ni-ku  im-me-in-gar

12  kak'ka-su  im-f^a^-ma  ana  kak-ka-di-êu  ii-kun

13  nam-bi-su  ge-bara-ki  azag-gi-ge  im-ma  .     •     .

14  ana  iim[t%iu  ina  gipâri  ellt]


3*    ds  suât  ^»îî^  /n.^.iffi  iiî^  iicu.v  :


59  Us  sont  sopU  il»  »out  ^'^i^U  ÎU  »\^\l  n^^^^u  Is^\«  %\^\\\

60  Aa  nom  du  cio),  qiiMU  ^\m\\\  s\\\\\\\\ik\\)ik,  \^\\  \\\\\\\  \\\\  U

terre  qu*iU  aoioni  t>xovi^i)ll^A.


61    Exoréisme  Utukkiê  luAohnut,


26  2 rii/MAA'inn6olMMil,  Th  Hit'iiliMi

4    [celui  dont  le  nom]  h'unI  (ium  (iiuimum  i^  m»!  ilnviiiiu
0on  maître  ;

6    celui  que  hor»  du  coqm  on  iiii  (ail  j^an  «i;ilu  aai  tli)
venu  «on  riiattre,

«

8    8a  aiaiu  il  la  fiaj^j^^^e,  15I  j)  n'i-mi  ^flat  i-.  daii^  mu  itnnn ,

10      son  pi«^d  il  J'a  Ouj/|;/;;  4il  il  «»'i.»>l   |;lu^/;  ijiiii**  »*i/ii   j/j<  W  ,

12    ea  t/:;U;  il  l'afiajyj/^M'^  é><  il  11  i.ol  jili;^/  ilun,-  »;m  M  'i


212  TBZTK8   MAGIQUES

21  atuk

22  U'tuh-ku  u

23  ana  bi^i  ai  i-rul-ub]

2i  utuk  bul  dib-ba-a-ni  bar-ku  he-em-ia-gab

25  u-tuk'ku  lim-nu  ka-mu-iu  ina  a-ba-ii  ti-iz-ziz

26  utuk  sig-ga  ^^  alad  sig-ga  oe-en-lao-lao-gi-eà

27  enim-eaim-ma  utuk  bul-a  kan

28  en  utuk  bul-ik  utuk  bi  kur-ra

29  duppu  hanêu  utukki  limnûii


IV  R  3-4.

3  a  1     en  saggigan-na-edin-nani-du-duiini-dimmu-uii-ri-ri

2  mu-ru-'U^  kak-ka^i  ina  fi-e-ri  j^-tak'-kip  ki-ma

éa^a^ri  i^zak-ka

3  nim-mer-dim  mu-un-gir-gir-ri  sig  nim  ni-in-âu-iu

4  ki-ma  bir^ki  it^ta-nab-rik  e->lii  u  éap^tii  U'ia-

fia-a«(?)*6ii
8    im-nu-te-na  dingir-ra-na  gi-dim  iu-ak-ak

6  la  pa^li'il}  ilu-éu  ki-ma  ka-ni^e  ift-ia-af^i^ma

7  sa-bi  ^  b&-an-dini  an-sil-sil-la

8  bu-a^ni-iu  ki-ma  *^*  t^i^ni  u-éal-lif

9  dagal  ^*"^  Nina  li-tar  nu-tuk-a  sir-bî  in-sig-sig-ga

10  éa  *'*  lé'tar  pa-ki-da  la  ûéu-u  siré^u  U'éab-fta-

al}

11  mul  an-dim  sur-sur-ra  a-dim  ge  al-gin-gin


iTji3«  2(3


22  UuiuAku  méchaoly

23  dans  la  maison  qa*il  n*enire  pas  ;

25  Vuiukku  méchant.     .    •    *    dehors  qu*il  se  tienne  ;

26  Vuiukku    bienfaisant,    le   êedu  bienfaisant   qu'ils

viennent.

27  Exorcisme  Vtukku  méchant.

28  Incantation,  h'uiukku  méchant,  Vuiukku  mattre  du

pays.

29  Tablette  Y*  des  Uiukku  méchants.


IV  R  3-4.

3  a  2    Incantation.  Le  mal  de  tête,  du  désert  il  fond,  comme
le  vent  il  fait  irruption ,

4    comme  un  éclair  il  éclaire,  en  haut  et  on  bas  il  jette
le  désordre.

6     Celui  qui  ne  craint  pas  son  dieu,  comme  un  roseau
il  le  brise  ;

8    ses  membres^  comme  le  roseau  ^mu,  il  les  met  en
pièces  ;

40    celui  qui  n'a  pas  de  déesse  pour  le  proléger,  il  accable
sa  chair;


2(4  TEXTES   MAGIQUES

12  *      ki-ma  kaA-kab  éa-ma-mi  i-^ar-ru-'Ur  ki-ma  mé

mu-éi  illak

13  gal-gal-iu  pap-b^l-la  gal>-ri-a-Di  ba-an-gar  a-dim  mu-

un-da-sub-ud

14  ana  améli  mut-tal-U'-ki  me-ih-ri  ii-éorkinrma

ki-ma  U'tne  tà-me-éu

15  gal-gal-iu-bi  ba-an-gaz-eâ

1 6  a-^me-ii  éu-a-tu  i-duk-ma

17  gal-gaUlu-bi  sa  dib-ba-dim  su-um-tagur-gur-ra

1 8  a-me-lu  éu-u  ki-ma  sa  ki-i§  tib-bi  ii'ta'nag'ra'ra

19  sa  zi-ga-dîm  in-baUbal-e

20  ki-ma  éa  Ub-ba-éu  na-as-à^  ii^ia-nab^tak-kai

21  ne  sub-bu-da-dim  in-tab-tab-e

22  ki-ma  sa  ina  i-sa-li  na-du-u  Hi^iam-mat

23  ansu-edin-na  kas-kas-da-dim  igi-na  im-dir  an-si

24  ki-ma  pu-ri-me  sa  lia-am-ra  inê-êu  u-pi-e  ma-la-a

25  zi-ai-ta  ur-ia-da-an-ku-ku  ki  nam-bi  ba-an-kedda

26  ii'ii  na-pié-ti'éu  i^iak-kal  ii-ii  mu^u^ii  ra-kis

27  sag-gig  im  dugud*dugud-da*diin  a-gin-bi  gai  na-me

nii-un-zu

28  ti-U'U  éa  ki-ma  im-ba-ri  kab-tu  a-lak-ta-éu  man-

ma  ul  i'di

29  iti  til-ia-bi  ka-kesda-bi  gai  na-me  nu-un-zu

30  ii-ta-éit  ga-mir-txi  mar-ka-as-su  man-ma  ul  i-di

31  *'*°^*'  Silig-gal-sar  igi  X  nig  ma-e  5  gin-na  du-mu

32  ^"  bul-ti-kil-la  an-edin-na  as-na  éar-a

33  ff-a  sa  ina  si-e-ri  e-dis-éi-éu  a^çu-u

34  *"«*'  Babbar  e-a-na  tu-ra-na-ku  sag-zu  u-me-ni-dul

35  ki-ma  '  *  Sa-mas  a-na  bi-ii-^u  e-ri-bi  ^u-ha-ta

kak-kad'ka  kuMim-^ma

•    •  •

36  *"  buHi-kiHa  u-me-ni-dul  zid  u-me-ni-l^ar


iviiSa  215

12    comme  Tétoiie  des  cieux  il  brille  subitement,  comme
l'eau  de  la  nuit  il  va;


14    à  rhomme  périssable  il  est  placé  comme  un  obstacle,
comme  la  tempête  il  Tabat.

16  Cet  homme  il  l'a  tué.

18  Cet  homme,  comme  un  furieux,  va  courant  ;

20  comme  celui  qui  a  perdu  la  raison,  il  fait  irruption;

22  comme  celui  qui  a  été  jeté  dans  le  feu,  il  brûle  ;

24    comme  l'âne  sauvage  qui  ??     ,  ses  yeux  sont  pleins
de  nuages;

26    il  est  vivant,  il  mange,  [mais]  avec  la  mort  il  est
enchaîné.


28    Le  mal  de  tète  comme  l'ouragan  puissant^  personne
ne  connaît  sa  marche  ;

30  son  présage  complot,  son  lien,  personne  ne  les  con-

naît.

31  Le  dieu  Marduk  le  vit  ^  Ce  que  moi  ^  Va  mon  fils.

33    Le  concombre  sauvage  qui,  dans  la  plaine,  croit  isolé,

35    lorsque  Samaâ  rentre  dans  sa  maison,  d'un  vêtement
couvre  ta  tète,  et


K6
87
88
69
63


216  TBZTKS   MAGIQUES

37  ff-a  kut-tim-ma  ki-ma  e-^r-ma

38  it-lik-zi-ga-la  *"**'  Babbar  nam-la-e

39  ina  ée^-ri  la-am  "*  Samaé  a-si-e

40  ki  gub-ba-a-nî-la  ii  ina  manrza-zi  u-suf^-éu-ma  J  u-

me-ni-bur

41  ana-bi  ^  su-nt-us-su  li-ki-e-ma  i  su-u-me-li

42  sig  rik-kar  gié  nu-zu  âu-u-me-ti

43  sa-rat  u-ni-ki  la  pi-ti-ti  U-kt-e-ma

44  sag  gai  tu-ra-ge  u-me-ni-kesda

48  kak'ka-di  mar^i  ru-ku^us-ma

46  tig  gai  iu-ra-ge  ^  ki-^ad  marsi  ru-kus-ma  ^  me-ni-

keéda

47  sng  gig  zu  gal-gallu-ge  gai  be-em-ma-ra-an-zi-zi

48  murus  kak-ka-di  sa  ina  zumri  a-me-li  ba-iu-u

•    •    »  •

49  in-nu-ri  im-ri-a-dim  ki-bi-ku  na-an-gi-gi

80  kima  il-ti  sa  éa-a-ri  ulhlu-su  ana  aé-ri-iu  ai

i'tur

81  zi  an-na  be*pad  zi  ki-a  be-pad

82  en  sag  gig  bur-sag-dim  bul-da  nu-ub-zu-a

83  [murus]  kak^ka-ldi  sa  kina]  éadi^e  ana  nu-ué-iu

ta  na-tU'U

m

84  sag  gig  im-dirig-dirig.ga-dim  gal-ra  mu-un-na-te
mu-rU'U§  kak-ka-di  ki-ma  ir-pi-ii  rnuk-kal-pi^ti

dim  e*ne-ra  rou

.     .     ru-ub'bu  u  ki-ma  éa-a-ri  ana  êu-a^ii

a-kat-gir-bi  sa-at-tum    •     .     .     .

mes-^'ti-éu éa-aésa-fu    ....

ra  ul  i'se'ti  .     .

64    .     .     dug-ga da-ku-ku

68  •     .  da-ab i'^al-la

66  a-kat-gir-bi  ^  mes-ri-tilsu  ul  inaééi]  ^  nu-mu-an-da-
an-gi-gi

67  a-kat-gir  nu-inu-un-da-an-[gi-gi]  i^  meirêti-êu  ul  i-na*
aà'si


IV  AS  a  217

37     couvre  le  concombre  sauvage,  et  de  farine  entoure-le;

39  au  matin,  avant  le  lever  du  soleil,

40  de  sa  place  arrache-le  ;


41  ses  racines  prends-les,  et

43  prends  une  toison  de  chevrette  vierge,  et

45  lie  la  tète  du  malade,

46  lie  la  nuque  du  malade.


48    Le  mal  de  tète  qui  est  dans  le  corps  de  l'homme,
qu'il  soit  enlevé;

50  comme  le  fétu  que  le  vent  a  emporté,  à  sa  place

qu'il  ne  revienne  pas.

51  Au  nom  du  ciel  qu'il  soit  exorcisé,  au  nom  de  la  terre

qu'il  soit  exorcisé.

53    Incantation.  Le  mal  de  tête,  que,  pas  plus  qu'une
montagne,  on  ne  peut  ébranler,

55    le  mal  de  tète,  comme  une  nuée  qui  traverse,

57 comme  le  vent  contre  lui ...     .

59     .....     ses  membres^  le  éaésafu  ....


65 il  ne  dort  pas

66  ses  membres  il  ne  les  lève  plus,

67  ses  membres  il  ne  les  lève  plus,


218  TUTKS    MAGI(il?BS

68  is-gi-en-gi-bi su

69  ïn-na-liéu a-iar  (?) an"

70  «...  dim  ba-an-na.  .  ka  b®  .  .  .  .

7 1  ki-ma  tir-ba-ii  ni^il  .  •  su  f^u na

3  b  i    'u-a-a-a  ^  ina  YT  V.  u-me-éam  tis-ta-bar-ri  &  u-me-ni-

*  ib-zal-zal-e

2  ^^'^  Silig-gal-sar  igi  X  nig  ma-e  £  gin-na  da-mu

3  sig  rik-kar  già  nu-zu  Ji  saurai  u-ni-ki  la  pi-ti-ii  li-ki'

ma  X  su-u-me-ti

4  sai  mud-da-ga-a  a-zi-da-ku  u-me-ni-sar  a-gab-bu-ka

u-me-ni-tah
3  sin-nié'tu  pa-rié'tu  vn-na  lif-me-ma  éu-me-la

li'^ip

6  ka-kcsda  imina  a-du  min-am  u-me-ni-ser

7  &i-§ir  si-bit  a-di  êi-na  ku-^ur-ma

8  nam-ru  uru-dug-ga  S  éi'pat  Eridi  i-di-ma  ^  u-me-

ni-si

9  sag  gai  tu-ra-ge  ft  kak-kad  mar-fi  ru-kus-ma  a  u-

me-ni-kesda
10    iig  gai  tu-ra-ge  a  ki-éad  mar-^i  ru^ktis-ma  a  u-me-

ni-kesda
H    zi-pa-giri-na-ge  yy  na-pis-ta-iu  ru-kus-ma  a  u-me-

nirkedda

12  a  kat-gi-bi  a  tneé-ri'ti'éu  mk-kis-ma  a  u-me-nî

kesda-kesda

13  •*•  na-da-na-ge  u-me-ni-nigin-e

14  ir-éa-éu  li-me-ma

15  a  nam-ru  mub-na  u-me-ni-si

16  me  iip'ti  e-li-iu  i-di-ma

17  sag  gig  i-ne  im  gub-ba-dim  an-na  ba-ba-en-ne

.    18  mu-ru-ti^  kak-ka-di  ki-ma  kut-ri  ma-zal-ti  ni-

ift'ti  ana  éame-e  U-til-la

19  a  tak  bal-e-ne  ki-ku  ba-ba-ea-ne

20  ki-ma  [me-]e  ri-[lii  éubal']ku'ti  atia  ir^-tim  li-rid


lY  R3b  219


69    ses  membres  sont


71  comme  un  urbatu  (roseau)  il  est  courbé  .     .

3  6  1  Chaque  jour  il  se  rassasie  de  gémissements.

2  Marduk  le  vit  ^  Ce  que  moi  ji  Va  mon  fils  ;

3  prends  la  toison  d'une  chevrette  vierge  ;


5  qu'une  femme  qui  a  ses  règles  file  la  partie  droite,
et  ajoute  la  gauche;

7  noue  deux  fois  sept  nœuds;

8  récite  l'incantation  d'Eridu,

9  lie  la  tôte  du  malade;

10  lie  la  nuque  du  malade;

11  lie  son  corps;

12  lie  bien  ses  membres  ;


14    entoure  son  lit  ;

16    jette  sur  lui  les  eaux  d'incantation;

18    Que  le  mal  de  tète,  comme  la  fumée  d'une  demeure
en  paix,  monte  au  ciel;

20    comme  l'eau  d'exorcisme,  qu'il   descende  vers  la
terre  ;


220  TEXTES   MÂGIOUES

21  i'^*»»*'  En-ki-ge  pa-be-e-a-ge

22  a-mat  •**  E-a  lié-te-pi

23  ^^^^  Dam-gal-nun-na  si-be-en-si-di-e

24  ""  Dam-ki-na  lié-ie-éir

25  **"**"  Silig-elim-nun-na  da  sag  abzu*ta  éa-ga  liUil-li-

bi  za-a-kan

26  Marduk  mdr  ris-tu-u  èa  ap-si-i  bu-un-nu-u  du--
.  um^mU'ku  knr^um-ma

•

27  en  sag  gig  gal-ra  éa-mu-un-ga-ga

28  mu-ru-us  kak-ka-di  a-na  a-me-li  is-sa-kin-ma

29  sag  gig  tig-sa-a  gig  gal>ra  sa-mu-un-ga-ga

30  fi'U-u  mu-ru'-ti^  da-ad-da-ri  a-me^u  ii-sa-km-'

ma
34     sag  gig  a-gc-a-dim  in-ul-ul-ne

32  .  mu-rU'Us  kak-ka-di  ki-^ma  a-gi-e  ii-tak-kip

33  sag  gig  *^'  Babbar  e-la-ku  '"*"**'  Babbar  éu-a-ku

34  mu-ru-m  kak-ka-cU  ié-iu  ^i-it  ^  èam-éi  ana  e-

rib  •'•  Sam-éi

35  sag  gig  bar-du  gu-mu-un-na-an-Kle-e

36  mu-rU'U^  kak-kà-di  i-ra-mu-um  i-ia-as-si

37  a  ab«ba  ^  ina  iam-iim  ir-si-ti  rapai-ti  %  ki  nig  dagal-

la-a-ku

38  a-ge-a  du-du-la  a-ge-a  io-gia

39  a-gi-i  fi-iit-f^i-ru-ii  a-gùe  zNak

40  a-ge-a  gal-gal-la  J^  a-gu-u  rab-bu-ii  a-gu-éu  ^  a-ge-

a-bi

41  dingir  bur  nun-si-a  i^  rap-ia  uz-ni  mdr  Eridi  JJ  du

Nun-ki-ga-ge

42  sag  gig  gu-dim  in-ul-ul-e-ne

43  mu-rxi-u^  kak-kad  klma  al-pi  U-tak-kip

44  sag  gig  likir  ga-dim  in-ul-ul-ne

45  mu-ru-ti^  kak-ka-di  ki-ma  kùif  lib-bi  it-tak-kip

46  a-a-'iii  ir  ba-an-na-te  li-tar  ba-ni-ib-gi-gi


iv  jt  3  »  221


22    qae  l'ordre  d'Ea  resplendisse  ;
24    que  Damkina  fasse  réussir  ;


26    Marduk,  Gis  atué  de  TOcéau,  la  purirication  et  la  pro
piliatioQ  t'apparliennent.


28    Incantation,  Le  mal  de  tète  sur  Thomme  s'est  placé  ;
30    le  mal  de  tète,  mal  infect,  sur  Thomme  s'est  placé;


32    le  mal  de  tète,  comme  le  flot  a  fait  irruption  ;

34    le  mal  de  tète  depuis  le  lever  du  soleil  jusqu'au  cou-
cher du  soleil ,

36  le  mal  de  tète  crie,  hurle.

37  Sur  la  mer  et  sur  la  vaste  terre,


39  il  yapar  vagues,  par  petites  vagues,

40  ses  vagues  sont  de  grosses  vagues.

41  Le  fils  d'Eridu  aux  larges  oreilles  :


43    «  le  mal  de  tète  comme  un  taureau  a  fait  irruption  ;
45    le  mal  de  tète  comme  un  furieux  a  fait  irruption  n.


222  TBXTIS  MAOÎQURS

47  ^        a-na  a-bi4u  if-^-e-ma.     .     .     ta-na-al-éu

48  a-a-mu  sag  gig  gal-ra  sa-mu-un-ga-ga

49  a-bi  mu-ru-u^  kak-ka-di  ana  a-me-li  U-ia^-kin-

ma

50  e-gar an-gid-e&  mab-na  ba-an-éub

Bl  ki-ma  [igari  li-pit-ya-éu  ial-pat  e-li-éu  it-ta-du

52  is  k[u.     .....     ru  tu-ra-bi  mu-un-sig

53  ana  mu-ru-u^-su  lu-uk-kis

54 muj-un-na-nî-ib-gi-gî

55  ip-pal-su

56 gig  bo-lab-ba-bi

57  éug-ltt-ma

58 se  in-nu-bst

59 bi

60 udaai

61 bftr*b&r

62 te  en  ma

63 u]-me-iiiH§it

64 uâ  ma

65 •    ts  ma  S  na-éi-ni-ri

66 u-me-ni-sub

67  ia  ina  bi-zu-tu  eu.     .     .     At-iti-ti  zug  ma

68  sag  gig  tu-bu-dim    ....    ab-la-ku

69  mu-ru-ti^  kak^ka-di  Id-ma  su-um-ma-ti  ana  ab-it

70  nam-çab-bu-dim  .     .    .    bai-ku

71  kùma  a-ri-bi  ....    same-^e
h  b  {  bu-dim  ki  dagal-la-ku  bft*ba-iii-ib-ri-b[i]

2  ki^ma  i^-^u^  ana  aê-ri  rap-éi  lit-tap^ra-^is

3  kat  sag-ga  dingir-ra-na-ku  be-en-si-in-gi-gi

4  a-na  kâià  damkàie  sa  ili^u  lip^pa-kid


5    en  sag  gig  ana-ta-na  mu-un-keâda  ki-a  sig-gan-*mu<*
un-da-ab-zi


IV  il  4  6  223

47    II  s'approche  de  son  père  et  lui  dit  :

49     «  Mon  père,  le  mal  de  tète  sur  Thomme  s^est  placé,


SI    comme  un  mur  qui  s'écroulci  sur  lui  il  est  tombé;
53 qu'il  coupe  sa  maladie


55 illuidit


57 fait  peur


66 jette


67    celui  qui  dans


69    Le  mal  de  tète,  comme  le  pigeon  yers  sa  demeure,

71     comme  le  corbeau,     •    *    .    vers  le  ciel^

4  6  2    comme  l'oiseau,  vers  l'immensité,  qu^il  s'envole.

4    Qu'il  (le  malade)  soit  confié  aux  mains  propices  de  son
dieu.


224  TICXTBS    MAGIQUES

6  fi-'U'U  ina  same-e  ra-kis  ina  irsi-îim  in-na-as^

7  sul  it  tuk  iUna  mu-an-da-bi

8  sa  id4i  be-el  e-mu-ki  e-mu-kt-su  uk-ta-^U-H

9  ki-el  sig-ga  il-na  nu-mu-un-si-in-gi-gi

10  ia  arHÏa'ii  da-mt-ik-ti  is-sa  ul  u-ta-ra

1 1  gai  tu-ra  su-na  mi-ni-in-gar-ri-es

12  sa  ina  zu^um-ri  mar-si  ii-sak-nu

13  ^  Nan&  e-bi-Ii-a-ta  nam-ai-la  nam-an-na  gai  na-
til-la-na

14  kur-ta  im-ta-e

15  ""  lé-iar  sa  ina  nu^u^-^i  ul-^i  ul  la-nu-ui-êa

16  ma^am-man  la  i-ba^èu-u  ii-^u  sadi^i  u-se-rirda
n    is-gi-en-gi-na  gal-gal-lu  pap-bal-lft  mu-un-na-te-eé

1 8  a^na  bi-na-at  a-me-li  mui'-ial-lvki  if-ffi-e-ma

19  sag-ga  a'-a  ^  a-me-lu  u-a  e-te-mid  ^  ba-ni-in-uâ

20  a-ba  zi-zi  ^  man-nu  i-na-as^sah  man-nu  u-sat-ba  S

a-ba  zi-zi

21  ^'"»^  Nin-na  ij  ""  Is-tar  ma^ai  **  Sin  iJ  du  **^  En-zu-

na-ge

22  ^*"'*'  En-kur-sig-nun-me-ubara  S  ""  ))  mdr  "*  Bel  S  du

'*^  EnJiHa-ge

23  ^*"^'  Silig-gal-éar  S  ''"  Marduk  mât  Eridi  J  du  Nun-

ki-ga-ge

24  su  gal-gal-lu  pap-bal-lage  be-ib-ta-an*zi-zi

25  tna  zu-um-ri  a-me-li  mut-tal^li-ki  li-iat-^m-u

26  dingir    .     .    te  bar  ra  '"^7  mal  na  ba-an-keâda

27  ...     U  a-bi  ia  tam-l^a-fi  za  tum.    .     5tit>-

ku-us

28  ni-nun-na  tur  azag-ga-ta  mu-un-tum-ma

29  hi-me-ta  sa  ié-lu  iar-ba-^i  eNu  ub-lu-ni

30  ga  amas  azag-ga-ta  mu-un-tum-ma


IV  A  4  6  225

6     Le  mal  de  tète  daas  les  cieux  enchaîne,  sur  terre
arrache  ;

8    le  mal  qui,  à  Thomme  vigoureux,  enlbve  sa  vigueur,

10     qui,  à  la  femme  pure,  ne  rend  pas  ses  forces,

12    qui,  dans  le  corps  du  malade,  se  loge,


15  Islar,  sans  laquelle  il  n*y  a  pour  personne  de  repos

ni  de  joie,

46  des  montagnes  l'a  fait  descendre.

18  Des  membres  de  l'homme  périssable  il  s'approche.

19  Les  gémissements  se  sont  placés  sur  l'homme  :

20  qui  arrachera,  qui  fera  sortir  (le  démon)?

21  Istar,  fille  de  Sin,

22  Ënkursignunmeubara,  fils  de  Bel,

23  Marduk,  fils  d^Ëridu,


25    du  corps  de  l'homme  périssable,  qu41s  fassent  sortir
(le  démon).

27     .     .     pfere  du  combat a  attaché.


29     Le  beurre,  que  d'une  étable  pure  ils  ont  apporté,


15


226  TbXTICS    MAGigURS

31  si-iz-bii  sa  is-lu  su-pu-ri  el-lu  ub-lu-ni

32  ui-iiuu  azag-ga  tur  eUla  enim-enitii-tiia  u-me-ni-si

33  ana  (fi-me-ti  el-li^tim  sa  tar^ba-^i  el^lu  sip-la

ùdi-nia
3i     gal-gal-lu  du  dingir-ra-na  cnu  un-tak-lak

35  a  me-lu  nuir  ili-éu  lu-up-pii-ma

36  gal-gal-lu-bi  nî-nuii-na-dim  be-eQ^&z&g^'g&

37  a-me-lu  su-u  ki-nia  (^i-me-ti  li-lil

38  ga-bi-dim  be-en-el-la

39  ki-ma  éi-iz-bi  su-a-lu  li-lab-buib

4U    kubabbar  kur-dîm  niu-sir-bi  bu-um-ta-lab

41  ki-ma  sar-pi  sur-ru-pi  ru^ué-én-su  lù-tan-bif

42  za-bar-dim  im-su-ub-la  be-en-la-su-ub

43  ki-ma  ki-e  mas-si  lim-ma-éis

44  *''"^''  Babbar  sag-dan  dingir-rî-e-ne-gcsu-nau-me-ni-sî

45  aîia   "  Samas  a-sa-rid  ildni  pi-kid-su-ma

46  "^'  Babbar  sag-dan   diiigîr-ri-e-ne-ge  silim-ma-na

k  il  iag-ga  dingir-ra-na-ku

47  bp-^n-sî-iii-gi-gî

48  *'*S(nnas  a-éarid  ildni   sal-mn-su  ana    hUâ

damkâte  sa  iit-su

m

49  lip'kid-su  sipiti


30  en  sag-ki  dib-ba  bui*  s^^g-gA  gai  nu-ub-da  nu-ub-zu

51  as  sa  as  ru  gal-gaUlu  dim  ba-an-dul-dul

52  gai  dingir  uu*tuk-ra  sila-a  gin  si-di-e

53  çalam  sila-a  éu-ul  kes-da  nu  kes-da

54  çir-a-dim  çir-a-diin  sir  sag  sar-as-am

55  11  nu-ku-ku  ge  nu-ku-ku

56  ''"'^"'  Silig-gal-sar  si-im-ma-an-si  a  nig  ma-e  ça-a  mu

A  gin-na  du-nou


\w  nA  b  227

31     le  lait,  que  d*un  parc  pur  ils  ont  apporlé,

33     sur  le  beurre  pur  d'une  étable  pure  récite  Tincan-
tation,

35  touche  l'homme  fils  de  son  dieu  :

37  cet  homme,  comme  le  beurre  qu*il  brille;

39  comme  ce  lait  qu'il  resplendisse;

41  comme  l'argent  pur  et  précieux,  qu'il  luise  ;

43  comme  le  cuivre  brillant,  qu'il  brille.

45  Â  Samas,  le  premier  des  dieux,  conHe-le,  cl


48  que  Samas,  le  premier  des  dieux,  confie  son  salut  aux

mains

49  propices  de  son  dieu.  Incantation.


50  Incantation.  Il  prend  la  face;  le?  de  la  lèle,  Thomme

ne  dit  pas,  ne  sait  pas.

51  ?  ?  ?  rhomme  qui  va,  il  le  couvre.

52  De  l'homme  qui  n'a  pas  de  dieu,  dans  le  souk,  il  op-

prime la  marche  ;

53  dans  le  souk^  sur  son  corps  il  fond,  aucun  lien  ne  peut

le  lier.

54  Gomme  un  serpent,  comme  un  serpent,  il  enserre  la

tète.
53     Le  jour  il  ne  repose  pas,  la  nuit  il  ne  repose  pas.
56     Marduk  le  vit  ^  Ce  que  je  sais  ^  Va  mon  iiLs


228  TBXTBS   MAGIQITKS

57  "•"'  kut-çir  '*■■•  si-si  '•*«"  si-nià  "•■  a-rik

58  '**"  g-il-gal-lu  •'"  bar-bar  ••«  kui^kur

59  gui  '»«  guru-ué  sim  ^""^^  Mas  ka-a-nî

60  ub  ^•"'•'  Id-gal-ru-lig  ki-a  ^""^  Id-gal-ru-lig

61  âa  uig-kalag-ga-bi

62  ur-bi  u-ine-ni-bi-bi  ni-gis-la  u-mo-ni-lu

63  kat  cl-la-zu-la  ii-mo-ni*lu-lu

4^1 sag-ki  a  gub-bu

2 [sag-]  kibi  u-me-ni-kes(la

3  .    .  pa  ni  ak-A  crin  (?)  me  da  u-me-ni-nii-nu

4  .     .     .     .    pa  ki  a  zi-da  eâ  sag-ki  a  gub-bu

5  .     .     .      an  mu  bi  sag-ki-bi  u-me  ni-kesda

6  .     .     .     .      be-cn-ti-la  ki-bi-ku  na-an-gi-gi

7  .     .     .    ga  dingir-ra-na-ku  be-en-si-in-gi-gi


8 nam*ta-e

9  il-ta-sa-a

iO nam-la-e

14 la-o

12  ça-a

13 e

14  ça-a

15 la-e

16  .     .    if'i^U'U

17 mu-un-na-te

18  f/-6{i-t<

19 ma-an-si

20  [i/iypa-iis-ma

21 âu-u-me-ti

22  li'ki''ma

23 u-me-li


IV  il  4  a


229


57  La  plante  kuisir,  la  plante  .Hsi,  la  plante  sinis^  la  phinte

arik

58  la  plante  «   de  Thomme  »,  la  plante  haltappânu,  la

plante  kurkur

59  la  graine  de  la  plante  gurus^  la  plante  <c  de  Ninib  »,

dans  sa  bouche,

60  Técume  du  dieu  Nâru,  la  rive  du  dieu  Nâru,

61  dont  le  cœur  est  fort.

62  verse  ensemble,  verse  avec  Fhuile  giita^

63  verse  avec  la  main  pure,

ht  a  i la  face,  à  gauche


2
3
4
5
6
7


sa  face,  attache


file


la  droite  trois  fois,  la  face  gauche

.  sa  face  attache

.   qu'il  vive,  k  sa  place  qu'il  ne  revienne  pas

.  vers  son  dieu  qu'il  revienne.


9 est  sorti


12     .     !     .  .     .     est  sorti


14


est  sorti


16 se  sont  avancés


18     ,     ,     .     .


se  sont  avancés


20


le  vit  et


22 prends  et


230  TEXTBS  MAGIQUKS

2i  e-bir-ti liki^ma

m

25  8U-sar  eé-a nu-nu

26  pi'kur-ti  sU'XiS'4u    ....     \tiyme

27  ka-sar  imin-na  a-du  min-na  a-me-ni-éer

28  ki-sir  si-bit  a-di  si-na  ku-sur-ma

29  nam-ru  Nun-ki-ga  u-me-ni-si

30  si-pat  Eridi  i-di-ma

31  sag  gai  tu-ra-ge  u-me-ni-kosda

32  kak'ka-  di  mar-si  ru-lms-ma

33  uluk  bul  a-Ia  bul  bar-kii  bc-im-ta-gub

31  utuk  sig-ga  *''"^''  lamina  sig-ga  bc-en-lab-lab-gi-is


35  dup  IX  kam-me  sag  gig-ga-mes  zag  lil-la-bî-ku

36  e-kal  *'"  Asur-ban-apal  sar  kihsat  soi-  mât  ''"  Aèur^ki

37  sa  a-na  ""  Aèur  ''"  Délit  tok-lu

38  sa  *  "  Nabtï  u   *  Tasmrtu  uz-nti  rapas-tum  iê-ru-ku-us

39  i-Iju-uZ'ZU  înâ  na-mir-tu  ni-sik  dup-sar-rii''ti

40  sa  ina  sarram  a-lik  maigri -ta  manma  sip-ru  su-a-tu

la  i'(}it'ZU

41  ni-me-tk  '  "  Nabû  ti-kip  sa-an-tak-ki  ma  là  ba-ai-mu

42  ina  duppdni  as-ltir  asrnik  ab-ri-e-ma

43  a-na  ta-mar-ti  si-ta-as-si-ia  ki-rib  ekalli-ta  u-kin

44  etillti  mudû  nu-ur  sar  ildni  ""  Asstir

45  man-nu  sa  itabba-lu-u  sum-sn  it-ti  sum-ia  i-sai-ta-ru

46  *"  Asur  u  '"  Bêlit  ag-gié  izzi-is  lis-kip-su-u-ma  sum-

su  zir-su  ina  mâti  ii-i^al-li-ku


IV  il  4a  231

24 prends  et

26     son  pannicule^  trois iile  et

38     ncae  deux  fois  sept  aœuds^

30    récite  fiacantatiou  d  Eridu^

32  lie  la  lèle  du  malade.

33  Vuiu&ku  méchant.  Valu  méchant,  qu'ils  se  tiennent  à

l'écart  ;

34  VuUiAkit  bienfaisant»  le  k*fiu  bienfaisant,  qu'ils  vieu*

nent.


35  Tablette  IX  du  Mal  de  tète,  et  dernière  (?).

36  Palais  d'AsurbanipaU  roi  de  Tunivers»  roi  du  pays

d'Asur,

37  qui  met  sa  confiance  en  Ai^ur  et  Bèlit»

38  à  qui  Nabù  et  Tasmètu  ont  donné  des  ortniles  larges^

39  qui  a  reçu  des  yeux  perçants»  le  trésor  de  Tari  du  soribe,

40  cet  art  que»  parmi  les  rois  mes  prédécesseurs»  per-

sonne n'avait  appris.

41  La  sagesse  de  Nabù,  le    ?     ?    autant  qu*on  en  a

fait,

42  sur  des  tablettes  je  Tai  écrit,  i^uni  et  collalionné,

43  pour  le  voir  et  le  lire,

44  et  l'ai  placé  dans  mou  palais»

45  moi  le  prince»  qui  connais  la  lumière  du  roi  des  dieux

Asur,

46  Quiconque  enlèvera  (ces  tablettes),  écrira  son  nom  h

côté  du  mien,

47  qu'Asur  et  Bôlit  avec  colère  et  fureur  Técrasent  et

anéantissent  son  nom»  sa  postérité,  sur  la  terre.


232  TEXTES    MAGIQUES

IV  «  5-6.

5  a  1  en  u  du-du-mes  dingir  bul-a-mes

2  urne  muMak'pu'tum  Udni  lim-nu-lum  su-nu

3  *"^"'  alad  ué-nu-ku  ul-gao-a  sig-ga-mes

*  ie-e-du  la  pa-du-lum  sa  iua  éu-puk  éame-e

5  ib'ba^nu'U  su-nu

6  e-iie-ne-ne  nig-gig  ag-a-meà

T  su-nu  e-pis  ma-ru-us-li  su-nu

8  sag  bul  ba  $a-mcs  u-su-iise  nig^bul  dib-ba

9  sag-iç-ra-ra-c-nc

10  tnu'kil   res    limul-tim    sa    u-me-sam-ma   ana

limul  ti  [ihUiu]

1 1  nir-lu  ana  na-a-ri

12  imina-bi-la  usu-am  imi-gal-hi

13  ina  si-bit-li-su

14  min-kam  ma  gaUusum  ka

15  sa''nU'U'SUfn'[f/aiiu]

IG  ma-am-ma

17  rs-kam-ma  gir  Inr  ]}[  gir

18  sal-sn  nim-ru

19  liininii-kain-tna  çir

20  ri-bU'U  me

21  ia-kam-ma  gir .     .     .     .    ga-a     ....

22  /ja-as-sa  ab-bu  tm-ad-ru  sa  ana  ar,     .

23  as-kam-ma.     .     .   zi-ga  dingir  lugal-Ia-ku

24  s?.s[^;Jj  li'bU'U  sa  ana  ili  u  sarri,    .     .

25  imina-kam-ma  (iin-)inir-ra  ioi  bul-a  gi  .     .


tvii  5  a  233


W6.


8  a  2    Incantation.  Ce  sont  des  tempêtes  qui  font  irruption,
des  dieux  mauvais,

4  ce  sont  deséêdu  inQexibles,  qui  dansladigue  des  cieux

5  ont  été  engendrés .

7    Ils  sont  des  ouvriers  de  malheur


10  ils  sont  ceux  qui  dressent  la  tète  mauvaise»  qui,

chaque  jour,  pour  le  mal  s'avancent;

11  pour  exercer  leurs  destructions,  [ils  vont  devant.]

13    Parmi  les  sept,  le  premier  est  le  vent  du  sud,     .     .

15  le  second  est  un  iiêumgaUu^

16  personne

•       *

18    le  troisième  est  une  panthère

20    le  quatrième  est  un  serpent

22    le  cinquième  est  un  lion  (?)  enragé  qui  par  der[rière
mord?],

24     le  sixième  est  un  tourbillon  qui  s'avance,  qui  contre
dieu  et  roi


ie


234  TKXT£S    MAGIQUES                *

26  si-bu-u  tne-(tU'U  sa-a-m  lim-nu  sa  via  li.     .

27  imina-bi-e-ne  gai  kin-gi-a  An  lugal-Ia-a  mes

28  si-biMi  su-nu  mâr  sip-ri  sa  **"  A-mm  sar-ri  su-nu

29  uru  uru-am  an*usan-da  ga-ga-mes

30  a-li  ana  a-U  da-umr^ma»ta  ùsak^ka-nu  su-nu

31  imi-ri-ba-mun  an-na-ge  sur-bi  nigin-na-meà

32  a-sam^sU'lum  sa  ma  same-e  iz-zi-ié  r^-^a-nun-

du  su-nu

33  imi-dir  sir-ra  an-na-ge  im-a-m-bi-si  in-ga-ga-meé

34  ir-pi-tum  sa-pûlum  sa  ina  same-e  da-um-ma-ta

ùsak^ka-nu  su-nu

35  imi  ri  zi-ga  u  lab*ga  bi-si  mi-ni-in-gar-ri-es

36  zi'ik  sa-a-ri  te-bu-lum  sa  ina  u-me  uanv4i

37  e-iU'ta  i-sak-ka-nu  su-nu

38  im-bul  im-bul-bi-la  du-du-mcs

39  it'li  im-liul-li  sa-a-ri  lim-ni  i-sur-ru  éu-nu

40  ad  Dc-ra-ra  i-i  ka-b^r-ak-da  mes

41  ri'/ji'is'li  *    Ramman  te^u-u  kar-du-le  su-itti

42  a  zi-da  ^*"^' Iiii  lab.     .     .    •     mes

43  ina  ûmit-ti  ''*  Ramman  il'[la-ku  su-]  nu

44  aua  ur-ra  nim-gtr-dtm

45  f  lia  i'sid  same-e  ki-ma  bir-ki  it-da  [-tuibriku  sunu]

46  sag-is-ra-ra-e-ne  si-gab-ta

47  ni'ir^iu  ana  na-Hi-ri  ina  ma^-ri  il-la-ku  [éunu]

48  ana  dagal-la  ki-ku  An  lugaMa-ge  buMu-bilab-ga-meé

49  gab-ri  nu-tuk-a-mes

50  ina  iame^e  rap^su-ti  su^Hit  ''**  A-nim  sar-ri

51  lim^nii  iz-za-zu-ma  nwriii-ra  ul  i-iu-u

52  u-bi-a  ^^^  Ea-lil-la  dimmu-^bi  i8*ne-în-luk-a

53  i  sa-bi-ku  ba-an-gid-i


<


IV  ji  5  a  235

26    le  seplième  est  une  nuée,   un  vent  mauvais  qui
dans     .     .     •     •

28    Ils  sont  sept,  ils  sont  les  messagers  d'Anu  le  roi.

30    De  ville  en  ville,  ils  amènent  Tobscurité;

32    ils  sont  Touragan,  qui,  dans  les  cieux,  furieusement
se  met  en  chasse  ;

34    ils  sont  la  nuée  épaisse,  qui,  dans  les  deux,  fait  l'obs-
curité;

36  ils  sont  la  tempête  qui  s'avance  et  qui^  dans  le  jour

brillant,

37  fait  l'obscurité.

39    Avec  la  tempête,  le  vent  mauvais,  ils  font  irruption  :

41    ils  sont  l'averse  de  Ramman^  de  puissants  destruc-
teurs ;

43    à  la  droite  de  Ramman  ils  viennent.

45    Dans  les  fondements  des  cieux,  comme  l'éclair  ils
[éclairent]  ;

47    pour  détruire  ils  vont  devant  ;


50  dans  les  cieux  vastes,  demeure  d'Anu  le  roi,

51  méchamment  ils  se  tiennent;  ils  n'ont  point  d'oppo

saut.


236  .  TEXTES    MAGK^UES

55  a-ma-ta  atia  lib-bi-nu  iê-du-ud

56  *'*"^*''  En-ki-da  mas-su  mab  dingir-ri-e-ne-ge

57  ad-ba-ni-ib-gi-gi

58  it'ii  ''"  E-a  mas-si-e  ^ùri  sa  ilâni  im-ia^lik-ma

59  ^'"^^  Nannu  ^'"^'  Babbar  ^'"^'  Nana-ge  ul-be-a  si-di-e-ne

60  im-ma-ni-in-gar

61  "  Sin  *'"  SamoH  u  ''"  lé'tar  éU'puk  éame-e  ana

sti'te'iu-ri  uktinrfiu

62  An-da   nam-en-na   kié  an-na-ge    mu-un-ne-si-in-

bal-bal-la

63  t7-/î  '''^  A'-nim  be-lu-ut  kU^iat  éame-e  i-zu-us-su-

64  es-am-ne-ne  dingir  du-ne-ne-ir

65  aiia  èe-lal-ii-êu-nii  ilâni  mdrésu

66  ge  an-ne-ma-e  ba-gub-ba  sub*nu-tum-ma-e-ne-ne-ne

67  mu-un-ne-si-in-ag-gi-eâ

68  mu'èa  u  ur-ra  ti-zit'Uz-su  la  fia'par'ka'éu-fni'ii

69  u-ma-'i-ir-su-nu-ti

70  u-bi-a  imina-bi  dingir  bul-a-mes  ul-be-a  du-du-mes

71  i-nu'su  si'bii'ti-êu-nu  ilâni  lim^nu-ii

72  ina  éu-puk same-e  isur-ru

73  ka-sag-la  ud-ma  "*^'  En-zu-na  éur-bi  ba-an-dib-bi-es

74  ina  ma-l^ar  "*  Nœma-ri  ""  5m  iz-zi-ié  U-ta-nam-

mU'U

75  sul  ^"^  Babbar  ^'^'''  Im  ur-éag  a-ni-ku  a-ba-ni-ib-gî-

gi-es

76  id'la  '  **  Samaé      Itamman  kar^du  ana  i-di-iu*

nu  tiMi-ru

77  '"^*'  Nina-ge  An-da  ki-ku  azag  mu-an-ri  nam-lugal-la

78  an-na-ku  ir-pag  mu-un-ak

79  •'•  lé-iar  ihti  ^  A-nim  éar-ri  éub-tu  elli-tim


SI     LorsGue  Bel  airitnt  cell^  noavelle^
55    il  lira  la  parole  en  son  c-iTor,  y^il  prit  Taîliiirc  en  OaNQ-
âdéralic»n  •.


58    ÂTec  El,  le  magicien  i?  •  auguste  parmi  le^  <iienx^  il
délibéfmei


61     il  plaça  Sin,  Samas^  Istar  pour  gouverner  la  dipi«
des  cieiix.


63    Ayoc  Ann  il  fit  partager  la  sonveraineié  du  eicU


65    à  ces  trois  dieux  ses  enfanta.


68  De  veiller  nuit  et  jour  sans  cesser,

69  il  leur  ordonna.

71  Alors  les  sept,  les  dieux  mauvais

72  sur  la  digue  des  cieux  se  précipilërent;

74    devant  le  flambeau  de  Sin,  furieusement  ils  se  serrer
rent.


76    Le  valeureux  âamaâ,  Ramman  le  puissaul»  avec  leurs
mains  ils  les  repoussèrent.


79    léiar,  avec  Anu,  le  roi,  la  demeure  brillante


238  TEXTBS   MAGIQUES

80  tr-me-ma  ana  éarru-ut  same^e  i-kap-pu-ud


li  b

9  u-bi-a  imina

10  ùnu'éu  si-bit.

11  sag  iab(?)-ge  kalama  an-na

12 nik(?)a

13  ina  ri-ié  iwr-rt-t  ana  e

14  li-muHu

15  .     la  ka  azag-ga-la  mu

16  ana  éa-at-ti  pi'i'éu  el

17  ***"**' En-zu-na  gui  nam

18  **  Sin      .     .     *a    .     zi-ir  a-me-lu

19  ...     /ja-ti  ma-a-U

20  ....     lu  sig-sig-ga-bi  ba-li

21  ...     iumid'da'li-ili'tna  ia-ku-um-meê  i-me

22  .     •     .     ni-in  su-mu-ug-ga  ki-ku  nam-en-na  nu*tus

23  ...    ur-raa'dirinasii'balbe'lu'iiéuulà'éib

24  dingir  bul-a-mcs  gai  kin-gi-a  An  lugal-la  mes

25  ildni  lim-nu-ium  mârê  sip-ri  sa  '*"  A-nim  sar-ri

su-nu

20  sag  bul  ba-ça-mes     .     .     ba-ur-ur-ra-mes

27  mu-kil  res  limut-tim.     .     .    si  il^ta-na-ar-ra-

rti  su-nu

28  nik  bul-a  kin-kin-na  mes

29  li-mui-iu  ià-te-m-U'U  su-nu

30  ana  sa-ga-la  imi-dim  kalama-ta  zi-ga-meé

31  is-lu  ki-rib  same-e  kima  sa-a-ri  ana  ma*a-it  ii-te-

bu-ni  su-nu

32  ^*°^''  En-lil-la  sul  ^'"'^*'  En-zu-na  su-mu-ug-ga-ni

33  *  "  yy  sa  id-li  '^"  Sin  na-an-dur-éu

34  an-na  igi-gab*mu-un-e-a


17  ji  5  6  239

80    occupa  et  songea  à  la  royauté  du  ciel.


5  6  40    Alors,  les  sept


14    mauvais

16     ....     sa  bouche  pure

18  Sin race  de  rbomme

19  ...     •     pays

21     ...    .    fut  bouleversé  et  devint  comme  UD  sanglot,

23     [nuit  el]  jour  s'obscurcit  ;  dans  sa  demeure  royale,  il
n'habita  pas.

*

25    Les  dieux  méchants  sont  les  messagers  d'Anu  le  roi  ;


21    ils  dressent  la  tète  mauvaise, ils  se-
couent ;


t


29    ils  recherchent  le  mal  ;

31     du  fond  des  cieuz,  comme  le  vent,  sur  le  pays  ils
fondent.  >

33    B61|  du  noble  Sin,  dans  les  cieux.


240  TBXTBS   MAGIQUBS

35  *     ina  éame-e  i-mur-ma

36  en  éukkal-a-ni  *^'  Nusku-ra  gu-mu-un-an-de-e

37  bc'lum  ana  mk-kaUi-m  ''"  Umkxi  i-sis-si

38  sukkal-mu  *'*"^''  Nuskii  Umii  abzu-ku  (iim-ma-ab

39  sitk'/cal'li  ""  Nusku  a-ma-ti  afia  apsi-i  bi-i-li

40  dimmu  du-mu  *"**''  Ën-zu-na  an-na  su-mu-ug-ga-bi

41  fe-im  ma-ri-ia  '  "  Sin  sa  ina  êame^e  mar-si-isa-

ad-ru

42  ***"**'  En-kî  id-ra-ge  su-a-as-an-na-an-gi

43  a-na  '  *  Ë-a  ina  ap-si^i  sU'Hn'nvsnm-ma

44  '*'°^"  Nusku  i  lugal-la-ge  sag-éar-a-ba-si-în-na-ak

45  '"  Nusku  a-mat  ùe-ilùsu  ii-ia-'i-id-ma

46  ^""^'^  En-ki-ge  id-ra-ge  gir  pap-bal-la  mu-un-gin

47  a-tia  '  "  JE-a  ina  ap-si-i  bu-ri-du  il-lak

48  dingir  nun  mas-su  mab  en  *"^''  Nu-dim-mud-ra

49  a-tia  ru-bi-e  mas-su-u  ^i-i-ri  bel  ''"  W


50  **'"^"'  Nusku  i  lugal-la-ge  bal-bi  su-ba-an-na-an  [gi]    .

51  '"  Nusku  a-mat  be-ili-su  a-^i-en-na-a  uà-ltanni]

52  ^"'^*'  En-ki-ka-ge  id-ra-ge  i-bi  is-ne-in-luk

53  "  E-a  ina  ap-si-i  a-ma-tu  suni^tu  is-me-ma

54  su-bi  ka-ne-in-tar  u'-a  ka-bi  ne-in-si

55  éa-pat'su  is-suk-ma  u-a  pi^i-su  um-tal-li

56  '"^"  En-ki  du-ni  ^"«^'^  Silig-gal-sar  gu  nam-mi-in-de  i

mi-ni-in-dib-ba

57  ''"  E-a  mâri-éu  ''"  Marduk  is-si-ma  a-ma-ta  u-

58  gin-na  du-mu  *"*^'  Silig-gal-sar

59  a-lik  ma-ri  *  "  Marduk

60  du  ku  u-ma    °^     Ën-zu-na  an-na  su-mu-ug-ga-bi


17  nbb  241

35    vit  l'obscurcissement  et

37    le  seigneur  parla  à  son  ministre  Nusku  :

39    <c  Mon  serviteur,  Nusku,  porte  ma  parole  à  TOcéan;


41     la  nouvelle  que  mon  fils  Sin  dans  les  cieux  est  obs-
curci et  souffre,

43    annonce-la  à  Ea  dans  TOcéan  ».

45    Nusku  respecta  Tordre  de  son  maître  ;

47    vers  Ea,  dans  TOcéan^  rapide  il  alla;

49     à  Fauguste  magicien  (7),  au  seigneur  sublime,  au  dieu
Nudimmud,

51     Nusku  annonça  aussitôt  la  parole  de  son  maître.

53    Ea  dans  TOcéan  entendit  cette  parole  et

55    se  mordit  les  lèvres,  et  les  gémissements  remplirent
sa  bouche.


57    Ea  appela  son  fils  Marduk  et  lui  donna  un  ordre  :
59    «  Va  mon  fils  Marduk;


242  TEXTES    MAGIQDBS

61  mar  ni-ét-e  iui-iin-ik»-rt  ^'*  5tn  ia  ma  same-^

mar-si-is' a-ad-ru

62  8u-mu«-ug-ga-bi  an-na  dalla-mu-un-e-a

63  na^anrduT'éu  ma  éame-e  éu-pu^u

64  imina-bi-e-ne  dingir  bul*a-ine&  gal-bad-ga-meâ  im-

nu-te-maUda-meâ

65  si-bil-ti  éu-nu  ildni  lim-mi-^ium  mus-mi-iu-ii

ia  a-di-ru-ti  éu-mt

66  imina-bi-e-ne  dingir  bul-a-mes  [a-ma-]lu-dim  zi  kaiam-
f      ma

67  >  ba-an-ur-ur-a  mes

68  si'bil'li  éu-nu  ildni  lim-nii-tum  ia  ktma  a^bu-bi

69  ti-  bu-ma  mâti  i-ba-u-u  su*nu

70  kalam-ma  im-mir-ra-dim  zi-zi  mes

71  aim  ma-a-ti  kt-ma  me-ffi-e  iùbu-ni  su-nu

72  dup-sak-ia  u-ma*"*''  En-zii-na  âur-bi  ba-an-dib-bi-es

73  ina ma-^ar  nanm-nari **" Siniz-zi-is  U'iOrnam-

mU'U

74  sul  *"^  Babbar  ^^'^  Im  ur-sag  a-ni-ku  a-ba-ni-ib-gi.

gi-eâ
73  id-la  '    Samas      Ramman  kar-du  a-na  i-di-m-

nu  ut-tir-ru


5  c  27  e  éu-nig-gal-la  an  aiad

28  ina  blii  bal-4i  u  meêrri

29  me-lam-me  i-éu^u  iap-pt

30  ka  e-gal-Ia-gi  gu  min  éer?

31  i7ia  ba-ab  e-kal-li  ha-a

32  ku  u-li-in  dar-a  sig  rik-kar  gis  nu-zu

33  sig  sal  +  238  gis  nu-zu  a-me-ni-nu-nu

34  U'ii'in-na bur-ru-um-ia saurai  uni-ki

35  la  pi-ii'ti  éa-rat  bu-f^aHi  la  pi-te-te  ti-me-ma


IV  n  5  c  243

61     le  fils  auguste,  le  flambeau  de  Sin>  qui  dans  les  deux
est  obscurci  et  souffre^

63    son  obscurcissement  dans  les  cieux  ils  ont  produit*


65    Ce  sont  les  sept  dieux  mauvais  qui  tuent,  qui  n'ont
pas  peur.


68  Us  sont  sept,  les  dieux  mauvais,  qui,  comme  le  déluge ,

69  s'avancent  et  viennent  dans  le  pays  ;

71    sur  le  pays,  comme  un  ouragan  ils  s'avancent,

73    devant  le  flambeau  de  Sin,  furieusement  ils  se  sont
serrés.


75    Le  noble  âamas,  Ramman  le  puissant,  de  leurs  mains
ils  les  ont  repoussés.


À.


5  c  28  dans  la  maison  d'abondance  et  de  richesse  .

29  est  l'éclat

31  Dans  la  porte  du  palais,  une  corde  deux  [fois  noue?]

34  Eu  une  écharpe  bariolée,  file  la  toison  d'une  chèvre

35  vierge,  la  toison  d'une  jeune  brebis  vierge  et


244  TEXTES   MAGIQUES

36  lugal-e  du  dingir-ra-na  a-kat-gir-bi  u-me-ni-kesda-

kesda

37  lugal-e  du  dingir-ra-iia  u-ma  ^^"^  Ën-zu-na-dim  û

kalam-ma  8u-ul

38  iar-ru  mâr  ili-su  sa  ki-ma  na-^an-na-ri  ***  Sin

39  na-pié-ti  mâti  u-kal-lu

40  u-ma  bit-dim  sag-bi  su-âi  il-ru-a

41  [kima]  ^  na^an-na-ri  id-di-éi-i  ma  ri-si^su  ia-lum

[-^natu  naéu]

59  nîg-l)ul  ba-ab[-sîrrî]

60  lim-nu  ifi-nal-ashu]

61  K'^  ma-nu  >'"  ku  kalag-ga-ta  gu     .     .    .    sag-ga-aa

u^me-ni-gar

62  e-ra  kak-ka  dan^-na  rig.     .     .     ta  ina  n-it-iu

su-kun-ma

63  nam-ru  Nun-ki-ga  u-me-ni-si

64  éi'pai  Eridi  i-di-ma

65  nik-na  gi-bil-Ia  u*me-ni-e

66  a-gub-ba  a  azag-ga  na-ri-ga-am

67  f  f-a  mê  el'U-ii  ul-lil-^u-ma

68  lugal-e  du  dingir-ra-ua  u-me-ni-el  u-me-ni-lab-lab-g&

69  utuk  bul  a-la  bul  gidim  bul  gaMa  bul

»

70  dingir  bul  maskim  bul

71  [e-a]  nam-ba-tu-lu-ne

72  [àUi]  ai  ùrn-bu-ni

73  [da-da]  e-gal-la-ge  nam-ba-te-maUne

74  [ana  i-dàl-ai  ekalli  ai  ihb^-^'^

75  lugal-l]a-ra  nam-ba-lc-mai-ne

76  ana  éar-ri  ai  it-l^u-u-ni

77  çi-a  nam-ba-nigin-e-ne

78  ...     H  ai  ts-saft-ru-u^ni

79  ...     .     nam-ba-tu-tu-ne


ly  i!  5  c  248

36    du  roi  fils  de  son  diea  lie  les  membres.


38  le  roi  fils  de  son  dieu,  qui,  comme  le  flambeau  de  Sin

39  maintient  la  vie  du  pays  ;

41    dont,  [comme]  la  nouvelle  lune,  la  tète  est  resplen-
dissante


60    [qui  enlève]  le  mal.


62    place  à  sa  tète  Veru^  arme  puissante  et  le  .     .     •     .  ;


64  récite  l'incantation  d'Eridu.

65  Allume  avec  une  torche  le  brûle-parfums,

67  Avec  un  agubbu  d'eau  pure  purifie-le.

68  Le  roi  fils  de  son  dieu  purifie-le,  fais-le  resplendir  ;

69  VtUukku  mauvais,  Valu  mauvais,  Yekimmu  mauvais,

le  galhi  mauvais

70  Vilû  mauvais^  le  raM^u  mauvais,

72  [dans  la  maison]  qu'ils  n'entrent  pas,

74  [des  murs]  du  palais  qu'ils  n'approchent  pas,

76  du  roi  qu'ils  n'approchent  pas,

78 •     .    qu'ils  n'entourent  pas,


246  TKZTB8  MAGIQUES

80  •         •     .    .    ma  at  t-rti-Afi-w-nt

6  c

5  cnim-enim-ma kan

6  en  bar  ul mes

I  •     •     •    as  •••«a****    mes

8  .     .     u  is'sik  bailli  éu-nu

9  éag-bu-bu-i  bi-bi    .    •     .    u-mal-mes

10  sar-ra  (?)  •ru  la su-fiu

11  e-ne-ne-ne.     ...    lai    ...     *    raeâ

12  8u-nu  ud.     .     .     la  pa^ku-éu  gir-ru  su-nu

13  e-ne-ne-ne    .     .    naan-name    •    •    an-sa-eâ

44  e-la  sa-su-nu  iame-e  ilu  ma-am-man  ul  m-

nam-bi

15  An  *°*^'  En-lil-la  gu-nam-mi-in-de-es

16  •'"  A-nu-um  u  *'*  Bel  im-bu-éu-nu-ii

17  ^**'  Ea-zu-na    .     .    la  su-mu-ug-ga-gi-es

18  *  Sin.     .     .    èame-e  U'éa'di'TU

19 sig-sîg-gi-es

20  .     .    is-bti-tu

33  urudu  nig-kalag-ga  ur-sag  dingir ....

34  bu-lab-ba  nig-bul  ba-ab-sîr-ri  su-u-mc-ti

35  ^  ma-nu  s^*  ku  kalag-ga-ta  ka-ka  a-mo-ni-in-gar

36  nam-ru  Nun-ki-ga  u-mc[-ni-si]

37  ud  ul-ul-mes  dingir  b[ul]

38  zi  *"*'»*' En4iWa  bi  ;î  nti  ««  B(?/

39  gaba-zu  nam  (?)  ba-ra-ab

40  i-rat'ka

41  a-ga-zu-ku

42  ana  ar-ki^-ka

43  e-a  nam

44  t^^  ça-ra  nam-ba-rim


ivji6c  247

80 qu'ils  n'entrent  pas.


6  c


5    Exorcisme


6    Incan  talion


8    Ce  sont  des


10    ce  sont  des


12    ce  sont


14    en  haut,  dans  les  cieux,  aucun  dieu  ne  les  a  nommés.


16    Ânu  et  Bel  les  ont  nommés.


18    Sin.    .     .     •    dans  les  cieux  ils  Tobscurcissent.


33  le  bassin  de  cuivre,  le  héros,  le  dieu

34  le  vase  des  ablutions,  qui  enlève  le  mal,  prends-le  ;

35  place  à  sa  tète  Yeru^  arme  puissante

36  récite  Tincantation  d'Ëridu

37  les  tempêtes  qui  font  irruption,  le  dieu  mauvais.     .     .

38  au  nom  de  Bel,  qu'il


40    ta  poitrine


42  par  derrière  toi

43  dans  la  maison  [qu'ils  n'entrent  pas] .     •     •

44  les  traverses


i


248  TBXTIS   MAGIQUES


45  iiru-anam

46  c-la ba-rae  ^  ul  .     .     .     .

47  u(l  al-ul-mes  dingir    .     •     .

48  utuk  bul  a-Ia  bul  gidim  bul

49  gal-la  bul  dingir    ....
80  zi  an«na  be-pad  zi  ki-a  be    •


6  6  1 ne  ne

2  id-kisu-nu

3 e  ^  gin  na    .     .     .     •

4 aka-me-ne   ....

7  ad  gai  [an-ta  au-]  bar-ra-mes  dingir  bul-a  meâ

8  an-na  ba-ba-cn-ne  ki-tU8-bi-ku

9  ba-ba-an-gi-gi-e-ne

10  ana  same^e  Mu-u-nia  ana  stib*ti'SU''nu  ti^iu-ru

1 1  Utuk  bul  a-la  bul  ki-ku  ba-ba-en-ne

12  u^iuk'kti  lim-nu  a4u-u  lim-nu  ana  ir§i-tim  li^

ri'du

13  gidim  bul  gal-la  bul  uru-ta  ba-ba-e-ne

1 4  e-Aim-mu  Km-nu  gal-lu-u  tim-nu  ié-tu  ali  li-su-u

15  zi  dingir  gal-gal-e-ne-ge  u-mu-un-ni-pad

1 6  e-a  nam-ba-iu-tu-ne

17  ur-ra  nam-mu-un-da-bal-e

18  da-da  e-gaMa-ge  nam-ba-le-mal-e-ne

19  bad  na-an

20  *"»"«*'  lamma  e-gal

21  e-sir-ra

22  .    a


35 bul

36     ...     .     ub-zu  ub-ri-a  nig-ak-a  nîg-bui  .


ivnQb  249

45  de  la  ville  qu'ils  ne

46  de  la  maison  qu'ils  sortent

47  les  tempêtes  qui  font  irruption,  le  dieu    .     .

48  Viitukku  méchant,  Valâ  méchant,  Ve/cimmu  méchant,

49  le  gallû  méchant,  ïilû  [méchant]  ....

50  au  nom  du  ciel  qu'ils  soient  exorcisés,  etc.

2  ..........    les  a  pousses

3  [Marduk  le  vit  ^  Ce  que  mo]i  ^  Va  [mon  fils].


7    Les  tempêtes  énormes     .     .     •     les  dieux  mauvais,


10    vers  les  cieux  qu'ils  montent  et  vers  leurs  demeures
qu'ils  retournent;

12     Yiitukku  méchant,  Valu  méchant,  vers  la  terre  qu'ils
descendent;

14  Yekimmu  méchant,  le  gallû  méchant,  de  la  ville  qu'ils

sortent;

15  au  nom  des  dieux  grands  qu'ils  soient  exorcisés;

16  dans  la  maison  qu'ils  n'entrent  pas;

17  les  clôtures,  qu'ils  ne  les  traversent  pas;

18  des  côtés  du  palais  qu'ils  n'approchent  pas  ;

19  le  mur,  qu'ils  ne

20  le  lamassu,  dans  le  palais

21  \esouk


35 méchant  .     .     .     .     .     .

36     .     .     les  ensorcellements,  les  enchantements,

47


250  TKXTKS    MAiilVfUISS

37    ti  an-na  be-pad  zi  ki-a  be-pad


38  enim-enim-ma  dingir  bul  tar-ru-da-kau

39  en  zi  azag  gi  gal-gaUla  gi  àiig  azag-ga

4U  s'^  banâur  el-la  dingir-ri-e-ne-ge

41  gi  iirudii  ruk-lab-ba  su-zi  ri-a

42  /ia-an  pa-aê-ti  sa  m-lum-ma-tu  ra-mu-u

43  ma-e  gai  kin-gi-a  *'*'*''  silîg-gal-éar  me-ea

44  mdr  sip-ri  sa  *  "  àfarduA  a-na-ku

45  uam-ru  nari-ga  nc-in-si

4G  sip-tum  elli-tum  ina  uaHU-^-a

47  esir  ^"  sak-ka-na-ta  ki-ta  ira-mi-in-ri

48  id-da-a  it-ti  ff  sap-lié  ar-?ne-ma

49  dingir  e-a  e-a  bc-li

50  ilu  bili  ina  biii  li-sib

51  utuk  sig>ga  alad  sig-ga  c-a  bc-en-tu-lu-ne

32  uluk  bul  a-la  bul  gidim  but

53  gal-la  bul  dingir  bul  maskim  bul

54  lugal-ra  nam-ba-ie-mal-e-ne

55  zi  an-na  be-pad  zi  ki-a  be-pad

56  enim-cnim-ma

57  en  sig  uz

58  ba

59  sa-rat  en

60

61  ^'"^'^  Nin-ni-[li


62  "".

63  amas .


IV  ji  6  6  25i

37  au  nom  du  ciel  qu'ils  soient  exorcisés,  au  nom  de  la

terre  qu'ils  soient  exorcisés.

38  Exorcisme  dieu  mauvais,  maudît.

39  Incantation.     ?  brillant,  roseau  grand,  roseau  d'une

cannaie  pure,

40  coupe  pure  des  dieux,

42    roseau  pasti^  orné  de  gloire,

44    je  suis  le  messager  de  Marduk.
46    En  récitant  Tincantation  pure,

48    j'ai  mis  le  bitume  sur  les  éakkana  (de  la  porte),  en  bas  ;

50  que  le  dieu  de  la  maison  habite  la  maison,

51  que  VtUukku  bienfaisant,  le  lamassu  bienfaisant  en-

trent dans  la  maison  ;

52  Vutukku   méchant,   Yalû    méchant,  Vekimmu  mé-

chant

53  le  gallû  méchant^  Vilu  méchant,  le  rabisu  méchant,

54  du  roi  qu'ils  ne  s'approchent  pas  ....

55  Au  nom  du  ciel  qu'ils  soient  exorcisés,  au  nom  de  la

terre,  etc.


56    Exorcisme


57     Incantation.


59     Une  toison  de  chè[vre


61     l8tar(?)


63     l'étable


21)2  TKXTES  MAGIQUES

6  a  .    •

a  c-gaMa-ku  oam-ba-tu-lu-ne

6  lugal-la-ra  nam-ba-tc-mal-e-ne

7  zi  aa-na  be-pad  zi  ki-a  beps^d


8  ciiim-cnim-ma  sig  uz  si<^-ga  rik-kar  kan

i)  en  gai  bul  gai  bul  gal-bi  gai  bul
10  lim-nu  li-mun  a-me-hi  éu-u  ti-miin

{{  gaUbi  nam*gal-gaNu  gai  bul  gal-bi  gai  bul
\  2  a-me-lu  éu-u  ma  ni-si  li-mun  W  \]


13  sa-tur  namgal-gaUlu  çir  lig-gil-dug-ga
\  i  ina  sa-sur  ni-sf!  xiru  u-kan-ni-nu

4  r;  gal-bi  nam-gal-gai-lu  gu  i  sa-a  la-e
id  amêlu  suu  itta  ni-se  ka^a  e-sa-û

♦1 1  ava  sr-e-ti  tar  su

m

18  iii-bi-a  gu-du-a  gii-de-a-ni-la

49  11  b  gal-ra  sucl-sud

20  pu-lu/j'la-An  sa-'ùi-rat  ri-gim-su

2 1  im-lu  amclu  i-sal'[la(f]

22  ki  gig-ga-bi  bul-a>ni  ul

23  sa-bi  gur-us  nu-on

24  a-sar  wi/i-ni-M,s-/i-5M  si     .     .     .


•


2ii  lib'ba-su  i-kas-sa-ds  ?/     .     .     •

26  '"'"'' âladigi  bul  dingir  bul.     .     .     .

27  tur-ra  no-ib-dib  nun

28  gaza-a  ne-ib-dib

29  a-bi  gai  nu  na

30  id  (tysti  ma-am

31  Aa-bU  *""^' Babbar  ba-ra     .     .     .     .

32  ana  lib-bi-su  '  "  Samas  vl    .     .

33  ^'"^^  Babbar  ne-ela  kat


•


iVRÔa  253

6  a  . •     .

5  dans  le  palais  qu'ils  n'entrent  pas;

6  du  roi  qu'ils  n'approchent  pas  ;

7  au  nom  du  ciel  qu'ils  soient  exorcisés,  au  nom  de  la

terre  qu'ils  soient  exorcisés.

8  Exorcisme  toison  do  chèvre  rousse  et  de  chevreau.


10    Incantation.  Funeste,  funeste,   cet  homme  est  fu-
neste.

12     Cet  homme  parmi  les  hommes  est  funeste,  cet  homme
est  funeste.

14     Dans  la  matrice  de  l'humanité  il  a  fait  nicher  un  ser-
pent.

16  Cet  homme,  parmi  les  hommes,  une  corde  destructrice,

17  comme  filet,  il  tend.


20  La  crainte  qu'il  inspire  accable,  son  cri

21  arrose  l'homme  de  venin.


24  Le  lieu  de  son  mal

25  son  cœur  il  déchire

26  Le  sêdti  au  mauvais  œil,  Vtlu  mauvais

27  dans  le  parc  il  saisit  ......

28  pour  tuer,  il  saisit

30    sa  force,  personne

32  en  dedans  de  lui  âamas  ne  ...     .


•


•


2Î)6  TKXTES   BIAGTQDKS

IV  II  13  n»  3

13648    sa  éag-ga-na  u-me

49  sa  su-a-na  u-me-te-su-ub-su-ub  J  a-ka.    .     .     .

50  èu-ur-ur-ru-da-ni  o-sir-dug  tattab-ma-ku  u-me    .

51  tak-pir-ta-êti  a-na  su-uk  ir-bit-ti  .  .
\V1  ^a-sag-el-la-ni  pu-sag  kalam-ma-ku  u-nc.  .  .
;»3  pu-ult'SU  a-na  kur-pi  sa  manz-ii  iz-ba-aml-ma]
">i  a  iiani-isil]-bu  egir-bi  u-me-ni-sud  5  tne-esip-ti or- ki-
ts zi^ri'ik

m

Wti     zid  aii-se-lir  a%ag-ga  ka  au~as-ani  u-inc-ni.     .     .     .
;)(>  ki'im  as-na-am  elli-li  baba  ka-ma-api-rikl-ma].

in     bul-ik  igi-bî  ba-ra-aii-da-nigin  ^lim-nu  pa-m-én  la

u-sali-lja-ru
58     .     .     0  sig-ga-ra-a-ba  J  ina  mii-ii  ma-si-el  bîti  ina

éti-ka-mu-lnie

Si)     .     .     .     sa-iii]-dc-a  bur-(a  u-nic-ui-hi  J  ka-tna-na

fm-ri'is  sam-ni  mu-ru-u.s

•

60  u-mc-ni-lu  X  mi-ri-is  fa-ba-a-ii

mu'ni'[iis

61  su-ki  la .     .     .

IV  «  14  w- 2

14n''2a  1     .     .     ka  ma

2     en  a  azag-ga

:\  m(^  e/liti

4  a  id  buranuQU  ki  iiii

5  mr  Pti-raMt  sa  ina  as-ri

(î     a  su-se-ku-kak-bar-ra  rag-zi-ne-€s-dug-[ga]
7  mii'U  sa  ina  ap-si-i  ki-nié  kun-nu-u

«S     ka  azag  **"*^'^  Eu-ki-gc  na-ri-ga-am


iViil4W2a  257

lV/?13n»3


13648    La  nourriture  de  sa  tète.
49    la  nourriture  de  son  corps


51     (l'eau  de)  sa  puriGcation  au  carrefour  [verse-la].  .     •

53  son  corps  dans  le        7        du  pays  épargne-le  (?)

54  Avec  les  eaux  d'incantation  par  derrière  asperge-le.


56  Avec  de  la  farine  do  blé  pure  ferme  la  porte  de  clôture.

57  Le  méchant  sa  face  ne  tournera  pas.

58  A  minuit  ...    la  maison  dans  les  gémissements,

59  Avec  du  pain  grillé  fais  un  mélange  d'huile,

60  fais  un  mélange  de  choses  douces.


IV  /?  14  n«  2
14n''2a

3    Incantation.  Les  eaux  pures


•t


5    les  eaux  de  l'Ëuphrate,  qui  dans  un  lieu.


7    les  eaux  qui  dans  Vapsû  fidèlement  sont  gardées,


2n8  TKXTKS    NAGIOUES

9  .  pU'U  ellti sa      E-a ul-tilhi-nu-ii

10  (lu  abzu  imina-na  ne-ne
1  {  nifhâ  ap-si'i  si-biHi  su-nu

42  a  mu-un-azag-ga  a  mu-iin-el-la  a  mu-un-lab-lab-ga
13  m^  uUli'lu  mêub^bùbu  mé  u-tiam-me-ru

l  i  si  a-a-zu  ***"»*'  En-ki-ga-ge
15  tna  ma-ljar  a-bi-ku-nu  '  "  E^a

\  6  îgi  dagal-zu  *'*"^'  Dam-gal-nun-na-ge
n  ina  ma- bar  um-me^ku-nu  ''"  Dam-ki-na

18  be-en-azag-ga  be-en-eUa  be-en  lab-lab-ga

19  li'lil  li-bi'ib  U'im^mir

20  eme  bul-îk  bar-ku  be-im-la-gub

21  emni'tmm-mz  a-na  pan  '^^'^  a-gub-ba  selaltu  ianiiu

munu{nu)

22  en  **'"«*'  Id-gal-ru-Ug-dim  sar-sar-da-bi

23  ""  Ndru  id'di'éu-u

2i     nam-erim  îgi-bi-ku  gu-ku  gai-ia-dim

25  ma-mit  ina  mab-ri-m  ri-gim-sa  ktma  a-lt-e

26  lig-sti-nigiri-ua  nam-mi-in-dib  an-usan-dim  mu-un-

du

27  nap-Ijar  ma-a-ti  i-kam-me  ki-ma  ii-me-tan  e-

la^a-ii

28  **"''^'^  Babbar  du-a-na  gî-gîg-ga  be  im-mi-in-zi  e-a

nam-mi-in-du

29  *'"  Samas  ina  a'si^éuda-um-mat'SU  U'is-sub-ma

ina  btli  ai  ik-ka-li
14  n""  2  6  1     nam-erim  edîn-na  ki  azag-ga-ku  b&-ba-ni-ib-e-ne

2  ma-mii  aria  si-e-ri  ai-ri  el-li  lit-ta-si

3  nam-erim  zi  an-na  be-pad  zi  ki-a  be-pad

4  ma-mit  nié  same-e  lu-u  ta-manz-ii  nié  tr^t-

tim  lu'U  la-nta-a-ti

5  cuim-enim-ma  mamit  ana  pasAri  kibir    °  Nâri

tn-kat'tar-hi


ivi»14n<»2A  259

9    la  bouche  pure  d*Ëa  les  a  purifiés.

il     Enfants  de  TOcéan,  ils  sont  sept;

13    avec  Teau,  ils  ont  purifié,  avec  Teau  ils  ont  sanctifié,

avec  l'eau  ils  ont  fait  resplendir.
15    Devant  votre  père  Ea,

17    devant  votre  mère  Damkina,

19  qu'il  soitpurifiéy  qu'il  soit  sanctifié^  qu'il  soit  resplen-

dissant.

20  La  langue  mauvaise,  qu'elle  reste  au  loin.

21  Exorcisme.  Devant  Yagtibbu  récite  (l'incantation)  trois

fois.

23     Incantation.  Le  Dieu  Nâru^  éclatant  de  lumière,

25    un  sort  est  devant  lui,  son  grondement  est  comme  ]'a/â.


27     Tous  les  pays  il  les  saisit,  comme  le  crépuscule  les
hauteurs  ;


29     Que  le  soleil,  à  son  lever,  dissipe  son  obscurité;  dans
la  maison  qu'il  no  périsse  pas;

14  n*2  6  2    que  le  sort  aille  au  désert,  lieu  pur;

4  sort,  au  nom  du  ciel  sois  exorcisé,  au  nom  de  la

terre  sois  exorcisé.

5  Exorcisme.  Pour  rompre  l'enchantement,  sur  le

bord  du  Fleuve,  tu  le  fumigeras.


260  TBXTKS   MAGIUUI»

6  cn"^*"^  Bil-gi  nun-me  kur-ra  iHa

7  *'*  Bil-gi  ab-kal4um  sa  ina  ma-a^ii  éa-ku-u

8  ur-éag  du  zu-ab-a  kar-ra  il-la

9  kar^ra-du  mdr  ap-si-i  ia  ina  ma-a-ii  sa-ku-u

10  ^'"^'  Bii-gi  ne-za  el-la  lab-iab-ga

11  *'"  f f  ina  i'éa-li'ka  el-li^ti

12  c  gi-gig-ga  lab  ab-ga-ga

13  ina  bit  ik-li-ti  nu-ra  ta-sa/c-kan

14  nig-nam  mu  sa-a  zak-su  ab-ga-ga

15  mimma  sa  Hii-ma  na-bn-u  sim-la  ia-sa-ma

16  urudu  an-na  dug-dug-bi  za-e-me-cn

17  sa  eri'i  u  ana-ki  viu-bal-tiUsu-nu  at-ta

18  guskiu  kubabbar  éag-ga-bi  za-c-me-en

19  sa  kas-pi  hu-ra-si  mu-dam-mi-ik- su-nu  al-îa

20  *'*"''"  Niu-ka-si  lab-ba-bi  za-e-me-cn

21  sa    ^  W  iap'pU'éu  at-ia

22  gai  bul-ik  gaba  ge  gUbi  za-e-me-en

23  sa  lim-ni  ina  mu-ii  mu-tir  ir-ti-iu  at-ta

24  gal-gal-lu  du  dingir-ra-na  sa-ak-ak-da-a-ni  be-en*

lab-iab-ga

25  sa  a-me-li  mdr  ili-su  mes-ri-ti-éu  li-tab-bi-ba

26  ana-dim  ^  ki-ma  same-e  li-lil  ^  be-en-azag-ga

27  ki-dim  S  ki-ma  irsi-tim  li-bi-ib  S  bo-en-el-Ia

28  sa  ana-dim  Ç^  ki-ma  ki-rib  same-e  lim-mir  ^  be-en-lab*

lab-ga

29  .     .     .     bul-ikbar-ku


30

cnim-enim-ma  mamil  ana  pasari

31

.     .     .    jia  éigi-àil-la

32

.    .     .     ùei  us-li  li-sim-ni-su  lil-tak-kis  .

33

.     .     .     us  tum  ki-sit-li  mtt-li  ina  ki  .     .

34

iil-an-ni  bel  bel  bi  .     .     .

33

mu-na-mir  ik-li-ti  .     .     .

36

nt:-e  tnn  lur  ut-tir    .     .     .

iViil4N«2  6  261

7    Gibil,  abkallUf  qui  sur  la  terre  es  élevé,

9    vaillant  fils  de  TOcéan.  qui  sur  la  terre  es  élevé,
H     Gibil,  de  ton  feu  purifiant,
13     dans  le  lieu  d'obscurilé,  tu  fais  la  lumière;
15    à  tout  ce  qui  a  un  nom,  tu  fixes  sa  destinée  ;
17  .  le  cuivre  et  le  plomb  tu  les  fonds;
19    l'or  et  l'argent  tu  les  affines;

21     de  Ninkasi,  tu  es  le  compagnon;

23     du  méchant,  dans  la  nuit,  tu  fais  se  retourner  la  poi-
trine.

25  De  rhomme,  fils    de  son  dieu,   que  les  membres

soient  purifiés,

26  comme  les  cieux  qu'il  soit  pur,

27  comme  la  terre  qu'il  resplendisse,

28  comme  Tintérieur  des  cieux  qu'il  soit  étincelant;

29  le mauvais,  à  l'écart  [qu'il  se  tienne.


30    Exorcisme;  pour  rompre  Tenchantement,


31     .     •     .     .     .     torche


35 qui  éclaire  Tobscurité


262  TKXTKS    MAGIOUKS

37  ir  pi  lib^bi  ^-da-nu  ta

38  mas  al  tu  mur^u  ta*

39  apil  puldni  ik  su  bi.


:«•  10.

IV  R  irM5*

15a50  ul si  i^,)  sar  rak  su  *     .     .

Si     .     es     .     .     bi  bul  ba-an

52  .     nak-ki'SU'fiH-ti  a-dak-ta-su-nu  lim-ni.

53  nin-bi-ta  ab-ba  guras  ra  an  nu  bi  il    .     .     .     .

54  it-ti  a-fpa  a-f^a-ti  id-lu  si-i-bi  sa  la  ,    ,     .     ,

55  a-ni-ta  tok  (?).     .     •     .  an-kar-kar-es  ki-a  ba-an-
lab-gi-eA

56  .     a-ôt  it-ii .     .     .     sag  im-éu-u-u-su  irsi-tim

us-te-ri-ldu]

57  .     ib-lab-es  mu-bi  ba-an-kal-kal-es

58  C'-mu  is'lu-lu-ma  zi-ri  u-tak-ki-ru
59 ba-an-sîg-ga-cs

60  pain  (?)  un-ti  is^f^u-fn

61  .     .     .     uro-me*da-bi  ba-an-gaba-es

62  .     .     ur'ti  ta-ri'ti  ip-tu-ru

63  .     ...     ra-i»  ba-an-gar-ri-es

6i  .     .     i-dn^ku-ma  sa/j-lu-uk-ti  tê-ku^nu

65  ....    se  o-sîr-ri-cs  e-kur-ra-ga  ba-an-sîg-gî-es

66  .     .     Il  irsi-tim  is-sn-l^nma  niée  mâii  u-sip-pu
15  6  4     .     .     lig.ne-ra   ba-an-dib-bi-es  dîngir-bi  la  ba-ra-e

2  mmU'U  tr-si-ti  Ai-AVi-rfa-WM-iii-sM-wu  is-sab-tn-

*  •     »

ma  ilu-éu  ul  ip-du-u

3  ki-bi-ta  la  ba-rae  «*»  bar-bî  ba-bul

4  ir-^i'ti  ul  ip-dfi-u  u-sur-ta-éu-nu  lim-iii-it

5  aii-iia  an-ni-bi-nc  iin-ina-aa*bii-i-es  ana  nu-e-a  ba-

aii-bad-da-es


iviil5  6  •  263

37 dedans,  le  filet.

39 fils  de  N.


N«  10.
IV  R  15-15  \


15a 52 leurs  démarches  mauvaises


54     avec  le  frère,  la  sœur,  le  vieillard  qui  ne  .     .


56 sur  la  terre  ils  ont  fait  descendre,


58  .     .     .     ils  ont  enlevé,  sa  postérité  ils  ont  attaquée,

60 ils  ont  arraché,

62     ...     la  femme  enceinte  ils  ont  déchirée,

64  •     .    ils  ont  tué  et  ils  ont  amené  la  destruction^

66  ...     la  terre  ils  ont  arrachée  et  les  peuples  de  la
terre  ils  ont  accablés,
15  6  2    les  cieux  et  la  terre  par  leur  nuque  ils  les  prennent,
et  son  dieu  ne  le  laissent  pas  ;

4    la  terre  ils  ue  la  laissent  pas,  leur  barrière  est  funeste  ;


264  TEXTES   MAGIQUES

6  *  same-e  sa-kié  iè-du-dv-u-ma  a-tia  same-e  ia  la

a-a-ri  is-sit-u

7  mul  ao-na  si-dub-bi-la-ba-ra-an-gab-gab-eâ  en-nun

cs-éa-bi-ta

8  ina  kak-kab  ia-ma-mi  til  u-ia-ad^du-u  ina  ma--

aS'Sa-ra-a-ii  ée-lal-ti-^éi-iia

9  nun  âag  mab  an-aa  im-ba-an-bu-i-ed  a-a-ni  la-ba-ao-

zu-us

10  rti'bu-n  a-sa-ri-du  ^i-i-ri  a-na  iame-e  ir^du^du-

ma  a-ba-su  ul  i-di
i  1     ''"'S*'  Bil-gi  an-la  mab  îgî-gîn  gai  ka  as-bar  mab  An-na

12  ilu  ]ff  ia-Arti-ti  ^i-i-ri  a-ia-ri-du  ra-bu-u  pa-ri-is

purussa  si-i-ri  ia  *'"  A^nim

13  ""^"'  Bil-gi  ku-H  ki-aka-ga-a-ni  da-bi  da-ab-du

14  *  "  yy  ib-ri  na-ram-éu  it-tUéu  'i-ram-ma

15  bul-ik  imina  -bi  si-mi-in-zu-us

16  lim-nu-ti  si-bit-ti  su-nu  mui-la-ad-di

17  .     .     sa-hi-kuki-gar-ra-bisa-bi-mu-uii'da-ab-sig-sig

18  éi-tul-ti  ina  a-éa-bi-éu  im^al-lik

19  '"*"■  Bil-gî  imioa-bi  mc-a-bi  ii-lu-ud-da-a-meé  me-

a-bi  zir-ga-^-mes

20  ''"  ff  sùbit-ti-su-nu  e-ka^^ma  al-du  e-ka^-ma

ir-bu'U

21  imina-bi  bur-sagge-ga  ba-sa-lu-iid-da-a-mes

22  sibit-ti-éu-nu  ina  àa-ade-rib  *'"  sam-ét  'i-^l-du

23  imina-bi  bur-Aag  Babbar-ra  ba-zir-a-mcs

24  si-biMi-su-nu  ina  éa-ad  çi-it  ''"  éam-éi  ir  bu-u

25  kî-in-dar  kiir-ra-gc  tus-na-a-mes

26  ina  ni-gi-i^-^i  ir  si-ti  il-ta^na-aséa-bu

27  kis-lalj  kiir-ra-ge  ab-la-ba-a-a-meô

28  ina  ni-du-ii  ir[-si]-ti  it-ie-ni-en-bu-u

29  e-nc-nc-ne  ana  ki-a  nu  .     .es  me-lam  duMa-a-mes

30  éu-nu  ina  same-e  u  ir^i-tim  uL     .     .     me-lam-

mu  kai-mu  éu-nu


IV  A  15  6  265

6    vers  les  cicux  en  Iiaul  ils  se  sont  dirigés,  vers  les  cieux
impénétrables  ils  se  sont  éloignés.

8    Dans  lus  étoiles  des  cieux  ils  ne  sont  pas  connus  dans
leurs  trois  veilles.


iO    L'auguste,  le  prince,  le  sublime,  vers  les  cieux  se
dirigea,  et  son  père  ne  le  savait  pas.

12    Gibil,  élevé,  sublime,  prince,  grand,  exécuteur  sublime
des  décisions  d'Anu,

14     Gibil,  son  compagnon  chéri  vint  vers  lui  :

IG     «  Les  sept  méchants  veux-tu  me  les  faire  connaître?  »

18    (Anu),  dans  sa  demeure,  lui  donna  un  avis  :

20     «  Gibil,  les  sept  où  sont-ils  nés,  où  ont-ils  grandi?  —

22  Les  sept,  ils  sont  nés  sur  la  montagne  de  l'occident;

24  les  sept,  ils  ont  grandi  sur  la  montagne  du  levant  ;

26  dans  les  trous  de  la  terre  ils  habitent;

28  des  bas  fonds  de  la  terre  ils  sortent  ;

30    eux,  dans  les  cieux  et  sur  la  terre  ils  ne     .     .     »     ils
sont  couverts  d'éclat.

18


266  TBXTKS    MA(ilUUI£S

31  dingir  gal-an«-zu-bi  nu-uQ-zu-mcâ

32  ina  ildni  ir-su-ti  ul  u-ia-ad-du-u

33  ma-bi  ana  ki-a  la-ba-aD-gal-la-a-mes

31  dum'SU-nu  ina  same^  tr-^t-/t  ul  ib-ba-ai-éi

35  imina-bi  kur  ge-ga-la  bu-ub-mu-un-sar-sar-e-oe

36  sùbù-ii-éu-nu  ina  sa-ad  e-rib  ""  Sam-si  U-ia-na

as-su-mu

37  imina-bi  kur  Babbar-ta  e-ue  im-ma-ni-in-di-eé

38  si'^it-ii'-iW'nu  ina  sa-ad  ^i-it  '^  Sam^  im-ma

lii'lu

39  ki-in-dar  kur-ra-ge  gir-mu-un-ga-ga-a-mes

40  iîia  ni'çi'si ir-si-ti it-^lafia-lta-la-lu

41  kis-lab  kur-ra-ge  lik-mu-un-lal-ed

42  ina  m-du-^ti ir-si-ii it-te-ni-i-iu-u

43  e-iio-ne*ne  nig  nu-un-zu-meà  aaa  ki-a  nu-un-zu-incs

44  éti-mi  ina  mim-ma  siim-éu  ut  u-ia-ad-du^u  ùui

éame-e  t/  ir^-tim  ul  il-lam-ma-du

45  ''*"^"  Asaru-ri  ba-an-na-te  i-bî  bu-oiu-ra-ab-bi

46  a-na  *'"  Marditk  ti-di-e-ma  a-mat  éu-a-ii  lik-bùka

47  bul*ik  imina-bi  igî  i-zu-na  ba-an-si  id-ag-ga-bi  bu-

mu*ra-ab-8i-mu

«

48  sa  lim^nu-ii  si-^ii-ti-éu-nu  ma-la  a^-fui  pa-ni-ka

i-ii-ru  ur-ta-éu-nu  lid-dift-ka
19    ka«bi  dug-ga  sug-ga  di-kud  mab  An-na

50  sa  ki'bii  pi-i^u  ma-^g''ra'4u  danxi-nu  ^i-i'-ru  sa

"•  A-num

51  **•"«''  Bil-gi *''"^'  Asaru-ri ba-an-na-lo-bi ba-an-na-abbi

52  '    ]]  a-na  *  "  Marduk  ii-liùe  ma  a-mai  éu-a-ii  ik-

bi-ié

53  K<^  dià-ki-lal  ki-ua*da-na  ge-a-bt-ku  i-bi  is-ne-in-luk-a

54  tVia  zir^ii  ma-^i-itl  mu^si  a-mal  su-a-^i  t^-mî*c-

ma

55  a-a-ni  *''"^'  En-ki-ra  o*a  ba-si-iu-lu  gu--mu-un-na-a

dee


iifRibb  267

32    Parmi  les  dieux  sages,  ils  ne  sont  pas  connus  ;

34  leur  nom,  dans  les  cieux  el  la  terre,  n'existe  pas;

36  les  sept,  sur  la  montagne  de  l'occident,  se  trémoussent  :

38  les  sept,  sur  la  montagne  du  levant,  se  divertissent;

40  dans  les  trous  de  la  terre,  ils  se  cachent;

42  dans  les  bas  fonds  de  la  terre,  ils  se  tiennent.

44    Eux,  de  rien  de  ce  qui  a  nom  ils  se  sont  connus,  dans
les  cieux  et  sur  la  terre  ils  ne  sont  pas  connus.

46    Va  vers  Harduk,  et  il  te  dira  cette  parole  :

48     des  sept  mauvais  esprits,  autant  qu'il  s'en  dresse  de-
vant toi,  il  te  donnera  les  habitudes  ».

«

50     Celui  dont  Tordre  est  obéi,  le  juge  sublime  d'Anu,

»

52     Gibil,  alla  vers  Harduk^  et  lui  dit  cette  parole  :

54     (Marduk)  dans  le  zirlu  du  lit  de  nuit  entendit  cette
parole,  el


268  TEXTES  MAGIQUES

56  a-na  a-bi-éu  "*  K^a  a-na  biti  ùru-um-ma  i'sa

aS'Si

57  .     .     .    a-a-mu  •""^"   GiUbi  '*"^  Babbar  e-la  zir-ga

ka-bi  mu-un-na-ab-bi

58  abi  *'"  Gi-bil  a-na  si-it  ""  Sani-si  is-nik-nia  pu-

uz-ral'si'fia  il-ti-Ija-a
89    imina-bi  a-gin  ba-aii-zu  ki-bi  in*kin-kin-ga  sag-na-aa-
gi-u-mu-uQ-na-an-si

60  al-ka-ka-a-ti  si-bti-^ti-iiMiu  la-ma-^u  aé-ra-ii-

su-nu

61  èi-ie-'a-a  di-sam-ma

62  [^''"S'']  bur-nun-sa-a  du  Nun-ki-ga-gc

63  rap'sa  uz-ni  tnar  E-ri'^i

64  '''"^''  Eii-ki  da-aa  *"^''  Silig-gal-sar  mu-un-na-ni-ib-

65  ""  E-a  ma-ra-m  •'"  Marduk  ip-pal

66  du-mu  imÎQa-bi  kur-la  dur-ru-na-a-mcs

'  67  fiia-ri  si-bit-ti-êu-mt  ma  ir-si-ti  as-bu

68     imina-bi  kur-la  S  si-bit-li-su-nu  is-tu  ir-si-ûm  u-^u--
ni  S  c-a-mes
15*61     imina-bi  kur-ta  ba-sa-lu-ud-da-a-mes

2  si'bii'ti'éu'nu  ina  ir-sUti  'i-al-du

3  imina-bi  kur-ta  ba-zir-ga-a-meô

4  si-bù'ii'êu'nii  ina  ir-si-ti  ir-bu-u

5  da-da  c-id-ra-gc  gug-c  ba-an-na-lc-cs

6  i'da-al  ap-st-i  a-na  ka-ba-su  it-du-u-m

gin-na  du-mu  ^  a-ltk  ma^ri  '''' Marduk  ^J*"^'  Silik-gal-
sar

8  si*  ma-nu  5«  (^ui-dub-ba  uluk-e-ne-ge

9  e-rt  ""  dul-dup-pu-u  sa  ra-bi^^i

10  àa-bi  ^""^^  En-ki-ge  mu  pad-da

11  sa  ina  libbi-êu  '  "  lia  êu-mu  zak-ru

12  iuim-inim-ma  tu  mab  Nun-ki-ga  na-ri-ga

13  ina sip-ti ^ir^ti éi-pai  E^ri-du  éa  ielil-ti


IV  R  15  *  6  269

56    vers  son  père,  dans  la  maison,  il  entra  et  dit  :

58      «  Mon  père,  Gibil  au  levant  s'est  précipité  et  de  ce
lieu  mystérieux  s'est  approché.

60  ;  Hàte-toi  de  savoir  les  faits  et  gestes  des  3ept,  et  de
rechercher  leur  place  ».

62    Le  fils  d'Eridu,  aux  larges  oreilles,
64    Ëa,  à  son  fils  Marduk  parla  :

66    «  Mon  fils  ils  sont  sept,  ils  habitent  la  terre;

68    ils  sont  sept,  ils  sont  sortis  de  la  terre  ;
15*62    ils  sont  sept,  ils  sont  nés  sur  la  terre;

4    ils  sont  sept,  ils  ont  grandi  sur  la  terre;

6  Pour  fouler  aux  pieds  les  bords  de  TOcéan  ils  soat

venus.

7  Va,  mon  fils,  Marduk.

9    Avec  VerUf  le  bulduppu  du  rabisu^

11     dans  lequel  Ea  est  nommé,

•  •      .  /

13    suivant  (?)  Tincantation  sublime,  incantation  d'Eridu
purificatrice.


270  TiSXTKS    MAr»l(jlJKS

14     ur  pa-bi  ae  u-ne-tag  gai  ta-ra  imina-bi  im-te-mal-e-

ne-gc
i'\  ap'pa  n  ii^di  isa-a-li  bi-puut'^ma  ana  mar-si

si-biMi'SU-nu  ai  il-lfu-nu

16  sa-par  dagaMa  ki  dagal-la  na-a  u-me-ni-sub

17  ki'tna  sa-pa-ri  rap-étina  ai-ri  rap-si  iu-m-vil

i'-di-ma

18  ^'""^  ne  u  gc-bi  sag-ga-na  be-en-gub-ba

19  ina  ka^ra-ri-e  mu-si  u  ur-ra  ina  ri-éi-éu  lu-u  ka-

ai-an

20  ge-a  sila  e-sir«ra  u-zal-e-ne-ge  kal-na  he-en-da-an-

gal

21  mu-ii  siMi'ku  su-ta-a  u  tior-ma-ri  ina  ka-ti-^u

lU'U  na-si

22  ge  bar-am  sa-di  dug-ga«ge  ki-nad   sag  gal-gal-lu

pap-baHa-go  be-en-gub-bu-us

23  ifia  mu'éi  ma-ial  ina  éit-ti  ia-ab-ii  ina  ma-ai-

lu  ina  ri-ii  a-me-lti

24  mui-tal4i-ka  lu-u  ka-ai-an

25  ur-sag  ku-li-c-ne  kin-gi-a-mes

26  kar-ra-du  a-na  ib-ri-iu  i-^sap-par

27  *'*"^*'  Bil-gi  maskim-bi-ku  ba-ba-ra-an-gub-ba

28  *  *'"  ff  a-na  ra-Ai-5w-/t-sw  li-iz-^ziz

29  hul-ig  imina-bi  bo-ib-ta-an-zi<zi  zu-bi  be-ib-la-sar-ri-

es

30  lim-nU'te  si-bil-ii^-su  li-is-stif^-ma  ina  ztimri'iu

lit-ru-du

31  u  sa-dug-ga  uluk  »*•  bar-ra

32  w-mw  da-H-ku  ra-bi-^i  la  kak-ku

33  ^''^'  Bil-gi  a-kala  mnb  gaba-bi  be-en-gi-gi

34  ''"  If  e-mu'kan  si-i-ir-ii  i-rat-sti  li-lir

35  *"^^'  Ercs-ki-gal  dam  ^*"*^*'  Nia-a-zu-ge  igi-bi  ki  kur-

ku  b^-ba-ra-an-ga-ga


wnib'h  274     '


15    en  haul  et  on  bas  touche  le  feu,  et  que  les  sept  n'ap-
prochent pas  du  malade,

47     Gomme  un  large  filet  sur  une  vaste  étendue,  renverse-
le,  jette-le.

49     Dans  le  feu,  nuit  et  jour^  à  sa  tète  qu'il  se  tienne;

24     la  nuit,  dans  les  rues  et  les  chemins,  et  à  Taubo,  dans
sa  main  qu'il  le  porte.

23  A  minuit,  dans  un  bon  sommeil,  dans  un  lit,  à  la  tète

de  rhomme

24  périssable  qu'il  se  tienne  ».

26    Le  héros  envoie  vers  son  camarade  (disant)  :  -

28     «  Que  Gibil  contre  ses  rabisu  se  dresse,

30    qu'il  arrache  ses  sept  ennemis,  et  qu'ils  sortent  de
son  corps.


I

%


32    La  tempête  qui  tue  le  rabifu  sans  armes.


34    que  Gibil,  à  la  force  auguste,  tourne  sa  poitrine.


272  TEXTES    MAGIQUES

36  *'"  ])  al'ii  ""  yif  pa-ni'sa  mm  ai-ri  sa-tum^ma  lis-

ktm

37  sag-gîg  tfa-gig  ud  sa     ...     lu  se-nc

38  ti-'u  iu-ru-ub-bu^tt  u  din  .     .     ,    ti  ku^us-su

m        •

39  '''°^''  Nina-ba-kud-du  su-bt ba-ba-an-zi*zî sag-bi ba-ba

an-gub-ba

40  ""  f  f  vui  zumri'éu  li-is^su^'nui  ina  ri-^i-^u  lu-u

ka-ai-an

41  tu  dug.ga  '""^'  Nin-a-ha-kud-du-ge

42  via  ûipit  pi-c.  ««  *  "  |f

43  nam-ru  Nun-ki-ga-gc

44  êip'ti  éa  E-ri-du

45  abzu  Nun-ki-ga  tu  mab  na-an-gi-gi  bc-pad

40  ii-pat  ap'Si't  u  E-ri-du  sir-ti  la  iar-iu  lik-ka-bi

47  **'"*''  Pa-sag-ga  ligir  gai  maskim  mab  dingir-rUe-ne-

go  sag-ga-na  gub-ba  gc  en-uun-mu  bc-a

48  '  "  7-»wi»  na-gir  ra^bu^u  ra-bi-^i  si-i-ri  sa  iUtni

via  ri'ii'in

49  li-iz'zi'iz-ma  ina  mu-si  lu-xi  na-sir-itt

50  ge  ud-da  ***"^'  Babbar-ra  kat  sig-ga  ba-ba-ra-an-ga-ga

51  mu-éi  u  iir-ra  a-na  kat  ''^  Samas  dam-ka-a-ii

lu  pa-kid  êijHii  siptu

52  eu  Nun-ki  gis-liar  gig-o  ki  el-ta  sar-a

53  E-ri-'dii  kis-ka-Jin-u  sal-mu  ir-bi  ina  aé-ri  el-lu

ib'ba-ni

54  sub-nio-bi  **  za-gîii  a  abzu-ta  lal-e

55  5i-mw-.sw  uk-nn-u  ib-hi  éa  a-na  ap-si-i  iar-su
50     *''"'^"  En-kî-go  gin-gin-a-la  Nun-ki-ga  be-gal  si-ga-am

57  sa  *  "  E^a  inl-lak-ta-su  ina  E-ri-dn  hc-gal  ma-

la-a-ti

58  ki-lu8-a-na  ki  si-kur-am

59  sii'bai'-su  a-sar  ir-si-tim-ma

60  ki-nad-a  240  '""^"  id  am

61  ki'is-§H'SU  ma^ai-lu  sa  *'"  ff


iv«15*6  273

36    Qu'Ëreskigaly  épouse  de  Ninazii,  molle  sa  face  dans
une  aulre  place,

38    Le  mal  de  tèle,  la  fièvre    ...    le  froid,

40    que  Ninabakuddu  de  son  corps  les  arrache,  et  dans
sa  tête  se  tienne.

42    Par  Tincantation  de  la  bouche  de  Ninabakuddu,
44    l'incantation  d*Eridu,

46    rincantation  de  l'Océan  et  d'Eridu,  auguste,  qu'il  lui
soit  défendu  de  revenir.

»

48  Qu'Iâum,  le  grand  nagirUj  le   rabisu  auguste    des

dieuXy  dans  sa  tête

0

49  se  tienne,  et  pendant  la  nuit  le  protège  ;

51     nuit  et  jour,  dans  les  mains  propices  de  Samas  qu'il
le  place  ».

53    Incantation.  Dans  Eridu  un  kiskanû  noir  a  poussé,
dans  un  lieu  pur  a  été  fait;

55    sa  face  est  Vuknu  brillant,  qui  vers  l'océan  est  tourné.

S7    D'Ëa  les  démarches  dans  Eridu  sont  pleines  d'abon*
dancc ;

59    sa  demeure  est  sur  la  terre,  et
Gl     son  habitation  est  le  lit  de  Ndru\


274  TKXTKS    MAGIQUBS

62    e  azag'ga-a-ni-ta  ***  tir  **"  mi  lal-e  sa-bi  gai  nu-mu-un-

du-tu-lu-ne
G3  ana  bit  eltu  éa  ki^ma  kis-ti  sil-ia^su  iar-su  ana

lihbùûu  man^ma  la  ir-rti-bu

64 dagal  gaUusum  an-na-ge

65  .      bi  suan .     .     .     •     .     *'*  Tammuz

66 dug  min-a-ta

67  ki'lal'la'^n

15*a

2 du  ki§  ka  ni

3  ap-si-i  da

4  .     . ba-ni-in-gar-ra

5  is'ku'tm

6 alad-sig-ga  be-en-lal>Iah   .    .

7  la-nias-si  duîi'kui-da'a'iu  lu  ka-

ai-an

8 me-ni  éa-bi  nu-mu-ua-lar-ra

9  .     .     .     ti  ina  pa-ni-su  a-na  kir-bi-àu  la  ium-mu

40 gir-bi  ba-ba-an-tar

11  ...     it'te-nV lu'-u  ée-ip-éu  li-ip-ru-tis

12 ge-a  bul  bar-ku  bo-im-ta-gub

13              .     .     .     da  li'tnut-ii  ina  a-ha-a-ti  li-iz-ziz
14 an-na  ka  lugal-Ia-ge  gir-am  bu-mu-un-

tl;i-:in-du

15  ...     fi-e-ri  sa  pi  sar-ri  via  ur^^liu  lik-kur

16 zu  azag  (?) '*^"'*'  Nana-ge  e-a  bu-mu-

da-an-tar
17  ...     ti  rabu'ii  mu-du^ti  el-lit  "*  A-tor  ma

btti  lip-ru-tis-su

18 a-la  bul  gidim  bul  gal-la  b^^  dingir

hul  maâkim  bul

19  7.1  an-na  be-pad  zi  ki-a  be-pad

20  a^me-lu  mar  ili^^su  ij  du  dingir-ra-na

21 dib-ba-a-ni  bar-ku  be-im-tû-gub


!v  R  15*  a  275


63  dans  la  maison  brillante,  dont  comme  une  forêt  l'ombre

s'élcnd,  personne  nVntre

G4  .     .     .     .     vsnmffaltn  j

65 Tammuz

67 les  deux

15*  a

3 r  Océan

5 a  placé

7  .     .     .     que  le  bon  lamassu  se  tienne  à  ses  côtés.


9     ...    à  sa  face  et  dans  son  corps  ne  pas  fixer,

11     .     .     .     qu'il  retienne  son  pied.

13     .     .    '.     mauvais,  qu'il  se  tienne  à  l'écart.


15    •     .     .     la  plaine,  de  la  bouche  du  roi,  sur  le  che-
min qu'il  détruise,

17  .     .     .    grands,  savants  de  la  brillante  létar,  dans

la  maison  qu'ils  le  retiennent

18  .     •     .    alti  mauvais,  eÂtmmu  mauvais,  ^a//t}  mau-

vais, ilti  mauvais,  rabisu  mauvais

19  au  nom  du  ciel  sois  exorcisé,  au  nom  de  la  terre  sois

exorcisé.

20  •    •     .    l'homme  fils  de  son  dieu


276


TBZTIS   HA6IQUBS


22
23

2i

25

26

27

28

29

30

31

32

33

34

Rev.  i

2

3

4


5


lim-nu  ka-mu-su  ina  a-^-a-ti  li-i
sag-ga-iia  bc-ca-gub-ba
dam-]kH  ina  ri-si-su  li-iz-ztz     .
.     .     .    bu-mu-un-da-an-ra
.     .     .     .    a-su  lurv-ka-ai-an
.     .     ,     ,    be-en-gub-ba


6
7
8
9
10
11


li-ii-ziz

be-i-i

na-'i-id

be-i-i

•  •••••••         wKm^  "■*€•

••••&  ^6

pi

ku  rag  sig-ga  pur-su-ma  e-sar

a  zi-da-ku  mu-un-sar  a  gub-bu

zin^niê-tum  da-me-ik-iu  pur^ûu

tu  ru-^u-tU  sa  ""  Is-lar

me  ma  ana  sti-me-li    .

bi  a-kat-gir-bi  a-me

Nun-kî-ga  u-me    .

bi  a  u-me     .     .     .

me  lu  me  e  .     .     .


la


ne  a


20
21


.    hulàig     .     .     .
nu-zu  gai  tu-ra  a    .


22
23
24
25
26
27


gig-ga  ki-a .     .     .

na^ru  ru-ut  mur-^a  atia  ma^ni-ti  id-lu

Ui-na  nam-gal-gal-lu-ge

ia  a-me-lu-ti

gig-ga  gal-ra  mu-un-na-an-gar

i'Ha-ti  i-lja-am-ma-tu


IV  iï  15*aREr.  277

22    .     .     .    méchant  qui  Ta  saisi,  à  l'écart  qu'il  se  tienne;

24     .     .     .    bienfaisant  dans  sa  tète  qu'il  se  tienne  ;
2G qu'il  se  tienne  ;

28 qu'il  se  tienne  ;

30 qu'il  soit  élevé.


Rev.


3  .     .

4  .     .

5  .     .


7     .     .


la  femme  pure,  le  vieillard  .
le  crachat  (?)  dlslar
à  droite  il  enchaîne,  ii  gauche  .
.     .     ses  membres
•     .     Eridu


2i     .     .     .    ne  sait  pas,  le  malade*


23    ...    la  maladie  dans  le  pays,  l'homme.


•     •


25     .     •     .    de  l'humanité


27     •     .     .     dans  le  feu,  il  brûle.


278  TKXTICS    MAGKJUISS

28  • it  ur  èig

29 •    uagub-ba

30              .....     ka-ai-an,     ,     .     .
i     sam  zak-bi-H-sar

2  miuu

3  el

4  naol

IV/)16n«i.

16  n*  i  1     ea  àag-ba  sag-ba  ^  \^Bx-rh  nu-bal-e

2  ma-mii  rna-mii  tt-sur-tu  sa  la  e^teJti

3  5*'"  bar  dingir-ri-e-ne-ge  nu-bal-e

4  U'?U'rat  ilâni  éa  la  na-bal-ku-li

5  ^  bar  ana  kî-a  nu-kur-ru-da

6  u-su-rat  same-e  u  irsi^iitn  êa  la  ul-tak-ka-ru

7  dingir  dis-ain  uu-bal-e

8  ilu  ié-ia-a-nu  la  mué-pi^lu

9  diugir  gal-ba-ge  nam-mu-un-da-an-bur-ra

10  ilu  u  amélu  la  ip-pa-as-éaru

1 1  gis-par  nu-dib-ba  bul-ik-ku  du-a

12  gié-par-ru  la  e^ti-ku  sa  ana  lim-m  ri-iu-u

13  sa-par  nu-e-a  bul^ik-ku  lal-e

14  sa-pa-ru  la  e-^i-e  sa  ana  lim-ni  tar-^u

15  iiluk  but  bc-a  a-la  bul  b^-^gidîm  bul  be-a  gal-la
bul  be-&  dingir  bul  bc-a  maskim  bul  be-A

16  lu'U  U'iuk  lim-nu  lu-u  a-lu-u  lim^nu  lu-u  e-
kim-mu  lim-nu  lu-u  gal-lu-u  lim-nu  lu-u  ilu
lim-nu  lu-u  ra-bi-m  lim-nu

47     ^^'"^   rab-gan-me   be-a  ''"*^'   rab-gan-me-a  be-^
**'°^*''  rab-gan-me-rim  be-a

18  lu'U  la^bar-lum  lu-u  la-ba-su  lu-u  adl^a-zu

19  gal-lil-la  be-a  ki-el-lil-la  bc-a  ki-ol-ud-da-karrabca

20  lu  u  li'lU'U  lu-n  li4i-iwn  lu-u  ar-daat  /ili-i


IV  il  16  n*  1  279


30 se  iieiitic


N«  11
IV  /î  16  nM

16  n*  1  2    Incan  talion.  Mamiij  mamii^  barriôre  infranchissable,
4    barrière  des  dieux,  qu'on  ne  dépasse  pas,

6    barrière  des  deux  et  de  la  terre  qu'on  ne  change
pas  de  place,

8  aucun  dieu  ne  peut  passer  outre.

10  Ni  homme  ni  dieu  n'eu  sont  délivrés  ;

12  piège  qu'on  ne  franchit  pas,  tendu  pour  le  mal,

14  iilet  dont  on  ne  sort  pas,  dressé  pour  le  mal.

16  Que  ce  soit  ïulukku  méchant.  Valu  méchant,
VekimJ7iu  méchant,  le  gallû  méchant,  Vitu  mé-
chant, le  rabifit  méchant,

18    que  ce  soit  la  labartUy  le  labasu^  l'a^^asu
20    que  ce  soit  le  lilûj  la  lilttu,  Vardai  liU


280  TKXTES    MAGKjUeS

21  iiam-lar  bul-ik  bc-a  azag  gtg-ga  bc*a  lu-ra  nu-dug-

ga  be-a

22  Iti'U  nam-ta-ru  lim-nu  lu-u  a-éak^ku  mar-su  lu-

u  mitr-su  la  fa-a-bu

23  a  sur-ra  ^^^'  Eu-ki-gc  sag-bi-in-ga-ga-c

-i  sa  a-na  me-c  sar^ru-it  sa      h-a  t-tr-ru

2r>  gis-par  ""  En-ki-go  bc-ni-ib-dîb-[ba]

26  gis-par-ru  sa  '  "  E-a  ti-bar^ru

27  ku-àur-ra  '  "  Se-ellcg-ge  sag-bi-ib-la-an-bu-i

28  sa  a-na  ku^sur-ri-e  sa  '  "  Ni-sa-ba  i-sar-ru-ru

29  sa-par  *^*"^'  Se-ellcg-gc  bc-ni-ib-sar-ri-e-ne

30  sa-pa-ru  sa  *  *  Ni-sa-ba  lik-su-su

31  gis-bar-ra  ni-bal-o

32  ii-mr-tiim  ib-ba-lak-ki-lu

33  .     .    .      «*•  bar  ana  ki-a  Au-nam-ba-bar-ra

34  .     .     ilâni  u^çu-rat  samc-e  u  ir^i^titn  ai  u-mas-sar'

su

35  dingir  gal-gal-c-ne-gc  iin-ba-ra-nu-luk-a

36  sa  ilâm  rabtUi  la  i-pal-'la-liu

37  dingir  gal-gal-c-ne-go  sa-bo-cn-kak

38  iUlni  rabùti  li-ik-su-su

39  diagir  gal-gal-e-ao-gc  nain -ba-ba-ra-tar-ril-da

40  ilàni  rabûii  li-ru-ru-su

41  c-a    .     .    gi-gi-e-a

42  sa  a-na  bi-li  iMa-nu-tir-ru

43  c  éag-ga-na  bo-ni-ib-tu-lu-nc

44  a-na  bi-ti  pt-di-c  li-se-ri-bu-àu

45  bar-ra  nigin-o  a  sa  ina  a'ha-a-tiis'^sa'na^afi-liU'ru

46  bar-ra  ki  ba-ra-Ia-o  be-ni-îb-tum-mu-ne

47  ina  a-da-a-li  a^sar  la  a-ri  li-ru^su

48  ka  e-a  an-gi-gi-o-a

49  sa  ina  ba-ab  bi^ti  ii-ta-nak-lu-u

50  c  ki  nu-ta-c  be-ni-ib-tu-lu-ne

51  a-îia  bi'ii  a-éar  la  a-^fi^  li-ée-ri-bu-su


iVRiQa  281

22    que  ce  soit  le  namtar  méchaQt,  Yaèakku  douloureux,
la  maladie  funeste,

24    qui  contre  les  eaux  brillantes  d'Ëa  se  lance,

26  que  le  piège  d'Ëa  le  prenne.

28  (Le  démon)  qui  contre  les  clôtures  de  Nisaba  s'élance ,

30  que  le  filot  de  Nisaba  le  prenne.

32  (Celui  qui)  franchit  la  barrière,

34    que  (la  barrière)  des  dieux,  la  barrière  des  cieux  et  de
la  terre  ne  le  laisse  pas  échapper.

36  Celui  qui  no  craint  pas  les  dieux  grands,

38  que  les  dieux  grands  l'emprisonnent,

40  que  les  dieux  grands  le  maudissent.

42  Celui  qui  contre  la  maison  se  rue,

44  dans  la  maison  fermée  qu'ils  le  fassent  entrer.

45  Celui  qui  enserre  les  côtés  (de  la  maison),

47    dans  les  côtés  où  Ton  ne  va  pas^  qu41s  le  fassent
aller.

49     Celui  qui  s'enferme  dans  la  porte  de  la  maison,

51     dont  la  maison  d'où  Ton  ne  sort  pas,  qu'ils  le  fc^ssent
entrer.

19


282


TEXTES   MAGIQOeS


S2
53
54


66
67


«'"•ik  «"  ^ag-gul-tamu-un-da-an-gir-gir-ri-o-a
sa  ma  dal-li  u  sik-ht-ri  i-ftal-Iu-pu

«"  ik  P*  sag-guHa  sa  nu-gab-u-da  be-ni-ib-sar-ri-e-
lie

55  dai-iu  u  sik'ku-ru  mar-kas  la  pa-fa-ri  liA-iu-su

56  i-(lib  ^^  ça-ra-la  nm-un-ça-Ia-ab-e-ne

57  sa  ina  as-kup-pa-ti  u  sir-ri  i'zik-ku

58  ^*  ka-na  *"  nu-kus-u-ta  mu-ua-sur-sur-e-ae

59  sa  ina  '*"  ka-nak-ki  nu-ku-êe-e  i-^ar-ru-ru
00    a-dim  be  en-bal-e  {^  ki-ma  mee  lit-bu-ku-su

61  duk-dim  be-cn-kas-e-ne  S  ki-Jiia  kar-pa-ti  lùilhpu-su

62  la-dim  be-en-âu-us-ri-e-no

63  ki-ma  hd-a^-bi  li-par-ri-ru-su

64  ur-ra ni-bal-e  X  sa  u-ru  ib-ba-lakki-tu

65  pa-bi  be-ni-ib-lar-ru  ....
gap^pi'êu  li-gaz-zi^lzu]  .....

ab-la  lîg  ba-ra-Ia-e  ^  sa  ina  ap-ti  ...     .
68    tig-bî  be-ni-ib-tak-mu-ne  i^  ki-éad-su.    .     .

lV7îl6n-2

166  i     en  utuk  bul  edin-na  bar-no-na  bar     .     .     .

2  u-tuk'ku  lim~nu  ina  «t-rt  ir-ét-t?     .     .

3  alad  bul  sag-us  sag-ba-an-gil-ba  gai  .     .    .

4  ée-id-dn  lim-nu  ka-ai-na  ip-rik-ma  ma-am-ma  •

5  gidim  bul  edîn-na  mu-un-sa-sa  gai  sa-ku  .     .     .    '

6  e-kim-mu  lim-nu  ina  si-rim  i-ku^ué-ma  éa-ga-

sa     .     ,     .     ,

7  gal-la  bul  uru-a  mu-un-du-du  kaiam-ma  gaz«ak-a    •

8  gal'lu-u  lim-nu  ina  ali  irda-al  ana  sa-ga-as  m-

si  ul  i^mei'[si\

9  gurus-ra  mu-un>gi-gi-ne  j  id-lu  i^sab-bi-fu

10    ki-el  mu-un-dub-dub^bu-ne  $  ar-^atum  i-nap-pa^^u


IV  ji  16  6  '  283

53     Celui  qui  daus  la  porto  el  le  verrou  se  cache,

55    qu'une  porte  et  un  verrou^  fermeture  inviolable,  ren-
ferment.

57     Celui  qui  à  travers  les  ais  et  les  traverses  de  la  porte
fait  irruption,

59  celui  qui  à  travers  les  penturcs  et  les  gonds  s'élance,

60  comme  de  l'eau  qu'ils  le  versent^

61  comme  uu  vase  qu'ils  le  brisent,

63  comme  un  vase  d'argile  qu'ils  le  brisent.

64  Celui  qui  franchit  la  clôture,

66  qu'ils  lui  arrachent  les  ailes.

67  Celui  qui  contre  la  maison  [dresse  la  nuqucj,

68  qu'ils  écrasent  sa  nuque.


N°  12
IV  jR  16  n°  2

16  62  lucautation.  Uuluk/cu  méchant  dans  le  désert  s'em-
busque

4  le  éêdu  méchant  constamment  fait  violence  et  per-
sonne.

6  Vekimmu  méchant  dans  la  campagne  tend  des  pièges
et  [ne  cesse  pas  de]  tuer  les  hommes

8  le  gallA  méchant  dans  la  ville  tend  des  pièges,  et  ne

cesse  pas  de  tuer  les  gens.

9  L'homme  ils  le  frappent  :
10    la  femme  ils  la  brisent;


Mi  TEXTES    MAGIOUBS

41  turlur-ra ça-ras-sar-dim  mu-un-20-20-e-ne

12  si-i/j/jt-rtHi /ci'7)ia  ka-ra-su.     .    su-u    •     .     •

13  ; sa  mu-un.     .    •    e-ne

14  ma-zu.     .     .    sa-^u

iri -dim  im-      .     .  tul-e-nc

10  /i-e  i^-kai-ia-mu

17 gab  im-ma-an-ri-eâ

18 dim  pa-kal-du-mu-nî-în-aggi-es

19  ...     it-ta-na-asêab  ana  ka-mi-i  i-ta-ru-su

2U  •     .     .    na  e-a-ni-ku  im-ma-an-us~cs  îî  ir-du-su

21  .     .     iin-]ma'an-da-kur  su-bur-ra  ba-na

22  ...     it'te-kir  ina  ru-éum-ii  tia-di

23  .     .    zî-zî  a  nu-un-gî-gi

2i  .     •     .     a-lfi-sH  ul  ti'iar

2*3  u  nu-un-da-aii-ku-c  a  iiu-un-da-an-nak  e

26  a-ka-li  aka^la  ul  i-li-ùime-e  éa-ta-a  ul  «-/t-Y-î

27  gis-gi-cn-gi-ua-bi  ba-bir-bîr-ri-eé  su-bî  bi-si-da  ba-

aii-[si].

28  bi-na-ti'su  us-sap-pi-^u  zurnur-su  da-um^na-tu

tun-tal-li

29  ••    Sihg-gal-sar  igi  j  iiig  ma-c  ^  gin-ua  du-mu
.10  '''  °  sabar-ra-a  u-mc-ni-si  a  me-e  miil-li-ma

:M  ^'^^  sinii;  '*"*  în-mi-iis  ^''  gisiiiimar  tur  ^  sul-bi    sim-H
'V2  ^"'  erîn  babbar-ra  sa-bi  u-iiio-iii-si

33  iiam-ru  NuQ-kî-ga  u-mu-c-ui-sit

;H  a-bi  nam-ru  su-gal  u-mu-c-nî-ul

35  fuc-e  sip'ti  ra-bié  mk-lil-ma

36  lu  azag-za-na  u-mu-e-DÎ-ul

37  a-bi  gal-gal-lu  u-mu-c-ni-si  ^  a^me-lu  su-luli^ma

38  sa  sa-sil-ga  sag-ga-na  u-mc-nî-gar  5  ht-kun-ma

39  gal-gal-lu  pap-baUa  du  dingir-ra-na  umc-lc-gur-gur

40  kup-pir-ma

42  çalam-bi  zag  is.     .     .    ku-sc  u-me-[in-bar]

43  salam-éu  i-da-at  sa.     .     .     tap  pi-in-ni  [c-?ir]


lY  A  16  »  285

12    les  enfants,  comme  le  poireau,  ils  les  [meltenl  en

pièces].
14

16    .     .     .    comme    .     .    .    ils  couvrent;
17 ils  soufflent  en  tempête;

19  .     •    ils  s'établissent  et  contre  le  captif  ils  se  tournent  ;

20  •     .    hors  de  sa  maison,  ils  remmènent;

22     .     •     est  hostile^  dans  la  fange  il  glt  ;

24 son  côté  il  ne  tourne  pas;

26    il  ne  peut  pas  prendre  de  nourriture,  il  ne  peut  pas
boire  d'eau  ;

28  ses  membres  sont  brisés,  son  corps  est  rempli  de

ténèbres.

29  Marduk  le  vit  ^  Ce  que  moi  %  Va  mon  fils.

30  Remplis  d*eau  un  sul^arraiu;

31  de  tamaris,  de  mastakal^  de  palmier  nain,  de  roseau

ialalUf  de  cyprès,

32  de  cèdre  blanc»  remplis-le  ;

33  récite  l'incantation  d'Eridu  ;

35  prépare  les  eaux  d'incantation  solennellement;

36  récite  jusqu'au  bout  ton  incantation  purificatrice;

37  asperge  l'homme  avec  cette  eau  ;

38  place  la  nourriture  H  à  sa  tète;

39  l'homme  périssable,  fils  de  son  dieu,

40  purifie-le.

43    Son  image  à  côté    •     •     dessine-la  en  farine  (?);


/


28G  TBXTES    MAGIUUBS

44  gal-bî  inub*na  a  u-nic-ni-gab  .     .

45  ana  cli  amvli  nti-a-ltt  me-e  su-bi-^i-ma
40     a  nam-mc-ka  u-mc-ni-sii-cllek

47  nik-na  gi-bil-la  u-me-ni-o

48  a  su~na  an-ta  sur-ra-ta

49  nam-iar  su-ni-ta  a-dim  be-im-ma«an-sur-sur-ra

50  abi  dug-ku  u-mu-c-ni-sî-în-gî

5i  mc-e  stMiti'ti  a-na  kar-pa-ti  tir-ma

52  sila-dagaMa-ku  u-niu-iin-diib^  ana  ri-bi-li  tu-bu-uk-

ma

53  uig  gig-ga  a  ba-ba-gc  sila-dngal-ia  ba-ba-an-lum

54  ma-ru-ui-tti  sa  e-mu-ki  i-na-as-êa-ru  ri-bi-iu

lit-bal

55  ub  ka  dug-ga-gaii  a-dim  bo-ini-ta-bal-e

50  rU'U'tum  na-di-tutn  pùi  ki-ma  me-e  lit-ta-bi-ik

57  uh  dug-ga  ub-a-dc-a  ba-da-an-bi  a-ga-ku  bc-en-si

in-gî-gi

58  kis-pti  m  ina  ruAi-ti  na-di-ti  bul-ln-lu  ana  ar-

ka-ti  lùtxi-nt

59  tu  dug-ga   î  ***"^*' Eu-ki-ga-gc

00     su  ub-bur-ge  gu-de  ka-éar-bi  b^-cn-gaba-a
G 1  sap-tan  mu-  ns-sap-ra-lum  «a  i-ta-ma-a  ri-  kù-sù

na  lip  pa-tir

02  gal-gal-lu-bî  bc-en-el  bc-cn-lab-lab

03  kat  sag-ga  dingir-ra-na-ku  bc-cii-si-in-gi-gi

04  coim-cnim-ma  çalam  sa-sag-cl-la  ku-sc  kan

05  en  utuk  bul  a-la  bul  gidini  b^I  gal-la  bul  sag  ilu  nu-

liMa  bul
00  .  kima  labiri-su  ia-tir^ma  ba-a-ri


IV  il  16  a  287

45  sur  le  front  de  cet  homme  apporte  de  l'eau;

46  verse  l'eau  d'incantation  ;

47  allume  avec  une  torche  le  brûle-parfums;

48  l'eau  de  son  borps»  d'en  haut^  verse-la.

49  Le  Namiaru  de  son  corps,  comme  l'eau,  qu'il  soit

versé.

51  Cette  eau,  dans  un  vase  replace-la;

52  dans  le  carrefour  verse-la;

54    le  mal  qui  amoindrit  les  forces,  que  le  carrefour  l'em-
porte;

56    le  venin  craché  de  la  bouche^  qu*il  soit  répandu
comme  l'eau  ;

58  le  maléfice  qui  est  répandu  dans  le  venin  craché,  qu'il

retourne  en  arrière  ;

59  récite  l'incantation,  l'incantation  d'Ëa.

61  Les  lèvres  qui  susurrrent,  qui  portent  un  sort»  que

leur  nœud  soit  délié.

62  L'homme,  qu'il  soit  pur^  qu'il  soit  resplendissant;

63  aux  mains  propices  de  son  dieu  qu*il  soit  remis.

64  Exorcisme  imago  du  corps  en  farine

65  Incantation.  Utukku  méchant,  alû  méchant,  ekimmu

méchant,  gallû  méchant,  commencement  du  mois
incomplet  mauvais.

66  Copié  conformément  àToriginal  et  coUationné.


288


TEXTES   MAGIQUES


N*  i3
1V7Ï17


^^  a  i  en  gai  ana  da  azag-ga-ta    •     .    zo-ne

2  be4um  rabu-u  istu  ki^-rib  iamc-e  ellûti  ina

3  or-âag  bul  ''"^'  Babbar  ana  sa  azag-ga*ta .     .    za-ne

4  kar-^a-du  id-lum  ""  Samas  ié-iu  ki-rib  éame-e

ina  a-^i'ka

5  ^*  si-gar  ana  azag-ga-la  *^  kak  sa-kak  an     .    zu-nc

6  ina  àigar  éame^e  ellûli  sik-kat  namza-ki.     .  ka

7  ^"  sagil  ana  azag-ga-ta  si-il

8  mi'dil  éame-e  ellûti   .     •    um  mi   .     .

9  ^^  ig  gai  ana  azag-ga-la  îg     •    •    a-zu-[ne]

4  0  dal'tu  ra-bi-iu  ^a  éame^  ellûti  ina  pi-te-^rka

11  ...     .    mab  ana  azag-ga-ta  gir-pap-b&l-lA-zu-ne

12  •     •    ^t-ni-/t  êa  same-e  ellûti  ina  i-te^it-tu-ki-ka

13  ...    .      bul'H-iâ  25-ne*âa-niu-ra-da-an-âar-àar

14  ...     ^*  Bel  Ifa-^ié  i-kar-ra-bu-ka

15  .     •      la  men-na-bi  uUli-iâ  sa-mu-ra-da-ab-Iab-gi-eô

16  ....     be-lil  ilâ^ni  el-^i-ii  iz-za-az-zu-ka

17  .     ...    H  éa-zu-la  ku-mat  ud-da  éa-ra-da-an-gub

18  .    .    u  ana  nu-uli  lib^i^ka  U'mi^4am  iz-za-az*

ku

19  *     .     •    ki-sar-gal-la  go  lib-buHn-na-ab-ak-e-ne

20  .     sa  kis-sat  ma-a-ti  rabiê  u-pak^ku-ka
21 8a-mu*ra-da-ab-lab*gi-eâ

22  .     ...    sa  éame-e  u  ir^i^tim  ka^sa  û-jsa-oz-

zU'ka

23 aà-bar  éi-bar-ri-en

24  ...    pu-rU'US'Sa-a  ta^par-ra-as-su-nu-ti

25 îgi-mi-ni-în-bar-rî-en

26  s]i-Ti  tap'pa-aNa-^

27 ge  ba-dib-bi-en


IV  il  17  a  289

IV /?n


17  a  2    Incantation.  Seigneur  grand,  du  milieu   des  cieux
brillants  quand  tu  sors,

4     puissant,  valeureux,  Samaâ  du  milieu  des  cieux  bril-
lants quand  tu  sors^

6    dans  la  fermeture  des  cieux  brillants,  quand  tu  [mets]

la  cheville;
8    le  verrou  des  cieux  brillants •

10    quand  tu  ouvres  la  grande  porte  des  cieux,

12     .     .     .    magnifiques  des  cieux  brillants,  quand  tu

vas;
14     .     .     .     Bel  joyeusement  s'approchent  de  toi;..

16     ...     la  dame  des  cieux^  en  poussant  des  cris  de

joie,  se  placent  près  de  toi  ;
18    •    •     •     pour  apaiser  ton  cœur^  chaque  jour  se  place

près  de  toi.

20     ...     de   tous  les  pays  grandement  t'admirent;

22     .     .     .    des  cieux  et  de  la  terre  prës  de  toi  se  tien-
nent

24    •     .     .     tu  rends  leurs  décisions;  '

26    •     .     .    tu  regardes,


290  TEXTES   MAGIQUES

28  *       .     .           ...     [kak']ka'^i  tu-sa-al^'b^'Oz

29 si-ba-ni-ib-si-di-e

30  tué-te-es-sir

31 un-na-ak-ak

32  sisia-bar-f^

33 mi  ge    .     •

34  dis  e-a tAg*g&  zi-zi   .     .     •

35  adi  (?)  ué-éi  ....    lia  iU'Sai'[bu']

36  ku-Ia  su-bar-ri-da  g[i.     .     .     la  da  kl  da  m-[gal]

37  ka-sa-a  us-su^ru  mar-sa.     .  •  .    is  it-ii-ka  t-Aa-

aé-[éi]  ,

38  dingir  gal-gal-la  du-a-ni-ku  su-bar-zi-zi-ne-bar-e-es

sa-ra-da-gub

39  ilu  arnéli  as-su  ma-ri-su  ka-a-sa  as-ris  iz-za-az-ka

40  ea-e  ma-c  mu-un-si-in-gi-en

41  be-Aum  ia^a-ii  ié-pU'ra»mi''ni

42  en  gai  ***"**'  Ea-ki-ge  ma-c  mu-an-si-in-gi-en

43  u-gub-ba-bi  i-bi-a  zu-ab  ka-aâ-bar-bi  bar-ra-ab

44  i'ziz-ma  a^ma-as-su  U-mad  pu-ru-us-sa-éu  oti-

rU'Us

45  za-e  al-lum-un-na-as  sag  gig-ga  si-ba-ni-ib-si-di-e

46  at'la  ina  a-la-ki-ka  ^al^mat  kak-ka^di  tui-te-ivr

47  se-ir-zi  silim-ma  u-sa-ra-ab-gar  gig-bi  ba-ba-ni-ib-

sî-di-e

48  éa-ru-ur  iul^nii  iu-kun-éum^ma  ma'rU'Ui'ta'SU

li-'ii'te-éir

49  gai-gal-iu  du  dingir-ra-na  sul-a-lum  nam-tag-ga  an-

gur-gur

50  a-me-lu  mdr  ilùéu  e-nti-tin  ar^nam  e-mi-id

51  a-liaUgir-bi  gig  ba-aa-ag-cs  gig-bi  tu-ra  ba-na

52  mei''ri-tU'éii  mar-sùis  ip-éa  mar-^i-ié  ina  mur^i

ni'il

53  ''*°**'  Babbar  nig-kat  ei-ia-mu  be-im-si-la

54  '  "  Samad  ana  m-ti  ka-ti-ia  ku-iam^ma


IV  «  17  o  .291

28    .    .    .    de  la  têlo(?)  tu' fais  comprendre;

30 lu  diriges  ;

32 lu  vois  ;


35    jusqu'aux  fondalions  de  la  maison.     .     .  lu  fais  aller

»

37    Délivrer  le  prisonnier,  [rendre  la  sanlé  au]  malade  est
en  ton  pouvoir.


39    Le  dieu  (protecteur)  de  Thomme,  en  faveur  de  son
fils,  se  tient  humblement  devant  toi.

41  Le  seigneur  m'a  envoyé,  moi  ;

42  le  seigneur  grand,  Ea,  m'a  envoyé^  moi.

44    Debout,  écoute  sa  parole,  exécute  sa  décision.


46    Toi,  dans  la  marche,  tu  fais  prospérer  les  humains.


48    Donne  lui  l'éclat  de  la  santé  et  que  sa  maladie  gué-
risse.


50    Sur  rhomme  fils  de  son  dieu,  la  punition  de  son

péché  est  mise  ;
52    ses  membres  sont  malades  ;  malade^  il  est  accablé  par

la  maladie.

54    âamas,  prends  en  considération  l'élévation  de  ma
main;


292  TCXTBS   MAGIQUES

55  éa-bi  ku-a  sigisse-sigisse-ra-na  dingir  da-ga-na  gar-

mu-iin-ra-ab

56  a^kal-éit  a-kul  ni-ça-a-su  mu-burma  i-la-am  J^

il'.<u  ana  ùdi-êu  éu-ku^un

57  dug-ga-zu-ta  âul-a-lum-bi  bc-gab-gaba  nam-tag-ga-

bi  be-zi-zi

58  ina  ki-bùti-ka  en-ne  issu  lip-pa-fi-ir

59  a-ra-an-iu  li'in-na'Si'ili

17  61     kii-la-bi  ba-ba-an-bar  tu-ra-ni-ku  ba-ba-an-U-li*eii

2  ka»$u^uS'$u  li-ias-si-ir  mar-^n-us-su  liUhlu-ut

3  lugal-bi  be^n-ti-la

4  en-e  ud-da  ab-li-la  nam-mab-zu  be-ib-bi

5  lugal-bi  ka-lar-zu  bo-en-8i*il-e

6  u  ma-e  gai  tu-lu  uru-*zu  ga-lar-zu  b^'ea-si-il-e


7  enim-enim-ma  ki  ^*"*"'  Babbar  kan

8  siptu  al-si'ka  *'"  èatnaé  ina  ki-rib  éame-e  ellûit

9isu     *fi'  iiu        ■    •  M*    '^
Via  '  mu  '   enni  ii-sam-ma

10  lu  sak-na  sépâ-ka  ina  eli  tu-pat  btirâsi

11  ri-su-nik-ka  mdtàte  ^i-it-bu-fu-nik-ka  ha-bi-bu

1 2  niir-ka  tiam-ru  kal  nlsi  i-bar-ri

13  sa-fji-ip  iU'Uà'kal-la-ka  pu-^ur  mdtâie

14  *'"  Samas  at-ta-ma  mu-dùe  rik-^'êu^-nu

1 5  mU'bal-lik  rag-gi  mu-pa-^é-Sir  NAM-Bon-Bt^

16  iddte  itâie  limnêti  éunâte  mai-da-a-ti  latabdti

17  mU'SaNi'tum  ki-^  lum-ni  mu-èal-lik  ni-ie  u  ma^ti

18  e-pis  ktspt  ruffé  rusé  Umnûti  e  ie-fir  pâni-ka


19    ina      Nisaba  elli'ti  ^alme-su^nu  ap-par  (?).    .    \     •


ITII17*  293


56    mange  sa  nourriture,  acceple  sa  iibalion  el  place  son
dieu  à  côté  de  lui.


58  Sur  ton  ordre,  que  son  péché  sois  absous  ;

59  que  sa  faute  soit  effacée;

174  2    de  son  encliainemont  qu*il  soit  délivré,  de  sa  maladie
qu'il  guérisse  ;

3  ce  roi,  fais  le  vivre.

4  Tant  qu'il  vivra,  fais  quUl  chante  ta  grandeur    •    •

5  ce  roi,  qu'il  te  rende  son  culte,

6  et  moi,  exorciste,  ton  serviteur,  que  je  te  rende  mon

culte,

7  Exorcisme,  avec  Samas.

8  Incantation.  C'est  toi  que  j'ai  invoqué^  Samas^  au  mi-

lieu des  cieux  brillants  :

9  à  Tombre  d'un  cèdre  assieds-toi.

10  Que  tes  pieds  se  posent  sur  la  racine  d*un  cyprès.

11  Les  pays  t'acclament^  se  précipitent  au  devant  de  toi,

en  poussant  dos  cris  do  joie;

12  ta  lumière  brillante  voit  tous  les  peuples;

13  ton  iilct  s'abat  sur  tous  les  pays.

14  0  âamas,  tu  connais  les  sortilèges  qui  los  enchaînent;

15  lu  détruis  les  méchants, [tu  dénoues  les  enchantements,

16  les  signes,  les  présages  funostes,  les  songes  acca-

blants, mauvais;

17  tucoupeslesliensdumal,quidétruisentpeuplesetpay8.

18  Ceux  qui  ont  fait  des  enchantements,  des  ensorcelle7

ments,des  maléfices  mauvais^nelesgardepasdcvant
toi;
19.   à  la  brillante  Plisaba  [livre]  leurs  imagos,


294


TEXTES   MAGIQDK8


20  sa  Hii'pi  i-pu-su-hi  ik-pu-kla-ni  la  ti/-/a-a-[/tiJ

21  ù-gur  libbi'iu^nu'-ma  ma^-lu-u  tus-saHi-ti

22  i-ziz-za-am^-ma  '**  èafnas  nu-ur  ildm  rabûti

23  ina  mu-uly-hi  btl  ru-^i-e -a  lu-ia-ial  a-na-lku]

2  4  tVi  ba-ni-ia  i-àa-ai  l%-iz'[ziz]

25  mU'iiS'SU  pi'ia  éu-ie-éu-ra  ka-ta-ai

26  su-te-ài-ra-am-ma  bel  nûrikièsat  mdti  *'*  Samai  daianu

27  umu  arl}u  sattu.     .     .     se  hégallu  îak'tù[bi]


28 si^ru  kis'pi-e

29 pu'fur'ùil'ti

30 lub'lut

31 tdabti'Ub

32     . sa-kan

33 êarru  iu-kap-par

34 kdlfUsu  maS'Si

35 zu  an-dul-la

itilK


36    elcal  "  *    Asur^bari'apaléar  kissal  iar  mai  Asur-ki
(La  suite  comme  au  a"*  S,  p.  230).


Wi4.

IV  R  18  n*  3.

18a  2     .     .    ku  si

3  a-gi^e

4  siba  sag  gig-ga

5  èa  ri-e-i  sal-mat  kak^[kadi]   .     ....

6  ^"  gu-za  bara  bar


IV  il  18  (i  298

20  ceux  qui  ont  fait  des  malérices,  projeté  Tiniquité.

21  dont  le  cœur  médite  une  foule  de  méchancetés.

22  Sois  propice,  ëamas,  lumière  des  dieux  grands;

23  devant  Fauteur  de  mon  enchantement  puissë-je  être

fort;
2i     que  le  dieu  qui  m'a  engendré  se  tienne  à  mes  côtés;

25  à  la  purification  de  ma  bouche,  à  la  rectitude  de  mes

mai  ns

26  veille,  ô  Seigneur,  lumière  de  l'univers,  Samas,  juge.

27  Le  jour,  le  mois,  Tannée.     .     .     lu  ordonnes  Tabon-

dance

28 enchantements

29 dénoue  le  sortilège^

30 qu'il  vive.

31     .....     il  dira  (?)

32

33 tu  purifieras  le  roi;

34 lave  ses  mains.


•^^


35 il  couvre  ton

36    Palais  d'Âsurbanipal  roi  de  l'univers,  roi  du  pays
d'Asur

(La  suite  comme  au  n"*  5,  p.  231).


No  14
IV  n  18  n«  3


18  a  3    La  tiare


5    que  le  pasteur  des  humains,


296


TEXTES    MAGIQUES


7  .       ina  kus-si  pa-rak-ki     .    .     .

8  ^^  bat  za-gin-na-go  dib  .     .     •     .

9  kat-na

1 0  baf-'fa  elli'tu  ana  kdii  éarri

{l  sa  ri-e-i  ^ai-mai

12  lai  ni-nua-nabc-gal

13  dis'pa  /ji-me-ia  bigalilu  .     .

14  kur-ra  guq  gur-ru  giin  ....

1 5  èa-du-u  na-^ê  bil-ti
IG  edin-na  a-sa-ga  guu  gur-ru  gun
\  7  ^i-e-ru  ik-lu  na-aé  bil-ti   .     .

18  s*'  sar  guriQ-na  gun  gur-ru  guu  i.

19  ki-rn-u  in-bi  na-aé  bil-ii  bit  .

20  lugal-e  siba  kalam-ma-ge  a  zi-da-na

21  a  gub-bu-na  ^*"«^^' Nannu .     .     .     .

22  sa  éarri  ri-e  mAii-èu  ina  im-ni-su  ''"  èamaé

23  ina  su-me-li-su  *'"  Sin  /t.  .     .     .

24  gidim  sig-ga  alad  sig-ga  nam-en-na  nam-Iugal-la.     .

25  su-îia  be-en-lab-lab-gi  ...

26  ée-id  dum-ki  la-mas-sidum-kt  éa  be-lu-ii  ii  [sar-

rtî/t]

27  sa  éarri  ina  zumri-su  lu-u  ka-ai-ni


28     enîin-enim-ma  aga-akan


29  eu  ^'' ku  ni-gal-a  ri-a  nam  lugal  ul-a-bi

30  kak'ku  sa  nam-ri-tr-ri  ra-mu-u  ana  Sar-ru-ti  su-

su-mu

31  s^*  ku-aii  an-la-ik  zag  nam-lugal-e  tum-ma

32  miUu  êa-ku-u  sa  ana  i-di  éar-ruli  êu-lu-ku

33  me-lam  bus  nigin-na  a-ni  gal-ua-mo  nu-mu-un-na-

an-te-mal

34  me-lam-vie  iz-zu-li  su-tasJjur  ana  i-di-su  ma-

am-ma  ul  i'fi'ifj'fji

35  ki  hal-a  si-sig*ga-e-ne  gal-enm  sub-âub-bu-ue


ivjilSo  297

7    sur  le  trône  du  sanctuaire


10  un  sceptre  brillant  dans  la  main  du  roi  .     .

11  du  pasteur  des  humains

13  miel,  beurre,  abondance  du  dieu  ....

15  montag^ne  qui  porte  le  tribut

17  plaine,  champ,  qui  portent  le  tribut ...

19  verger  qui  porte  le  tribut

22  que  Samas  [se  tienne]  à  la  droite  du  roi,  berger  de

son  pays

23  que  Sin  [se  tienne]  à  sa  gauche     .     •


é


26  le  sédu  bienfaisant^  le  lamassu  bienfaisant,  qui  la  sei-

gneurie et  la  royauté

27  dans  le  corps  du  roi  qu'ils  demeurent.


28    Exorcisme,  tiare.


30    Incantation.  Arme  environnée  d'éclat,  ornée   pour
la  royauté,

32    miitu  augustCi  qui  a  été  fait  pour  la  main  de  la
royauté;

34    d'éclat  puissant  il  est  entouré;  de  lui  personne. n'ap-^
proche.


80


298  TEXTKS   MAGIOUI»

36  *    .  ana  mal  nu^kuMi  sa^pa-^m  ai-bi  sum-ku-ii

37  ^^'  En-ki  lugal  abzu-ge  J  ""  E-a  iar  ap-si-i

38  ^*'^  Nin-igi-nagar-bu  nagar  gai  an-na-ge  ga-nam-mî-

in-do  i  mu-un-dib-ba

39  *'*  f  y  nangaru  gal-lum  éa  ^"  A^-nim  iVst-ina  a-

tna-iu  u-mli'liaz

40  gin-na  **'***'  Nin-igi-nagar-bu  nagar  gai  au*na-ge

41  a4ik  ^  ff  nangaru  gal^-lum  éa  ***  A-nim

42  ^'  tir  azag-ga  gis  gid-da-bi-e

43  kii'ii  elli-ti  .sa  i^su-sa  si^^i^àu

18*

2  ina  ia-^

3  pi  ba  azag

4  ina  su-pi-in

5  ^*  ba-ka  azag

'    6  tnapa-iul-ti

7  ^''  ba-sig  azag-ga  ba

8  ina  bu-ti-di-ka  elliti

9  çar-dim  sa  kir  azag-ga

10  ina  ri-kis  éuk^lul

1 1  pit^pa-nu  si-i

18* Al  lugal-c  gar  8U  kiir

2  gai  kur-ra  nam-e  bul.     •

3  na-kar-su  ai  ip-ti

4  ***"**'  Nin-igi-nagar-bu  nagar  gai  An-na-ge

5  i '"^*' En-ki-ga

6  ""  W  \)  sa  •'•  A'îiim  ana  a-mat  *'•  £-[«].     .     !

7  «"  ru  it-gid  da  ^^  ku  tas-si

8  pit-pa-nu  a-rik-ti  ka-ak^ki  ....

9  ^'"  lu  im-mi-in-lag  «^^  tu  azag

10  pa-aé  Hpu-tU'ka pa-a-éu     ....

11  *'*  as-nagar  (?)  im-mî-in

12  ^'*  tag-gam-me  im-mi


IV  il  18  •  6  299

36  De  ravager  le  pays  des  ennemis,  d'écraser  les  mé-

chants,

37  Ea  roi  de  l'Océan,

39    parlant  à  Niniginagarba,  grand  charpentier  d*Anu,
donna  l'ordre;

41  Va,  Niniginagarbu,  grand  charpentier  d'Anu;

43  les  forêts  brillantes  dont  les  arbres  sont  grands,

186  2  avec  ton  sas

4  avec  ton  supinnu

6  avec  ton  pasultu  brillant

8  avec  ton  bu*udu  brillant

10    avec  le  lien  achève

H     arbalète

18*él     leroi.     .     .

3    son  ennemi,  qu'il  n'approche  pas  ....


6    Niniginagarbu,  grand  charpentier  d'Anu,  à  la  parole

d'Ea

8    l'arbalète,  l'arc  long,  arme

10  le  posa  t'a  touché,  le  pasu  purificateur   .     .

11  le    ?     t'a  [louché]

12  le /«yj^amme  t'a  [touché].     ......


300  TEXTES   MAGIQUES

13  «*baiin-mi

14  ^  ba-ka  im-mi

15  **'  ba-sig  im

16  sar-dim

17  lugal

18*a  1    en  za  gai  za  gai  za  bi-U  ma*az-za-na

2  ab-nti  rabuti  ff  abni  eUsi-is  kun-zu-bu

3  su  dingir-ri-e-ne-ge  gal-bi  tum-ma

4  ana  éi-ir  ildni  ra-biê  éu^iu'ku

5  ■*  za-tu-igi  **  za-tu-çîr-gir  **  za-tu  **  gug  **  za-gin-na

6  **  gab-si-a  "*  za-sub  sir-lu-ak  an-ta-sur-ra  su-al-a

7  za7-bi-tak-lak-ga  guskin-ta  gar-ra

8  IpU'ial'i-ni  ^ir-gar-ru  l^u-lorlu  sa-annlu  uk-nu-u

9  dU'SU'U  aban  ni-stk'ti  el-me-éu  onr-ta-éur-ra*

a  êuk'lu'lu,

10  aban  sa  pi-iti'gu'éu  ^u-ra-^a  ih^bu-^u

1 1  gaba  azag  lugal-la-ge  me-le-as  gal-la

12  ana  ir-ti  ellùti  sa  éarri  ana  si-ma-a-ti  éa-ka-nu

13  *"^  Azag-sud  sânga-mab  ***"**'  En-lil-la-ge  mu-un-o

mu-un-lab-lab

14  bara  bul-ik  bar-ku  be-im-ta-gub

15  .     .     .    za  gai  za  gai  za  sub  gal-gal-la

16  •     •     •     rabûtifi  sU'pU'Urabûti
17 u  as  **•  tab  "*  za-gin-na

18  •     .  uk-ni'i  mi-ti-iç  uk-ni-i

19  .     .     .     .    ku  ru  bi-li  ma-as-sa-bi  dug-ga  iti-di  ra-a

20  .     .     tum  elli'ium  ia  ku-uz^ba  u  ul-^a  ma-lat

ana  tap-ra-a-ti  éu-tu-kat

21  su  dingir-ri-e-ne-ge  gal-bi  ma-a

22  ana  ii-ir  ildni  ra-bis  ib-ba-nti^u

23  ...  "  gab-ài-a  "  éi-me-iub-ba  "  zar\ix  [îgi] .    .
21 "*za-lu-çir-gir  us.     .     .     .


IV  n  18*  a  301

13  le  supvmu  t*a  [touché] •

14  le  paiultu  t'a  [touché]

15  le  bu'udu  t'a  [touché]

16

17  le  roi

18* a2    Incantation.   Les   pierres  magniriques,  les  pierres
magnifiques»  les  pierres  d*abondance  et  de  joie^

4    pour  la  chair  des  dieux  faites  splendides  ;


8  la  pierre  bulalinif  la  pierre  sirgarru,  la  pierre  hulalu^

la  pierre  sandu^  la  pierre  uknû,

9  la  pierre  dusû^  la  pierre  précieuse  elmêéu^  parfaite

en  éclat  céleste,
10    pierre  dont  le  pingu  est  serti  d'or,

12  sur  la  poitrine  brillante  du  roi  placées  comme  orne-

ment,

13  Azagsudf  grand  prêtre  de  Bel,  fais-les  briller,  fais-les

resplendir;

14  le  méchant,  loin  de  la  demeure  qu'il  se  tienne.

16    ...     les  pierres  magnifiques,  les  pierres  magni-
fiques, les  pierres  à  Téclat  brillant
18    .     .     .    i' tikîiû y  massue  (Tu knûf

20     .     .     .    brillante^  pleine  d'abondance   et    de   joie,
faite  pour  Tadmiration,

22  pour  la  chair  des  dieux  ont  été  faites  splendides,

23  ...    la  pierre  dusu^  la  pierre  éimeluhhfif  la  pierre

24  .     .     .     la  pierre  ^tr^ârrti


302  TBXTKS   MA6IQUKS

25  <  *    .     .     .     iU'U  i-na  [-ie     .

26 çir-gar-ra    ,     .

27 **  (u-pa-bo-na   .

28 za.     .     .

29  •     .     .     .  '  .    abnu  za  f  f  dhnu


»•  18.
lVi?18*n*4

^8*a^  .     .     .     a-nair-ti

2  utuk  bul  ib-bi  mu-un-na-lc

3  e-kim^-mu  lim-nu  a-na  kab-ii-éu  it-te-hi

4  gal-Ia  bul  kat-bi  mu-un-na-te

5  gaNu'U  lim-nu  a-na  ka-ti-iu  U-ie-bi

6  diogir  bul  gir-bi  mu-un-na-te

7  ilu  lim-nu  a-na  ée-pi-éu  it-te-di

8  imina  bi-e  -ne  tié-bi  a-ba-an-dib-bi-eà

9  si'bit'ii  iu-nu  isie-nié  is-^ab^iu-ni

10  bar-bi-ta  bi-bil-Ia«diin  ba-ab-ni    .     .

1 1  zu-mur-su  kima  i-sa-ti  h^tm-mu-du-us.

42  nîg-ak-a  nig  bul-dim-ma  ba

13  ki-ma  e-piè  limut'tim

44  .     .     dim  ba-an    .     .     bar


NMU.
IV  R  {%"  n*  6

18*02 b]a-an-si-ba-an

3 e  un-^ii

4  .     .     .     bul  a*la    •     -     •     e-lur-ra  ba-an-dib

5  U'tuk-ku  lim-nu  a-lu'-n  lim-nu  ina  ^i-rim  iar-ba'

^a  ib'ta-^U'U


IV  il  18  •  //  303


27     la  pierre  sa  /cappi  i^suri  (aile  d'oiseau).


IV/?18*n*4

18*^1  [UalA  méchant  contre]  sa  poitrine  [s'est  précipité]

3  Vekimmu  méchant  sur  sa  taille  s'est  précipité  ;

5  le  gallti  méchant  sur  ses  mains  s'est  précipité  ;

7  VilA  méchant  sur  ses  pieds  s'est  précipité  ;

9  les  sept,  comme  un  seul  s'en  sont  emparé;

11  son  corps,  comme  le  feu  ils  le  brûlent;


13    comme  celui  qui  fait  le  mai


IV  /?  18*  n*  6


18*  b


S    h'utu&ku  méchanl,  VaM  méchant  du  déserl  est  venu
dans  le  parc


304  TKXTBS    MA6IQUKS

6  e-liir-raa-ba-an-dim  ba-an-ôi-ba-an

7  tar-ba-sa  ki-ma  nu-se-e  un-ni-ié

8  a-zag  sag-tig-tar  aaàu-ge  ba-ni-in-na

9  a'[éak]'ku  ina  u-ri-e  si-si-i  ué-nùtUma

10  ansu,     .     •    ur-bi  sabar-ra  ba-an-si  ki-ku-bi-ku  ba-

an-kur

11  rfa  i-me-ri-e  su-nu-ti  e^pi-ti  pi-i-su-nu  u-mat-ti'

ma  ru-bU'US'SU-nu

12  U'nak'kt'ir

13  sal-anâu  u-iu  sal-anâu  âa-tur  dagal-la-bi  âa-tur-bi  na-

si'di

14  a-ta-nu  a-iii'tu  a-ia^nu  mu-rap-pi-ii-iu  ia-as^

sit-rti  sa^as^sur^H-na  ut  vi^te-éir

KiTm  1     ansu  nita-ur  ga-nak  ga  nu

2  mu'Ur  ni-ki  éi-iz-bi  éi^-zz-^a  ul  u

3  amas-bi  su-mu-ug-ga-ta  ne

4  iiia  su-'ptt'-ri'-ii-na  i-dir^tu  té.     .     •

5  .     .     .         sig-ga  e-tur-ra  mo-un    •     .

6  ù  dum-ki  via  iar-ba-^  e-lt   .     .

7  •     •     •     an-dib-bi-eâ  bar-ku  ba-an-gud-ud-da

8  nU''Um''ma  via  a-f^a-a-ti  ié-ta-^i-id  '

9  ^'"«*'  Silig-gal-ôar  du  Nun-ki-ga-ge

10  ^^"^  Marduk  mar  Eridi

11  ...     .     nun-na-ge  gir-gin-na-ge  tur-bi  igi-im-

ma-an-si

12  .     .     bi  ku'um-mi  ina  ùtal-lu-ki-iu  iar-ba-su

su-a-tu  ip-pa-lis-ma

13  ...     .    *'***' En-ki-ra  e-a  ba-si-în-ta  gu-mu-an-

na-an-de-e

14  .     .     bi-éu  ''*  E-a  ana  bi-e^te  ûru-um-ma  î-m-

15  .     .     •    [nain]-larutrus-diman-edin-namu-un-ul-ul
16 a  gin-na  du-mu


ivHiS*  if  305


7    le*parc  commo  le  îtiisû  il  Ta  démoli.

9     Vasa&ku  dans  Técurie  des  chevaux  8*est  logé  ;


il     de  ces  Anes  il  a  rempli  la  bouche  de  terre,  et  il  a  infesté
leur  étable.


14     L'Anesse  qui  met  bas,  l'Anesse  qui  est  pleine,  il  les
a  fait  avorter.


ReTen  2     L'Anon  qui  tête  encore,  le  lait  no


4    dans  leur  parc  l'obscurité


6 pur  dans  le  parc


8 dans  les  côtés  il  grimpe


10    Marduk  fils  d'Ëridu


12 dans  sa  marche  il  vit  ce  parc


14 [vers  son  pèjre  Ea  il  entra  dans  la

maison  et  dit  :

15  .     .     le  namiântf  commo  une  tempête  furieuse,  du

désert  s'est  abattu

16  ....'.....     .     vamonlils


306  TEXTES    StIAGlUUKS

17 uni-gal  âu-u-me-li

18  u-ri-gal-li  li-ki-ina

19 si  mu-im-iak

20  tar-ùa-sa  pi-te^ma

21 ni-gub-gub-bu

22  mk-kib-ma

lV/?19n*2

19  a  37  en  en^  di-bi-Iab  gi-gîg  sag  gig*ga  gai  .  hWH4*-i. .

38  be-ltim    mu-nam-mir    ik-lir-ti   pi-tu-u    pa-nu

39  duigir  sag-gud-da  mu-un-gam  da-ri  ba-an  «  hi.biVs-'t«  «

40  ilti  ri-mi-nu  za-kip  (fas-su  f^a^tin  en^êi-

41  ne-sa-zu-ku  dug-ga-ak  dingir  gal-gal-e-ne

42  a-na  nu-ri-ka  u-pak-ku  ildni  rahûli

43  ***"**'  Â-nuQ-na-ge  e-ne  gi-bar-ra  sag-zu  mu-un-î-gab

44  '  *  A-nun-na-ki  gi-mir-éu-nu  i-na-at-ta-lu  pa^

ni-ka

4?>  cme  ba-mun  as-dim  si-mu-ni-ib-si-di-e

46  li-sa-nu  mit-bar-ii  ki-ma  i^-teti  su-nie  tui-ie-sir

47  zi  sag-ne-no  igi-la-bi-dim  lab-ga  *''"^*'  Babbar-gaUu

48  di'ka-a  ri-èa^èi-na  i-na-aMa-hi  nu-ur  *'"  Sam-si

49  dam-dim  i-gub  bal-la  buMa-bi

50  ki-ma  at-ta  ia-as-ziz^zu  (panitMi  tt  ti-i-m
tu  za-e  lab-ga-ta  sag-giil  siid-da  an>na*la

52  at-la-ma  nn-ur^m-nu  sa  kip^pat  mme-e  ru-JcU'-

U'iion

53  ki  iiig-dagal-Ia-zti-ku  éi-ne-ne  i-nam-ma

54  sa  ir-si-tum  rapas-tim  di-gi'il'-éi'fui  at-ta-ma

55  ni-ni-igi-nam-mi-in-di  hul-la  uku  dagal-la-eé-am

56  i- îta-af-ta-la-ka-ma  i-pad^da-a  niée  rop-sa-^-ti

57  diiigir  gal-gaUe-ne  na-ne  ir-si-im-i-gub-bî

58  ilfîni  rabûii  is-^i-mi  kut-rin-mi


IV  n  19  «  307


18 prends  Vurigallu

20 .     ouvre  le  parc  et

22 monte  (?)....

N»  17
IV/?19n*^2


19a38    Incantation.  Seigneur  qui  éclaires  l'obscurité,  à  la
face  brillante  «  cwé  »

40     dieu  miséricordieux,  qui  exaltes  les  humbles  et  pro-
tèges les  faibles  «  catsé*.
42     ta  lumièrci  les  dieux  grands  Tattendcnl  «  cwé  »

44     les  Anunnaki,  tous  ensemble,  regardent  ta  face  ;


46    les  peuples,  comme  un  seul,  tu  les  diriges  et  les  mets

d'accord  ;
48    la  tète  levée,  ils  regardent  la  lumière  du  soleil;

50    lorsque  tu  parais,  ils  se  réjouissent  et  poussent  des
cris  d'allégresse  ;

■

52    tu  es  la  lumière  des  extrémités  des  cieux  lointains;


54  •  des  terres  vastes  tu  es  le  point  de  mire.

56     Ils  te  regardent  et  se  réjouissent  les  peuples  vastes;

58     les  dieux  grands  flairent  la  fumée  (du  sacrifice)


308  TKXTKS  MAGlOmCS

59  u  a-na-an  aiag-ga-bi  âag  âig-ga   ....

60  a-kal  éame-e  el-lu  ku-ru

61  nig  nu-tag-ga  kat  mo-un    ....••

62  sa  la  il-^pu-ut  ka^ii

63  u  nig-ku  zu-ku

64  %k4ca'luû

63  igi-il*la

66  ta-tal

IV  fl  20  n*  2

20  a  4  en  '''°^''  Babbar  ana  ur-ra  bi-i-ni-bu

2  ^  Samaê  ina  ûsid  same-e  iap-pu-^^^an-ma

3  ^  si-gar  azag  an-na-ge  nam-ta-e-gal

4  si-^ar  éame^  ellûii  iap^ii

5  ^  ik  an-na-ia  gal-im-mi-in-tak

6  da-lat  iame-e  iap^ta-a

7  ^'"^^  Babbar  kalam-ma-ge  sag-ga-na-ku  mi-ni-in-il

8  ''"  èamaê  a-na  ma-a-ti  ri-éi-ka  iai-sa-a

9  '''"^'  Babbar  me-lam  an-na  kur-kur-ra  ne-dal  .

10  "*  Samaé  me^iam-me  éame-e  nui-la-a-lt  tak-tum

11  igi  kalam-ma  •     .    .    lab  •    *    .    •      ne

12  ana  ni[se.     .     •    nu  [ru.     .     .    kan

13  girkalam-ma ne

14  ki'bi'is  [niée sir

15  biransuéa gar

16  bU'Ulan

17  •'*"^'  Babbar  a  a

18  '^Samaski

20^1  ...     buldim

2  mimma  e-pis  U-mut-ti  sa  ina  zu^um-ri-su  ba-

m-u  ina  a-à^^-a-ii  li-in'na'Si

3  (lug  bur  sogan-dim  u-me-ni-lab    ....


1


1
1

!


i


TYii28  b  309


60    la  nourriture  brillante  des  cieuz,  raliment


62    qu'aucune  main  n'a  touché  ....


64    ils  mangent  la  nourriture


66    tu  regardes  (?)

N«  18
IV  7?  20  n»  2


^  20  a  2  Incantation,  âamas,  du  fondement  des  cieux  tu  l'ai

lumesi

4  tù  ouvres  le  verrou  des  cieux  brillants,

6  tu  ouvres  la  porte  des  cieux  ;

8  damas,  sur  les  pays  tu  élèves  la  tête;

10  âamaâ,  tu  couvres  de  lumière  les  cieux  et  la  terre  ;

12  aux  peuples  lointains  tu  donnes  la  lumière;

{4  la  foulée  des  hommes.     .     •     .     tu  diriges

16  l'animal  .     .     .     ,


18    âamaâ


20  6  2    Tout  malé6ce  qui  est  dans  son  corps,  qu'il  sorte  au
dehors  ;
3    comme  le  bûru  de  iagan  qu'il  soit  lavé  ;

20*


310  TEXTES   MAGIQUES

4  dùg  bur  ni-nun-na-dim  u-me-ni-su-ub-su-ub

5  zabar-dim  nig-su-ub-ta  be-im-ta-su-ub

6  nam-la-a-ni  gab*a-ab  S  't-tV-Za-sw  pu-fnr-ma

7  en-e  ud-da  al-ti-la  nam-mab-zu  be-ib.     .     .     •

8  a-di  U'Um  bal-fn  nar-bi'ka  /i7c-[Ai]-    .

9  u  ma-e  gai  tu-(u  uru-zu  ka-lar-zu  ga-an-si-[il]

10  ki.     .     .     ku  min  mu  éit  bi  im  par  si  ga  kan

11  en  an.     .     .     pap  en  sa  zi-pat  si-di  mité-te-sir  eliii

u  éapliti

12  ekal        Asur^ban-apai  éar  kiséat  êar  mât

Aénr^ki
(La  suite  comme  au  n""  5,  p.  231).

N*  19
IV/Ï21

1  ""  Lugal-gir  [ra] .     •

2  '^"  Lugal-gir[ra]

3  ar-ku'US

4  ana  u-luk-ki  *  "  Lugal-lgir-ra]

3  /cal  ilira

6  M  mi{ktu]

7  sa  ilu  a-bi  si

8  a-na  ar

9  sa  a^na  kat

10     al'Si-ka  dis

1  i     islu  same-e  ia  "*  A^^nim

12  as'si  ku  gi

13  îi'ka  ana

14  éu'Ul  *'"  A-nim .     .     .

15  al'si  at'kil  ar

16  as-si  ad-hu'bu  bel  nu

17  kakkab  kakkab  kakkab


IV  A  21  a  311

4  comme  le  bûru  de  crème  qu'il  resplendisse  ;

5  comme  le  cuivre  brillant,  qu'il  brille  ;

6  dissous  son  enchantement;

8  jusqu'à  la  fin  de  sayie,  jpuisse-t-il  dire  ta  grandeur,

9  et  moi,  exorciste^  ton  serviteur,  puissé-je  célébrer  ton

culte.

10 avec

11  Incantation.  Toi  qui  gouvernes  le  haut  et  le  bas,

12  Palais  d'Asurbanipal  roi  de  l'univers  roi  du  pays

d'Asur

(La  suite  comme  au  n**  5,  p.  231).

N»  19

IV/?21.

21  a  1  Le  dieu  Lugalgirra    ........

2  Le  dieu  Logalgirra

3  je  rai  lié

4  à  Vtiiukktiy  le  dieu  Lugalgirra

5  la  main  de  dieu

6  et  la  fièvre

7  que  le  dieu,  père

8  par  der[rière

9  qui  a  .     •     .

10  je  t'ai  invoqué  en  haut

1 1  des  cieux  d' Anu

12  je  porte

13  j'attends

14  d'Anu

15  j'aiinvoqué,  j'ai  eu  confiance

16  j'ai  éloigné,  j'ai  ?  seigneur  de  la  lumière   .

17  étoile,  étoile,  étoile


•         •         •         •


312  TBXTBS   MAGIQUBS

18  ^*  Lugal-^ir-ra

19  sa  ilu'su  pulânu

20  iUi-kaUâni

21  nk'kis  aùbi  •     .     .     .  ^

22  "  Lugai^ir-ra  ftz-rtd.

23  at-ta-ma  ia^rid

24  mit-ba-ra  mu-sa-ium  sa  "*  Lugal[girra] .     .

25  ia-ridai'bi .     .     •     .

26  ar-kti-us-ka  ""  Lugal-^ir^lra

27  sa  ilu'iu  puldnu  ''*  Istar-éu  pulâttùum  .     .

28  dnp'pir  lini-nu  ni-lm-n  stfm-/cis-[suntiti] ,     .

29  /cinia  an-nam  ana  pdn  salmi  **"  Lugal-gvr'-ra  Sa

30  ana  pàn  ^almi  ^*  Lugal-gir-ra  sa  ina  reé  igari.

31  siptu  ""  Ltigai^ir-ra  sur-éu-du    ....

32  iz-zu  mm-  ri  ilAni

33  mh  ga-as-ru  i-lit-ti  *'"

34  dan-dnn-ni  du

35  mâr  ^a  *'*  /1-ntm  sa  ma-al^maMs  a-ba    •     .

36  sap-la-a-tu  i-dal-la^la  da['lilùka\.     .     .     .

37  i-la-a-tti  i-ta-nm-a  kur'di-[ka]

38  kissat  ia-bar-ri  kissal  itié^ie-éir.

39  abn  inul-ia'dar  sa-fà-su  ktma  ki-ma

40  a-tm-ku  al-si-ka  mu-du-u  mâr  um-ma-ni

41  sa  a-viai  apsi  iH-sab-An'H  ina  libbi-ia

42  al-si  iUi'ka  ildni  rabûii

43  ilu  btli  '^  iâtar  bUi  Uu  ali  ""  iitar  ali

44  '  "  N^rgal  bel  éib-li  *'*  I-sum  sukkallu  paris

45  '  "  Al-mu  '  *  A'  la-mu  sar^ri  si-bit-ii

46  sa^ma'-nU'Ut  a-f^aisu-nu  '*"  Na-ru-di

cd.  II.  1     en

2  lugal

3  be-lu

4  ki  bi  ik


IV  il  21  a  313

18  Lugalgirra

19  que  son  dieu  N

20  avec  toi  les  dieux

21  extermine  les  ennemis

22  Lugalgirra  qui  chasse

23  toi,  qui  chasses

24  unanime,  les  nuits  que  Lugalgirra     .     .     .

25  qui  chasse  les  ennemis

26  je  t'ai  lié,  Lugalgirra

27  celui  que  son  dieu  N,  sa  déesse  N .     .     .     .

28  purifie  le  mal,  les  ennemis  dé[truis-les]  .     .

29  Lorsquecesparoles,devantlastaluedeLugalgirraqui  .
:{0  devant  la  statue  de  Lugalgirra,  qui  en  haut  du  mur  •

31  Incantation.  Lugalgirra  inébranlable

32  le  plus  terrible,  le  plus  sauvage  des  dieux    ....

33  fils  puissant,  rejeton  de

34  tout  puissant

35  fils  d'Anu,  qui  en  deux  parties

36  les  choses  d'en  bas  te  rendent  un  culle    .     .

37  les  choses  d'en  haut  célèbrent  ta  valeur

38  tu  vois  l'univers,  tu  diriges  l'univers.

39  0  père,  tu  écrases  l'ennemi  comme  la  farine.

40  Moi  je  t'ai  invoqué,  toi  qui  sais,  artisan,

41  qui  places  dans  mon  cœur  la  parole  de  TOcùan  ;

42  j'ai  invoqué  avec  toi*  les  dieux  grands,

43  le  dieu  de  la  maison,  la  déesse  de  la  maison,  le  dieu

de  la  villci  la  déesse  de  la  ville,

44  Nergàl,  seigneur  du  carnage,    Isum  ministre   qui

décide,

45  Almu,  Alamu,  roi  des  sept,

46  et  la  huitième,  leur  sœur,  Narudi.


•»  ■■


col.  Il  1     Incantation
3    Seigneur


21


314


TEXTES   MAOIQUES


5
6

7

8

9
10
11
12

1

2

3

4  '    Marduk  sa  ff  su   .    •     .

5  *"«^  Babbar-gal-lu  azag .

6  '"Ninnibda  .     .     .     .

7  *■«"  Nuô-ku-a  .     .     .     .

8  "'Nergal

9  "'"«"nusku

10        ""ff

il    *""*' Sa-[la?J.     .    .     .
12        ""


it-ti.     .     .     .
kara  zi  en  an.     .

e-fi-ir  na-pié-[ti]
gai  du  en  àe .     .

sa  via  éu-bat ,
gin  nam-ti[-la]    .

mu-kin  ba-[lati]
tu-bi  nam-an

tu-u-»u
''''*'  En-lil  banda  en  nam-tar

'    E^abe-lummu-éim  •    .
diBgîr  silig.gal-sar  lu  ka-ge    .


21  6  i
2
3


5


eu  a  il-la-2U-nc-ne  ku  sa  iu-laU[o]Qe

ana  ni-ii  i-dùéu-nu  ^u-ba^tu  sa-a^nia  ai-ru-u^
ku-sig  dar-a  nigin   a-za-ne-ne  ^*  ma-nu  ^'  peé  gié-
immar  gar-gar«ra*ne

u-li-in-na  bur-ru-un-tu  al-mi  ina  i-di-éu-nu  *
e-ra  lib'bi  gùUrn-ma-ri  aà-tak-kan.
s**'  bar  su-ul  iu-lub  imi-babbar-ra  mu-un-nigia-ea-
9i-[en]

u-sur-tu  U'iak'lil  éU''lub''iti  ga^-^i  al'^me'éu'fm-li


8    ku-sur-ra  *"**'  Se-elteg-ge  nam-erim  dingir  gal-gal-
la-e-ne  mu-un-nigin^n-9i-[en]


ivii216  315

5    avec


7    il  épargne  les  âmes
9    qui  dans  la  demeure


11     qui  assure  la  vie


13    son  incantation


2    £a,  seigneur,  qui  lixe  les  destins  ....


4    Marduk  dont  l'incantation


6    Ninib.


8    Nergal


10    Nusku


12    Sala


2162    Incantation.  Pour  Téiévation  de  leurs  mains,  un  vête-
ment noir  j'ai  étendu


4  de  Vulinnu  bariolé  j'ai  entouré  leurs  mains  ;

5  j'ai  disposé  Veru,  la  moelle  de  palmier;


7    j*ai  achevé  la  statue  ;  d'une  enveloppe  do  plâtre  je  les
ai  entourés;


316  TEXTES  MAGIQUES

9  fi  éa*^  f  y  ma-mit  ilàni  rabtUi  al-me-âu-nuit

10  imîna  bi-e-ne  a-musea-na  bus-a  çalam  '"'^  Nc^ura-

gal

11  iiam-sag-ga-zu-nc-no  guHba]

12  si-bit'tùiu-nu  éu-ul  kap-pi  iz^zu-ii  ^a4am

Nergal

13  ina  ri-éi-éu-nu  ul-ziz

14  **'"^'^  Nusku  nam-sag-ga-zu-ne-ne  gunni  gar-ra-am

15  ""  ff  ina  ri- si- su-nu  ina  ki^nu-ni  aê-kun

16  min  çalam  bar-tab-ba  ser-ser-ri  çig-çalam-bi  su-ul-a

gal-la  bul

17  zak-sig-gan  sag  gai  lu-ra-ge  a  zi-da  a  gub-bu  u-me-

ni-gub

18  sina  ^alam  ma-a^si  ki-i^-^u-ru-ti  sa  bu-un-na-

an-nie  éuk-lu-lu

19  za-kip  gaNi-e  lim-ni  via  ri-ié  mar^u  im^-na  u

éti-me-la  ul-ziz

20  çalam  '""^^  Lugal-gir-ra  gab-ri  na-luk-a  o  kes-da  gub-

ba-zu

21  ^a-lam  "*  f  f  éa  ma-hi-ra  la  i-su^-u  ina  rikis  btii

ul'ziz

22  çaUim  •**"^''  Sid-lam-la-ô-a  gab-ri  nu-luk-a

23  çalaiii  ***"^'  Na-ru-dî  iiiii  diugir  gal-gal-e-uo

24  kî-la  ^**  iiad-la  gub-ba-zu

25  sa-lam      Na-ru-di  a-lial  ilâni  rabiUi  ina  éap-la--

an  ii'^i  ul-ziz

26  iiig  bul  nu-le-mal  ^'"»*'   GaUal  *"«*'  La-ta-rak  ka-la

gub-ba-zu

27  aîia  mimma  lim-ni  la  febe^e  **"  f|  u  **"  H  *"«

ba-a-bi  ul-ziz

28  uig  \)u\  Kar-ri-^a  bir  buUdub-ba  ka  gab-ri-bi-ku  al-

gub-ba

29  ana  mimma  lim-m  fa-ra-di  ||[  ina  mi-Hi^rii  bdbi

ul'ziz


ivji21»  317

9    avec  la  clôture'  de  Nisaba,  mamti  des  dieux  grands ,
je  les  ai  eolourés.


12  ces  sept  (démous)  aux  ailes  puissaales,  Timage    de

Nergal

13  je  Tai  placée  h  leur  lète.

i  5    J'ai  placé  Nusku  à  leur  lète  dans  le  réchaud.


18  JVi  placé  deux  images  jumelles  allachéos,  donl   le

corps  est  bien  fait,

19  qui  renversent  le  gallâ  mauvais,  à  la  lêtc  du  malade,

à  droite  et  à  gauche;

21  j*ai  placé  une  imago  de  Lulgalgirra,  [qui  n'a  pas  de

rival,  dans  la  clôture  do  la  maison,

22  et  une  image  do  àidlamlaoa  qui  n'a  pas  do  rival  :


25    j'ai  placé  au  bas  du  lit  une  imago  do  Narudi,  sœur
des  dieux  grands  ;


27    pour  que  rien  do  mauvais  n'approche,  j'ai  placé  à
la  porte  Gallal  et  Latarak  ;


29    pour  chasser  tout  mal,  j*ai  placé  devant  la  porte  le
bir-l^nlduppu  ;


31K  TBXTK8    MAGIQUES

30  bar-bar  gai  e-rim-ma  sa  ka-la  imi-babbar-ra  u-roe-nî-

bar

3 1  ma-Orsi  mu-un-daf^si  sa  gas-si  ina  lihhi  ba-^-bi

e-sir

m

32  bar-bar  gai  crim-ma  gcspa  zag«gab  ka  esir-ra

33  a  zî-da  a  gub-bu  u-me-ni-gub

3i  ma-a-êi  mu-un-dah-^i  éa  u-ma-si  éa  id-dt-e

35  ina  sib-bi  bdbi  im-fia  u  éutnêla  uUziz

36  min  çalam  en-nu-UD  ^^^'  En-kî  ^^^  Sîlig-gal-éar  éa

ka-ta

37  a  zi-da  a  gub-bu  u-me-ni-gub

38  iina  ^-lam  ma-^-^-rt  éa  *^  E-a  u  ^  Marduk

39  ina  libbi  bdbi  im-na  u  éuméla  ul-zit

40  tu-tu  tu  *'*^'  Asar-rigal  dug-girçalam  *"**'  Silig-gal-

sar
KK  éip'ium  si-^ai  ''"  Marduk    a-H-pu    ^-Aam  '*"

Marduk

42  pulpul  du  pulpul  dingir-bi  pulpul  dagal  '^'"^  nina-bi

pulpul  gig

43  nam-su-bi-ku  gal-la

44  puldnu  mâr  pulâni  ia  ''*  iiiar^èu  pulâni'4um

45  ia  mur-su  ina  zumri-su  ba-su-u

RiTers  1     tu-lu  nam-sub-ba-an-si  tu-lu-ga  bir-anéu  e  bir-ansu-gc

2  i'di-iU'fna  sip^iu  ki-^tna  e-rib  bu'4im  a-si-^  bu4ùn

3  za-c-me-on  tu-ud-da  abzu  azag-ga-iie«ne  du-du

4  '"•^'  En-ki-gd-ge

5  ai'lu-nu  i'iii-ti  apsi^-i  ellûti  mare  ""  JB-a

6  ku  dug-ga-ni  nak  kn-ku  nam-en-nu-un-zu-iie-ne  nig

bul  nu-ie-mal

7  a-ku'la  ta-^-ba  éi^ta-a  da-^-pa  ana  ma-^ar^ii-

ku-nu
.8  tnimma  lim-nu  la  i  /^^^hi


!Y/iai^  :iiv>


31     j'aî  ile55tiié  Jau'»  la  |K>He  (Jeu!iL  »o)JaU  Je  ^^UU^.


34  j*ai  phicé  deux  sohiaU  aecoup)é<^^  en  as^ihalte,

35  aux  montants  de  la  porlo,  à  di\^ile  el  i^  gauche;


38  j*ai  placé  doux  imagea  proleotrices  d*Ea  ol  de  Marduk,

39  dans  la  porte  à  droite  et  à  gauche,


41     L'incantation  est  rinoantatioa  do  Murduk,   Tesor-
ciste  est  Timago  de  Marduk.


44  N  flls  de  N  dont  le  dieu  e»t  N»,  la  déesse  N»,

45  dans  le  corps  duquel  est  la  maladie.


bien  2    récite  sur  lui  rincanlalion,  k  l'entrée  et  k  la  soriie  du
bétail  :


5    vous  les  rejetons  brillants  de  TOc^^an,  les  (ils  d'Ka  ;

7  mangez  U  nourriture  bonne»  buv<'i  la  boisson  sucrée  ;

contre  voire  garde,

8  que  rien  de  mauvais  u'approclie.


320


TKXTES    NAfîlQUBS


iO


11


kima  antiam  ana  pitn  sibiUi  falmâni  iu-ut  kap-pi

*ia  mlam  *'"  N erg  al
ina  malirt-kiMiu  izzaz^zu  iamianu-n  ana  pân  sibii

§almdnx  ildm  stùtUi-étinu
sa  ^'"  cri  sa  '**  kakM  na-éu-u  kam  tamamm  [nu)


12  eu  a-sub-ub  maskim  Uul

13  mu-éam-kit  ra-bi-^i  lim-ni

14  si  ma-ol  gir-gir-ri  JJ  ga-mil  na-pii-li  mug-doroSTru

15  gaba  gi  gai  bul-ik  S  mu-tir  ir-ti  lim-ni

16  uru  al-bal  ^"^^  En-lil-la-ge  ^  na-sir  pi-rii-ti  sa  ""  ff

17  ****'  Bil-gi  gai  erim  si-si- ani  X  ""  |f  sa-pt-m  ai-bi

18  gir-gal  ^^^  nam-tar-ra  nc-in-âu-su-am

19  nani'Sa-ru  mu-sa^'ài-ip  nam-ta-ri

20  pesgal  gai  sig-ga  a  ma-am-lu  mu-nam-mir  [amc/tj
2^  dingir  imina-bi  ba-a  bul-i[k?]

22  ildni  si-hii  mU'l}al-lik  Iwi-nu-ti


23


bar  ana  ki-a  su-ul


21*  «1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11


tfia]bUi  it-ta-sib  ^""^^  Nusku  ki.
.  tt'UZ'sib  ie-U'il-li  .  .  .
,  »  ur  gn  la  a-èib  a  .  .  .  ,
.  .  .  ""  Gu'la  dstiu  rabîlu  .
.  .  .  e  U'kil  hat-tti  .  .  .
.  .  r\ùsu  ilu  ar-kat  .  .
.     .     .     mas-maé  illak  .     .     .


ti-na  .


ba  end  su  lim-nu  na-éi  .     .
nir-ru-ba  bitâte  eru  (?)  dannu  sa  ka


Un


me      Ramman  bel  bir{î)-ki  u-ia-^s-ga-ma


eli.


IT  ji  21  *  a


321


9    Après  avoir  récité  cela,  devaul  les  se^»t  slaiues  ailées^
devant  qui  la  statue  de  Mergal  v

10  se  tient,    devant  les  sepi  statues  des  sept  dieux,

1 1  qui  portent  Veru  et  les  armes,  tu  réciteras  x  fois  (ce

qui  suit)


13  Incantation.  Destructeur  du  rabùsu  méchant,

14  qui  donnes  la  «vie,  puissant,

15  qui  fais  retourner  la  poitrine  du  méchant ,

16  qui  gardes  les  secrets  de  Bel,

17  Gibil,  qui  terrasses  les  méchants,

19  épée  qui  anéantis  Namtar,

20  redoutable^  qui  fais  resplendir  rhumanilé,

22  qui  anéantis  les  sept  dieux  méchants,

23  [Exorcisme  .    •     .    imjagos  au  ciol  oL  sur  terre  par-

faites


21*al
2
3
4
5
6
7
8
9

10
11


•     •     •     •


il  s'établit  dans  la  maison,  Niizku  ,

il  s'établit,  la  pureté  .     .     •  .

non  établi •

Gula  la  grande  guérisseuse .  .
porte  le  sceptre.    •    .     .

devant  le  dieu»  derrière  .     .  .

le  magicien  va.     ....  .


ses  yeux  mauvais  il  Ibve.     .     .
maisons,  cuivre,  solide  •     .     .
Rammau,  scigiiour  do  Téclair,  j'ai  fait
abreuver  et  sur


322


TEXTBS    MAGIQI'ES


12     ...     .     Um-nu  sa  su-bit  an-nùtik  ....
<**...     [h]it  ""  Nin-gin-iZ'da  sa-/ji-fp-SH  bu-fia-iris]
H     •     .     (fa-snitia  su^hii  ki'diu  larhasimi'Hi-ipi'ik'^a  .
!S    fiiw  *  "  Nin-ffis'zi'da  gu-za-la  irsi-tim  rapas-tim

16  ilti  ka-tmt-iu  lil.     .     .    su

17  '  "  Ne-gah  pUA  rabû  pa-nu-ué  .     ,     .    as

18  lininu.     .     .     .    har^gul^lL     .    .     iz-ziz

19  lai.    .     .    lai'Sa  .    .     .  untéi-êu

20  "•  éêdu.    .    .  •'"  lamassu.    .    .  Mrt  /«  ka-ai-an

21  tVia  At-na lib  an-ni-ka  ki-ni  ia  la  ibbal-

kitU'U

22  kûna  an-nam  ana  pân i\gari^*  pitpanu

latnanU'U

23  ana  damikti  ili ki-a-am  tammi-nu

2i    en  *'^"'^'  ED-kur-sig-nun-me-ubara  .     .     .     ga  ub-ba
aUgub-ba

25  *  "  yy  a/ti  ru^iub'tum.    .    .  /w-]wé-Ai  t2*:sa-a2-:;f<

26  lugal  gab     .    ri    .     a  gi    .     .     .     sag-iiâ  a  gub-ba

al-gub-ba

27  su  ru  sa  ma  su-me-li  iz-za-zu

28 »*']ik-bi-kual.gub-ba

29  dal-ii'su  iZ'Za-zu

30 lugal  gab-ri

31 al-gub-ba

32  di-sa  ina  mi-ifi^rit

Reteri  1  sipiu  ga^ai-ru  éu'pwu  e^tU  Eridi

2  rtibû  ti-iz-ga-ru  bu-kur  ""  Nu-dim-mud

3  "  Marduk  sal-ba-bu  mu-ris  apst

4  bel  E'sagM  tukuUi  Bdbili  ra-im  E-^zi-da


5    mu'sal-lim  napii-ti  a^sa-rid  Etnati-ti-la  mu-'dis-sU'U
balâti


IV  II  21*  a


323


12...    mauvais  qui  ce  subit

13  .     •     .     Ningiszida  Tabat  comme  un  filol.

14  ...     ce  subii^  ce  kidi  el  ce  parc,  surveille

15  h  Ningiâzida,  guzalu  de  la  terre  vaslc,

16  Le  dieu  qu'il  [le  délivre]  de  la  captivité.

17  Negab,  le  grand  portier  du  ciel,  devant  lui.     .     .

18  le  mal  [derrière]  le  verrou.     .     .    qu'il  se  tienne,

19  qu'il  ne.     .     .     qu*il  ne.     .     .     ses  peuples,

20  le  àédu^  le  lamassu  [près  de]  la  maison  qu'il  se  tienne.

21  ...     ta  gr&ce  fidèle  qu*on  n'outrepasse  pas.

22  Lorsque  ces  paroles,  devant.    •    .    lemurTarbalète,

tu  les  auras  récitées

23  pour  lafavcur  du  dieu.    .  ainsi  (quil  suit)  tu  réciteras.


25    Incantation  Enkursignunmeubara,     .     .    reiïroi.     .

•    se  tient


•     .     •


27     .     .     .     qui  à  gauche  se  tient


2»
30


à  sa  porte  se  tient
.    le  roi  devant


32    ...    .     devant
hTirs  1    Incantation.  Puissant,  brillant,  seigneur  d'Ëridu,

2  auguste,  sublime,  premier  né  de  Nudimmud,

3  Marduk,  formidable,  qui  mets  en  joie  Tocéan,

4  Seigneur  de  TËsagil,  confiance  de  Babylone,  qui  aimes

TËzida

5  qui  conserves  la  vie,  prince  de  YEmal^tila^  qui  renou-

velles la  vie,


324  TEXTES   VA61QUE8

6  zu'lul  ma-a-ti  ga-milni-ie  rap-êa-a-ii  uûumgal  ka-liê

parakkè

7  èum-ka  ka^liS  tna  pt  ntse  ta-a-ab

8  ''"  Marduk  béhi  rabu^u  ma  amati-ka  ka^bil^ti  lurub^

lu}

9  lu-ni-lim'ma  lu-^ué-iam^mar  Uu^ul^kd  e-tna  ti*jsa-aiit-

ma-rti

10  lu-uk-éu-ud  éU'Ué'kin  kiMu  vul  pùia  étib-siamai

damik-ti

11  ina  libbi'ia  balafi  idi  u  na-an-^ni-^  lik-bu-u  damik'li

12  ili'ia  li^tz-ziz  ina  im-ni-ia

43  '^*  Ular-ia  Uriz-ziz  ina  éu-me^li-ia

14  ilu  mu'&al'iirmu  i-da^  tu-u  ka-ai-an

15  sur-kam-ma  ka-ba-a  sc^ma^a  u  ma-^a-ra

1 6  a-mai  a-kab-bu-u  e-ma  a-kab^bu-u  lu-u  ma-ag-rai

n    ""  Marduk  bêlu  rabû  napis^ii  lu-u  ba-lat  napiéit-fa
ki-hi

18  ma-ltar-ka  nam-ris  a-iat-lu-ka  iu-uê-bi

19  '''' Bel lièepi-ka^  E-a  li-ris-ka

20  ilAni  sa  kià-ia-^ti  lik-ru-bu-ka

21  ildni  rabtUi  lib^ba-a  ti-tib-bu

m

22  ktma  an-tiam  ana  pan      Marduk  iamianu-u

23  ana  pan  salmi  ^  Lugal-gir^ra

24  sa  rikiS'SU  iuk-lu-lu  kima  ierti  iakab

25  en  **'°^"'  Lugol-gir-ra  çalam  suh  éar-âar-ri

26  ||[  §a'lam  ti^ik-na-a-ti

27  ur-sag  dib-dib-bi  bul-me-e-ne  bul-a-mcà

28  kar-ra-du  ka^mu-u  lim-nu-li

29  ur-âag  *"*''  Lugal-gir-ra

30  «"  If


.      IV  il  21  *  a  325

6  protoctour  de  la  terre,  qui  épargnes  les  peuples  vastes,

usiimgal  de  tous  les  sanctuaires,

7  ton  nom,  universellement,  dans  la  bouche  des  peuples

est  doux.

8  Marduk^  soigneur  grand,  par  ta  parole  puissante,  que

je  vive,

9  que  je  sois  sauf,  que  je  vénère  la  divinité,  en  même

temps  que  je  te  chante;

10  que  j'atteigne,  donne-moi  la  justice,  mots  dans  ma

bouche  une  parole  favorable  ;

11  en  mon  cœur  mets  la  vie,  et  que  ma  postérité  dise  des

paroles  propices;

12  que  mon  dieu  se  tienne  à  ma  droite,

13  que  ma  déesse  se  tienne  à  ma  gaucho  ;

14  que  le  dieu  sauveur  se  tienne  à  mes  côtés;
iS    donne-moi  de  parler,  d'être  écouté  et  agréé;

16  la  parole  que  je  dis,  quand  je  la  dis,  quelle  soit  agréée.

17  Marduk,  seigneur  grand  de  la  vie,  ordonne  que  mon

ftme  vive.

18  de  marcher  devant  toi,  plein  d'éclat^  puissë-je  me

rassasier.

19  que  Bel  te  fasse  briller,  qu'Ea  t'acclame  ;

20  que  les  dieux  de  Tunivers  t'honorent  ;

21  que  les  dieux  grands  fassent  se  réjouir  mou  cœur.

22  Lorsque  ces  paroles,  devant  Marduk  tu  les  auras  récitées,

23  devant  l'image  de  Lugalgirra»

24  dont  le  sacrifice  est  accompli,  comme  il  est  prescrit,

tu  diras  :


25    Incantation.  Lugalgirra,  image  splendide


28    brave,  qui  brûles  les  méchants .     /    »     •     .
30    brave^  Lugalgirra


326  TKXTBS   MAOIUUES

31    *"«'!  Lugal-gir-ra  ....


22a  1
2
3
4
5
6


N*80.
IV  iî  22  n»  1

.     .     .  .     gig  Ë-kur-ta  nam-la-e

.  .    .     u  ul-tu  E'kur  il-ia-^a-a

.    .    .  .    lil-Ia-ta  nam-la-e

.  .     is']iubU^^''  BcUitta-fa.     .
rab]-gan-ine  JJ  la-bar-ium  pa-riMum  ^  ka-çir-ni-ku-[e]

.     •     .  nu-ku-ku  u  nu-du-du

.  ul  u-sa-aç'lal  sii-ta  ul  us-ta-a-bi


8

9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27


e


.    ib  ge  a-na  ft  iWM-rt/-w^  mu-si  u  ur-ra  su-u  î
-ne-bî-da-ge

.    kal-bi  gaUlu  çalam-bi  uru-am
ka-ta  a-lu-'U  la^-an-éu  a-bu-bu-um-ma

bi  ana  su-éu-ru  JJ  zùrnu-éu  éamu-u  ub-bu-ii
.    «*"  tir  ^  ge  zal-la-6
pa]nU'8U  ^il-li  kis-ie  f^a-as-bu
.    .     .    os-sa-at  gir-bi  ^*  rab-mab*     .     .
.     .     .     ifhba-lu  ée-ip'éu  fuxr-fib'bu-ttm-lma]
.     .     .    sa  no  be-en-si-în-gur-ru
.     .     .     bu-a-nu  mU'l}a^am-me-fu  na-lén]
.     .     .     6t'na-ci-/t  ti-^a-am-ma/ 2  in-nc-nc
.     .     .    bul-bul-e  su  mu-un-da-ab-zi    .     .     •
.     .     .    u-na-aé  zu-mitr  U'ia^'^a-laz]   .     .     .
.    •     .     dim      23-mu-un-da-ab-gi[-gi]
.     .     .     ^i-li  éa-àcr-ra-ti  U'éa-tis-lffam]
.   u-kan-na-an  bu-a-nu  i-^a-ar  ^  sa  si-in-si.    .

lu  H-ma  ùbi-lii  i'?a-ar  ^  al-sur  .     .
.     ud-ni  u-kaii-fia-an  a  au-lum.    •     .

a  ap'pa  kttna  it^ii-e  i-sik^kir  a  an-ui .     •     •
.    pa-a-bi  klma  pu-uk4i  i-l^ai-àal  a  si-in-l^um


ivji22a  327

31    Lugalgirra

N«80

IV  7Î  22  nM

22  a  2    [Le  mal  de  tête]  de  l'Ëkur  est  sortie

4  de  la  maison  de  Bel  il  est  sorti,

5  labartu  qui  dévore,

7  ne  laisse  pas  dormir,  ne  laisse  pas  trouver  le  sommeil

bienfaisant  ;

8  c*est  un  mal  do  jour  et  de  nuit  ;


10  sa  main  est  un  alû^  son  corps  un  ouragan  ;

11  son  visage,  ce  sont  les  cieux  nuageux  ;

13  sa  [fa]ce  est  remplie  d*une  ombre  de  foret  ;

15  .     .     .     détruit,  son  pied,  un  narfibbu

17  ...    •    consume  les  muscles,  il  lève  ;

18  ....    il  consume  les  membres  ;

20  ...    il  secoiie,  il  agite  le  corps  ;

22  comme    ...    la  détresse,  il  fait  rugir  ;

23  il  jette  à  terre,  il  accable  les  articulations  ;

24  •    .    comme  le  ibiftu  il  accable  :

25  •    •    il  jette  à  terre;

26  •     •    comme  le  bitume,  il  bouche  le  nez,

27  •     .     comme  le  pulklu  il  broie  le  pci^t,


328  TBXTBS  MAGIQUES

28  .    ,     .    gu-dim  si-in-tar    .     .     .

29  *  .    /a  ki-'ma  ki-e  me-di-e  i-par-ra-lcis]

30  mur  dim  ki-a'^  ;7ti-2i-^  klma  kib {l^ri  u^-ab^at  Z  »i-

in-[-guI]

31  gaba  gi  ba-an-dim  a  ir-ium  kima  ****  bi-m-nu  i-sai-

laf  A  an-sii-siia

32  li-li  '*'  ma-bi-dini  in-dag-dag[-ga]

33  ^i-la-ni  ktma  e-lip-pi  la-bir-ti  i-na  [-^fli]

34  éa-mab  da  sig-ga  âu-mu-un-dib-dib

33  èamabybu  klma  ir-ri  kat-^ni  x-^ab'[bai]

36  .    .    \x\ïm\xn'à\m^si'i'bukirnaur'ba'tius-na'alX  •    •

37  ...    A  ra-ba-a  ktma  al-pi  i-pal-lik  ^  (ik-im  .    .  ra

38  .    .    .    al-pa  im-(ias-ma  al'pa  td  ip-di  ^  gix  nvL .  .  îl-Ia

39  .    .    .    at\'pa  im^lia^^ma  ri-mi  ul  U'pa-èaf^  ^  woidr-n^

nu-sod-do

40  .     .     .     si-bi  nu-mu-un-su-ub-su-ub

41  .     .     ma  kar-ni-su  ul  u^iak-lil

42  .    .    •     .    ra  amar-bi  nu-mu-un-zur-zur-ri

43  ...     tar-^ma  bti-ur-éu^nu  ul  u^kan-ni
44 barub  dirig-ge  lié-bi  mu-un-ul-til

4o  bii'id  si-ri  im-baç^ma  ki-ma  ki-ri-e  sa  (la-ru-u

na^as'hu  isie-nié  it-ta-kip

46  ^"  ru  gir-dim  nig-iiam  mu-un-si-in-lal-e

47  ki^ma  pit-pa-a-mi  ba^aé-me  mimma  êum-su

i'Sag-gir

48  '"'^''  Silig-gal-ôar  ^  ""  Marduk  ip^pa-lis-su^ma  ^J  igi-

im-ma-au-si

49  a-a-nî  *"*"  En-ki-ra  e-a  ba-si-in-lu  gu-mu-un-na-an-

da-a

50  a-7ia  a-bi-éu  "*  E-a  a-fia  biti  i-ru-um-ma  i-éis-si

51  a-a-mu  sag  gig  E-kur-la  namla-e

52  a- Al  di-^i  ul^Ut  E-kur  it-ia-sa-a

«

53  a-du  min-kan  a  ^-rf«  si-na  ik-bi-éum^ma  a  as-bul-ub-da


ly  il  22  a  329

29  ...     •     comme  la  lempôle  an  Cêlu  (?),  il  cou[pe  ;

30  les  flancs  comme  la  rive,  il  les  détrail  ;  *


31    la  poitrine,  comme  le  roseau  f^innu^  il  la  déchire  ;
33    les  côtes,  comme  un  vieux  bateau  il  les  enfonce  ;

35  le  éamaJjliu^  comme  les  entrailles  délicates  il  le  saisit  ;

36  le  vieillard,  comme  un  roseau  il  Tabat  ;

37  l'adulte,  comme  un  bœuf  il  l'égorgé  ;

38  le  bœuf  il  Ta  frappé,  le  bœuf  il  ne  Ta  pas  épargné  ;

39  le  bœuf  il  Ta  frappé,  le  bœuf  sauvage  il  ne  le  guérit

pas:

41 ses  cornes,  il  ne  les  achève  pas  ;

43 leurs  petits, il  ne  les  épargne  pas;

45  les  animaux  des  champs  il  les  a  frappés,  et  comme
sur  un  verger  dont  le  licirû  est  enlevé,  subitement
il  a  foncé  ;

47  comme  le  dard  de  la  vipère,  tout  ce  qui  a  un  nom  il

rattaque(?).

48  Marduk  le  vit  et    •


50    Vers  son  pore  Ea,  dans  la  maison  il  entra  et  lui  dit  :

52  «  Mon  père,  le  mal  de  tète  d'Ëkur  est  sorti  ».

53  Pour  la  deuxième  fois  il  lui  dit.


330  TEXTES  MAGIQUES

54  a-ntt  ib-ak-a  na-bi  na-an-zu  a-na  ni-ib-gi-gi

55  mî-iw-<i  e-pU'Ué  amélu  éu-a-tu  ul  i-di  ina  mini-i

i-pa-as-sah

22  h  1     ^"^  En-ki  du-ni  ^^^  Silig-gaMar  mu-un-na-ni-ib-

2  "•  E-a  mdrisu  "*  Marduk  ippal

3  da-mu  a-na  nu-ni-zu  a-na  ra-ab-dab-a

4  ma-a-ri  mi-na-a  la  ti-di  mi-na-a  lu-rad-dùka

5  *""^''  Silig-gal-sar  a-na  nu-ni-zu  a-na  ra-ab-dab-a

6  *'*  Marduk  mi-na-a  la  tUdimi-na-a  lu-rad-di-ka

7  nig  ma-e  ni-za-a-mu  ^éa  œia-ku  i-du-u  ai-ia  ii-indi^

za-e  in-ma-e-zu

8  gîn-na  du-mu  JJ  a-lik  tna-ri  "*  Marduk  ^^  ^^  Silig-

gal-âar

9  ^*  ba-an-gab-gab-la-o  **'*  gam-ma  a  ff  -^  *^  kip-pa-H

li-ki-ma  ^  su-u-me-ii
!0    îd  ka-a-na-la  a  su-ba-e-ri-li

1 1  ina  pi'i  na-ra-a-ii  ki^lal4i-e  mi  lùki'^''ma

12  a-bi  tu  azag-za-na  A  aua  mé  iu-nu-ii  èi-pat-ka  ellUii

i'di'tna  %  u-mc-ni-si

13  lu  azag-za-na  j  vui  te-e-ka  el-li  ulMl-ma  *  u-me-ni-ri

14  [gai]  gaMu  du  dingir-ra-na  u-me-ni-sud

15  .    a-me-lu  mdr  ili-su  su^u-uh-tna

16  .     .     .     na  sag-ga-na  u-me-ni-kesda

17  [sa  amê']  li  kak-ka^su  ru-ku-us-ma

18  u-dis-kan  ^  u-mu  lii-tab-ri  £  be-ni-ib-zal-zal-o

19  an-munsub  an-na-ta  ^ina  si-me-ian  pu-ru-'u-ma  H  u-

me-ni-tar

20  sila-dagal-Iik-ku  î  ina  ri-bi-ti  i-di-ma  ^  u-roe-ni-sub

21  sag  gig  sag-ga-na  be-im-ma-an  [bur]

22  ti'U'U  sa  kakkadi-êu  lip-ia-éi-lir]

23  sag  gig  Seka  gc  gab-ba-dim  ba-ba-ra-an-zi


lY  II  22  6  331

S5    «  Qa'a  fait  cet  homme»  je  no  le  sais,  ni  comment  il
guérira  ».


6    2    Ea  à  son  fiis  Marduk  parla  :

4     ((  Mon  fils^  que  ne  sais-tu  pas,  que  t'apprendrai-je  de
plus?

6  Marduk  que  ne  sais-tu  pas,  et  que  t'apprendrai-je  de

plus?

7  Ce  que  je  sais,  tu  le  sais.

8  Va  mon  Tils  Marduk  ;

9  prends  un  (seau)  bangabgablu  de  bois  kippatu;


11  à  rembouchuro  des  deux  fleures  prends  de  Teau;

12  récite  sur  cette  eau  ton  incantation  purificatrice,

13  avec  ton  incantation  purificatrice  purifie,  et
15  .    .     .    rhomme,  fils  de  son  dieu,  asperge-1'o

17  .     .    lie  sa  tète;

18  tout  un  jour  qu*il  soit  rassasié  ;

19  au  soir  coupe  (le  lien)

20  jette  (le)  dans  le  carrefour;

22  que  son  mal  de  tête  soit  dénoué  ;


332


TEXTES   MAGIQUES


24  .    mu-rU'U^  hik-ka-di  sa  kt-ma  zu-un-ni  mu-si

kil-mu^rti  It-i9i'\nasi6]

25  i  «»»»«*'  En-ki-ge  pa-e-be

26  a-mai  **•  E-a  liê-ie-pi

27  *"^'  Dam-gal-nua-na  8i-Ue-en-8i-di[el

28  *'"  Dam-kina  lië-ie-éir

29  ^"^*  Silig-elim-nua-na  du  éag  abzu-ge  iag-ga  til-bi

za-a-[kan]

30  '*"  Marduk  mdr  ris-lU'U  sa  ap-si-i  bu-unrnu  u

du'um-mu'ku  ku-um  [mu]

31  .     .    •    saggig-gaa    .     .     .

32  .    •         an  dim  diâ  edin-na  nun-ki  da  nu-ob  .     •     •

IV/ï23n'2


23  A  1     .    .

•    ga

sar  nam-guruâ-a

2

kak'ki  i-sin-ni  id-lu-u-ti

3    .     .

ta  a-zu  ba-ra-mo-un-gi

K

""  lé-tar  id'ka  la  ia-ni-am-ma

5    .     .

\ye  im-ma-ab-gir-Ia  gir-zu  kUa  si-ne*ib

6

ri  a-lik  la  ku-lu-ui  se*ip-ka  ina  tr^t-ltm

ki-

-uni

7    .     .

kur-ra  gir-mu-e-âi-ib-du

8

.     t  U'ka-a-ka

'  9    .     .

sifiT-fira-na

^r                    V                   »

•           O  o

10

e  ra-bi'is  ba-nu-u

H     .    .

bi-li-bi  nu-til-la

12

.    sa  kU'ZU'Ub'éu  la  ka-iu-u

13    .    .

.    Dun-a  u-tu-ud-da

14

kak  ru'ba-iu  uUdu-su

15     .     .

m    si  sar-sar

16

.    u  kar^ni  ba^nu-u

17    .    .

ma  u  su-ud-da

t    1     jC"  vn^


—  «

2f     riM  rnaxiii.afti^  Siss^v  rw^jcvi,.


k


N'AI

33  6  3    .     •    •     •    nrmoti,  Ida  IiMou  tlt)  U  xaillaïuo

6    [lion  fijU,  v«|  i»«iu  iieyiiur  (/)|  ¥\h  U  (ou g  ii>e  «o
lidenieut  W6  ^xoAê^

8  .     .     .     .     «ur  lu  luoiilii^uo  jo  ruiiondi*

10 iiiuji^tiluoutM'uiral  luiltuut

42 doiil  la  Iiuuriaurr  11  it  ixim  id*  (nmr

14 AUf^iihU*,  i'nul  uuf.;i'iMlM*

16 cuint*  Jjtillaul.


334  TBXTBS   MAGIQUSS

18  ba-lat  u-me  rurku-u^te

19 an-bad-bad-da

20  ...    pi-tu-u

bien  1 éit

2 a-âa-ge

3  ik-U

4  .     .    .    sig-gan-me-da-gim    .    .    .  tab-bar  he-na-

nam-ma

5  •    iame-e  ki-ma  norba^i  ^a-rip  si-i  lu-u  ki-a-am

6  •     .     .    dub-ba-ku  sa-su-bi  si-ib-ri


7  .    •    .     malugal-eume-iain-biiiir-ika-ra*dimab-âar

ba-an-e

8  ekal  '    Asur-bofi-apal  éarru  rabu-u  sarru  cUm^nu  iar

kissat  sar  mat  '**  Asur-ki

9  sa  a-na  *    Nabû  u  Tasmeium  tak-lu-ma  u-^al-lu  -u  rabi-

tu  ilu'Us-sU'Un
10    iîia  su-pi-su-nu  uzfid  rapaâ-ium  is-ru-ku-tU

i  1     m-me-kùsu-nu  pal-ku-u-ie  u-sa-ài-zu  ka-ras-su

12    8arrU'-tiS''Su    ki-ma  u-lu  èamni    ui-iib-bu    eli  niée

a

rapédti

N^  22
IV/î23ii*3

23  6  1 nam  mu    ...

2  ...    mimma  sum-éu

3  •     .     .     .    u-lu-ud-da  sa-zi  éa-si-di

4  .     .    ina  kit-ii  u  me-ia-ri  ul-du-èu


lY  jt  23  A  335

18 UDe  vie  de  joars  loinlainSy

20 ouvert


3 champ


5 les  cieuz,  comme  la  laine  rouge  est

teinte,  qu'elle  soit  ainsi.


6    .     .     .     .    pour  sa  purification,  la  prière  ....

6  ....    le  roi,  au  jour  de  sa  splendeur,  comme

un  héros  ancien,  sortira  et  resplendira.

7  Palais  d*Asurbanipal,  roi  grand,  roi  puissant,  roi  de

l'univers,  roi  du  pays  d*Asur^

8  qui  en  Nabû  etTasmetu  met  sa  confiance,  et  prie  leur

divinité  auguste  ;

9  sur  la  prière  qui  leur  a  été  faite,  ils  lui  ont  accordé

des  oreilles  larges  ;

10  leur  sagesse  universelle,  ils  Tout  communiquée  à  son

intelligence  ;

11  sa  royauté,  comme  de  Thuile  fine  ils  Tout  rendue

agréable  aux  peuples  vastes.


N»22
IVi?23n*3

23  6  2 tout  ce  qui  a  un  nom,

4 en  justice,  et  droiture,  ils  Tout  en-
gendré.


336


S
6
7
8
9
10
11


TKXTES   MAUIUUICS

.      "*"  en  aé-im-babbar-ra

.  sa  bel     nam-ra-fi-it

.  dagal  '""«''  Nin-gal-la-ge

.  um-mi      Nin-gal

.  me  si-ba-ni-ib-si-di-e

.  ^  u  ^of'ra-nu  ui-te-eé-se-ru

[da]-ai-anma-a-ti  sa  ana  be-iu-ti  su  kuku


12

13
14
15
16
17
18
19


A
A


ilu


Samas  b/lhi  rabu-u  éar  kis-iai  same-
e  u  irsi'iim

ki  el-la-la  a-ra-an-âub
.     itia  aë-ri  elli  ad-di-ka
.    go  80  a-ra-an-dub
.    ri  éadi-i  se-am  aé-pu-uk

ka-ne-De  mu-un-gar
.     hi  ifta  ap'pi-An-tiu  ai-hin
.    .    sig  za-gin-na  ul  a  zi-da


20


ra.


23  61
2
3
4
5
6
7
8
9
10


N*23

lViî23n«4

u-a  âub-sub-la

.     .  Ai-rt  ina  ririi  us-lam-kii
èa-me-sa-es-am

diDgir  Nam-tar-ra-ge
.     u  Nam-ia-ru

.    ga  nam-te  na-an-pap-pap-ma
.     pa-ku  la  i€'fîi  la  ianakkir
.    .    lab-laU'ga-ge
.     .     si  lim-mir


_^


1VJI23A  337

6 du  seigneur,  dieu  de  la  nouvelle  luQe,

8 mère  Ningal;

10 et  ils  se  dirigèrent,

H juge  du  pays,  qui  pour  la  seigneurie

?    ?

12 âamaâ  soigneur  grand,  roi  de  tous  les

cieux  et  de  la  terre,

14 dans  un  lieu  brillant  je  t'ai  placé;

16 de  la  montagne,  j'ai  versé  du  blé  ;

18 dans  leur  nez  j'ai  placé;

19 laine  claire  à  droite


N*23


IV  i?  23  n*  4


23  A  2    .     .     .     •    dans  la  plaine,  dans  le  pacage  j'abattis


cri


6 de  Namtar,

8     .     .     .     de .     •     •     n'approche  pas,  n'attaque  pas,
10 qu'il  brille,


338  TBXT8S   MAGIQUES

li      •         *^  Marduk  mar  Eridi

12 gub  bar-ra

13  u  ana  a-da-a-ii  su-^i

14 im-ta-gub

15 u  ki'im  ia4a-aé

16 mo  manu  as

17  iéte^nié  fndlU

18 âar    .     .     •

19 il-     .     .     .


N«24
IV  «25

25  a

3    »**  ba

4      8'*

5  8»i  ma  le

6  «*'  ma  *"»*'  En-ki-ge  Kar-za-gin     ....

7  gi-bi  Ma-gan-ki-la  se an

8  ^  su  ad  ud  nagar

9  **•  ma  gi-bi am

10  aakesir-bi am

11  gi  e  ma  nigin-na-bi am

12  ^^  eme  sig-bi  za am

13 am

«

14 am

15  »^  bu-si-bi  «*'"  u-ku-am    .     .    ri

16  ^''  gi-bulug-bi  guskio.     .     as  su

17  S  çir

18  ^'  zi-kan-bi  an-la  Me-liiU[ba]     .     .    am

19  gis-bi  gis-bi  imina  a-du  imina  ur-mab  edia-na  âa-ba-

••.am

20  ^  ma  mug-bi  àa-gub-ba-an  ku-ku  la-la-am


IV  n  25  a  339

i2 Marduk,  fils  d'Ëridu,

13 fais  sortir  dehors,

14 il  se  tient,

15 farine,  tu?

17 ensemble  tu  verseras,

18 tu  lieras»


Noa4

IV  i?25


25a3

4

5  bateau

6  le  bateau  d'Ea,  de  Karzaginna .     .     .     .

7  son  mftt  [vient]  de  Magan

8  son         ?        7      le  charpentier  .     .    .

9  le  bateau^  son  mftt.

10  ?        le  bitume

11  la  cabine  du  vaisseau,  ce  qui  l'entoure  •

12  son    7?    inférieur  est  en  pierre  de   *    .

13 .    .    .    .

14

15  son  /jifmii  est  en  bois  de  asulpu.     .    •

16  son      7    est  d'or


18  son  sikkanu  supérieur  vient  de  Melubba;

19  son  bois,  son  bois,  sept  fois  sept  lions  de  la  plaine  il .

20  le  bateau,  son  ....,.,.,,


•


340


TBZTBS  MAOIQUSS


21  •    &  âa  zu-gub

22  ^  ma  e-gar-bi  ^  tir-bi-la  »^  erin-ma

23  j  gis  e[rin]

24  an-ma-kuô-bi  ^  mab-sal  Ni-tuk-krram

25  ^  an-kuS  bi

26  sa  si-si  kî  (?)  fee-gaHa-ge

27  éa-bi  bul-bul-la  u-sal-la-am

28  e-bi  iâ-bi  kur  i  kus-âa-ba

29  «|-  ma  ^'"«*'  En-ki-ge  nam-lar-ra-am

30  *°^*'^  Nin-gal  nun-na  sal-zi-dug-ga-am

31  "^  Silig-gal-sàr  mu  dug-gasa-am

32  ^;"^''  ?.ab  ma-IaU  Nun-kîga-ge

33  *"^*'  Nin-igi-nagar-bu  nagar  gai  An-na-ge

34  kat  azag-ga-ne-DO-a  sal-zi  mu-ni-in-dug-ga

35  Bag-ga

36  ^"  ma  igî-zu-ta  be-gal  ho-gub

37  ^"  ma  cgir-zu  sud  ka-saHa  bc-gub

38  éa-zu-ta  éa  bul-la  bc-im-me-ak  ni  ma  li
25*

7  '"^ertnu

8  tasappa^ak  ina  umi  VI

9  a-gub'ba  Ht  muspali  ial

10  la  ba-nu-u  ana  bdbi  tU'[ée'Sa\

1 1  ina  blli  massi  ba  za  am  toiàdda-ad-amêlu    •

1 2  kai'su  éipai  gan-me-da  Stpai  ebbiiu  sipat  pusi^ku.     .

13  i-rak-kas-ma  uséa-ab  riksu  irrakka-as  iiakka'[an\

*

14  rikku  u  kêmti  isappa-ak  sikaru  reéiu  inak-ki

15  ^i^iVrW  amêlu  épié  ieliiti  ilu  bani-êu  niknak

illa-ak


IVJI25A  341

22    le  baleau,  son  flanc  est  en  bois  de  cèdro  de  la  forêt
24    son     .     .     est  en  bois  de    ?     ?     de  Dilmun.

26  dedans.     .     .     d'abondance^

27  dedans  tout  est  joie,  dès  le  lever  du  jour  ;

28  sa  cabine    ......    le  repos  du  cœur.

29  Ce  bateau,  Ea  a  fixé  sa  destinée  ;

30  Ningaly  auguste,  le  garde  sous  sa  protection;

31  Marduk  un  nom  propice  lui  a  donné,

32  •     .     .     ab^  le  nautonier  d'Eridu,

33  Niniginagarbu,  le  grand  charpentier  d'Anu,

34  de  leurs  mains  pures  le  protègent

35  et  le  purifient  ;

36  Le  bateau,  devant  loi  dans  Tabondance, qu'il  se  tienne  ;

37  le  bateau,  derrière  toi,  dans  une  longue  fête,  qu'il  se

tienne  ;

38  dans  ton  cœur,  qu'il  fasse  la  joie  du  cœur   ?    ?    ?
25  A      ...

7  Cèdre

8  tu  verseras,  le  sixième  jour

9  de  l'eau  lustrale  tirée  du  hti  muspali  .     .     .

10  Celui  qui  n'est  pas  pur,  par  la  porte  tu  le  [feras  sortir]

11  dans  la  maison    ...    tu  tireras,  Thomme.     .     •

12  Sa  main,  avec  de  la  laine  ganmeda^  de  la  laine  claire,

de  la  laine  pusik/tu

13  il  liera  et  il  se  placera;  il  préparera  le  sacrifice  et  l'in-

stallera;

14  il  répandra  des  ar6mes  et  do  la  fiirine  et  versera  du

vin  de  dattes  fin;

15  «  easté  »  lo  purificateur,  vers  le  dieu  son  créateur,  avec

un  brùIc-parfum,  ira.


342  TEXTES    MAGIQUES

1 6  Ai-w^f»  uk-ia-at-iu-u  ilu  ina  eli  ^  kusstt  Sa-à^

17  *i-M-«  kit  iasadda-ad-ma  ina  ^^'^  bur^zi-sar

18  tu-se-ei-sib-su  niknak  burasi  u  uptintu

19  tasappaak  samni  kut  isi  sikaru  resta  tanak-ki-ma

ttié-kin

20  am/!lu  epus  telUti  ina  sumâli-éu  sipatu  samia  sipaiu

ellita

21  iipatu  ptisikka  unak-kas  •'""^sumêli-su  çubatu  mas-si

wiak-kas

22  5<-«.<J-5i»  in  binu  kat-sti  tu-nak-kax

23  w-M-ei-^  kima  térti  ikbi  ^  Guàkin-banda

24  E-a  ia  amél  epus  telilti  lu  i-pu-su

25  à-naku  la  e-pu-éu-u  *"^'*  nangar  ^  (^andilpiru  rubû

epU'SU

26  âu-bi-as-am  kima  kibit  ^  Nin-içi-iiagar-bu

21        t-a  sa         nangaru  lu  x-pu-su

28  a-na-ku  la  e-pu-êu  ina  eréb  *'*  Samêi  kirt

29  hîM'ê'êu  su  ana  *'*  bil  kussi-su  subat  kitl-su

30  '**  liandilpiru  ina  kirt  tui-'ziz  ina  Ht  '  "  Samsi

31  via  kisadi  nâri  kakkara  tasabit  mû  ellttu  sulul^salastu

rikse

32  ana  "*  E-a  "*  Samas  u  ""  Marduk  rukn-us

33  isten  riksu  ana  ilu  su^a-tum  ruku-us

34  suluppu  /cêmu  a-ter  tasakan  é€unnu  taniakki  mû  dispu

bimétu  tasakka'an

35  snr-riih  ku-ub-bit  salastu  nikd  ana  ''"  Ea  *'*  Sanuis

'  "  Marduk  tanakki


iviï25  ft  343

16     «  eaué  •  [Lorsque  tu]  auras  lini,  le  dieu  sur  son  Irône

n     fnautén  lu  tireras,  et  dans  le  vase  burzisar

18  tu   lui  feras  placer  un  brûle-parfums  de  cyprès  et

d\iptmUi  ;

19  tu  verseras  de  Tliuilc  d'une  cruche  de  bois  (?),  tu  ver-

seras du  vin  de  dalles  fin,  el  lu  te  prosterneras.

20  Le  purificaleur,  à  sa  gauche,  de  la  laine  noire^  de  la

laine  claire,

21  de  ]9L  laine  piisi/c/cu  coupera;  h  sa  gauche  il  coupera

le  vêtement  massn.

22  «  cassé  »  le  binu^  de  sa  main  tu  couperas,

23  «  cas*i\  »  suivant  l'ordre  donné  par  Guskinbanda.

24  Ea,  ce  que  le  purificateur  a  fait,

25  moi  ne  l'ai-je  pas  fait?  Le  charpentier  fait  le  Ijandil-

pirti  auguste,

26  diUOy  (c.  à.  d.  :  moi  ne  Taî-je  pas  fait?)  suivant  l'ordre

de  Ninigînagarbu.

27  Ea,  ce  que  le  charpentier  a  fait,

28  moi  ne  Tai-je  pas  fait,  au  coucher  du  soleil  dans  le

verger?

29  t  cassé  »  ;  dieu  Bel  sur  son  trône,  son  vêtement  kitû

30  le  Ifaîidilpiru^dBins  le  verger  tu  Tas  placé,  au  lever  du

soleil.

31  Sur  la  rive  du  fleuve,  balaie  le  sol,  avec  de  Teau

pure  asperge,  et  prépare  trois  sacrifices

32  pour  Ea,  pour  Marduk,  pour  âama»  ;

33  prépare  un  sacrifice  pour  ce  dieu.

34  Des  dattes,  de  la  farine  ater  tu  placeras,  tu  feras  une

libation  d'huile;  du  miel,  de  la  crème  tu  placeras.
38    Fais  grand,  et  abondant.  Trois  victimes  pour  Bel,
Samaâ,  et  Marduk  tu  immoleras  ;


344  TEXTES   MAGIQUES

36  isien  nikû  ana  ilu  êu-a-ium  ianak-ki  sikaru  resiu

tanak-ki-ma

37  la  iuê'ki-^en  **'"'*'  bur-zi-gal  lanassi-ma  a-na  ***  bur-zi--

gai
.    38    '"  erinu  burasu  '"  bltiu  ••*  maêiakal  ^  gisimmaru

39  ^  éaldli  dispu  bimétu  samnu  fdbu  iaiakka-an

40  mû  agubbi  iaiakan  ana  *'"  Tu-kin-nu-du-ma  **•  Tul-la

41  u  kima  iêrti  takabhi

42  en  u  dingir  dim-mc-en  u-ma  el-Ia  sa-ul-a-ine-en

43  u-um  ilu  ib-ba-nu-u  az-ka-ru  el-lu  tié-tak-li-tu

44  dingir  pa-e  tik-dir  kur-kur-ra-ge

45  ilu  ué'ta-pu'U  ina  nap-bar  mtUdte

46  8u-si  an-ta-ik  nam-nir-ra  ul-a  nir  gab  til

47  éa-lum-ma-iu  na-si-c  be-lu-ut  éu-su-um  e-iii  ir-4a

ga-mir

48  me-lam  nigin  sig  çalam  im-rué  ri-a

49  me-lam-me  iu-ia-as-àur  bu-un-na-an-ni-e  ra--

sub'ba-iu  ra-mi
T)0    gir-gal  mul-mul  u-ma azag-gi-eâ bar-tiggar

51  sir'tu  it-ia-na-an-bit  az-ka-ru  el-lis  su-pu

52  aua  dini-me-eu  ki  dini-me-cu

53  ina  éame-e  ib-ba^nu

54  u-ma  ne-e  ana  àar  ki  éar  dim-me*en

55  az-ka-ru  an-nu-u  ina  kiê-iai  samu-u  ir^iii  ib-
ba-ni

56  u-ma  ne-e  ^'  lir  ^*^  ba-sur-ra-ta  mu-un-e

57  via  u-sa-a


IV  A  25  6  345

36  une  viclimo  pour  ce  dieu  tu  immoleras^  lu  verseras

du  vin  de  daltcs  fin  ;

37  lu  no  te  prosterneras  pas  ;  lu  lèveras  un  burzigal^  ol,

dans  ce  burzigal^

38  du  cèdre,  du  cyprès^  du  tamaris,  du  mastakal^  du

palmier  nain,

39  du  roseau  salaluy  du  miel,  du  beurre,  de  Thuilc  linCi

tu  placeras  ;

40  de  l'eau  lustrale  tu  placeras  pour  le  dieu  Tukinnu-

duma,  et  le  dieu  Tulla,

41  et  comme  il  est  prescrit  tu  réciteras.


43    Incantation.  Le  jour  où  le  dieu  fut  fait,  où  la  nouvelle
lune  brillante  fut  achevée,

45    le  dieu  brilla  sur  tous  les  pays  ;

47    il  est  environné  de  gloire,  il  est  orné  de  majesté,  c'est
un  seigneur  &  la  poitrine  parfaite;

49    il  est  entouré  d'éclat,  sa  figure  est  enveloppée  de  ter-
reur.

51     L'épée  (?)  resplendit  ;  la  nouvelle  lune  brille  radieu-
sement  ;

53    le  dieu,  dans  les  cioux  a  été  fait,  sur  la  terre  a  été
fait;

55  cette  nouvelle  lune  a  été  faite  sur  lu  totalilé  du  ciel

et  de  la  terre.

56  Ce  croissant,  sorli  de  lu  forèl  de  (laéurUy


346  TEXTES  MAGIQUES

58  u-ma  sa-dim-dim-ma  nam-gal-gal-Iu  mu-un-dim-

ÎÎ9  '        bi^nu-ut  ili  ip-sii  a-me'tu'ti

GO  u-ma  éu-ul  ôal-zi-ne-ié  dug-ga

61  ina  tak-ni-ii  ki-nié  éur-uk-lurid

62  kin  ^^^^^  6uâkm*baiida  dim-c-da-ge

63  ina  êi-pir  "*  su-ma  e^pu^tsé

64  u-ma  ne-e  ka  nu-gab-u-da  ria-ne  nu-bar

65  an-nti-u  ina  la  pi-itpi-i  kut*ri4n*na  la  ^-e-mi


66    u  nu-ku-e  a  nu


25a39  a  azag  éa-bi  mu-ni-in-ri  ^  tum

40  mère  ellùti  ki-^b-êa  ub4a

41  "**"**'  Nin-zadim  zadîm-gal  An-na-ge

42  '*•  W  ÏT  sa  ''-  A-nu

43  kat  azag-ga-a-ni-ta  im-ma-ra-ni-in-ka

44  ina  kâtâ-éu  clltte  u-kan-ni-ka

45  **'"^^*'  Dara  ki  azag-ga-a-ni-ku  im-ma-ra-an-lum-ma

46  '  "  jB-a  ana  a-sar  te-lil-ti  it-bal-ka

47  kî  el-la-ra-ni  im-ma-ra-an-tum*ma

48  ajia  a-sar  Ic-lil-ii  il-bal-ka

49  kat  lab-lab-ga-a-ni  ina  kdul-m  ellUi  im-ma-ra-an-

ium-ma

50  ni-nun-na  im-ma-ra-an-lum-ma

51  ina  dis-pi  bi-me-iu  it-bal-ka

52  a  nam-ru  ka-zu  ba-an-si-mu

53  me-e  sip-ti  ana  pi-ka  id'-di

54  ka-zu  nam-iâib-ba  gal-im-ma-ni-in-tak

55  pi'ka  ina  i-sib-bu-ii  ip-ii

56  aua-dim  ^  ki-dim  ^  sa  aua-dim  a  eme  bul-ik


57    cuim-cnim-ma  ur-ku  diugir-ra  ka  gab  u-da  kan


T"


IV  il  25  rt  347


S9    c'est  le  rejeton  des  dicux^  l'œuvre  de  rhumanilé;
61     il  a  été  achevé  avec  des  soins  constants  ;
63    par  Tart  de  Guâkinbanda,  il  a  été  fait  ;

65  celui-là,  s'il  n'ouvre  pas  la  bouche,  on  ne  sent  pas

l'odeur  du  sacrilice,

66  on  ne  mange  pas  de  nourriture,  on  ne  [boit]  pas  d'eau.


25^40  Les  eaux  pures,  au  milieu  d'elle,  il  les  a  apportées;

42  le  dieu  Ninzadim,  grand  joaillier  d'Anu,

44  de  ses  mains  pures  t'a  protégé.

46  Ea  dans  le  lieu  de  puriFication  t*a  amené,

48  dans  le  lieu  de  purincation  il  t'a  amené,

49  de  ses  mains  pures  il  t'a  amené,

51  vers  le  miel  et  le  beurre  il  t*a  amené,

53  sur  ta  bouche  il  a  versé  les  eaux  d'incantation,

55  il  a  ouvert  ta  bouche  par  Tœuvre  des  prêtres.

56  Comme  le  ciel  a  comme  la  terre  ^  comme  le  fond  des

cieux  ^  la  méchante  langue*

57  Exorcisme  chien  (serviteur?)  du  dieu,  qui  ouvre  la

bouche,  chaque  jour(?)


348  TEXTKS   MAOIQUKS

58  kikitiU'SUmêndri.     .     .     .     ^^  sandu

59  "^"^  uknû  buraiu .    .     .     •    ;     .     .     .

61  éalaltii  ka^ta-a  an  knrummate    .

62  lasap'-ak  mirsu    ...     •     .     •     •     .

63  *"'^'  a^da-gur  iu/c[an  ......

64  éir  imiiii  éir  ^ififa

65  ée-im  toiap^ak  mê  >     .     •     .     .     .     .

66  éeiaéu  ku'uh'dub  tanaddi .     ....

67  sa  ka  taéapak  a

68  diépu  f}imêtu.

69  e-ma  Ht ,  , .     .

70  mknak .     ..•.:.


IV  iî  26  n-  5

26  6  1    en  e-sir-ra  gin-a-ni-ta  ^  su-ga-am  ina  a-la-ki-éu

2  .     .     .     .     bi  e-sîr-ra  gin-a-nî-ta

3  ...     su-ga-am  ina  a-la-^ki-su

4  sila  dagal-la  dib-ba-a-ni-ta  ^  ri-bi-tu  ina  ba-'i-i-iu

5  •    •    sila-a  gin-na-a-ni-ta  ^  su-u-ka  su-la-a  ina  a-la^

ki'su

6  8U-cltek-a  bal-e-da  mu-un-da-gug-ma
•    7  ri^im^ka  lab-ka  ik-bu-us^ma

8  a  8i-nu>dî-a  gîr-nî  ba-ni-in-gar

9  ina  me-e  la  »-sa-rw-/t  ée-ip-iu  is-la-ka-an

iO    a  kat  nu-lab-ba  igi-im-ma-an-si  ^  me-^  ka-ti  la  mû

sa-a-ii  i-ta-mar
11     âal  kal  nu-àig-ga  gaba-im-ma-an-ri
,  12  zinrnii'tu  sa  ka-ta-éa  la  dam-fca  uétam-ài-i^

13    ki-el  l^at  nu-lab-ba  igi-im-ma-an-^si


ivji2G  h  :j4y

S8  Rituel.  Do  Toau  du  flouve    ...     la  piorro  mndn

îi9  de  IWmti,  du  cyprès  .     .    •

60  à  la  face  de  âamas,  d'Ea  el  de

61  trois  ?  7  oIFrandes

62  tu  verseras,  de  la  marmelade

63  le  vase  adagur  tu  placeras  .     .     .     .     .     .

64  la  viande  du  côté  droit,  la  viande  hin^a  .     .

65  du  blé  tu  verseras,  de  Tcau

66  trois  tas  de  farine  lu  répandras     ....

67  ?    ?    tu  verseras

68  du  miel  et  du  beurre

69  parmi

70  le  brûlo-parriims


W2i;

IV  /?  26  n*  5
26 A  1     Incantation.  Allant  par  les  rues,

3  allant  par  les  rues,

4  venant  dans  les  carrefours,

5  allant  par  les  mes  et  les  chemins,


7     a-t-il  marché  dans  Teau  répandue  pour  une  ablution?

9    dans  une  eau  impure  a-t-il  mis  les  pieds?
40    a-t-il  vu  l'eau  de  mains  non  lavées?


12    a~t-il  rencontré  une  femme  dont  les  mains  ne  sont
pas  pures?


350  .    TBXTBS   MAGIQUES

1 4  ar-da-iu  ia  ka-ta-ia  la  mi-ia-a  it^tap-la-iis

4  S    éal  ub-ri-a  kat  ma-ni-in-lag  2  zm-nié-iu  ia  rtA-lj

kat'SU  il'ia-pal
46    gai  kat-ni  nu-sig-ga  gaba-im-ma-an-ri
17  [omit  ia  kaiay-éu  la  dam-ku  ui-iam-^i-ùr

N«Stt
IV  H  26  !!•  6

2G  /;  1 8    nan-me-e  gu-nam-mi-i  a-de

1 9  ana  ab'kal'ii  is-si-ma

20  bir  âa-sag-il-la  nain-gal-gal-lu*gc

21  u-^^^u  yf-ti  éa  a-me-lu-ti

22  bir  zi-a-ni-ku  ba-an-si

23  u-ri'Sa  ana  na-pié-U-éu  U-ta'Hiin

24  sag  bir  sag  gal-ku  ba-an-si

25  kak'kad  u-ri-si  ana  kak-kad  améli  it-ta-din

26  tig  bir  tig  gal-ka  ba-an-si

27  ki-éad  u-ri-^  ana  ki-sad  améli  ii-ta-din

28  gaba  bir  gaba  gal-ku  ba-an-si

29  tr-tf  ti-rt-^t  ana  ir-ii  améli  ii-la-din

lV/?26n*7

26*30 [aig]ma-e  ^  gin-na  da-mu

31  dis  ne.     .     ,     .    su  nu-dug-ga.     .     .

32  a$ia  um^me  u  ku-^i  ia  ana  éi-ri  la  fa-bu

33  a  pu  kat  nu  lag-ga  **"*  sabar-ra  n-me-ni-si

34  me-e  bu-u-ri  éa  ka-tu  la  il^pu-ui  kar-pa^iu  su-

har-ra-lu  mul-li-ma


tv/i26A  351

{4    a-t-il  vu  uno  femmo  donl  les  mains  un  soiU  pas

lavées?
45    une  sorcière  a-UcIle  loucliô  sa  main?

17    a-t-il  reiiconlrô  un  homme  dont  les  mains  ne  sont  pas
propres  ?

N»2U
IV  n  26  n*  6


26/y  19    A  Yablialln  il  a  dit,  et

21     le  mouton,  image  do  Thommo,
23    le  mouton  pour  sa  vie  il  Ta  donné

25    la  tôle  du  mouton,  pour  la  tfite  do  l'homme  il  Ta

donnée,
27     la  nuque  du  mouton,  pour  la  nuque  de  Thomme  il  la

donnée,


29    la  poitrine  du  mouton,  pour  la  poitrine  de  l'homme
il  Ta  donnée.

N«27
IVy/2fin*7

26630    H[arduk  le  vit  ^  Ce  quej  moi  ^  Va  mon  iils.

32    Contre  la  chaleur  et  le  froid,  qui  pour  le  corps  sont
funestes,

3i     de  Tcau  d*un  puits,  qu'aucune  main  n*a  touchéi*,  rem-
plis un  vase  Huljarralu\


352  TEXTKS   MAGIQUES

3S    8»i-  ôinig  '••-  in-nu-u8  ^  ôul-bî  eltek  si-bî  àur-ra

bi  ii-mo-ni-Bub
3G  bi-nu  mas-ta-kal  ha-an  ia^la-lu  u-U^-lu  kar

na-nu  ài-ka-ru  ma'SU''U  ana  libbi  i-di^ma

37  éu-gur  an-ta-âur-ra  êa-bî  u-me-nt-sub

38  un-ki  sa^ri^bti  atia  libbi  i-^U-ma

39  a  azag-ga  u-me-nî-nak  JJ  me-e  ei-lu-ti  Si-ki-éu-ma

40  gal-bî  mub-na  u-me-nî-du

M  sa  amêlu  éu-a-iii  me-e  e-li^in  tu-bu-uk-ma

42  "*"•  mat-gi-rin-na  ur-bi  u-me-ni-bur

43  i'sid  mat-ka-ni-e  u-mb-ma

44  mun  ol  eltck  g]  u-me-ni-gas

45  fa-ab-iu  el-li-tu U'^u-lu el-iu pu-u^us-ma

46  ni  mal-gi-bu  kur-bi-la  tum-a  éa-bi  u-me-ni-âub

47  éa-man  mai-Ai-e  sa  ié-iu  éa-di-i  ib^bab^la  ana

lib-bi  i-di-ma

48  a-(iu  imina-am  su  gal-bi-ge  u-me-ni-seâ

49  a-di  si^bi-àu  zu-mur  amêii  éu-a-tu  pu-su-ué-ma

IV  R  27  n*  5
27  A

3  ""  Nergal  u-kafi'tia

4  .     .     .    ''"^  gestin-na  gaz-za-dim  bur-sag-ga

5  muh'bct'àu-nu  ktma  kar^pa-lat]  ka-ra-ni  bi-pî-

/i     .     .     •

6  ma-da  ma-da-bi  mu-un-lab-lab-gi-ea

7  ma-a-ia  ana  ma^a-ii  il-ia-na-al-la-hi

8  ki-el  dagal-a-ni-ta  ba-ra-en-ne

9  ar-da-tu  an-ta-ki-sa  u-èe-cl-lu-u
10    kalag  e  ur-a-ni-la  ba-ra-e-ne

{{  id'la  inabtti  e-mu-ti-sa  u-ée-^u-u


IV  il  27  6  353


36     du  tamaris  y  du  mastakalf  An  rosoaix  éalalu  ^  do  Vnbulu
cornu,  du  vin  do  dalles  formonté,  verso  dodans;

38  mets  dedans  un  anneau  brillant  ;

39  d'eau  pure  abreuve-le,

41     do  cet  homme  verse  sur  lui  l'oau,

43    arrache  la  racine  de  la  plante  matkann  ;

i?)    pile  du  sel  pur,  du  Inilu  pur,

47     la  graisse  du  math)  (oiseau),  qui  a  été  apporté  des
montagnes,  verse  dedans;

49    jusqu'à  sept  fois,  oins  le  corps  de  cet  homme.

IV  7î  27  n*  5


27  A  3    Nergal  a  protégé


S     leur  crâne,  commn  une  cruche  de  vin  briséo.     .     .


7    De  pays  en  pays  ils  vont;

9    la  femme,  de  son  gynécée  (7)  ils  la  font  sortir;


f  1     rhomme,  delà  maison  d^  m  famille  ils  lo  font  sortir;


354  TEXTES   MAGIQUES

12  du'o  adnla-a-Di-ta  ba-ra-^-ne

13  ma^-ct^a  ina  bUi  a-^bi-su  u-ée-su-u

14  tu-bu  ab-la-bi-la  ba-ra-an-dib-dîb-bi-no

15  su-um-ma-ti  ina  a-pa-ti-ii-na  irbar-ru

16  nam-çab  a-bur-bi-ta  ba-ra-en-ne

17  t>^i/->ti  via  ab-ri-su  u-ée-el-lu-u

18  nam-bu  u-ki-si-ga-bi-ta  ba-an-ra-an-ri-ri-e-ne

19  si-nun-lu  ina  kin^ni^éa  wéap^a-éu

20  gu  in-gi-gi-e-ne  udu  în-gi-gi-e-ne

21  al'pi  i'iab-bi'fu  im^me-ra  i^iab-biriu

22  u  gal-gal-a-mcé  utuk  bul  nigia-na-meé

23  U'Tnu  rabàti  u-tuk-ku  lim-nu-iwn  sa-i-du-ii  in-nu

24  âag-is  kalam-ma  mu-un-ra-ra-o-ne

25  sa  ma-a-iu  i-nar^éti^nu

26  gar  erim-ma

27  ina  li-bil-tu  i^iii-li

28  se-ra  ^"^  éabar-dim

29  '""»*' nin  du-u-na  dup-âar  mab

30  ba-lum*    Be-lit  çi-^  dup-sar    .     .     .

31  gir  kur-ra-ge  nu- mu

32  ée-e-pu  ana  ir^i-iim  ul

33  c-sir  kur-ra-ge  nu-mu-un

34  sti'lih'^'tiul  ib

IV  fl  27  n*  6


27636  gal-gaUu

37  u-nu-mu-unku-ku     .     .

38  ul  i'Sal-lal  ul    .     .

39  dingir-ra-a-ni  zi  mu«un-si

40  ilu-su  M     .     .     .     .


IV  «27//  3  35


13  le  lils,  de  la  maison  de  son  p^ro  ils  le  fonl  sortir;

1 5  les  pigeons,  de  leurs  demeures  ils  les  cliasseul  ;

17  l'oiseau,  de  sa  demeure  ils  le  fonl  sortir;

1!)  riiirondello,  de  son  nid  ils  la  fonl  fuir;

21  le  bœuf  ils  le  frappent,  T&ue  ils  le  frappenl;

23  ce  sont  des  tempêtes  immenses,  des  ulnkkn  mécliants,
toujours  en  chasse,

2F)  qui  massacrent  le  pays

27  dans  la  brique  de  fondation

28  comme  le  (vase)  èaJjarratii

30  sans  la  Uclit  du  désert,  le  scribe  ....

32  le  pied  sur  la  terre  ne

34  les  routes  de  la  terre  ne

IV  n  27  n'  6


27&3G     riiommc


38    il  ne  dort  pas,  il  ne


40     son  diiMi


356  TBXTES   MAGIQUES

41  **•■**'  Siltg-gal-sar  îgi  ^  nig  ma-e  C^  gin-[na  dn-mu]

42  bîr  babbar  '"^''  Ën-aga-si-ge  su     ...     .

43  ff  pisU'U  sa  ''"  Dumu-zi

41  te  gai  tu-ra-ge  u-me-ni-na

45  via  ti'ifi  nuar^çi  su-m-U'-ma

46  likir-a-uî  u-me-ni-bur

47  lib-ba-^u  u-siid-ma

48  kat  gal-ba-ge  u-mo-ni-gar

49  œia  ka-ti  amêli  éu-a-ti  su-kun-ma

50  nam-ru  Nun-ki-ga  n-me-ni-si

5t  bir-ni  sa-bi  u-um-ta-e-zi  sa  sa-sit-ga

52  gal-ba-ge  u-mu-un-te-gur-gur

53  u-ri'Sa  sa  libba-su  ta-as-su-du

54  a-ka-la  lût  sa  amfli  su-a-iu  kup-pir-ma

55  nik-na  gi-biMa  u-me-ni-e

56  stla-ku  u-me-ni-dob-dub-bu

57  gal-gal-Iu-bi  ku-ôur-ra  u-me-W

58  amêlu  su-a-ti  kti-iur-ra-^  e-sir-ma

m

59  nam-ru  Nun-ki-ga  u-me-  ni-si  ^  zi  dingir  gal-gal-e-ni

ge  u-me-ni-pad

60  uluk-ba  bul  a-la  bul  gidim  bul

61  .  *'*"^  rab-gan-me  ^*"^'  rab-gan-me-a

W  30
IV  /î  28  n*  1

28  ry

2  a-lik  mah^ri

3  •*'"»'' En-lil  bi-da-ta

4  iUti*^A-ntmu'^Bêl

5  it-ram-ma  oku  ki-sar-ra-ge  si-ne ....

6  te-rit  kis-sai  ni^ée  su-te

7  ana  sa-si-di  an-gub-ba  mc-en

8  i-sa-rti  ina  same-e  ka-ai-ma-nu  at-ia


41    Martluk  lo  vil  ^  Ce  que  jo  £  Va  [mon  lils.     •


43    io  moulon  blanc  de  Tammui


45  auprès  du  malade  coucho-lo;

47  arrache  son  cœur,

49  dans  les  mains  do  cet  homme  place-le  ;

50  récite  rincanlalion  d'Ëridu.


53  Le  mouton  dont  tu  as  enlevé  le  cœur,

54  nourriture  II  de  cet  homme,  purifie-le;

55  allume  avec  une  torche  un  brûle-parfums  ;

56  verse  dans  le  carrefour  (l'eau  de  la  purinculion?).

58  Cet  homme  enforme-lo  dans  une  clftturo  (?);

59  récite  Tincantation  d'Ëridu  ;  au  nom  dos  dieux  grands

qu'ils  soient  exorcisés,
6U    Vuiti/c/cu  méchant,  IWei  méchant  JV/amm//  méchant
61     la  labariu  et  le  labam,

IV  7?  28  n*  1


28  a  2    qui  vas  devant


4    avec  Ami  et  Bel •  ,  *     •


6    qui  fais  [exccuterj  les  ordres  par  tims  les  iMiiiimes,     ,
8    Tu  es  un  dieu  juste  et  étemel  dans  les  cieux  ;


358  TBXTIS  MAGIQUES

9    an-sa-gi-na  kur-kur-ra  éi-ikme-on

10  kit'tum  bi'rii  uz-ni  éa  ma-ia-a-ii  at-ia

1 1  zi-du  mu-e-zu  éa-erim  ma-e-zu

12  ki-na  ii-^i rag-ga  tidi

13  ***■**'  Babbar  âa-si-di  tig-bî  ma-ra-an-ri

14  '*"  èamaé  mi-sa-rti  ri-is-su  i-na-ai-éi-h^

15  ^'°^  Babbar  sa-erim  8u-347-dini  im-ma-ra-an-naii-

ki-ta

1 6  ''"  Samas  rag-gu  ki-ma  kinrna'ziit'tar'Tak''[ka]

17  ^"^  Babbar  iHi  ^^'  En-lil  me-en

1 8  "•  Samas  tu-kul-ii  "*  A-nim  u  ^  Bel  at-ta

19  ^''"^'^  Babbar  di-kud  mab  ana  ki-bi-da  me-en

20  ''"  èamas  da-ai-nu  §ûru  éa  iame-e  irfi^iim  ai-^a

21  *'"'«^*' Babbar  di  .     .     .    tar-ru-da.     .     .    .

28*5    •""»"  Babbar  di-kud    .    .    kur-ra    .    .     .

6  ^'*  èamaé  da-^i^nu  ^i-ru  bilu  rabu-tt  ta  ma^ia--

a^ti  a/-[/a]

7  [en]  sa-zi-ik  ôa-la-sir  kalam-ina[-ge  me-cn]

8  beel  sik-na^at  napis-iim  rv-mi-nu-^  sa  ma-ta-^^

ti  ai'ta

9  '*'"^*'  Babbar  ud-da-ne-^  lugal-e  du  dingir-ra-na  u-me-

ni-el  u-me-ni-lab-lab

1 0  *'*  èamaé  ina  u-mi  an-ni-i  éar-ri  mar  Uv-su  ul--

lil'év  ub-4fi4b-4u

11  nig-nam  bul  dim-ma  su-na-ni  gal-Ia  bar-bi-ta  be-en

[-zi]

12  mimma  e-pis  li-miU-ti  éa  ztMim-rî-sfi  ba-éu-u

13  ina  a-^ia-a-ti  U'in-na-si-ibu]

1 4  *"*  bur  sagan-dim  u-mo-ni-Iab-Iab

15  **"*  bur  ni-nun-na-dim  u-mc-ai-su-ub-su-ub
IG    zabar-dini  im-su-ub-la  b<3-im-la-8u-ub

17  ki-ma  ^t-e  ma-aé-éi  lim-ta'éi'is

1 8  nam-Ia-a-n  i  gab-a*ab


ivii28nM  359


10     lu  es  la  justice,  la  sagossc  sur  la  Icrrc;
12     le  juste  tu  le  connais,  Tiinpic  lu  le  connais,
14    Samas  relève  (?)  lalcto  du  juste;


16    Ôamas  déchire  le  méchant  comme  une  lanière  de  cuir.


18     Samaâ,  lu  es  le  soutien  d'Anu  et  de  Bel,

20    Samas,  tu  es  le  juge  auguste  des  cieux  et  de  la  terre,


6    âama.s  tu  es  le  juge  auguste,  le  maître  grand  de  la
terre  ;

8     tu  es  le  maître  miséricordieux  des  créatures  vivantes
sur  la  terre.


10    Samas^  en  ce  jour,  le  roi  fils  de  son  dieu  puri(ie-le,
sanctifie-le  ;


12  Ions  les  maléfices  qui  sont  dans  son  corps,

13  qu'ils  soient  arrachés  et  mis  dehors.

14  Comme  le  bûru  de  sagan^  qu'il  soit  lavé,

15  comme  le  bàni  de  heurre  qu'il  soit  purifié,

17  comme  le  cuivre  brillant,  qu'il  brille;


360  TBXTES   MAGIQUES

1 9  ^ùil'ta-su  pU'lur-ma

20  eii  ud-da  al-ti-la  nam-mab-zu  .

21  a-diu-umba-al-tu.     .     •

22  .     •     •     ma-egal


IV  R  28'  no  3


4  ta-a-ét

5  mes-ri-ti-ka  ana

6  i-iap-pi-ra  an

7  ina  niknak  dipari  u

8  ti-tal-lil-an'iii  a-gulh-ba  H

9  lùiz-ziz  as-sin-na-ki  sa  mur§i

10  mur§u  çab-tan  an-ni  a-bai-'ti  H

11  U'ie-çi  nak-ma  u  na-kim-ti  éa.    .     .     .     .

1 2  Ui-bal  mun-ga  lu-ba-di  sa  élri-ia

13  mur^u  ina  zumri-ia  kùma  U'pi-e  u-sa-a-pi

14  tiS'l^i  mimma  limrfiu  mimma  la  fâbu  éa  zumri'ia

15  pi'ik^di  mur^i-ia  Un  bêlti-ia  ana  la  pa4i-hi'ki

1 6  a-liU'lap-ki  ^  Is-iar  be^ii  mâtdti  ku^-iim-^mu  *'"  Is-iar

17  kima  an-^na-^  amêlu  marfu  ana  pan  ''*  léiar  imannu"

u  masmaé  masak  uniki  lapùUi  inassi-ma

18  iipiu  *^  li-tar  sar-ra-tum  bélit  rabt-ii  selaltu  ianUe

iman-nu

19  éipiu  *^"  Is-iar  sarra-ltim  bclii  rabi-lum  samu-u  u

apsû  li'ri'éu-nik'ka

20  *'*  A-nim  ""  Sin  u  '*"  Ea  ana  ilu-ti^ki  rabUU  lik-rti-bu


IV  «28*  a  361

19    dénoue  son  lien;

21  jusqu'à  la  fin  de  sa  vie,  puîsse-t-il  célébrer  la  grandeur.

22  moi,  rex[orcisle  puissë-je  te  rendre  un  culte].


1V»31
IV  fl28*n'»3

28*ait  moi

5  tes  membres  vers.

6  il  se  couvrira  (?)

7  [Allume]  un  brûle-parfums  avec  une  torche.

8  II  m'a  purifié  avec  Teau  lustrale    ....

9  Que  ton  serviteur  se  tienne  debout;  de  la  maladie.    .

10  la  maladie        ?       ?        à  Técart  que.     .     .

11  Qu'il  fasse  sortir  le  na/cmu  et  la  nakimiu  de.    .     .

12  qu'il  enlfeve    ?    ?    ?    ?    de  mon  corps  ;

13  la  maladie,  hors  de  mon  corps,  comme  une  nuée,  il

la  fera  sortir.

14  Enlevé  tout  le  mal,  tout  lo  mauvais  de  mon  corps

15  colloque  ma  maladie,  ô  déesse  ma  dame,  à  celui  qui

ne  te  craint  pas.

16  Ton  aliulàpy  ô  Islar, dame  des  pays  est  à  toi,  ô  Istar

17  Lorsque  ces  paroles,  Tbomme  malade  devant  Istar

les  aura  récitées,  le  magicien  prendra  la  peau  d'une
chevrette  vierge  et

18  récitera  trois  fois  l'incantation^  «  Istar  reine,  dame
grande  »

19  Incantation,  Istar  reine,  dame  grande,  que  les  cieux

et  l'océan  t'acclament  ;

20  qu'ÂnUi  Sin  et  Ea  à  ta  divinité  grande  rendent  foi  et

hommage;

24


V/2.


iLi.its  Kl  .:-;■;  i:^


21


•  *


i'tm^  -t  M  irti-lira  hk-ba-ki  li-tà-u  ■"•-'•


22
2:1
2V

2r,

2«
2


lilu  lililu  ardai  lilt
np-ia-iii-u  lim-nu^ti
.  ,  .    pn-uz-ra-^'ù
.     .  '  ia-la-tna  lis-hui


sa  pan   "  Gu-la  u  gièrbmu
rihtt  iapffftar-ma  iuê-tin


3


5


.     bar  u  Içi-da-tu  aêaridu  éanviu  tàbu  êam-ni
Uni  etii-iu  ipasai
*'"'*  ijn-bi'i  ina  karâni  maze  i^ma/j-lfa-a(^-ma  êi-su

ina  (jinrin^nu  ka-lap-pa-ti  ilipi-ma
atia  paslsi  mu/j/ji  u  sip-ri  mar§i  an-ni-i  damku  iàaêsi


G


8

y

10

il

i2

1:)

ii
ili
16

17


eu  ga  uz  sig-sig-ga  tur  azag-ga  siba  **"*"  Dumu-zi-
da-ge  u-mc-ni-u-lu

H'tZ'bi  en-zi  a-ruA-ti  êa  ina  iar-ba-^i  el-lu  sa
re'i  •'"  ïf  'i-al-du
ga  uz  siba  kat  azag-ga-a-ni-ta  mu-un-na-an-si-mu
éi'iz'bi  en-zi  f  f-n  ina  ka-ii-iu  elliti  lid-dùi-ka

su  rik-kar  già  uu-zu  Aa-bi-la  u-me^-ni-bi-bi

ana  lib-bi  ma-êak  u-ni-ki  la  pi-ii-ii  bu-lul-ma

•""«"•  Azag.8ud  ôanga-mab  '*"'*'  Eû-[lil].la.gekateHa-
a-ui-ta  mu-un-ku-o

""  f  f  n  "««  ^^«'«-*'"  c^li^i  li'éa-kil

''"'*•'"'  Silig-gal-sar  du  Nun-ki-ga-go  uani-ru  ba-an-si

*  **  Marduk  màr  Kridi  êip-ta  id-di
**'"**'  Nin-a-b^-kud-du  nin  a-gub-ba  u-me-ni-el  u-

me-ni-iab-iab

*'"  ff  bc-lii  C'fjub-bi-e  ul-lil-su  ub^bi-ib-éu


iva28'6  363

21  que  les  dieux.    .    .  des  ci[eux  et  de  la  terre  apaisent

Ion  cœur.

22  ...    la  chevrette  que  j'ai  écorchée.

23  .    .     .     hlilû.lulilUeirardaililt,

2* les  maléfices  funestes,

25 mystères,

2^ qu'il  donne  le  salut.

2®*** de  devant  Gula  et  la  balance  (?)

2  ...     tu  arrêteras  le  sacrifice,  et  tu  te  prosterneras.

3  .     .     .les  articulations  (?)  avec  une  bonne  huile,

et  de  la  graisse  d'une  vache  pure  il  frotlera;

4  la  pierre  gabtj  avec  du  vin  fermenté  il  l'arrosera,  et  le

sisu  avec  le  manche  (?)  d'une  hache  il  le  brisera;

5  pour  l'onction  de  la  I6te  et  la  médication  de  ce  ma-

lade ce  sera  bon.


7    Incantation.  Le  lait  d'une  chèvre  rousse,  qui  dans  une
étable  pure  du  berger  Tammuz  a  été  mise  bas

9    le  lait  d'une  chèvre,  de  ses  mains  pures  que  le  ber-
ger le  le  donne.

11     Verse-le  dans  la  peau  d'une  chevrette  vierge.


13    Le  dieu  Azagsud,  grand  prêtre  de  Bel,  de  ses  mains
pures  qu'il  le  fasse  manger.

15    Marduk,  fils  d'Eridu,  a  récité  l'incantation.

17    Ninabakuddu,  dame  des  eaux  do  purification,  purifie^
le,  sanctifie-le.


364  TEXTES   MAGIQUES

«

18    cQini-cnim-ma  sa  iizbiaruk'ti  u  kcmu  sa  masak  uni-
kila[pitUi    ...  '    •


49     en


K-3S
lV/ï29nM

29  a  1 gai  ba

2  ...     ma-ba

3 gal-bi  a-til-la

4  •     ;     •     atnêlu  suatu  ùbal-lu-tu

5  ....     !     en  e  **'"«'"  Maral-lu  e-da-a

6  ...     ri/  be4wn  *'"  Marduk  it^ti-ka-ma
7 .    sag  abzu-ge-ge

8  H  bi  ça  kan

9 ma  lugal  kur-kur-ra

10  ma-^-ti  be-el  ma-ta-a-ii

il ku-ge  ana  ki-a  dîrig'ga

12  tti'ti  sa^^""  E-a

13  samc-c  n  irsi-tim  sU'tu-ru

14  .     .     .               .     en  gai  kalam -ma  lugal  kur-kur-ra
IK dingîr-ri-e-nc-go

16  ....     ùlum  saildni

17 ana  ki-a  zak-dii  nu-luk-a

18              same-e  u  irsi-tim  sa  sa-ni-na  la  i-su-n
19 ^•"«*' En-m  bi-da-gc

20  sa  ""  A-îiim  u  ^  Bel

21  éal-sir  dingîr-ri-c-ne-gc

22  ri-mi-nu-u  ina  ilihii

23  sa-la-sîr  bad-ga-tî-la  ki-aka-ma

24  ri-mi-nu-'U  ia  mi-ta  bul-lu-ta  i-ram-mu
2»  ^*"»*'  Silig-gal-éar  lugal  ana  ki-bi-da-ge


iv«29rM  368

<

18    Exorcisme.  Du  lait  d^une  chèvre  rousse  et  farine
qu'une  peau  de  chevrelte  vierge.


19    Incantation,


N*  32

IV  7?  29  nM
29  a


4  .     ...     .     .     .     cet  homme  vit

6  .     .     .     .le  seigneur  Marduk  avec  toi

7 fils]  atné  de  l'Océan

o  .        .        .        •


10  .  .  :•  pays,  seigneur  des  pays

12  .     .     fils  aljné  d'Ëa,

13  .     .     .    cieux  et  terre,  gigantesque,

14  .     .     ,    seigneur  grand  des  peuples,  roi  des  pays,

16 des  dieux,

«

18  .     .     .    des  cieux  et  de  la  terre,  qui  n*a  pas  de  rival,

20  .     .     .     d'Anu  et  de  Bel,

22  miséricordieux  parmi  les  dieux,

24  miséricordieux,  qui  aimes  à  faire  revivre  les  morls,


3CG  TKXTKS    NAGIQIIRS

26  "  Marduk  êar-m  éame-e  u  ir^ùtim

27  lugal  Din-lir-ki  lugal  E-sag-il-la

28  sar  Ba-bi^lim  be^cl  E-éag-il

29  lugal  E-zi-da  lugal  E-mab-lMa

30  êar  E'zi-da  be-ei  E-ma^-ti-la
3i  ana  ki-bi-da  za-a-ge

32  same-e  u  irsi-tim  ku-unumu

33  ki  ana  ki-bi-da  za-a-go

34  c-ma  same-e  u  irsùtim  ku^um-mu

35  niu  nam-til-la  za-a-ge

36  si'pai  ba-la-tu  kn-um-mu

37  ub  tiam-liNa  za-a-gc

38  i-mai  bala-tu  ku-xim-mu

39  scr  azag-ga  ka  abzu  za-a-gc

40  kisru  cl-lu  gu-u  f  f  ku-um-ma

41  nam-gal-gal-lu  uku  sag  gig-ga

42  a-me-lu-ium  ni-se  sal-niat  kakkadi

•  •   •  •

43  gar  zi-gal  nig-a-na  mu  sa-a  kalam-ma  gal-)a-ba

44  sik-na-at   na-pis-ti  ma-la  éti-ma  norba-a  ma

mdli  ba^sa^a

45  ar-da  lallab-ba  nig-a-na-bi  ni-gal-la

46  kib-rat  ir-bit-ti  ma-la  ba-êa-^i

47  dingir  f}i,n.gal-c-nc  ana  ki  sar-ra  a-na  gaMa-ba
*8  *  "  Anwinaki  ûa  kiê-ml  xame^e  u  irsi-tim

49  tna-la  ba-sa-a

50  za-ra  si-bî  ba-ra-si-in    ....

51  a-na  ka-Sa-a-ma  uz-na^éi-na    .     .     .
29  6 1  za-e  dingir  bi

2  at-^a-ma  ttu  si

3  za-e

4  (U'ia-via  la-mas-si

5  za-e  ab-til-la    ....

6  at-tama  mu-bal-lii

7  za-e  ab-silim  bi  me    .     .     .     .


IV  Ji  29  6.  3G7

26  Harduk,  roi  des  cîeux  et  de  la  terre,

28  roi  de  Babylone,  seig^aear  de  TEsagil,

30  roi  de  TEzida,  scignear  de  l'Emabtila,

32  les  cieux  et  la  terre  sont  à  toi;

34  l'espace  des  cieax  et  de  la  terre  est  à  toi,

36  riocantatioQ  de  vie  est  à  toi^

38  le  crachat  de  vie  est  à  toi,

40  le  lien  pur,  corde  de  TOcéan,  est  à  toi.

42  L'humanité,  les  peuples  à  la  tèle  noire,

44  les  êtres  vivants,  tous  tant  qu'ils  ont  nom,  tous,  tant
qu'ils  sont  sur  la  terre,

46  les  quatre  régions^  tout  entières,

48  les  Âuunnaki  de  la  totalité  des  cieux  et  de  la  terre,

49  tous  tant  qu'ils  sont.

Si  vers  toi  leurs  oreilles  [tendent?].

29  A^2  C'est  toi  qui  es  le.     .     .     .

4  c'est  toi  qui  es  mon  lamassu     .     .     .

6  c'est  toi  qui  fais  vivre     .     •     .


368  TEXTES    MAGIUUES

8  "     at'ta-ma  mu-sal'li'im.  i  ^     ,     .     .     ,

9  sal-sir  dingir-ri-c-nc-go     ....
10  ri-mi'-nu-ié  ina  ilâni    ,.

»  i  1  sa-l a-sir  bad-ga  li-la  ki-aka-ga            ■   »

12  ^"'^'^  Silig.gal-sar  lugal  aua  ki-bi-da-go       •

13  mu-zu-ne  gu  nam-mab-zu-ne  gu

14  sum-ka  az-kurnar-bi-ka  a/c-lbi]

15  mu  pad-da-zu  dingir-ri-c-nc     .     .

16  ub-zu-ak-alv-da  ka-tar-zu  ga     .     .     .

17  zi'kir  éu-me-ka  ildni  lut'ta'-[idu]»

18  da-H'H-ka  lud'[hd]

19  gai  lu-ra  gig-ga-a-ni  bc-im-ma-ra-ab    .    .     .

20  sa  tnai'-^i  mU'ru-uS'SU  lit-ta-bi  [il]   .

21  uani-tar  azag  sa-[ma-na]

22  nam-ta-ru  a-êak-ku  sa'[ma-mt\

23  uluk  bul  a-la  bul  gidim  bul  gaMa  bul

24  dingir  bul  maskim  bul

•  25  ii'luk'kii  lim-nu  a-lu^u  lim-nue-kim-mu  lim-^nu

26  gal'lU'iê  Itm^iiu  i-lu  lim-nu  ra-hi-su  lim-nu

27  ^'"^'^  iab.gaa-mc  '^'''^' rab-gau-mc-a ^'"^^' rab-gan-me-rim

28  la-bar-tu  la-ba-m  ad-da-zu

29  gai  lil-la  ki-cl  lil-la  ki-cl  ud-da-kar-ra

30  li'lu'ti  li'li-lum  ar-da-at  li-li-i

31 azag  gig-ga  iu-ra  nu-dug-ga

32  ...     lim-ntê  a-éak-ku  mar-^su

33  mur-su  la  la-a-bu

•  m

34 ak  a  sa-bui  dim-ina

35  ...     pi-éi  lim-nu-ti

36 an  tum  ud  su  us  ru

37 ma  bar  is.     .     .     .

38 buumangalu.     .     .    •

39 buubba

40 bul  eme

41 bu-u


!v  /i  29  A  369

8     c'est  loi  qui  sauves     .     .     .

iO    miséricordieux  parmi  les  dieux,

H     miséricordieux,  qui  aimes  à  faire  revivre  les  morts,

12    Marduk,  roi  des  cieux  et  de  la  terre,

*

14    j'ai  invoqué  ton  nom,  j'ai  proclamé  ta  grandeur.


17  Ton  nom,  que  les  cieux  rexalleut,

18  que  je  célèbre  ton  culte.

20  Du  malade,  que  la  maladie  soit  enlevée.

22  Le  namtaru^  Vaéa/cku^  la  maladie  nerveuse,


25  VtUu/c/cti  méchant.  Valu  méchant,  Vekiîjimu  méchani,

26  le  gallû  méchant,  Vilu  méchant,  le  rabisu  méchant,

28  la  labartu^  le  iabasu^  Va/jlpazti,

.  30  le  lilû,  la  lilit,  Vardat  lilt.

32  .     .     .     méchant,  Vasa/c/cu  douloureux,

33  la  maladie  funeste,

35  .     .     .     .     qai  fait  le  mal.


370  TKXTUrS    MAfflOlIBS

N-33
lV/?29n*2

29  a  1     en  azag  gal-kar-a-ra  sag-ga-ua

2  a-sak-ku  dab-bi-lu  ana  kak-kad.     .     •

3  nam-lar  bul-ik  zi  gai

4  ^lam-ia-ru  lim-nu  sa  a-tia  na-pis-li.    .

5  utuk  bul-ik  tik  gal-ra

6  U'iuk'ku  lim-nti  sa  a-na  ki-éad.

7  a-la  bul-ik  gaba  gal-bi

8  a-lu-u  lim-nu  sa  ana  ir-li

9  gidini  bul-ik  gai  ib-bi

10  e^kim-mu  lim-nu  sa  ana  kab-li .     •     .

11  gal-la  buMkgal  kal-bi

12  f/al-lu'U  lim-nu  sa  ana  ka-li.     ,     .     .

13  diiigir  bul-ik

N'34
IV/?29n*3

•

29  6  1     CQ  azag  gal-ra  ima-dim  ba-an-ri

2  a-sak'ku  a-na  améli  kz-ma  éa^^L-ri  {•zik-ma

3  ....     sa  nc-in-ra  sa-U-bt  ba-ao-ud

4  .     .     a  tum  im-lia-a^-ma  ba-ma-as-sit  im-éi-id
r»    .     .     .     .    ba-an-kas  sa-tik-bi  ba-an-ra-ab

6  .     .     ni'su  im-bos-ma  la-^ba-ati-êu  i-ii-ik

7 mi-dim  sa-bi  ba-an-sur-éur

8  ...     ti-in-ni  bu^a-ni^su  wie-en-nis

9 çi-ku  ba-an-tu  a  mub-bi  nu-un-dug

10  ....     i-su  a 'fia  mar-ti  ittur  mu-u  eli-éu

ul  twa-bu

11 gir-bi  nu-un-da-gi

12  ulu'tar]


IV  n  29  w°  3  .


371


N«  33
IV  /l  29  n«  2


29  a  2  Incantation.  L'asa/cku  destructeur,  h  la  têlo  .     •

4  le  namtar  méchant,  qui  contre  Tâme  •     .

6  Yutukku  méchant,  qui  contre  la  nuque.     .

8  Valu  méchant,  qui  contre  la  poitrine    .     .

10  Yekimmu  méchant,  qui  contre  la  taille  .     .


\2    le  gaUû  méchant  qui  contre  les  mains .     .
13    Yilu  méchant .     .


N«34


IV  7?  29  n«  3


29  6  2    Incantation.   Uaéakku  contre  Thomme,  comme  le
vent,  souffle;
4     ...     il  a  écrasé^  et  sa  hauteur  il  a  abattu  ;

6    son.     .     il  a  écrasé,  et  heurté  sa  nuque;

8    comme  un    .     .    inniij  il  a  affaibli  ses  nerfs;

10    .     .     tourne  en  fiel,  l'eau  ne  lui  parait  plus  bonne;


12 ses  pieds  ne  retournera  pas;


372  TEXTES   UAGIQURS


13

un-da-ak-a

14

15

•

••                   •                   •                   •                  •                   •.•

Ui-éu
5  i'ii-i

16

hi'ib

17
18

•

.    gub-bu

Z€L'€LS

29*  al

•               •                  •

N*38
IV  R  29*

•

2

ttm  ma

lu.     .     .     .     .     .

3

^  ak-p

ar-rat  ina  iikttri  essu   .

B                      •                     •                      •

•  ■

4    ûmu  tâbu  tarakka$  ta-pa-lal  ""  5t-6a  ""  «t     .


5     Ubii  kaliti  tumalli  na  da  ru,


6    f  zikcu'u  ênd-êii  marsa-ma  u-tul  rik-bu


7     hmmêjiamsilalùinbi*'""  kissi'"^   .     .     .


8  f  zikaru  fina-àu  marsa  ma  umê  ma-  'a-dn-ii  nu[iir] .

9  tnzarraab  ina  u-mc  lU  su  akala  li  iu^Aas-sa  mu.


10     idgurtu  abâri  la-daf  ena^su


H     y  zikaru  wia  end- su  ta-bi-lam  marsa  idi  et- la  •**  sU^

sa  itia  sikari  idi  éamnu    .    •

12    itti^^'^ka.     .     .     ia-la-as  lu-kab-bai


13  '  isaiu  sa  §a.     .     .     marat-su  ina   .     .    .     .     .

14  V  pu/jddi  immeri  {?)  .     .     ursu  (l)  éamnu  sar

A  11 t^t  bar^ra


IV  /i  29*  a  373

14 •.     .     son  dieu

15 peut


18 so  lient


N-  38.
IV7Î29*


29*a2     Le  jour


3  la  plante  akparrat  dans  du  vin  nouveau.     .     •     .

4  un  jour  favorable  tu  lieras,     .     .     .     .    du  sUja  du

81

5  avec  la  graisse  des  rognons  tu  rempliras     .     .     .     .

6  Lorsque  les  yeux  d*un  homme  sont  malades  et  qu'il

se  couche.     .     .

7  dans  les  eaux  d*ablulion  tu        ?      ?        ,  le  fruit  du

concombre

8     Lorsque  les  yeux  d'un  homme  sont  malades  et  que  de-
puis longtemps  il  ne  [voit  plus]  la  lumière  .     .     .
9    tu  presseras  dans  un  jour  trois  fois,  la  nourriture  /f,
tu  couperas

10  un  idgurlu  d'élaia  tu         ?    ?        ses  yeux    .     .     .

1 1  Lorsque  les  yeux  d*un  homme  sont  malades  Awlabilanij

jette  Ici/Z^apurdansduvindedaltes^versederhuile.

12  avec  la  pierre  do  basalte.     .     .     tu  frotteras  (?)  et  tu

presseras

13  dans  le  feu  (?)  .     .     son  fiel  sur   ....

14  cinq  petits  moutons(?)  .     .    fir^u  (?),  de  Thuile     .    y.

é  H regard


374  TKXTBS  MAGIQUES

12     ...     .     [ip~]pa'lis  ena-a  sa  pisd  ctiâ  sa  9Ttt£i  .

*  •m

13 samu  sa  *  Gti-/a

14 rik/cu  éadu'U

15 sa  same--€

15    .     .     •     niarsu

B.alG    f  zikaru  end-iu  dâmu  malû-ma  ur^ra  u  muéa  la  par-
ni

17  dâmu-ma  lib  ena-éu  nmalli  enasu  ikatlam-ma  éamtiu

sur  i'iak'ki   ,     .     •

18  iamannu  ina  lal-ii  ana  se-rim  iriùsu-ma  ****  aà-b^r  ina

/jimélu  émUsu

19  riksii  êipalu  gan-nu  u  sipalu  pisalu  fimi  éipaiu  (?)

§alimlxi  punis  sikaru  restu

20  iamannu  kas  sn  u  tilasi-ma

21  |f  zikaru  étiâ-éu  dflmn  su  un  nu  'u  mu  ^  sa  kar  kar

kin    .     .     .

22  Y  ku  du  si  sa  ip  pak  mas  tu  u  ud  si  VI  ik  la  mufi

eme

23  sam-na  la-^i-lam  ana  lib  énd-su  gai  ianaddi  rikku  Ai

nm{l)    .     .     •     .

24  kému  eme  tamannu  ina  libi  gir-pad-du  uiultu  ta  rat     .

25  V  se  *"'*"  tu  ina  éamni  rat  ênd-su  mar-rié  sa  ib.    -     .

26  f  zikaru  éndsu  dâmu  malû  rikku  bi  nin  iè  ....

i

27  '«"*«  dil'bat  ''*'"•  bas-sir,     .     .     tabu  im  éanvii  ku

éamni  tum  sa

28 ga  nik  u  ka

b  l nu

2 sipat  cllitu  tunak'kas  pat  ka  iar

3     .     .     .     an  ma  bu  lia  lii  iu  ba  is  éi


■«■b  J


IV  il  29  *  *    .

12     .     .

,     .     a  vu,  les  yeux

13    .     .

,     .    la  planlo  de  Gula

14    .

.    .    l'arûme  des  montagnes

15    .     .

.    .    des  cicux

375


B.alG  Lorsque  les  yeux  d*ua  homme  sont  pleins*  de  sang
et  que  jour  cl  nuit  il  ne

17  si  le  sang  remplit  Tinlérieur  de  ses  yeux,  il  couvrira

ses  yeux,  il  prendra  de  Thuile  éar

18  tu  réciteras  avec  le  ?    7  sur  la  chair  do  sa  poitrine  .

la  pierre  aéfjar,  avec  le  beurre,  ses  yeux

19  un  lien  de  laine  gannu  et  de  laine  blanche  file,  de  la

laine  noire  coupe,  du  vin  de  dattes  fin     ...     .

20  tu  réciteras        ?     ?        et  il  sortira

21  Lorsque  les  yeux  d'un  homme  de  sang  sont  ?  ?  ?  .  .

22  ?  î  ?  ?  ?

23  rhuile  tabilam  dans  son  œil  tu  verseras  l'arôme

24  sur  la  farine  tu  réciteras  dans  de  la  graisse  de  mouton

tous  les  membres,  les  artères

25  cinq  grains  de  la  planle  tu  dans  de  Thuile      ?    ?    ?

■

26  Lorsque    les  yeux    d'un    homme   sont    pleins    de

sang

■

27  la  planle  de  Venus,  la  planle  ha?fir  .     .    tu  mêleras

dans  de  l'huile    ?  ?    de  l'huile  ?  ?    .    .


6    2    .    .    .    do  la  laine  claire  lu  couperas    ?    ?
3


376  TEXTES  3IAG1QUES


4    enim-cnim-ma  êtuUéu,


5     /ii/iifffï'sn  *"""*  as-har  ina  éamni  nun  rai  .     .


6  siptH  rnu  ballu  a-ga  hallu  tinn  naniru  a-ga  namrtt  u

7  *7/  /jisnr  ra  ta  su-ri-in  su-ri-in-ni  se-e-ru  se-e    .

8  da-ma  i'iia  pir-sa-a-nu  ka-an-na-an  iiiad-dV     Gt€-la

siptu  balâti  rti-kn''li

9  si'im-di  balâfi  li-kir-n-bu  at-ti  tas-ku-ni  ba-lai  bu-ul"

fi  iiptu  éiptti  bit  nu-ru

10     enim-enin-ma  ]  zi-karu  cnâ-iu  dâmu  malâ


1 1     kikittu-su  111  se-eltek  si  III  .^c  a-kal-li  tar  111  se  ku
^25  lak  iste-nis  mar  ina  êizbi  enzi  tarpak  énû


12  f  zikaru  cnd-éu  marsa-ma  damn  malû  rikku  as  fun

be  ni  ta  ni  *t  bi  a  si  ina  libbi  cmi-su  usi

m

13  '«"•'«  (')  lamassu  êmîétt  '""  «a  kab  a  si  tu  ana   '*"

mi   kttr  di  /cal  bu   su  "'  binu  ar/ctt  stnnru   tu-
/ja.     .

14  .     .     .     din-na  dannn  tar^muk  ina  ul  tué  mit  ina

écri  ana  lib  Iju-li-ia-am  sur  at

15  ,     .     .     ud  kur  ra  '"'""  ud  miin  eme  ina  lim-ni  ku-

dur-ka  sa  bit  zi  ba  aa  dan  cru  a-sar  nu-u-rat

16  .     .     .     ti  Ici  isie-nis  ius-te-ziz  ana  lib  (iu-li-ia-amsa

ta-as-bti-tu  iatabba-ak

17  .     .     .     ^"^^  su-^man  taman-nu-nia  ina  lib  cnd-su  ina

ubdni  la  tcli/ji  ana  lib  ênd-éu  taèakka-an
18..     .     ma  u  rib  êna-éu  ta-kar-rib  ihné  IX  **"  on*
un  a  kikittt.


IV  II  29*  i  377


4    Exorcisme,  ses  yeux  .    •    •    .


5     Riluel.  La  pierre  aé^ur  dans  Thuile  ?    7


6  Incantation  œil  vivant,  aga  vivant,  œil  brillant,  aga

brillant    ....

7  dont    7    7    ?    ?

8  du  sang  dans  le  ?    ?    fera  nicher,  récitera  Gala  l'in-

cantation de  vie  longue

9  le  pansement  de  vie    ?    ?    ?    6  toi,  tu  m'as  donné,

fais-moi  vivre.  Incantation,  maison  de  lumière


10    Exorcisme.  Lorsque  les  yeux  d'un  homme  sont  pleins
de  sang


il  Rituel,  trois  grains  de  blé,  trois  grains  akaltiiar,  trois
grains  de  An  ...  .  ensemble  •  •  dans  du
lait  de  chèvre    ?    7    les  yeux.

12  Lorsqu'un  homme  a  mal  aux  yeux  et  que  ses  yeux

sont  pleins  de  sang,  de  Tonguent    7    7    7    dans
ses  yeux    ....

13  [l'herbe]  du  lamassu    7     7   7   7     7    ?    avec  du  bois

mikurdi  kalbuiuei  du  tamaris  vert  tu  frotteras  (7)
le  corps  ;

14  7    7    ?  au  matin,  dans  un  casque  tu  7    .    •

15  .     .     •     7    la  plante  udmuneme

7    7    7    7

16  •     .     .     ensemble  tu  placeras  dans  le  casque  où  tu

as    7    ,  tu  verseras  ;

17  •    •     •    la  pierre  itiman  tu  réciteras  et  dans  ses  yeux

sans  toucher  avec  le  doigt  dans  ses  yeux  tu  placeras^

18  .     .    .'   ?    7    tu  approcheras  de  son  œil  :  pendant

neuf  jours  vous  ferez  cela^

-  ■*  -

25


378  TSXTES   MAGIQUES

19  "w     .    ga'*^  ud'fnun-eme  êal-éi  ina  uppi  siparri

ana  lib  énd-su  siptu

ff

20  .    .     .     ""^  Urrai  ina  uppi  siparri  ana  lib  énd-su  siptu

21  .     .     .     "^^  u-raiinavppi  siparri  ana  lib  inA'Su  siptu  ^


22  .     •     .  barbarénurusénurusruéenubar'rarué

23  •     .     .  ênu  bar  (ttJ  a  inâ  a-ba-tu  énd  a-ia-lu
2k  ...  ra  tu  ênu  kima  nik  si  immeri  zikari  nu  •
25  .     .     .  a  la  pana  rua  karpaiu  mû  karanu    •

C.  A  1     liû-sa-a-ni  tal-li-léil-na  ***"  ffulalu  karpate-éi-na
uknû  ib-bu  li-sa^pa-a-ni  mé  iamti

2  tam-tim  râpas- te  sa  da-ris-tu  la  u-ri-du  ana  lib-bi

mU'Suk'ka''tu  la  imsu-u  ka-ti-sa

3  lis-la-ni-im-ma li-ki-if-ça-a iéat ^i-riilhtu éa  lib  énd-êu

4  siptu  uki'ia  at-tu-un  éiptu  '    Eau*''  Marduk  siptu

•'"  Bau  u  •'•  GU'la

5  siptu  Nin-^^ita-kud'du  bê-lit  sip-te  *'*  Gu-la  balatu-

ma  fdétu  ir^iii  naHdat  siptu  siptu.


6  cnim-enim-ma  igi  gig-ga-a  kan

7  kikiilû'éu  an-^nu-u  éa  éipati  sdmti  riksu  timiVIl  riksi

rukus  e-ma  riksi  éiptu  munu  ina  ênisu  mar^a-tim
rukus

8  siptu  ênu  bar  ênu  bar-^bar  ênu  bar-ra  bar-bar  ênu  rus

ênu  rué  ênu  bar  ra  rus

9  ênu  bar^na-a  ênu  bar^da-a  ênu  bar  bul-a  ênâ  a-pa-tu

ênd  a-sa-tu
10    êfiu  bur  rit  bi  su  te  ^  burdéu  •*  a-tu  am-man  tab-ba^
a  am^man  tas-sa-a


îv;ï29  6  379

19  ...     la  plttnle   udmuneme^  un  tiers  dans  la  clef

de  cuivre  pour  Tinléneur  de  son  œil.  Incantation.

20  ...    la  plante  urat,  dans  la  clef  de  cuivre,  pour

l'intérieur  de  son  œil.  Incantation.

21  ...     la  plante  urai  dans  la  clef  de  cuivre,  pour

l'intérieur  de  son  œil.  Incantation.

22...??????????

23  ...     .     œil  obscurci,  œil  troublé     .     .     .

24  ...     .     comme  le  nilcsi  du  mouton .     .     .

25  ...     le  pot,  de  l'eau,  du  vin  ....

C.  6  1     qu'ils  lèvent  leurs  tallit  en  pierres  bulaluj  leurs  vases,
en  uknil  brillant  qu'ils  ?   les  eaux  de  la  mer,

2  la  mer  vaste  où  un  (^aristu  n'est  pas  descendu,  où  un

mttsukkatu  n'a  pas  lavé  ses  mains,

3  qu'ils  plongent,  et  qu'ils  rafraîchissent  l'inQammation

du  milieu  de  son  œil.

4  Incantation,  vous  êtes  ma  joie.  Incantation,  Ea  et

Marduk.  Incantation  Bau  et  Gula.

5  Incantation,  Niuabakuddu,  dame    de  l'incantation,

Gula,  vie  et  bienfaitrice  de  la  terre,  sublime.  Incan*
tation,  incantation,

6  Exorcisme  Œil  malade

7  Rituel.  Avec  de  la  laine  noire  file  un  lien,  noue  sept

nœuds,  sur  les  nœuds  récite  l'incantation,  sur  son
œil  malade  noue  les  nœuds.

8  Incantation.  Œil    ?    ?    ?    ?    ?    ?

9  œil    ?    ?    ?    ?    ?    yeux  obscurcis,  yeux  troublés.    ;

10     œil    ?    ?    le  buraéitf  le    ?    ?    pourquoi  as-tu  ob-
scurci, pourquoi  as-tu  rendu  troubles?


380  TEXTES   MAOIQUISS

1 1     am-me-ni ik-kal-kitut-éi ba-a-su  sa  na-a-ri ial-iat-ia-u

sa  ""  giUmmari
42     àa  ii'ù'iu  ni-ik-ka-ia  sa  ^a-ri-i  in^nu-su  cU-si-ki-na-

si  ai-ka^-ni

13  ul  al-si-ki-na-ii  ul  ia-la-ka^ni  la-am  it-^pa-ki^UM^si  sdru

I  sdru  II  idru  Ul  sdru  IV  sipiu

14  enim-enim-ma  igi  gig-ga  kan

15  kikitfU'éu  iipaiu  sdmiu  iipaiu  pi^alu  a-fii-en-na-^

fimi  VII  u  Vil  rikse  rukus  e-ma  riksi  siptu  mu-tm

16  rik$u  sipati  sdmti  via  éni-su  mar^a-tim  rukus  riksu

sipati  piçati  ina  êni'^éu  balia-ti  rukus-ma  ina  ie,

17  siptu  énu  bar  ênu  bar-bar  énu  bar-ra-bar-bar  énu

Itul  énu  limuUu  limuttu  ênu  bnr-^ra  limutiu  •    .

18  si-ii-ta-éi-na  marai  ^  A^m  ina  bi-ru-si-na  pi-tik-ttan

pat .     •     •

19  il'lik  a-ba-tu  ana  li-ii  a-^a-tûia  man-na  lu-ui-pur

ana  marat  ^  A-nim  sa  same-e

20  lis'Sa-a-ni'kan-ni'éi'na  **""  f^utalu  karpdie^si'^na  kar-

pdte  ukfiu  ib'bu

21  li'iS'Sa-pa-ni''im-ma  li-bi-lani  énâ  a^ba-iu  ind  a-ia-

ti  u  ri'/ja-a-ti  siptu  siptu

—  —  -      I  1  11 I ■  Il   II  —  — -^

22  enim-enim-ma  igi  gig-ga  kan  ktkittu-su  subi  dim  nam

23  siptu  ênu  bar  énu  bar-bar  énu  bar  ra  bar  bar  énu  esttu

ênu  esttu  esttu  énu  bar^-ra  esttu  eéltu

24  si'it'ta  i^-nu  a-ba-tu-éi-^na-ma  ina  dami  idi-st-na

25  eli  nu-si-na  ki^ir-tu  ka^-rat  saplii  nu-si-na  pi-iik-iupai

Cal     .     .     .     timi  Vil  u  VII  rikse  rukus  e^ma  riksi  siptu
mu-nu  ilu  ia  aère  su  rukus-ma  ina  ....
2     .     •     .     t5ti  kanu  pa-nani-ga-pa^ti  kuradu  kanu  na-
zu  kanu  tur-da-zu  siptu  siptu


!▼  il  29  a  381

1 1  pourquoi  vous  mange-t-il  le  sable  du  fleuve,  et  tcUiallu

du  palmier,

1 2  nikku  du  figuier,  innu  du  çarû  Je  vous  ai  appelés,  venez  ;

13  ne  vous  ai-je  pas  appelés,  ne  viendrez-vous  pas  avant

que  ne  fondent  sur  vous  le  vent  du  sud,  le  vent  du
nord,  le  vent  d'est,  le  vent  d*ouest.  Incantation.

14  Exorcisme  œil  malade

15  Rituel.  De  la  laine  noire,  de  la  laine  blanche  de  ce  côté

tu  fileras;  7  et  7  nœuds  tu  noueras,  l'incantation  tu
réciteras;

16  un  nœud  de  laine  noire  sur  son  œil  malade  tu  noueras

un  nœud  de  laine  blanche  sur  Tœil  bien  portant  tu
noueras  et    .    «    .    .

17  Incantation.  Œil    ?    7    7   ?


19  ?   ?   7   ?   7    qui  enverra  vers  la  fille  d'Anu  céleste  7

20  qu'ils  vous  lèvent^  pierre  l^ulalu,  ces  vases  d'uknû

brillant,

21  qu'ils    ?    et  qu'ils  emportent  l'œil  obscurci,  Tœil

trouble^  et  maléficié  (?).  Incantation,  incantation.

22  Exorcisme.Œilmalade. Rituel, commeprécédemment.

23  Incantation.  Œil    7    7    ?     ?     7     ?     œil  trouble,

trouble,  œil    ?    trouble,  trouble.


C  a  1     .     ...    tu  fileras,  7  et  7  nœuds  tu  noueras  et  sur
les  nœuds  tu  réciteras  l'incantation  '

2    ....    le  roseau  panâgapaii  du  héros^  le  roseau
nazu^  le  roseau  iurdazu.  Incantation,  incantation.


382  TKZTE8   1I46IQUK8

3  •  ffiç^Ç^'^  kan  kHdtlu-su  éu-bi  dim  nom

4  siptu  pa  la-bir  pa  la-bir  bi  sa  mmna  bi  i-la-bir  i-ia-

bi  siptu  siptu

5  enim-enim-ma  gigga-a  kan  kikif  tu-su  su-bias-a-éin

6  siptu  i-ni  id-li  mar^a-at  i-ni  ardait  mar^a'€U  i-ni  idli

u  ardati  man-nu  u-bal-lii

*

7  ta-sap-par  i-li-ku-ni  kêmu  lib  elU-ti  <«  gisimmari  tnapi-

i-ka  te-lii-pi  ina  kati-ka  te-pi-bi

8  tdlu  u  ardatu  ina  pâni-su-nu  tu^ka-^ar-éi  edlu   u

ardatu  i-bal-lu-ut  siptu  siptu

9  enim-enim-ma  igi  gig-ga-a  kan  kikittu-su  su-bi-as-fÂ-iMn

10  èiplu  an-na  ima  rî-a  igi  gai  ka-gig-ga  ba-an-gar

1 1  ina  sa-me-e  sa-a-ru  i-zi^kam-ma  ina  i^in  améli

si-im-ma  ié-ta-kan

12  an-la  sud-da-la  ima  ri-a  igi  gai  ka-gig-ga  ba-an-gar

1 3  is'tu  same-e  ru-ku-ti

9

14  igi  gig-ga  gig-ga  ba-an-gar  £  ana  i-ni  mar-sa-a-ti  si^

im-me  ié-ta-kan

15  gal-bi  igi-bi  lu-lu-a  "^  sa  amêli  éii-a-tu  t-ita-iti  da-al-ba

16  îgi-bi  ba-an-i-i     ^  i^na-su  a-sa^a

i7    gal-gaUlu-bi  im-te-a-ni-ku  ir  gig  ni-âeà-ses

18  amêlu  su-u  vui  ra-ma^m-éu  mar-^i-ii  i-bak-ki

1 9  gal-bi  lu-ra-a-ni  ^"^  Id-ge  igi-im-ma-an-si  a  sa  amiiu

su-a-tu  mu-rU'tiS'SU  *'*  ff  i-mur-ma

20  238-8ar  kas-mal  su-u-me-li  ^  ka-si-i  haé-lu-ti  li-ki-ma

21  lu-lu  abzu-la  u-me-ni-si  a  si-pat  ap-si-i  i-di-ma

22  igi  gai  ka-u-me-ni-kesda  ^  i-ni  a^me-li  ru-kus-ma

23  ^'"^''  Id  gai  kal  azag-ga-na  igi  gal-ba-ka  su-lag-ga-ni-ta

24  '    Il  ina  kati-sa  ellt-ti  i-in  a-me-lim  ina  la-ba-ti-sa


iYR2db  383

3     Exorcisme  œil  malade.  Riluel,  comme  précédemment.


4     Incantation.


5  Exorcisme  œil  malade.  Rituel,  ditto.

6  Incantation.  L'œil  de  l'homme  est  malade,  l'œil  de  la

femme  est  malade,  l'œil  de  l'homme  et  de  la  femme
est  malade  ;  qui  le  guérira?

7  tu  enverras,  ils  prendront,  de  la  farine^  ?  ?  du  ?  ?

pur  de  palmier  dans  ta  bouche  tu  ?  dans  ta  main  tu  ?

8  l'homme  et  la  femme,  sur  leur  face  tu  l'attacheras,

l'œil  de  l'homme  et  de  la  femme  guérira.  Incanta-
tion, incantation.

9  Exorcisme  œil  malade.  Rituel,  ditio.

1 1    Incantation.  Dans  les  cieux  le  vent  a  soufflé  et  dans
l'œil  de  Thomme  il  a  amené  la  cécité  ;

13  des  cieux  lointains,  le  vent  a  soufflé  et  dans  l'œil  de

l'homme  il  a  amené  la  cécité  ;

14  dans  l'œil  malade  il  a  amené  la  cécité.

15  De  cet  homme  les  yeux  sont  troubles  ;

16  ses  yeux  sont  perdus;

18  cet  homme  sur  lui-même  douloureusment  pleure;

19  de  cet  homme  la  déesse  Id  a  vu  la  maladie  :

20  prends  des  kasu  écrasés,

21  récite  Tincantation  de  Yapsu  et

22  attache  les  yeux  de  l'homme,

24    La  déesse  Id,  de  sa  main  pure,  quand  elle  touche  l'œil
de  l'homme,


384  TBXTBS  lUeiQUBS

25  imi'  igi  gal-ka  sud-sud  igi-bi-ta  ba-ra-an-e

26  éa-^^ru  ia  i-in  a-me4im  udrdu^bu  ina  i-m-éu

lit-ta-sù


27    enim-enim-ma  igi  gig-ga-a  kan


28  i-nu  a-pa-tu  i-nu  a-sa-tu  ùnu  bur  si  in  di  da-ormi-êu

29  ...     .    i'bak'kaHJL  ana  pan  ummi-éina  iamanêi

30  ....     m  na  éi  ma  it-ti  ni  tar  ku  si  a  sa  a    •


31     enim-enim-ma  igi  gig-ga-a  kan


N«30

IV  R  30*

30*al

.     •     .     tr«t

3 dim  su  ne-in

4  ...     tiu-iar

5  .     .     .     .     ki-in]-dar-dim  ge-a  sar  .     .     .

6  ...     ni-gi-i^'^i  ina  mu-ii   .     .     .
7 la  mi  mi  ga    .     .    ir.     .     .

8  .     .     .    éi  a-sar  ik-li-ti-ma ....

9  .     .     .    bul  gai-ra  sa-dul-dim  ad-dul-'u-a  bc.     .     .

10  W  éa  amélu  ki-ma  ka-itm-li  i-kai-ta^mu  ai-[ta]

11  aJa  bul  gal-ra  sa-al-bap-dim  ab-su-én-'u-a  b^

12  ))sa  amélu  kima  al-lu-^p-pi  i-satt-^a-pu  ai-[ta]

13  .     .     .     bul  ge  u-na-dim  igi-gaba  nu-tuk-a  bo    •     •

14  ff  ia  ki-ma  mu-si  ni-il-la  [la  tsVjti  at-lia]    .     .

15  .     .     .    bul  lub-a  uru    .     .    ga-dim  ge-a  oi-du-du

be  .     .     .     .


!▼  il  30  '  a  385

26  le  vent  qui  a  obscurci  Tœil  de  rhomme,  de  son  œil

qu'il  sorte.

27  Exorcisme  œil  malade

28  Œil  obscurci,     œil  trouble,  œil

29 pleure   ?    ?    ?

31     Exorcisme,  œil  malade,

W3e.

IV  R  30*


30*  a  4 comme.


6 comme  les  trous,  dans  la  nuit.     «


8    ....    .     lieu  de  ténèbres


10    tu  es  V[aiù]  mauvais  qui  couvre  Thomme  comme  un
filet.     •    •

12    tues  Valu  mauvais  qui  s'abat  sur  l'homme  comme  un
alluhappu  (Glet)  ;

14    tu  es  V[alû]  mauvais  qui,  comme  la  nuit,  n'a  pas  de
regard  ;


386  TBXTIS   MAGIQUES

16  *    ff  éa  ki-ma  se^-lib  alu  sa-ku-mes  ina  mu-éi  i-du

[-ti/]  ai-[la]

17  ça  .     .     .     gai  lu-ka  gai  sanga-mab  me  azaç-ça

Nun-ki-ga  ine[-6n]

18  [i-^V]  P^  sa'On-gam'ma'^^u  mu^ul-lil  par-si  sa

Eridi  a-na-^ku

19  gai  kia-gi-a  igi  gin-ra  *'*^  En-ki-ga  me-«n

20  màr  éip-ri  a-lik  mafi-ri  sa  ^^  E-a  a-na^ku

21  ^^  Silig-gal-sar  mad-mad  azag-zu  du  éag  ^'^  En

ki'ge  gai  kin-gi-a  me-cn

22  sa    MardukmcLs-maéen'kimârris^ii'ièa*    E-a,

mdr  éip-rùiu  a-na-ku

23  ka-tu-ig  Nim-ki-ga-ge  nam-ru  lil-ma  me-en

24  a-si'bu  Eridi  sa  sip-pal-su  fiak-lai  a-na-ku

25  a-la  bul  zi-ga-zu-ku  gaba-zu  zi-zi-ga-ne

26  a-lU'U  lim-nu  a-na  na-sorbi-ka  i-rtU-ka  ni-i-i

27  gai  [li]-la  a-ri-a  a-ri-a-ku     .     ...

28  oriib  na-me-e  cma  na-me-ka    .     .     .

29  en  gai  *"«^  Eo-ki-ge  it-mu-da-an.    .    .     .

30  bêlu  rabu'U   "  E-a  M-iiui-'-tr-an-[nj]

31  lu  dug-ga-a-ni  dug-mu  ne-in    ....

32  sipat  pi'Su  ana  pi-ia  u    .     .    .

33  nig-na  imiaa-na  me  eMa-ge  kai-mu  ne-in  .     .     .

34  nik-nak'ki  si-^fiMi  éu-nu  sa  par-^i  el-lu-ii  ana^

ka-'ti'ia  u-ma-al-lU]    •    •

35  u-elieg-ga-bu  bu  ligîr  dingir-ri-e-ne-ge  a  zi-da-ma

ne-in     .     .     .

36  a-ri'ba  i^-su-ra  na-gi-ir  ildni  ina  im-ni-ia  al-mu-

37  8urdu-bu  bu  ka-sal-la  igi  bul-ik-zu-ku  a  gub-bu  mu-

ne-in    «    .     .


IV  ji  30  *  a  387

16    tu  es  V[alû]  mauvais  qui,  comme  un  renard^  dans  la
ville  erre  tristement  la  nuit.


18    Je  suis  rexorcis]te,  le  grand  prêtre,  le  purificateur  des
oracles  d'Ëridu  ;

20    le  messager  qui  va  devant  Ea,  c'est  moi


22    de  Marduk,  magicien  savant,  fils  aîné  d'Ëa,  le  mes-
sager, c'est  moi;

24    Toxorciste  d'Eridu  dont  Tincantation  est  efficace,  c'est
moi.

26    Alû  mauvais,  pour  farracher,  retenir  ta  poitrine,

28    habitant  des  ruines,  dans  tes  ruines.     .     •     .

30    le  seigneur  auguste,  Ea,  m'a  envoyé.

32    L'incantation  de  sa  bouche,  dans  ma  bouche  il  l'a
[placée] ;

34    de  ces  sept  brùle-parfums  des  oracles  brillants  il  a
rempli  ma  main.


36    Le   corbeau,  oiseau  ministre  des  dieux,  dans  ma
droite  je  l'ai  pris,


388  TEXTES    MAOlQinS

38        '     TT  ^  i^'^u-ra  mu^al  (?)-/a  ma  pa-ni^ka  Um-nu-ii

via  su-me-U'ia  m^éu    .     .     .
30*6 1     ku-tik-e  sa  im-le-na-ge  lig-ga  ne-in.     .    •     .

2  na^'iap'ia  sa-an-ta  sa  pu-lu^-ii  i^-^a  [iap?]

3  ku  sa  ku  im-gal-la-ge  bar  azag-ga  ne*-in    .     .     .

4  fu-ba-ia  sa-a-^ma  fu-bai  tèam-ri-irri  zu-^mur  eilu

ti    .     •    .

5  pis-bul  ^  kan-ul  ^  ka-na-ge  ne-in  ....

6  ^U'ia-a  ina  bi-U-ii  sa  ba-a-bi  a-iul

7  **■  isi-mu  •**  niin-a8*a*an  **  kak-ta  ne-in  .     .     .

8  pi-ri-H  bai-ii-iHi  sik-ka-tim  a-lul

9  su-347-ta  ansu  kar-ra-dim  su-zu  ne-in-dap-dup

1 0  ina  km-na-zi  ki-ma  i^me^  munrnar^bi  ztt^mur-

ka  u-ifannk]

1 1  uiuk[-bul  zi-ga]-ab  a-la  bul  zi-ga-[ab]

12  U'tuk-[ku  iinmu]  iia-aii-st.*t  a-/ti-ti  lim^nu  ie-bi

13  sa  gal-gal-lu  [du]  dingir-ra-na  a-la  bul  zi-ab

14  ma  zu-mur  amêli  mdr  ili^su  a^lu-u  lùn-nu  ti-bi

15  zag  dÎDgir  e-a-ta  nam-ba-gub-bu-ne  nam-ba-nigin-

e-ne

16  ifui  es-rit  ilu  bUiia  ta-ai-ia-nam-za-az  ta  ia-as-

sa^fia-a^'har

17  e-a  ub-ub-la  nam-ba-gub-bu-ne  aam-ba-nigin-e-ne

1 8  ina  tup-kat  biii  la  ta-ahla-nam-za-az  ta  ia-as--

sa-na^al^'fiar

19  e-a  ga-ba-gub  nam-ba-ab-bi-en

20  ina  biii  lu-uz^ziz  la  ia^kab-bi

21  ub-ub-ta  ga-ba-gub  nam-ba-ab-bi-en

22  ina  tup-ka-a-ii  lu-uz-ziz  la  la-kab-bi

23  .     .     .    ié-ta  ga-ba  gub  nam-ba-ab-bi-ea
24 ti  lu'UZ'Ziz  la  ia-kab-bi

25  uluk  bul  o-ba-ra  ki  bad-du-ku

26  u^tuk-ku  lim-nu  ^i-i  ana  ni-sa-a-ti

27  a-la  bul  gin-na  a-ri-a-ku


IV  /r  30*  *  389

38    le  faucon,  oiseau  qui    7    dans  la  face  méchante,  dans
ma  gauche  je  Tai.     ...

«

30*02    Le  vêtement  noir  de  la  crainte  je  le  revois.

,      4    le  costume  noir^  costume  d'éclat,  i}ur  le  corps  pur,
je  le  déploie  (?)

6    Le  bulû  dans  la  moulure  de  la  porte,  je  Tai  pendu;
8    le  fruit  d'une  baltitii,  au  verrou  je  l'ai  pendu.

10    Des  entraves,  comme  un  âne  échappé,  je  dégage  ton
corps;

12    uiu/cku  méchant  va  au  loin^  alû  méchant  va-l'-en;

14    hors  du  corps  de  Thomme,  fils  de  son  dieu,  altî  mé-
chant va-t'-en  ;

16    dans  le  sanctuaire  du  dieu  de  la  maison,  ne  le  tiens
pas,  ne  circule  pas;

18    dans  les  parois  de  la  maison  ne  te  tiens  pas,  ne  cir-
cule pas.

20    Dans  la  maison  qu'il  se  tienne,  (u  ne  le  diras  pas;

22    dans  les  parois  qu'il  se  tienne,  tu  ne  le  diras  pas;

24    dans  le  sol  des  fondations  qu'il  se  tienne,  tu  ne  le^

diras  pas.
26     Utukkti  méchant,  sors  au  loin.


390  TEXTES   MAGIQUES

28  a-lU'U  lim-nu  at-lak  ana  fia-me^

29  ...     .    ba-zu  ki  sag  kud-da

30  [fnan-]za-az-ka  os-ru  par-su

31  •     .    •     .    ku-a-zu  e  sub-ba  a-ri-a

32  iu-bai'ka  bit  nanlu-u  [na-mu-u].

33  ....     ut  éi  mu    •     •     .     ru  zi  ki

IV  i?  55  n*  1

55a  1

2  ''•* /ar-ôti  ^  «t-sf

3  epiru  btibi  btii  '^  Gula  ina  éikari  .     .


4  ina  kisadi-su  iasaka-an  sibii         inâte  sibit  pa^ri^

ina  sipâii  §alimti    ....

5  sibit  kal-pi  kap-pu  ia  sibit  çir-pa-a-^ni  ri'^pap  écdéa  t-

na-a-ti  sa  sibit  ^ir-pa^a-ni

6  ta-kan-na^an  sap-pu  iméru  tasakan  imna  sap-pu  '^

imêru  tasakan  éuméla

7  sap-pi  iméru  bu  kar  ri  i  sap-pi  éuàu  pi^-e

8  bal'lu-la-ai  sa  f^arrdnê  ^u4um  pap-^al  iméru

9  su  lat  *'*  kak-ki  f^ar  bi  ^  la  ie-kul^ti  ki-tna  ana  libbi

i-na-a-ti  ta-sak-kan

1 0  kal'pi  sa  bi-rit  **"*  inâte  pa^ri-e  ina  libbi  ri-pap

1 1  sibit  inâte  sibit  pa-ri-e  X  gan-na-a-ti  ki-me  ^ab  mes  tik

tib'hi

12  in  bulbul  an  na  ku  subie  su4um  pap^b^l  iméri sa

imina  ina  kisadi-su  tasaka-an

13  XIV  btt'Sab  •""*  a-sal'la  ina  riksi  pi^  tu-ka-^ar-ma

14  itia  kisadi-su  tasaka-an  inâti  pa-ri^  ka-lùsi-na  ina

sipdti  ^aUmti  taéakak


■  »


«  .  ■        .  I  •     ■      .     -


I     '


i


iv.j«55a  391

28    à/fi  méchant]  va  daiiW les  ruines;

30    (jBi  demeuré  esl  uu  Ii0u  écarté,

:        •'    '■■  ■   -.'r'  r."  ;  .

32    \.    .    ta  ré&idence  ef  t  une  maisoa  tombée,  une;  ruine.


5»


S  ..


N*  37

IVJRWnH  f

55tf  1 ":

2  la  plante  tarlith  1&  plante  sisi

3  1^  poussière  de  la  porte  de  la  demeure  de  Gula,  dans
du  vin.     .......

4  sur  sa  tête  tu  placeras  sept  pierres  inâte^  sept  parie
'  •    dans  de  la  laine  noire,     ....

5  sept  kalpu  kappu  do  sept  ^irpàni  tu  jetteras  ensem-
\  ble  (?)  trois  inâie  dé  sept  çirpdni^

\  6  tu  le  êappu  A'xfX^  knB  à  droite,  le  èappu  d'une

?  ànesse  à  gauche,

.;         7  un  çappu  d'âne    ?    ?  ;  ?    un  ^appu  de  cochon  blanc,

8  les  halhdai  des  chemins,  un  §tdum  rapide  (7)  d'flne,

9  ?    ?    ?    ?    tu  mellrad  dans  les  inâte


t

*.


1.


10  le  kalpi  du  milieu  des  inâte ^  les  parie  ^  dedans  7     ,

11  sept  inâie ^  sept  parie,  dix  ganndle         la  nuque

j        12    ?    7    7    le  ^ulum  rapide  (?)  de  Tâne  de  droite  sur  sa

nuque  tu  placeras
!       13    tu  attacheras  avec  un  lien  blanc  quatorze  l^u^ab  de  la  ^'

plante  asallu^
I       14    tu  les  placeras  sur  sa  nuque,  les  ituUe^  les  parie ^
\  toutes,  sur  de  la  laine  noire  tu  les  empileras.


392  TEXTES   MAGIQUES

15  kal'pu  kap-pu  sa  ^ir-pa-a^ni  ri-pap  **^  éubù  ma

rikst  sipdti  pistli  taéakak

16  ina  éipâti  pi^tii  ri  pap  éa  inâie  éa  pa^ri-e  ma  kâti

imiiii'éu  tarakkas

1 7  '^^  ha  falmu  ina  riksi  êipâti  §alimti  iaéakak  ina  Hpâti

salimti  ri  pap

18  ///  iîiâte  III  pa-ri-e  ina  kâii  éu^me-li-éu  tarakkas

19  ''^'**  ka-pa-fu  itia  riksi  éipâtu  sâmii taéakak  itia  sipâiu

sâmtu  ri  pap

20  .     .     ituUe  m  pa-ri-c  ina  éepi  êumêlt-su  tarakkas

2 1  abnti  an  bar  ina  riksi  éipâtu  ebbilu  taéaka-ak  ina  sipàii

ebbitti  ri  pap

22  .     .     III  pa-ri-c  ina  éèpi  éumêli-éu  tarakkas

23 fur  m  gu  ki-ri  ki-ri  ip-ki^su

24  •     .     .    ni  bu-ub'bu  su-up-pa-an-ni  su-up-pu

25  .     .     libku-nu-éi  ""  Marduk  ÎJ  ""  Nin-a-bakad-du  ik-

ha-am-^ma  ana-ku  ad-di  éiptu  éiptu

26  éiplu  ki  ris  fi  li  bt  ki  rié  ti  la  H  bi  ki  la  li  bi

27  pis  pié  ti  sa  an  zi  ié  ti  éa  an  zi  ié  su  an  zi  isanziié

éiptu

28  éit'ta  éipdte  aniia  a-te  ina  eli  abné  mu-nu  kupru

elippu

29  kupru  ""  zi'kan  kupru      giéallu  kupru  éamu  nu-ui  ^

elippu  kak  a  bi

30  ipru  ka-a^ri  u  nibi^^ri  éaman  sabt  saman  nûni  iddu  ne

liimetu  '••*"  an-ki-nu-ti


IV  A  55  a  393

15  les  kalpu  kappu  des  sirpdni    ?    ?  la  pierre  éubû,  sur

UQ  lien  de  laine  blanche  tu  les  empileras,

16  dans  la  laine  blanche    ?    7    quatre   indtey    quatre

parie  à  sa  main  droite  tu  attacheras,

17  du  basalte  noir  sur  un  lien  de  laine  noire  tu  empi-

leras, dans  la  laine  noire    ?     ,

18  iroisindte^  trois  parie  k  sa  main  gauche  tu  attacheras

19  la  pierre  kapasu  sur  un  lien  de  laine  noire  tu  l'em-

pileras, dans  la  laine  noire    ?    ?     ,

20  quatre  indte^  quatre  parie  à  son  pied  gauche  tu  atta-

cheras,

21  de  la  pierre  de  fer  (?)  sur  un  lieu  de  laine  claire  tu

empileras,  dans  la  laine  claire    l    ?     ,

22  [trois  indle],  trois  parie  à  son  pied  gauche  tu  lieras.

23 verger,  verger,  il  lui  a  confié  (?)

24  .     .     1     .     ?    ?    ?    prie-moi,  prie

25  Que  Marduk  vous...  Ninabakuddu  a  ordonné  et  moi

j'ai  récité.  Incantation,  incantation.

26  Incantation.


28  Récite  ces  deux  incantations  sur  les  pierres,  la  résine

de  Farbre  ma,

29  la  résine  du  zikan,  la  résine  du  gisallu,  la  résine,

tous  les  apparaux  de  bateau^

30  la  terre  du  quai  et  du  gué,  la  graisse   de  cochon,

Thuile  de  poisson,  le  bitume  ne,  la  crème,  l'herbe
ankinuti

36


'!)i  TBXTBS   MAGfQORS

31  '*•"  ak^tu  *•••  lii-rU'ia  *^  a^(zi4a  maiak  sisi  ia  "*^  sa

32  kému  ia  ib-su^lal  nun^Hxr^rui  nûni  saman  iafti  pisi-e

nap'éal'iu

*f  V

33  éiptu  *  "  labartu  mârat  An-na  zakrat  sumi  Uâni  u-éa-oi-

iz^ki  kalbu  §almu

34  éipiu  iz-zt'ù  ul  i'iai  na-mur-rai  iipiu  a-tuim-di  sipta

a-na  la-az-zu  me-lik-ki

35  ///  sipàie  an-na-a^ii  lU-ta-am  ana  eli  nap-ial'4i  ta-

man-nu

36  rikku  gam-gam  puJiddu  riksu  kému  nu  fmm  nuis  se  il

mas  ^ir  zir  kit  kib-sit  lit  lu  u

37  sipat  éaff  aiunu-u  ku-ta-ri

38  enu-ma  amélu  ^i^ru   tu-maê-ia-'U  éiptu  '**  labariu

mârat  An-na  sitm-sa  iste-en

39  via  eli  kakkadi  IITsanttu  taman-nu  éiptu  *'"  labartu  ma  -

rat  An-na  zakrat  éumi  ilâni

40  U'sa-l^i-iz'ki  kalbu  salmu  ina  eli  kisadi-éu  taman-nn

55  A  1     èiptu  iz'zi-it  ul  i-lat  na-miir-rat  ina  eli  kâti  imitti-su
tavian-nu

2  siptu  dannu  maldti  u  satné  ummu  surubbA  fial-pa-a

sii-ri-bu  ina  eli  kâti  éumêli-éu  taman-nu

3  éiptu  ^'^  labartu  tnârat  An^na  zakrat  éumi  ilâni  e-la

ma*a*ti  ina  eli  irti-éu  u  libbi-êu  taman-nu

4  éiptu  iz-zi'it  mârat  ^  A^min  éiptu  a^nam^i  iipta  a-

na  la-aZ'Zi  me-lik-ki

5  ana  eli  bar-ka  mes-su  taman-nu

6  siptu  iz'zi-it  éam-rat  i-lat  na-mur-rat  ié-tu  a-pi  e-lam-

ma


IV  il  55  B  395

31  la  plante  aktUf  la  plante  litrusa,  la  plante  asalla^  une

peau  de  cheval  d'un  corroyenry

32  de  la  farine  d'ibéulaly  du  frai  (?)  de  poisson,  de  la

graisse  de  cochon  blanc,  onguent.

33  L'Incantation  «  Labartu,  fille  d'Anu,  appelée  du  nom

des  dieux»  jo  t'ai  fait  enlever  par  le  chien  noir  »  ;

34  rincantation  ce  Elle  est  furieuse,  elle  ne  monte  (?)  pas,

elle  est  resplendissante  »  ;  l'incantation  «  je  réci-
terai l'incantation  pour    ?    ?    »,

35  ces  trois  incantations,  trois  fois,  sur  l'onguent,  récile-

les.

36  Uarbme  gamgam   ?    ?    ?    ?    ?

37  laine    ?     ce  kuiaru.

38  Après  avoir  saisi  le  jeune  homme,  l'incantation  «  La-

bariUf  fille  d'Anu,  c'est  son  premier  nom  »,

39  sur  la  tète  trois  fois  récite^  l'incantation  a  Labartu

fille  d'Anu,  appelée  du  nom  des  dieux^

40  je  t'ai  fait  enlever  par  le  chien  noir  »,  sur  sa  nuque  récite.

55  6  i     L'incantation.  «  Elle  est  furieuse,  elle  ne  monte  (?)  pas,
elle  est  resplendissante  »,  sur  sa  main  droite  récite.

2  L'incantation  «  Puissant  sur  la  terre  et  les  cieux,  la

chaleur,  le  froid,  le  frisson  et  la  fièvre  »,  sur  sa
main  gauche  récite.

3  L'incantation  «  Labartu^  fille  d'Anu,  appelée  du  nom

des  dieux,  sur  la  terre  »,  sur  sa  poitrine  et  son  cœur

récite.

4  L'incantation  «  Elle  est  furieuse, la  fille  d'Anu  »,  Fin-*

cantation  «  Je  réciterai  l'incantation  pour  7    ?    »

5  sur  ses    ?        récite,

6  L'incantation  «  Elle  est  furieuse,  elle  est  déchaînée^

elle  monte,  elle  est  resplendissante  hors  de  la  can-
naie  elle  est  montée  »  ;


396


TEXTES   HAfilOUIS

7    sipiu  iz-zÎHi  damerai  i-lai  na-mur-^rai  i^ziil  ôar-èa-
rai


8  iiptu  *^  labartu  mdrai  An-na  zakrai  sumi  ilâni  ^  bi

etillit  béléte

9  siplu  mârat  '  "  A-fiim  ia  iame-e  ana-ku  ina  eii  iêpi

imni'iu  iamanrnu

10  iiptu  iur^bai  mdrai  **"  A-mm  munan-me^lai  la-^u-u^i

1 1  èipiu  ^  labartu  mârat  Anrna  takrai  sumi  ildni

12  mtîrai  ilâni  via  eli  éépi  iumêli-iu  taman-nu

13  iiptu  iZ'Zi-it  ul  i-lat  na^mur^ai  via  eli  III  ku^ta-ri

taman-nu-ma  imni  bdbi    .     •

14  êiplu  a^-nam-di  éipta  a-na  la-az^zu  me-UA-ki  ma  eli

///  ku-ta-ri  tamœi[nu\

15  viasumélibâbiina  ri^iS  ^  maiali  u  se-pi-ti  •    maiali

taiak[an]

16  *'"  <?rw  ia  pu  u  iidu  iiâtu  tlputu  ^  libbu  giiimmari  ina

kakiçadi-su  tu  [kalmd\

17  iiptu  iituk  bul-ik  sag  kaz  zi-da  tamannu^ma  ina

kakkadi'éu  taiaka[an]

1 8  arki'iu  ku-iur-ra-^t  ^  rnaioli  te-^ir  iiptu  mamii  mamit

iiptu  tum-mu.     .     .     •

19  éiptu  ab-ta  nam-mu-ua-da-tu-tu-ae  iipta    .    •    •     .


20  ina  u-me  mab-ri-e  ina      •     •     .     kil  la-bar-tu  ia  bti

[^ibitti  teppui]

21  tir-^a  tatarra-a^  XII ia  ku  nu  nom  ina  pdn[iia  taiakkan]

22  mû  bûri  tanakki-ii  kalbu  ^almu  tu-ia-^as-si  libbu

ialft  $ibri  [ana  pt  taiakan]

23  ba-ah-ru  tà-tab-bakii  ia  ûmu  iaiakan-ii  *    iagan

iamni  [tanaddi.]


ITJI55&  397

7  l'incantation  «  Elle  est  furieuse,  elle  est  déchaînée,  elle

monte,  elle  est  resplendissante,  elle  est  furieuse^
elle  grogne  »,

8  rincantation  «  Labariu  fille  d*Anu,  appelée  du  nom

des  dieux,  In,  princesse  des  déesses  »,

9  l'incantation  c<  La  fille  d*Ânu  céleste,  c'est  moi  »,  sur

son  pied  droit  récite.

10  L'incantation  «c  Très  grande,  fille  d'Anu,  qui  accables

les  faibles  »,

11  l'incantation  «  Labariu  fille  d'Anu,  appelée  du  nom

des  dieux,

12  fille  des  dieux  »,  sur  son  pied  gauche  récite.

13  L'incantation  «  Elle  est  furieuse,  elle  ne  monte  (?)  pas

elle  est  resplendissante  »  sur  trois  kutari^  récite,  et
à  droite  de  la  porte     •     .     .

14  L'incantation  «  Je  réciterai  Tincantation  pour  ?    ?    »

sur  trois  kulari  récite.

15  A  gauche  de  la  porte,  à  la  tète  du  lit  et  au  pied  du  lit

tu  placeras,

16  Veru  dont  le  haut  et  le  bas  ont  touché  le  feu,  de  la

moelle  de  palmier,  sur  sa  tète  tu  tiendras

17  L'incantation  «   Utukku  méchant,  qui  tranches  les

tètes  »à  droite  tu  réciteras,  et  sur  sa  tète  tu  placeras  ;

18  derrière  lui  la  clôture  du  lit  tu  dessineras.  L'incan-

tation «  Mamit,  tnamii  »,  l'incantation  «  ?    7    ?»

19  l'incantation  «  Dans  la  maison  qu'ils  n'entrent  pas  »,

l'incantation.

20  Le  premier  jour,  .     .  la  labariu  [prisonnière  tu  feras],

21  tu  prendras  la  direction,  (tu  t'orienteras),  douze    ?

?    ?    devant  [elle  tu  mettras]

22  de  l'eau  de  puits  tu  lui  verseras,  par  un  chien  noir  tu

la  feras  prendre,  le  cœur  d'un  petit  cochon  .     .

23  du  baftru  tu  lui  verseras,  chaque  jour  tu  lui  placeras,

le  éagan  d'huile  [tu  verseras]     ...


398  TIXTKS   MAGIQUKS

24  éaf-ru  an-^ne  iùme*tan  mmu-iu  iaman^u  111  u^me

ina  kakkadi  améli  mar^i

25  ina  ial-ii  u-me  ina  ûmi  gam-ma /tisen-«i-ma  ina  mb-

kat  dûri  te^kib-lbir-H]

26  ina   ûmi  IV^kan   mârat  *^  A-nim  sa  ffii  ieppu-ui

kakkad-sa  iu^ta

•    •  •

27  fubai  timakâl  tanakkas-ma  falam  tulahbas-si  *^  ^t//ac

gisimmari  iu-ua-da-as.     •     .

28  '^"  ga-éu  "*  pilakku  *^  éagan  éamni  ianaddi-ii

29  ripsu  se  ?'329  se  sa  a  sa  ûmu  sa  paii^àle  tutnalli-ma

30  sa  dum.     .     .     titi  ieppu-ui  ^u-^di^e  an-nti-/t  iu-^a*

ad-^i-iu-nu'ti

31  .     .     [la]am      èamas  ra-'bi-e  ana  firi  tuie^i-H-fna

inè'Sa  ana  erib  ^  éaméi  tasakka-an

32  .     .     .     kablé-sa  tarakkas-as  itti  ^  nim  '"  asâgu  ta-

rakkaS'Si

33  [kusurrâ]  ialammi-si  nié  same-e  irsi-^tim  u  ^  A-num-

na-ki  tu-iam-ma-si

34  kikilfU'éu.  sikit]-tu^éu  ana  flfi  sikii  ti-ki  ^alam  ^

labarti  iepu-us

35  ifia  kakkad  améli]  mar§i  iusesib-si  isâtu  di-ik-me-en--

nu  iumcUli^ma  patru  ina  libbi  ta^sa-an-nis
3G    [///  umi']ina  kalfkad  améli  mar§i  iasaka-an  tiia  sai-
si u-me  ina  ûmi  gam-ma  tuse^i-si-ima  *

37  ina  pafri]  iU'ma-^à'b^^'Si  ina  tubkai  dûri  ie-kib-bir-si

38  ku-sur-ra-a  talammi-si  a»na  arki-ka  la  iappa[las]

39  .     •     .    an-na-a-te  ip-pu-su  zinniéiu  mu^se-fiik-ta-

su  te  ki  €  le  u •     .     .


IV  il  556  399

24  cet  écrit,  au  crépuscule  tu  en  feras  la  récitation.  Trois

jours  sur  la  tète  de  rhomme  malade     .     .    •

25  le  troisième  jour^  au  déclin  (?)  du  jour,  tu  la  feras

sortir,  et  dans  les  parois  du  mur  tu  Tenterreras

26  Le  quatrième  jour,  tu  feras  la  fille  d'Anu  en  argile,

sa  tète  tu.     ....     .

27  un  vêtement  de  tous  les  jours  tu  découperas,  tu  en

revêtiras  l'image,  à  Tombre  du  palmier  tu  la.     .     •

28  le  bois  ga^u,  le  pilakku  le  sagan  d'huile,  tu  lui  ver-

seras
29????        ???    chaque  jour  de    ?   ?    rempliras

30  ?    ?    d*argile  tu  feras,  ces    ?    ?    tu  les    ?    ?

31  •     .     .    devant  que  Samaâ  grandisse  sur  la  plaine,

tu  la  feras  sortir,  et  tu  placeras  ses  yeux  vers  le
soleil  couchant,

32  ...     sa  taille  tu  l'attacheras  avec  des  ronces  (?)

et  des  épines,  tu  la  lieras»

33  [dans  une  clôture]  tu  renfermeras  ;  au  nom  des  cieuz,

de  la  terre,  et  des  Ânunnaki,  tu  l'exorciseras.

34  Rituel.  Sa  personne]  pour  Targile  de  ta  personne.  Tu

feras  une  image  de  la  Labartu\

35  sur  la  tête  du]  malade  tu  la  placeras  ;  tu  rempliras  le

dikmennu  de  feu,  et  dedans  tu  planteras  un  poignard;

36  trois  jours]  sur  la  tête  de  l'homme  malade  tu  place-

ras, le  troisiëqie  jour  au  déclin  (?)  du  jour»  tu  la
feras  sortir  [et

37  avec  le  poignard]  tu  la  tueras,  dans  la  paroi  du  mur

tu  l'enterreras,

38  avec  une  clôture  tu  l'enfermeras  ;  derrière  toi  tu  ne  re-

garderas pas.  ^

39  [Lorsqu'il]  aura  accompli  ces  [rites]»  sa  nourrice  .     .


V.


400  TCXTBS   MAGIQUES

N*  38
IV  n  56

56  a  i  Sipiu  ''"  labartu  [mdrai\  An-na  èumnia  iéte-en .

2  sa-nu-u  a-ma.     .     .     mes  sa  iu-ka^a-ti

3  ml' su  pat-ru.     .     .     di  du  i'itU-tU'U

4  ri-bU'U.     .     .     ù-nap-pa^hu

5  ba-an-iu  il-tum.     .     .    sa  pa-nu-sa  éak-su

6  ses-su  pa-Hd  ka^ti  li^kat  ***  Ir-m-na

7  sûbU'U  nié  ilâni  rabûti  lu-u  ta^ma-ti

8  it-ti^çuri  éame^e  lu  tab-bir-ra-ma  éiptu  sipiu

9  enim-enim-roa  ^^"*''  rab-gan-me-ge

4  0    kikilfU'Su  ina  eli  '^""  kunukki  iadafa-^ar  amêli  siéri
ina  kisadi'éu  tasaka-^n


{ I  en  '*'"^"'  rab-gan-me  du  aa-na  mu-pad-da  dingi

ne-ge

\2  dingir  nia  nir-ik  nin  sag  ge-ga

43  zi  an-na  be-pad  zi  ki-a  be-pad

14  U'sa-ài-i^'ki  kalbu  salmu  gal-la-ki

\  5  ak'ki-ki  mê  bûri  pu-^ut-ri  al-la-ki

\  6  i'si-i  u     .     .     .     si  zumri  amêli  mdri  ili^éu  an-ni-i

n  .     .     .     .    Afi'ium  n  •'•  Bel  u  ""  Bélit

18  .     .     .     .     u  *^  A-nu-ni-lum

19  ...     .    rabûti  sa  same-e  u  ir§i'iim

20  .     •     btti  an-ni-i  ia-tur-rim'ma  éiplu  sipiu

21  enimenim-ma  ummu  h'^z-za  u  "*  Labariu  nasd-bi

22  kikitlu-su  la-bar-tu  ki-ma  sa  bîi  $i-bii-ti  ieppu-ué

23  iir-sa  ia-^iar^ra-a^  XII  éa  ku  nu  nain  ana  pAni-Sa

taiaka-an


r^v      w-.


iTJi  56  a  401

■

No38
IV  A  66

S6a  1  Incantation.LaLaAar/tiyfiUed'Ânaestsonpremiernom  ;

2  le  second  est  :     .    .     .    des  rues,

3  le  troisième  est  :     .     •    ils  boivent,

4  le  quatrième  est  :     .     .    ils  s'enOamment,

5  le  cinquième  est  :  déesse.     •    dont  la  face  est  hostile,

6  le  sixième  est  :  .  ?    ?    ?    Irnina,

7  le  septième  est  :  aunom  des  dieux]  grands  sois  exorcisée,

8  avec  l'oiseau  du  ciel  sois.  Incantation,  incantation.

9  Exorcisme  de  la  Labartu.

10  Rituel  :  sur  le  sceau  tu  écriras  et  sur  la  nuque  du

jeune  homme  tu  placeras.

11  Incantation.  Z>a^ar/ti,  fille  d'Anu,  appelée  du  nom  des

dieux,

12  dame  auguste,  maîtresse  des  humains  à  la  tôte  noire,

13  au  nom  du  ciel  sois  exorcisée,  au  nom  de  la  terre  sois

exorcisée.

14  Je  t'ai  fait  prendre  par  le  chien  noir,  ton  serviteur,

15  je  t*ai  versé  l'eau  de  puits,  dénoue  ton  atlu\

16  va-ten  au  loin,  et    ...    le  corps  de  cet  homme,
'     fils  de  son  dieu,

17  ...     .     Anatu,  n  Bel  et  Bëlii,

18  ....    et  Amunit.

19  .     •     .     dieux]  grands  des  cieux  et  de  la  terre,

20  ...    de  cette  maison  retourne-t-en.  Incantation.

21  Exorcisme;  feu    7    ?    et  arracher  la  Labartu;

22  Rituel.  La  tabariu  comme  un  prisonnier  tu  feras»

23  tu  prendras  la  direction,  (ta  t'orienteras)  douze   7    ?

devant  elle  ta  placeras,


402  TBXTBS  MA61QUBS

24  me  bûri  lanak-ki-ii  kalbu  salmu  tu-saà-i^'si

25  ///  u^me  ina  kakkadi  amêli  mar^i  iU'ée-iib'si

26  libbi  iahl  ^ihri  ana  pi  tasaka-an  ba-a^^ru  ta-tcUhbak'Si

27  [sa  ûmu  iadakan^éi  '^  iagan]  iamni  tanaddi  tu-^a^ad-

diii

56  6  1  mesri-U  tu^^ab^bt-ti  tu-ab-bi^ti  bi-na-a-ii

2  iU'kaS'Sa-si  buâni-ma  ?iei-ci-nî  iu-gan''tia'a'ni

3  zi'i'tni  tur-ra-ki  bu^un-na-an-^ni-e  iu-us-pi-ei-ti

4  a-én  us^tum  ta-fiam-di-i  '    uiun  nié  tu-kab-ba^bi  zu-

um-ri

5  a-tia  nastUbi'ki  a-na  ta-ra-^i-ln  a^na  la  tdri-ki  a^na

la  teht-ki

6  a-tia  zumri  pulâni  apil  pulâni  orna  la  nakâri^ki

7  tUam-me^ki  ''*  A-nim  abu  ilâni  rabûti

8  ff  ''*  Bel  sada-a  raba-a

9  fl^  E-a  sar  ap-si-i  ba-an  kul^lorti  bel  gim-ri

10  ff  *'"  Be-lit  ildni  sar-ra'tamra-bitupa-U'kai  nab-ni-ie

H  f f  *'"  Sin  bel  a-^i-e  paris  purussè  mu-kal-lim  idâte

12  y f  ''"  Samaé  nûr  elâte  n  êapldie  ba-nu-u  kib^ra-a-ii

13  ff  ""  Alarduk  bel  a-ii^pu-ii  ff  ""  Ninib  aiarid  iiâni

af^-su

14  fï  "•  Nin-a'ha'kud-du  be-lit  éipti

15  if  *    Nin^kar-ra-ak  ab-rak-kal  R^kwr

16  ]]'''' Is-tarbe4itmâiâli

1 7  ub'éu'ken'-na  -ki  iu-bcU  ii^tul-îi  ilâni  rabûti


vrnSdb


403


24  de  Teau  de  puits  tu  lui  verseras,  tu  la  feras  prendre

par  un  chien  noir^

25  trois  jours  sur  la  tète  de  Thomme  malade  tu  la  placeras,

26  le  cœur  d'un  petit  cochon  sur  sa  bouche  tu  placeras,  le

baf^ru  tu  lui  verseras,

27  tous  les  jours  lu  lui  mettras,  un  sagan  d'huile  tu  ver*

seras,  tu  la  prendras

56  d  1  Les  membres  tu  les  prends,  les  muscles  tu  les  détruis,

2  tu  déchires  les  nerfs  et    ?    ?    ?  ;

3  tu  fais  pftlir  le  visage,  tu  accables  le  corps,

4  tu  répands  la  douleur,  comme  le  feu  tu  brûles  le

corps.

5  Pour  t'arracher,  pour  te  chasser,  pour  que  tu  ne  re-

viennes pas,  pour  que  tu  n'approches  pas,

6  dans  le  corps  de  N, fils  de  N  pour  que  tu  ne  sévisses  pas,

7  je  te  fais  exorciser  par  Anu,  pbre  des  dieux  grands;

8  je  te  fais  exorciser  par  Bel,  la  grande  montagne;

9  je  le  fais  exorciser  par  Ea  roi  de  l'océan,  auteur  de

Tunivers,  seigneur  du  monde,

10  je   te  fais  exorciser  par  la  Bèlit  des  dieux,  reine

grande,  qui  crée  les  êtres;

11  je  te  fais  exorciser  par  Sin,  le  maître  du  disque  (de  la

lune),  qui  rend  les  décisions  et  révèle  les  présages,
i2    je  le  fais  exorciser  par  Samaâ,  lumière  du  ciel  et  de
la  terre,  qui  a  engendré  les  régions  (du  monde),

13  je  le  fais  exorciser  par  Marduk,  maître  des  enchan-

tements ;  je  le  fais  exorciser  par  Ninib  le  premier
parmi  les  dieux  ses  frères;

14  je  te  fais  exorciser  par  Ninabakuddu,  maltresse  des

incantations  :

15  j e  te  fais  exorciser  par  Ninkarrak,  abrakkat  de  l'Ëkur  ;

16  je  te  fais  exorciser  par  Idtar^  maltresse  des  pays;

17  par  ïubéukennakif  demeure  où  délibèrent  les  dieux

grands,


404  nXT»  MAGIQUBS

18    io*  ki^b  e-kur  ttan-ma-ti

49    sum-ma  a-napulânu  apal  puldni  îa-tur-rié^Su  ia-sa-
fd'-ki'SUfnri/na

20  siptu  ul  u-tu-un  H-pat  ""  jB-a  *"  Marduk  Si-paî  ^

Baxi

21  w  "*  Nin^kar-ra^ak  sùpat  **  Nin-a-ba-hid^tâ-be^lii

éipti  éiptu  iiptu

22  emm-enim-ma  ^^^  rah-gan-me^e

23  kiAiffu-éu  sikii'iU'SU  ana  titi  èUdt-ti-salam  ^  labarîi

teppu'Us
2i    ma  kakkad  amili  mar^i  tusesib'-ii  iiâtu  di-ik-me-en-^
nu  itimalli-ma  pairi  ina  libbi  ta^êa-^n-mi

.   25    m  u-me  ina  kakkad  amêli  merci  toiaka^an  ina  sal-ii
u-^me  ina  gam-ma  u^me

26  iiiée^i-éi-ma  ina  pafri  iu-ma^'^-si  ma  tubhu  dûri  te-

kib-bir-si

m

27  ku  sur^ra-a  talammi-si  a^na  arki-ka  la  iappalas


28  en  *"*''  rab-gan-me  du  An-na  mu  pad-da  dîngîr-rî-e-

ne-ge

29  dingir  nin  nir-ik nin  sag gigga

30  zi  an-na  be-pad  zi  ki-a  be-pad

31  .     .     .     ti-ra-bU'U  ap^ru-u-sa

32  .     .     .     lam-ma  ia-nis  us-^a-am-ma

33 astral  ka^-^a^at.     .     .     .

34  i-ziz  igaru  lu-à^m-mani  ip-ia-sa-aé

38  i-ziz  ''"  bhiu  it-ta-pak  u-ri    .     .

36  i'ziz  "*  giéimmari  ul  tam-mi-it  u-ffi^-ni

37  i'ziz  ""  al'la-nu  ""  bu-ut-nu  sa  iadi-i     .     .


ivji56  b  405

18  qui  est  au  milieu  d'Ëkur^  lu  es  exorcisée,

19  Si  tu  reviens  sur  N  fils  de  N  et  l'accables,

20  rincantation  ne  t'épargnera  pas  (?)  l'incantation  d'Ëa,

de  Marduk^  l'incantation  de  Bau

21  et   de   Ninkarrak,   l'incantation  de    Ninabakuddu,

dame  des  incantations.  Incantation,  incantation.

22  Exorcisme  de  la  Labartu

23  Rituel.  Sa  personne  pour  l'argile  de  ta  personne;  tu

feras  une  image  de  la  Labartu  :

24  sur  la  tète  de  l'homme  malade  tu  la  placeras;  le

dikmennuy  de  feu  tu  le  rempliras,  et  un  poignard
dedans  tu  planteras  ;

25  trois  jours  sur  la  tète  de  l'homme  malade  tu  placeras;

le  troisième  jour,  au  déclin  du  jour  (7),

26  tu  la  feras  sortir,  avec  le  poignard  tu  là  tueras,  dans

la  paroi  du  mur  tu  l'enterreras,

27  avec  une  clôture  tu  l'enfermeras  ;  derrière  toi  tu  ne  re-

garderas pas.

28  Incantation.  Labartu^  fille  d'Anu,  appelée  du  nom  des

dieux  grands,

29  dame  auguste,  maîtresse  des  humains  à  la  tète  noire,

30  au  nom  du  ciel  sois  exorcisée,  au  nom  de  la  terre  soit

exorcisée.

31  ....     .     grand,  son  aprû

32 deux  fois  sors

33

34  il  se  dresse  le  mur,    f    ?    il  est  oint

35  il  se  dresse  le  btnu^  il  est  versé

36  il  se  dresse  le  palmier    7    ?    7

37  il  se  dresse  le  alUmû  et  le  butnu  des  montagnes,


406  TKXTIS   MAGIQUES

38  ba-^ma-ft  iub-iu  ul  ta^lik

39  ii'ta'naHU'ii  da-mi  nié-bu^Uia  a''me-lu''ti

40  siru  ia  la  a^ka-ti  gir-padrdu  ia  la  korraro^^

41  tal-tam-di-i  mârat  ''*  A-itÛ7t  a-kal  dim^-ma-^e

42  ubi'JH'ti

43  tal-ta-na-^t-ii-i  dortni  nii-bihti  ia  a-me^u-ii

44  éêru  sa  la  a-ka-li  gir-pad-du  ia  la  ka-ra-a^fi

45  li-mat-ti-ki  '^  A-niin  abu-ki

46  li'fnal'ti-ki  ^^  An^tum  ummi''ki

47  ws-ôt  "^  sikkâte-ki  ku-^ub-binri  ki-e-ki  .

48  ki-ma  pu-rim  ^éri  ia-da-ki  ru-uk-bi

49  lid-din-ki  masmaé  a-ii-bu  ''"  Marduk

50  "*  ga-^u  "*  du-di'ii-tu  *'*  pal-êid-du  u  ki-ri-is-su

51  e7-9ta  f^n-an  nam-inai'ie'e  ia  ^éri  pornUki  ink-ni

52  lU'U  pa-ai^ia-a^ii  iamni  mi-ib^ri

53  lu-u  sak^na-a^ti  ie^e-ni  ia  du-ur  da-a-ri

54  lu'U  na-ia^a-^ti  fuxra-^u  ia  fu-^um'fne-e-'ki

55  lid-din-ki  •'"  î  ripsu  se  2Si  pc^ti-ba-iu  lumalU-Ja

56  nar-torbu  a-na  la-b^^mi  lid-^in-ki

57  u-tam-me-ki     A-nim  aba-ki  An-ium  umma-ki


58    If  ""  Bel  "•  Bélit  "•  E-a


N*  88


lYASS


68  a

3  .    .    iéréi  kâta-ki,     .     .    .

4  .     .     ulnagiaèu  (7)  ai-lptp  .

5  [adl-di-ki  éiptu


iTji58a  407

38  brûler  la  demeure    7    7

39  Elle  boit  le  sang,  aliment  de  l'homme.

40  la  chair  qu'on  ne  mange  pas,  les  os  qu'on  ne  ronge

pas.
4i    As-tu  expérimenté,  fille  d'Ann,  la  nourriture  de  gé-
missements

42  et  de  pleurs7

43  As-tu  bu  le  sang,  aliment  de  Thomme,

44  la  chair  qu'on  ne  mange  pas,  les  os  qu'on  ne  ronge

pas  7

45  Qu'Anu  ton  pore  te  réduise  ;

46  Qu'Anatu  ta  mère  te  réduise  ;

47  tire  tes  verrous,  enterre  tes  cordes  (7)  ;

48  comme  le  bœuf  du  désert,remonte  dans  ta  montagne  ;

49  que  le  magicien,  Texorciste,  Marduk  te  donne

50  le  ga^Uf  le  dudittUj  le paléiddu^  et  le  kirissu;

51  devant  la  face  des  animaux  des  champs  mets  ta  face;

52  sois  ointe  avec  Thuile  de  première  qualité;

53  mets  des  souliers  qui  durent  éternellement  ;

54  porte  une  outre  pour  ta  soif  :

55  qu'il  le  donne    7    ?    7    ?    qu'il  te  remplisse  :

56  qu'il  te  donne  un  marfabtt  pour  arroser  (7);

57  Je  le  fais  exorciser  par  Anu  ton  père  et  Analu  ta  mère,

58  je  le  fais  exorciser  par  Bel,  Bèlit,  Ea


N*30


IV  iî58


58  a  3     .     .     .     .     il  a  levé  tes  mains

4  ?    j'ai  dressé.     •

5  j*ai  récité  sur  toi  l'incantationj


408  TEXTES   MAOIQUBS

6  [i-}na  kirài'ii  ia  êul-mt  pu-fU'[ur].     .     •

7  •     .    ma-fi-iu  éa  lib^U  ia

8  .     •    lu-ki  ar4irfu  ^"  Marduk

9  [u-]nak'kar  i-lai^ki  i'na'aS''Saà  kâia-ki

10  zumur  amili  ^ifiri  mâr  ili-àu  an^ni-e

11  .     .     ftal'lak  um-mu  éurubbû  hal-para  BU-ri-bu
42  .     .     ^t  u-tam-mu-ki  éi-pir  lùnuttu  .     .     .

13  .     .     U'fi'i  u-la-ab  ai

14  afuz  ub-bu'-tu  iap^alt  éa  tnarfi  ki  .     .     .

15  [sU']li'SU'nU'ti  éu-^.    .     .     .    an

16  ildni  limnûii  rabi^i  Umnûti

1 7  su'-ut  pa-ni^ki  éa  ina  pa-m-ki  u  arki-ki  il-la^ku

18  .     .    ana  ma-na-al-éi  ia  kakkabani  ki.    .     .     ki

éa  a-pa^^i-ti

19  .     .     éikJd-ela.     .     .    lu  pi  fir-^ra-nii

20  •     .     .    at-ta-'îiap  •     .     ti  baas  pura  ati

21  •     •     .     lik'kab'kiédru  ir-bit'ti.

22 ma  elippu-ki  fuxmHfna''nara

23  .     .     «     .     rai'ki  kora^éi

24  .     •     .    da  pad  nun-me  Uru-du

25  .     .    i-na  Eridi  v-na^at'-tal'ki  ka-a-H

26  nak-kar  ùtat-ki  i-na-assa^  kâta^ki

27  •     zumur  amêli  fifiri  mdr  t/t-iu  an-ni^

28  .     pu^ut'TX  ai'la-ki  iiptu  siptu

29  enim-enim-ma  *^'  rab-gan-me

30  kikiffu-iu  maiak  sisi  éa  amêl  sa  kému  éa  ib  eu  lai  fum

bar  rué  nùni

3 1  éaman  ia^t  pi^ùe  Ute-nié  tuballal  tapaéaé  zumru-ma

32  kêmu  nu  nam  maé  se  el  riksu  ina  iéâti  tarakkas  siptu  (?)

muiziz.     .     •     .

33  •*"•  kunukku  '*"«  zak-bi-li-éar  mu  ia  ki.     .


34  iiptu  iz-ziM  mârai  **"  A-nim

35  iz-zi-it  i'iat  na-mur^rat ma


IV  il  58  a  409

6  avec  une  parole  de  salut  délivre    ....

7  .     .    vaste  du  cœur  de

8  il  le    .    .     9  Texorciste  Marduk,

9  il  détruit  ta  force^  il  arrache  tes  mains,

10  .     le  corps  de  ce  jeune  homme,  iils  de  son  dieu,

11  il  détruit  la  chaleur,  le  froid,  le  frisson  et  la  lièvre,

12  .    .    je  t'exorcise,  œuvre  mauvaise»

13  .     .     7    ,  je  presse,  je.     .     •

14  pour  détruire  le  repos  (?)  du  malade    .     .     .
18  fais-les  monter,  fais-les  sortir,

16  les  dieux  mauvais,  les  rabi^u  mauvais,

17  do  ta  face,  qui  vont  devant  toi  et  derrière  loi,

18  .     .     7    ?     des  étoiles.     .     .     .     des  fenêlres,

19  .     .7    ?..    ?    avec  éclal
20

21  •     .     .    'qu*il  le    ?   aux  quatre  veuts,

22  .     .     .    et  ton  bateau    7    ?

23 il  te.     •     •     loi,

24 VabkaUuiXFA\A\x,

25  .     .     .     dans  Ëridu  il  te  regarde,  toi

2G  [il]  dclruil  ta  force,  arrache  tes  muius,

27  •     .     le  corps  de  ce  jeune  homme,  fils  de  son  dicu^

28  .     .     ?     ?    dénoie  Ion  atlu*  Incantation,  incantation.

29  Exorcisme  Labariu

30  Rituel;  sur  une  peau  de  cheval  d'un  corroyeur^  de  la

farine  ibàulal  [du  frai  de  poisson],

31  de  la  graisse  de  cochon  blanc,ensemble  tu  mêleras,  lu

oindras  le  corps,  et

32  ?        un  lien  sur  le  feu  tu  lieras     7    ?

33  un  cachet,  la  planle  zakliilisar^  son  nom.

34  Incantalion.  Elle  est  furieuse  la  fille  d'Ânu^

35  elle  est  furieuse,  elle  monte,  elle  est  resplendissante

27


no  TEXTBS   MAGIQUES

36  •     .-    .    na-a  Sa  panm  tiési  da  H  ni  pa-nu^'ia  éoÂ-nu

37  .     .     .     nim'TX  tuk-ku-pa  ka-ia-^iu-éa

38  •     .     .    ka^li-^  ie-sa  ar^kai

39  •     .     .     8t-i/ta  ^  Marduk  tnàrtU  ^  A-nim  sa  Same-^

40  .     .     .    ri'ia  ni-me^ki  bu^a-ni^ia  u-éa-li-ka  lil-lu-ta

41  .     .     •    At  a-ita  éadi-i  sa  ta-ramrmi

42  .     .     ti  ai-li  u  tu-ra-itu    .

43  .     .     mat  la^'-i  kali-éùna  ^ab-ti

44  .     .     kakkadi-ki^  elippi'tu  saft^itu-tu  u-ée-^l-ii  ki-

na    ,    .    m

45  [«-]5V<f/-/f  ù-iùki  IV  kalbi  II  pisûii  II  falmûii

46  [M-«c-]tA-6îr-At  fiâri  U-la-ai  iamti  ta-bir

47  .     .     .     kusarie  di  éipd-ki  a.     .     .     .

48  .     .     .     ra-^  almi-ki  tum^ma-ii  luta  (?)  ma-ii

49  I  U'iam']m€'ki  nâri  cUfuUi  me-éa^  ri^bii

50  {it'-lam-]tne 'ki  an  sar-ur  '^*  kakku  dan-nu  sa  ris  béii

niatdti

l\  1  [U'Uim-]mc'ki  luta-nui-ti

52  .     .     .     .     a/-^t-f  ofia  daiti  éa  ""  sikkuru^sa  nie-da-

ru-um-ma
hô sa      A-ntm

m  [afia?^]sar  bdbi  ia*^''  Papsukaliata-viU'SU  lai   .  ra

»

55  [H'']lam-me'ki  nié  lib-bi  kup-fU'Ut  si    .     .     mi

56  ...     ti  bi-ri'ti  nistub-kina-ii  u  ,      ,    e  éa

57  .     .     .     ba-ri^e  sa  urru  us  lu  nié  fy^arrani    •     ,  e  sa

58  .     .     .     dup  zî  aa-ua  bo-pad  zi  ki-a  b<3-pad


IV  il  58  a


411


36
37
38
39
40
41
42
43
44


son


■  •


dont  devant  le  lion?;  la  figure  est  tournée,
panlhëre,  ?  ?  ses  reins,

?    ?    Y    postérieur
Marduky  fille  d'Anu  céleste,
•    sagesse,  ses  membres  il  les  a  menés  à  ?  7
dans  les  montagnes  que  tu  habites  ;
le  cerf  et  le  bouquetin,
7    7    tous,  prends^
ta  tète,  le  vaisseau  ?    ?  fait  monter,


45  fait  monter  avec  loi   quatre  chiens,  deux  blancs  et

deux  noirs,

46  ...     te  fait  traverser  le  fleuve  Ulai,  la  mer  tu  la


47
48


•     •


50  j

51  j
52

53


.     .    ?    7    7    tes  pieds.


.     .    je  t'ai  entourée,  tu  es  exorcisée,  tu  es  bien

exorcisée,
49    je  t'exorcise  par  le  fleuve,  la  grand'porte,     ?    ?

le  carrefour;
e  t'exorcise  par  le  7  arme  puissante  de  la  tète  du

seigneur  des  pays
e  t'exorcise,  tu  es  bien  exorcisée.

.     .     .    je  me  suis  approché  de  la  porto  dont  le

verrou,    7   ?

.     d'Anu.

54  je  garde  la  porto  du  dieu  Paspsukal  dont  Texor-

cisme  ne

55  .     .     •    jeteconjureaunomdufondduÂt/j9j9z//u(vase)

56  ...     et  le  fossé,  au  nom  du  mur:     .     .     .

57 7    7     au  nom  du  chemin.     .     .     •     •

58     .     .     .     au  nom  du  ciel  sois  exorcisée  an  nom  de  la  /
terre  sois  exorcisée;


412  TKXTKS   HAaiQUBS

59  zi  dingir  gal-gal-e-^ne-ge  be-pad  si  [ki-a]  be-pad

60  zi  an-na  be-pad  zi  [ki*a]  be-pad


61     euiin-enim-ma  ^"^^^  sabe  gan-me-ge


58  6  8    siptu
9    tua.


10    inaim

H     sipat  kalbi

12  èipat  uniki .     •'

13  mu-nc-ne

14  apdte  imna  u  sumêla

15  sabdbibUiani

16  via  sapli  ma-mii  ia  atia  tar-si ....

17  U'sur  musa

18  ina  libbi  apàte  .     :

19  ur-rU'Uh.     .     .     .     nia^ariu  .     •     .     .

20  ina  libbi  apat[ê]    ....     bdb  bUi  a  .

21  e  par  ri  iir.     .     .     ka  ka  si  kib  éi .     .     .

22  ina  lib  apdli.     .     .     bdb  bUi  i«"  maialu  .


23     .     .     .     ku  mes
24 iu.


25 iraii

26 mae  zi

27 V   .     ubn

28 uruu

29 '

30 te :    .

31  ...     /a.     .     .    nidré  ki-tia  [tu]  •     .     .

32  i'îia  pi'i  mdrdte  ki-fia^tu  la-a  lu  ...    .

33  il'fak  nifirat  "  A-nim  a-tia  pa-an  *  "  Bel  abi  sa.
31  sa  e-ri-su'ka  bi-la  a-bi  ***  Bel


IV  II  58  6  413

59  au  nom]  des  dieux  grands'soit  exorcisée  :  au  nom  do

la  terre  sois  exorcisée  ;

60  au  nom]  du  ciel  sois  exorciséq,  au  [nom  de  la  terrej

sois  exorcisée.


23
24


61     Exorcisme  Labariu


58  6  8  Incantation

9  dans

10  dans

il  poildechi[en

12  laine  de  chevrette

13  leur  nom

14  fenêtres  à  droite  et  à  gauche

15  que  la  porte  de  la  maison

16  en  bas  le  mamii  qui  vers

17  garde  la  nuit ,     .     .

18  dans  les  fenêtres .

19  le  chemin.     ...     garde.     ......

20  dans  les  fenêtres    •     •    porte  de  la  maison
21

22  dans  les  maisons.     .     porte  de  la  maison  lit


20 la  poitrine

27

28

29

30 ' ,

31 les  flls  de  la  fa[mille]

32  dans  la  bouche  des  filles  de  la  Camille.

33  elle  va  la  fille  d'Anu  devant  Bel,  père  de  ...     .

34  ce  que  je  f  ai  demandé,  apporte-le^  mon  përci  Bel .


414


TEXTES    MAGIQUES

35  sêr  a-me-lu-ii  la  ta-a .     .     .     '.     .

36  da-mi  a-me-iu-ii  ms-dti-u

37  as'su  aiti  an-na-a  te-ri-si-in

38  arba  kur-ba-iii-e  li-pu-su  bit     .     ,     ^    ,

39  li'bil-lak'ki  kaUa-iu  si-^ir  [./m]

40  '•  "  ga-sii  êe-bir-ltim  '^^  piiakku  me.     .^     .       '

41  nm^ma-ri  ba^ah-ru^ti  m  im  çu-^ra-ri  ba^s  [^lu]

42  fiis  '  "  A  nim  u  An-iim  nis  ""  Bel  u  ""  fiêlU

43  nié  abiilli  u  nc-rùbi-e

44  nis  kak-kt  Ifar-bi  isu  apin  se.     .....

45  c-zi'ba  u  mâra-su  u-tam-me

46  sum-ma  ana  biti  an-nùe  ta-^tu-rim

47  m«  '•  "  kussî  tiS'éa-ba  tu-us'sa[ab

48  éar^rii  sa  ana  ha^bunUa  a-na^as^êu^u  ana  fja^bu^nù

ki  ta-na-as-si

49  •'"  Istar  pu  kalbê-ki  ?ab  .     .     ,     ^

50  '^"^  Na-na-a  su-ub-bùtika.

51  sal'lu  ina  asri  saliUi  ....

52  a-di  i-nap-pa-l^u  *'"...


53     enim-entm-ma


54  kikittti'iu  imina  ^ir-pa-a-ni

55  HiP'Pti^'''' imêHsaétimêli.

56  :syï;;-;?i  6'a^.f  pisi^c

57  su^um  pap^UaUi  iméri  sa  imrui  zumri

58  ti'ki  III  gan-na-a-ti    .


59  sipiti  iz'zi'it  èam-rat  .

60  iz'ZÙil  bar-ba-rai

61     ''"  kanu  mati-za-as-sa.

62     kib'Si  aipi  i-na-ai-éi

63     alpu  a-li-ku  i-kal-la  .

o8rf    •.......;

11     zian-nabe.     ,     .     .

•

35  la  chair  des  hommesi  n'est  pas  bon[Qo

36  le  sang  des  hommes,  nourrilure    «...

37  puisque  toi  tu  m'as  demandé  cela  ....

38  qu'on  fasse,  quatre  offrandes    .     .     •

39  qu'on  t'amène  la  petite  fiancée,

40  du  gasii^  dusebirtu^  une  pioche.     .     •

41  des  vases  bahru  qui  sur  le  guraru  sont  cuits.

42  Au  nom  d'Anu  et  d'Anatu,  au  nom  de  Bel  et  de  Bëlit,

43  au  nom  de  la  grand*porte  et  de  l'entrée,

44  au  nom  de  Tarme  qui  dévaste»  de  la  charrue  (?),  du  blé

45  laissez  et,  j'exorciserai  son  fils.

46  Si  dans  cette  maison  tu  reviens,

47  sur  la  chaise  ou  je  suis  assis,  tu  t'assiéras;

48  le  àarrxi  que  je  porte  à  mon  liabunuj  tu  le  porteras  à  ton

fjabunu

49  Islar,  la  gueule  de  tes  chiens

50  Nan&  prends

51  il  est  couché  dans  un  lieu  de  repos    .     .     .

52  jusqu'à  ce  que  s'allume  le  [soleil].     .     .     .


T^


53  Exorcisme

54  Rituel.  Sept  çirpani

55  §appu  d'&nesse  à  gauche

56  ^appu  de  cochon  blanc

57  ^ulum  rapide  d'&ne  à  droite  du  corps.

58  7        trois  gannâte


u.


59  Incantation.  Elle  est  furieuse,  elle  gronde

60  elle  est  furieuse,  elle  grogne     ....

61  le  roseau  est  sa  demeure

62  le  chemin  du  bœuf  elle  l'enlève.     .     .     .

63  le  bœuf  qui  fonce,  elle  l'arrête.     .     .     .

58  rf

11  au  nom  du  ciel  sois  [exorcisée  ....


t


416  TEXTES    AIAGIQUES

12  onim-onim-ma    •     .     •     .

1 3  siptti  mârat  *'"  A-nim

14  zumru  ta-a  dur-na

15  biii  ir-rn-uù

16  hùla-a-ni  mârê

17  ana  pi  mdrâte  ki-na-tu    .     .     .     .

18  is-me-e-ma  *'"  A-nim

19  sa  '*"  il-TM-rw  ""  Bé-lÙ  ilânî  il .     .

20  am-me-ni  sa  libii  salam  u    .     .     .

21  u  sa  nU'sab-su^ti  ub-bal  ....

22  li'ki''êi'ma  a-na  iam-tim  su.     .     .

23  iMt  ""  bîmi  a-pir  u  ku-éa-ri-e  di  .

24  ki-ma  amêlu  mlti  la  i-su-te .     .     .

25  M  '  "  Azagsud  (?)  la  i-saUméi  .     •

26  mârat  *''*  A-nim  ktma  kul-ri  .     .     .

27  la  i'na'a/j-di'is

28  enim-enim-ma    .


.     .


29  siptu  éur-ba-ta  mdrat  *'"  A-nim  .....

30  lak-ia-a-sa  al-lu^bap-pu  ki

31  kaS'Sa-at  loA-ba-bat  en-ni-na-at  ik-ki .     .

32  .  ra-afi^bi-sa-^t  mut-tab-bi-lat  mdrat   .     .

33  i-lap'pat  lib-bu  sa  (pur^sal-ni]

34  i'sal'lap  sar-ru  sa  ta^ra-a

35  U'se-lam  (?)  u-nam-za-az  u  tt^ta-na,  .     .     .

36  ra-bu-ti  ""  kak/cê-èu  nam-si-éu  bu-a-ni  .     .

37  ka'dis'tu  mdrat  *'"  A-nim  sa  ildni  amêl  .     .

38  kakkad-sa  Imkl^d  nési  sin-na-ai  iméri  éin-îia-at-sa.  .

39  sap'la-asa  zik'zik-kU''Um''ma  u-tab-ba-ka .     .     .     .

40  is'tu  kul'lat  sadi-i  u-ri-dam

41  nu-^^u-rat  kt-mané[si.     .......

42  tis-ta-na-aUlak  ki-ma  nê[si


IV  R  58  et


417


1 2    Exorcisme


13  Incanlalion.  Fille  d'Anu .

14  le  corps,  tu    7

15  dans  la  maison  il  en  Ire

16  apportez-moi,  fils

17  dans  la  bouche  des  filles  de  la  famille   .     .

18  il  écouta  Anu .     .     .

19  qu'Aruru  souveraine  des  dieux     .    .     .     .

20  pourquoi,  en  suif  Timage

21  et  ce  que  nous  avons  fait,  il  enlève     .     .     .

22  prends-la,  et  dans  la  mer

23  avec  le  tamaris  il  est  couvert,  et  le  kusaru  .

24  comme  un  cadavre  n'a  pas

25  et  le  dieu  Agazbu  ne  la    ?    pas    .     .     .     .

2G    fille  d'Anu,  comme  la  fumée

27    no  s'en  va  pas


28    Exorcisme,


29  Incantation.  Elle  est  grande,  la  fille  d'Anu

30  sa  main  est  un  alltiltappu    .     •     .

31  elle  déchire^  rugit,  fait  rage     .     .

32  submerge,  emporte,  la  fille  [d^Anu]

33  elle  louche  le  cœur  des  monta[gnes

34  elle  arrache,  le  êarru  des     .     .     .

35  elle  fait  monter,  elle  dresse,  elle  .

36  le  grand,  ses  armes    ?    ?    nerfs  •

37  La  prostituée,  fille  d'Anu,  que  les  dieux,  Thomme

38  sa  tête  est  une  tète  de  lion,  des  dents  d'ftne  sont  ses

dents,

39  ses  lèvres  sont  des  zikzikku  et  versent.    .     .     .

40  de  toutes  les  montagnes  sont  descendues

41  elle  rugit  comme  un  li[on.     .     .

42  elle  fonce  comme  un  li[on.     .     .


^^8  TBXTKS   MAOIQUBS

43  ..     .     da-ai-na  mas-cU'i  us'ia-na     .     .     .     .

*l  ùmur-iùma  "*  Marduk ana  "*  E-a  aàiêu  pu

45  a-bi  amur  mârat  ""  A-mm  sa  u-sah-ba-sa  la*

46  ""  Ea  mâra-m  ""  Marduk  ip-pal     .     .

47  aUA  ma-ri  ''"  Marduk

48  ina  si-pat  w-[mc]-/î:i  ........

49  .     ri^kis  bir.     .     .    e  ti  iu.     .    .     .


VA)


fja-su  "  .     .    an  iagan  iamni.


5i     .     .     a  bu.


ail  ta


58  c  i     .     rta-mtir-ra  an

2  .     tal'lu'ki  .    .

3  a-ban  sadi-ù     .


8     enim-enim-ma


9     en  **'"^*'  rab-gan-me  tur.     .

10  [du-]sal.

11  [du-Jsal  dingir  gal-gal-e-ne  .

12  .     nam-gal-gal   .     .      .
13

** egir-bi  .     .

15  i  (?)-gi  lu  pa  ra  in-dib

16  î  (?)-gi  lu  us  dira  in-dib

17  tu-bi  i  gi-za-na  in-dib

18  a-basi-ki  in-dib

19  a-ba  si-ki  dug-ga  in-dib

20  u  bur  in-dib.

21  »«•  ik-ta-a  in-dib

22  ^"  éag-gul-la-a  in-dib


23


ku  tur  e-a-ge  nam-ba-ni-ib-tu-lu-lu


24     enim-enim-ma


25     u  um  niu


XYRbSe  419

43  .     .    jngc,  accable    ....

44  Marduk  la  vit  et  parla  h  son  père  :

45  c(  Mon  père,  j'ai  vu  la  fille  d'Anu  qui »

46  Ea  dit  à  son  fils  Marduk  :

47  <c  Va  mon  fils  Marduk

48  avec  l'incantation  de  sagesse

49  ...     un  lien

50  ...     le  gasu    ...     un  «sa^an  d'huile


58  c  1     éclat
2     .     .


3     pierre  de  montagne


8     Exorcisme


9  Incantation.  Labartti  fille  [d'Ânu]

10     fille

il  fille  des  dieux  grands.     .     .     .

12  ?        riiomme    .     .     .     .     .


14     ...     .     derrière  lui .     .     .
15

m

17     son  incantation

18

19

20

21  de  la  porte

22  du  verrou

23  ...     de  la  maison  qu'il  n'entre  pas.  In[cantation

24  Exorcisme

25


420  TRXTBS    MAGIQUES

26  kikitiu'su  ''^  a-sal

27  iiia  mmnii  puri  bubid  lu  ma  an

28  VII  u  VII  bu-çab  '""  a-mal

29  e-tiU'tna  ni-pi-su  sa  '*"  labarti

30  êinU'U  par-su  *'"  labarti.

31  ekai*^^*  Aêtir-ban-apal  sar  kiséai  sar  mai  ^  Ahir-h.

(La  suite  comme  au  n"*  5,  p.  230).

NMO

IV  59  n*  1

59  (Z 1 ip'pu •     •

2  ....     .     i^a-an-m

3  .     .     ana  (?)  kii-pu  u  zî-lar-ru.     .     ip-su   .     .     .

4  .     .     na-pis-ii-su  u-pi-si-su  pu^us-su-ru

5  [ddnu]  da-a-ni  pii'ru-iiS'Si-e'SU  pa-ra-a-si

6  [ikrij'bi  u  te-is-li-ii  iz-za^^z-ku

7  .     .     bltika  ilu-éu  lùiz-ziz  tis-iti-su  Hk-bi^ku

8  .     .     su  li-iz-zi-iz-ma  a-liu-la^bi^iu  lik-bi-ku

9  .     .     pU'tis-su-ru  u-pi'éu  u  zi-tar-ru-da  it-ii-ka  i-ba^

as-si

10  •     .    be^iii  bêlu  rabii-u pa-ri-is  di^ni  ilu  u  amêli  at-ta

11  .     .     rti'hu     .     .     lim-nti-ti  u  zi-tar-ru-ne

12  .     .     a]^  ip-sii    .     .    Ipa  tu  kad-sa-pu  kad-sa-ap-tum

13  gi-ru-us sa  ai- ta  ti-du-éu-nu-ti-ma

14  ma-am pag-ru  ii-te^u

1 5  i-iia '**  kiri  u^sa-ki-^U'éu

16  inabi-ib.     .     .     ;     .    lu  u-ra-me^ku-éu

17  ina  ni é^éu  lu-^ué-ni-il

18  zi-lar-ru i-pu-susu

19  mitn[ma\.     .     .     .     lu-u  kikittu-éu


•


IV  n  59  a


421


26  Rituel.  La  plante  6E5a/

27  dans  de  Thuile  de  la  coupe,  verse  .

28  sept  et  sept  fiusab.    ....


29
30
31


59a  1
2
3

4
5
6

7

8
9

10

H

12
13
14
15
16
17
18
19


Lorsque  les  rites  de  la  Labartu     .     .     .

Deuxième  partie  de  la  Labartu    ....

Palais  d*Âsurbanipal  roi  de  Tunivers,  roi  du  pays

d'Asur.

(La  suite  comme  au  n"*  5^  p.  231.)

NMO
IV  /î  59  n*  1


.     .     .     (contre)  les  ensorcellements,  les  malélices

.     .     les  sortilèges     .     .
.     .     .     sa  vie,  dissoudre  son  enchantement;
rendre]  le  jugement,  décider  ses  décisions,
en  prièjreset  en  supplications  il  est  devant  toi.

.     .     ta  maison,  que  son  dieu  se  tienne,  qu'il  te
dise  sa  prière.
•     .   .  qu'il  se  tienne  et  te  dise  son  «  a(}ulap  »

.     .     dénouer  renchantemcnt  et  le  maléfice  est
en  toi.

.     .     le  seigneur,  le  seigneur  grand,  qui  juge  les
dieux  et  les  hommes,  c'est  toi.
.    les  enchantements     .     .     mauvais  et  les  malé-
fices.

.     .     .     .     .     sorcier  et  sorcière
ses  ennemis,     ...    toi  tu  les  connais,
quiconque.     .     le  cadavre  a  cherché,
dans  •     .     .     ils  le  font  manger

ils  lui  versent,

ses.     .     .    qu'il  fasse  descendre,

les  maléfices  .     .     .     .     il  lui  a  fait
tout  ce  que.     •     .     le  rituel


V


422  TKXTICS    MAtilyUKS

20  ifèa  um  .     ....    e-il-ta-su puiur

2i  ilu [dalilù]ka  lid'lul

22  puldnu -m  lit-tal-lik

23  aiia-kti [dalili']ka  lud-iul

24  ki   .     .  '  .     .     .     ip'fi-ri'éu  i'na-tiS'si'-ma
25 i-ia-fiat

26 ié'Sii'ba-tu

27 la  tabu-tu  zi-tar-ru-da

28  tua  ali-ia  ait  éarri.     .     .     li-it-ta-ak-ki-ir

29  /caépu  ip-tiri-ia  maf^^ra-ata  napisti  ki-iam

30  an-ni-a-am  kibi-ma  *'"  Saviai  U^ii-ir


0


31  kx'-ma  nie-t  ^  Sam-si  ii'ia-nQ'éti-u  iéiu  tari  ùia  a-

ra-di-m

32  [uYpi-éu  éa  itia  btii  zikari  in-iUlfnr'ru-u  êu-êti-ra-at

biti

33  .     .     il  taéaka-an  aiia  eli  mé  ga^i  me  karânu  karâ-

--nu  mazû  éikaru  aé-a-an  ia-tiak-ki

lj\)  b  l     .     .     karpat  éa  namsv  ta-ka^at-iam  ùia  ècpâ-ka-ma
lanaêsi

2     ereb  '  "  Saméi  ajia  fuiri  in^na-du-u  amclu  suaiu  sa


p  r


tfiassU'U

3  .     .     kan  aiia  bUi  la  i-ru-^ub  via  sa-ni-e  u-me

4  Via  "'^'^  a-ijubJ}a  ^"  bi^ni  '•«"•  dil-bai   **^  éul^bi!^

gisimmaru  ^ibru

5  su^gu-gal-lu-u  erù  datinu  diparu  "*  eru

6  ""  libbu  gtéivimari  se  bir^bir-ri-da  btta  tu4al  sippu

biti  kalisu

7  ipru  ga^u  iamnu  **^  erinu  tulappai


IV  A  59  «  423

20  en  ce  jour  .     .     .  dénoue  son  enchantement

21  dieu qu'il  célèbre  ton  culte

22  un  tel  qu'il  aille

23  moi que  je  célèbre  ton  culte.

24 [l'argent]  de  sa  délivrance  il  porte

25 il  déchire

26 sont  déchirés,

27 mauvais,  maléfices,

28  dans  ma  ville,  ville  du  roi     .     .    qu'il  attaque,

29  Targcnt  de  ma  délivrance,  le  prix  de  ma  vie,  donne-le.

30  Dis  cela  et  àamaâ  rendra  la  santé.

31  Lorsque  les  eaux  supportent  le  soleil^  quand  il  des-

cend de  son  parc,

32  les  charmes,  qui  dans  la  maison  de  l'homme  sont  vus,

?    ?    la  maison.

33  ....     tu  placeras  ;  dessus,  de  l'eau,  du  pl&tre,  de

Teau  et  du  vin,  du  vin  fermenté,  du  vin  de  dattes,
du  blé  (?)  tu  verseras.
59  6  1     •     •     .le  vase  dos  ablutions  tu  couvriras  à  tes  pieds
et  tu  élèveras  (?)  ;

2  au  coucher  du  soleil  dans  le  fleuve  ils  jetteront  cet

homme  qu'ils  portent;

3  .     •     .     dans  la  maison  il  n'entrera  pas;  le  second

jour,

4  avec  un  agubbu  de  btnu^  la  plante  dilbal,  le  roseau

sulàif  le  palmier  nain,

5  la  peau  du  grand  bœuf»  du  cuivre  fort,  une  torche,  de

l'erw,

6  de  la  moelle  de  palmier,  de  la  graine  birbirrida^  tu

purifieras  la  maison;  le  seuil  de  lamaison  tout  entier,  *

7  avec  du  bitume^  du  plâtre,  de  la  graisse,  du  cèdre,  tu

le  toucheras.


424  TBXTKS    MAGigUICS

8  e-ùia  hdbi  ili  isien  niknak  burâéi  u  ""  erini

9  amêlu  suatu  mé  i-sa-la-afi^ma  amêlu  sa  éa-^Jk-nu

1 0  k(Ua  itahak  adi  i\mi  al-ti  la  mamnia  ana  amêli  la  itili-hi


K 1  kipiu  sa  kas^apli-i^i  (pipi  rikis-sa
1 2  sa  C'ii-ni-ti'ia  su-pùlii  amdte-àa
i  3    lir-ra  kis-pi-sa  a-na  mC'di'C  anuUe-êa  ana  sdri

14    mimma  ie-pu^éa  iu-tié-ie-pi-sa  lu-biléâru

i  5    ana  ku-u^ru  u  ni-is-sa-it  lu-bil  u-um^sa

46    ana  bn-u^-^i  u  (pipi  lib-bi  li-kai-ia-a  éamite-éa

\  7     si-î  li-mui^ma  atia-kii  lu-uh-  lui

18  kiê-pu-sa  ru-bti-éa  ru-su-sa  lip-pasa-ru

1 9  ifia  ki-bù  •'"  y^fl  •'*  èamas  ""  Marduk

20  M  rn-bati  ""  Bê-ltl  Unni  ûipiu  siplu

21  cniin-cnim-ina  summa  tip-sa-se-e  ifia  biii  zikari  ii-ia-

na-an-ma-ru

22  ina  me  tamis-si  ki  gab  (ii  tii-sa-mali  alpxi  salmu  iu-âa-

kal

23  éiptti  an-ni-iu  sibit  ûanltu  iamannu-ma  kié-pu  pa--

as-m

24  a'7ia  imal  gir-ru-da  sa  ina  bîti  zikari  in-nam-ru  ipru-

sûki  irbiili

25  ktma  labirisu  safirma  (larim

26  [ekal]  "  *  "  Aéur-ban-apat  éar  kissai  sar  mat  *  "  Asur-ki


IV  R  59  //  42S

8  A  la  porle  du  dieu  un  brùle-parfums  de  cyprès  et  de

cèdre  tu  placeras.

9  Cet  homme  il  Tarrosera  avec  de  Teau  et  Thomme  qui

est  préposé  (pour  cela)

10  arrosera  ses  mains;  pendant  ce  jour,  aucune  femme

de  rhomme  n*approcbera.

11  Incantation.  De  ma  sorcière  brise  le  lien,

12  de  mon  ennemie  anéantis  les  paroles,

13  envoie  à  la  tempêté  ses  enchantemenls,  au  veut  ses

paroles;

14  tous  ses  sortilèges  et  ses  maléfices,  que  le  vent  les

emporte;

15  à  la  détresse  et  àTangoisse  que  ses  jours  l'emportent;

16  dans  le  déchirement  et  le  broiement  du  cœur  qu'elle

finisse  ses  années;

17  qu'elle  meure  et  que  je  vive.

18  Son  enchantement,   ses    maléfices,   ses  sortilèges,

qu'ils  soient  dissous,

19  par  Tordre  d'Ea,  de  ëamas,  de  Marduk,

20  et  de  Tauguste  souveraine  des  dieux.  Incantation.  In-

cantation.

21  Exorcisme.  Lorsque  des  enchantements  dans  la  mai-

son d'un  homme  sont  vus,

22  dans  l'eau  tu  laveras    ?    ?    ?,  par  un  bœuf  noir  tu

feras  manger.

23  Cette  incantation,  sept   fois  tu   la  réciteras,  et  le

charme  sera  rompu.

24  Contre  le  venin  du  sortilège  qui  dans  la  maison  de

rhomme  a  été  vu^  la  poussière  du  carrefour.

25  Copié  conformément  à  l'original  et  collationné.

26  Palais]  d'Asurbanipal,  roi  de  l'univers,  roi  du  pays

d'Assur.


28


426


TBXTKS   HAGIQDKS


60<l4
5

6

7

8

9

10

11

12


15

16
17


20


N*41

IV  A  60


.  .  ma  te .  .  .  .
lu  ipru  ttimaUi  lu  ap  .
lu


limut-litn  lu.    .     .     .

lu  karpatu  sa  gub-ba  la
.    si  lu  karpatu  as  as  ma  gai
tint  M  bar-tim  i-na  btti  amêli
itldte  an-na-te  mal  ibasa-a  ala  isaniku
limnêli  si-na  amêlu  la  mal-fi  la  kênu  (?)  la.     .


13  u  da  eu  tu  kim  (?)  .     bar  ta  al  kim  ma

14  ilu  u  "*  ii-tar  kif  libbi  ardâni-ki  kat-su  lum  im  ma


kikittu-éu  ùna  a-^i  nâri  kakkara  taiabit  tnù  eUu

tasalai}
ri/csu  aiia   "  E-a  u  *  "  Sa-mas  tarMcaS'\mà\
niknak  burdéi  u  erini  ina  pan  ^^  E-a  {taéakan\


18  immertî  nikti  ellu  éuklulu  [tanakki]

19  sér  emitti  sêr  binsa  u  éêr  sumê  iuiabifisu


kwrpat


a-da-gur  tu-kan  sikaru  reéiu  karanu  tivui[kki]


21     ^^'^^  a-gub-ba  ina  mé  bûri  sa  btii  "•  Marduk  iuk[an]


22


2i
25


•     •     •


^"""^  a-gub'ba  kiékojiû  pm\  '^"  blnu  ^«  rft/-
bat  libbu  [giéimmari],     ...
23     .     .     gi  ellu  kaspu  ellu  bura^u  éf*u  anaku  éam-si    •


•     •


pi  al  lu  ina  libbi  ianad-di  ina  pdn  hakkeA    .
rat'bu  tadaka-ofi  éamnu  dal-^a  éamnu  fdbu  ina


um.


iviiGOa  4:27

1V7Î60

60  «4

5    .    .    .    soit  avec  du  bitume  lu  rempliras,  soit   .    .

O       •       •       •       •       •     '  SOIl*       •       •       •       •       •

7 mauvais,  soil    ...»

8 soil  un  pol    7     .     .     .     .

9 soit  uu  pot   ?     .     .     .     .

10 ot  vision  dans  la  maison  do  Thomnie,

11  .     •     .  ces  présages,  tant  qu'ils  soûl,  accablonl  la  ville

12  ces  mauxy   Thommo  qui  n'  est  pas  ?,  qui  n*OBl  pas

droit  (?)     .     .     .

13  ?    ?    ?    ?

U     dieu  et  déesse  ?    ?    ?

15  Rituel.  Sur  le  bord  du  (leuvo  lu  ueltoioras  le  sol,  avuc

de  Teau  pure  tu  aspergeras,

16  un  sacrilice  pour  Ea  et  SamaA  [tu  oITriras],

17  un  brùle-parfums  de  cyprès  et  do  cèdre  devant  Kn

[lu  placeras] ,

18  un  mouton,  victime  pure,  parfaite  [lu  immoleras],

19  la  chair  de  droite,  la  chair  des  reins  (7)  et  la  chair

éuviê  [tu  oITriras],

20  une  cassolette  tu  placeras  ;  du  vin  tin  de  dalles  de

première  qualité,  du  vin  lu  verseras  ;

21  un  agubbu  dans  Tcau  du  puits  de  la  maison  de  Marduk

lu  placerfas]  ;

22  ...     .    dans  Yarjuhhu^  du  kiklcanii  blanc,  du  la*

maris,  la  planle  dilbat^  de  ia  moelle  |de  \m\mitr\^

23  .     .    du.     .     pur, de  Targent  \mr^  de  Vor,  An  cmyta^

du  plomh«     *     •     «
2t     .     *    ,     ,     dedans  tu  ver*era4,  AasHiti  YkUnUt,     ,     .
25    ....     lu  mettras  de  Thuile  purifié'^  ^1)  de  UmmH

ImiUi


428  TSXTBS  MAGIQUES

26  .    -.     .    ma  éa-a-iu  me-iz^za^ii  ki-ma  ina  fuôaii  ûma

kâl  sa  sipati.     .     .

27  .     .     .     iamu  kiri  ina  arki  riin  iu-ma   ....

28  .     .     .     ina  eU  izza-zu-ma  amêlu  fnahnaiu.     .     •

29  .    .     zizr-ma  éiptu  III  êantiu  taka[bbi

30  [siptu  b]U  nu-ru  ""^  Sa-mas  iar  same-e  u  vr^tûm

31  [.     .     kit-]li  u  meêari  mui^^tcHi-lum  la  da'^-tùn

32  .     .     bir-bir^ri  mu-nam^mir  ***  Igigi  u  ***  A^nun^na-iâ

33  .     .     .    na^mir^tu  a-na  nléé  a^pa-a^ii

34  .     •     •     sar  éame-'e  u  ir^i-tim  eé-'a-ka  as^ur-ka

35  .     .     .     ili'ia  u  "*  iétar-ia  '"**'  ulinnu^ka  rabt-^u  09-

bat  {bai)

36  .     .     .     di-nu  dtni  purus  purus-su

37  .     .     .     sul-mu  ba-su-u  itii-ka

38  .     .     .    ga^mal  u  êu-zu^bu  ii-di-i

39  ....    t/  ana-ku  puiânu  mâr  ili-éu

40  ....     ""  litar-iu  pulàni-^tum

41  ....    />a  ilU'Ul-ka
^2  ....    nu  u  ilti-ia

43  ...     .     bu'Sa  eli-ia

44  ...     .     ittâte  limnêti  pania-^-ti

45  ...     .     u-sa  an^nu-u  fi-e-mu

60615    .     .     .     uiiti.     .     .     .

16..     .     .     da-na  daianu  tul-te^ùra  nlsé  rapsâii

i  7     .     .     .     puiânu  apil puiânu  sa  ilu-m  puiânu  ^  téiar*

su  puldni-tum
18...     kun  éam-si  iê-tu  same-e  sa  '^  A-nin


IV  il  60  6  429

26 de  la  farine,  dans  un  vêtement  de  tous

les  jours,  en  laine     •     .     .     .

27  .     .     la  plante  du  jardin ,  derrière  le  sacrifice  tu  .     .

28  .     .     dessus  se  tiendront,  et  le  magicien    ....

29  .     •     cette  incantation  trois  fois  tu  la  réciteras.

30  Incantation]  Maison  de  lumière,  Ôamaà  roi  des  cieux

et  de  la  terre,
34     •     •     de  droiture  et  de  justice,  arbitre  qu'on  ne  cor-
rompt pas,

32  .     .     .     splendeur  qui  éclaires  les  Igigi  et  les  Ânun-

naki,

33  qui  donnes]  la  lumière  aux  peuples  qui  habitent  les

maisons,

34  .     .     .     roi  des  cieux  et  de  la  terre,  je  t'ai  cherché,  je

me  suis  tourné  vers  toi.

35  .     .     .     mon  dieu  et  ma  déesse,  ton  Ulitmu  grand,  je

Tai  saisi,

36  •     .     .    juge-moi,  décide  de  moi;

37  .     •     •    le  salut  est  avec  toi.

38  .     •     .     épargner  [la  vie]  et  la  sauver,  tu  le  sais.

39  ...     .     moi  N,  fils  de  son  dieu,

40  [dont  le  dieu  est  N,  la  déesse  N,

41  ....    ta  divinité

42 avec  moi,

43 sur  moi,

44     ...     .     présages  funestes,  (?)

45 ils  bouleversent  l'entendement.

60615

16  .     .     .    juge,  tu  gouvernes  les  vastes  peuples,  ^

17  .     .     •     N,  fils  de  N,  dont  le  dieu  est  N,  la  déesse  N.

18  .     •     .  des  cieux  d'Anu,


iUi


TEXnS    MAGIOl'KS


19       .


20
21
22


M«*X


ai-ku-nu-st  a-ie-'i'ku-HU-ii  ia-pal-lmn  ak-


ulitmu-ku-nu  rabi-Utm  at-6at
daiani-ia  ku-ia-nim-ma
.     amat-ku-nti  i-ka-ru-tu  lib     .    .


23
21
23
2G
27
2K
29
30
31


ut  a  te  te-ip-éu  iis'sat

tti-tum  idahu-ub

a  ba  i-ra-muk  fubat-su  i-sa-li^U-tna
.     .     fielalla  satutu  taman'ntt
.     .     "      mandii  ""'ii-si  sa  ekli

.     tapaéa-ai
.     .     .     .sa  bàbi  anièli  iuatu  sam  sam  us-éat
.     .     .      limnu  la  ifebi-sit
.     .     .    X  t  51  ya  dis  ekimmu  dimtu  lik-nie


32


bur  barru  """   si^i

ina  kisadi'SU  tasakan-ma  isa/li-ùn


3i     .     .     iuàle  bar-mes  a-na  sarri  u  mali-éu  ibasa-a
3S     duppu  kan  tapsirdte

30    ckal  "  '  "  Aéur-ban-apal  iar  kidéai  sar  mal  *'"  Asur-k
sa  a^na  *  "  A  sur  u  '  "  Bélii  lak-lum
La  suile  comme  au  n*"  5,  p.  230.


i\»  452


2


V  R  50-51


50  al     CQ  **'"'"  Babbar  kur  gal-la  um-la-e-na-zu-ku


tiamas  til-lu  sa-di-i  ra-bi-i  ina  asi-ka


3  kur  gai  kur  idim-la  um-ta-c-na-zu-ku

4  is'ttt  sn-di-i  ra-bi-i  éa-ad  nak-bi  ina  a-si-ka


V  A  50  a  431

19  .     .     .        je  vous  cherche^  je  me  prosterne  humble-

ment à  vos  pieds.

20  .     .     .     votre  ulinnu  grand  je  Tai  saisi,

21  .     .     .    mon  juge,  soutiens-moi,

22  .     .     .     votre  parole,  qu'elle.     .     .     la  justice.


23  ...  ?    ?    ?  douleur,

24  .     .     .  parle,

25  .     .     .  verse,  arrache  son  vêtement,
2G  •     .     .  trois  fois  tu  réciteras,

27  .     .     .  l'arôme  mandu^  la  plante  sièi  des  champs,

28  ...  tu  oindras,

29  .     .     .  de  la  porte  de  cet  homme,    .     .     .  douleur,

30  que  le  mauvais  n^approche  pas  de  lui,

31  ...  ?    ?    l>/«mm2/,  que  le  deuil  raccable,

32  ...  le  l^arru  et  la  plante  sisi

33  ...  tu  placeras  sur  sa  nuque,  et  il  guérira.


3i     .     .     .    sont  présages,  oracles  pour  le  roi  et  son  pays.

35  Tablette  *''"•  des  exorcismes.

36  Palais  d*Âsurbanipal,  roi  de  l'univers,  roi  du  pays

d'Asur,  qui  en  Asur  et  Bèlit  met  sa  contiance.
La  suite  comme  au  n""  5,  p.  231.


NM2
V  R  50-51

50  a  2    Incantation.  Samaâ,  de  la  grande  montagne  quand  tu
sors,

4    de  la  montagne  grande,  de  la  montagne  des  sources
quand  tu  sors.


432  TEXTES   MAGIQUES

S  diil-azag  ki  nam-lar-tar-ri-e-ne  am-ta-e^arxii-ka
G  is'tu  éa-di-i  a-sar  si-ma'a'ium  ina  a-si-ka

7  ki-ku  ana  ki  ur-bf-lal-a-ta  ana  or- ta    .    .    .     •

8  nna  ema sa-mu-u  u  ir^i-ium  na-an-du-ru  ii'{iu

iétd  éeune-^]

9  (liiigir  gal'gal-e-ne  ...  ma  ra-ab-lab-gî-eé
40  HAnirabûli  .  .  .  pa-miz-za-^z-zu^Aa
H  ,     .     .     eé-bar-bar-ra-la  ra-ba-Iab-gî-€8

12  ...     a  ana  pa-ra'si  iz-za-aZ'ZU'ka

13 ku  ^arda-ma-ra-ab-ak-es

14  ...     ri-éi-na  u-bak'ka-'ka

1.5 a  sa  ur  tatlab-ma

1  fi               .     ,     ,     ia  ir-ba  se-pa-a-^u
17 ab-gab-gab-eâ

18  ...     si-na  lur-rti-^a-kti

19  '*'"'^'' Bahbar  zu    ....    gi  im-te-cn-name-eo

20  ''''  èamaé  mu-du .     .     ma-lik  ra^ma-m-su  ai'4u

21  '^'"'^''^  Babbar  massu  mab  .    .     •     ana  ki-da  me-en

22  *'"  èamas  massu-u  si'[rt].  éame-e  u  irsi-ùtn  cU-^u

23  .     .     ta  ni-mal-malkaôu di  gu

2i  mimmd  éamalib'bi  ba-ai'éu-u.    .      •'  ik-kaô-

2fi  [sig]  sig.ga  nigin  iiam-gal-gal-lu-gc  su  min  ma...  gi-gi
2fi  zi-ki-ka  sa  nap-^ar  ni-se,    .     •     ka

27  .     sa-orim  e-gir  ne  ib

28  ^^agga  ar-f^is

2!)  nam-sa-âi-di  bar-ge  ne-ib-ak   .     .     .

30  kiMa  u  me-sa-ra  ie-bi-lir]

31  gai  gal-sa-ak-a  gal-sa-gal-a-ku-dug-ga

32  bab-la  u  sak-éa

33  gai  nig  nu-un-zu-a-ra  éag-ba-an-di-ib-dug-a

34  »sa  ina  la  e-dUe  i-ru-ru


V  A  50  a  433


6    de  la  montagne,  lieu  des  destins^  quand  tu  sors,

8    là  où  les  cieux  et  la  terre  se  rencontrent  (?),  [des  fon-
dements des  cieux,]

10  les  dieux  grands se  tiennent  près  de  toi^

12  .     •     .    pour  décider  se  tiennent  près  de  toi,

14 te  regardent,

16 de  ses  quatre  pieds,

18 je  dirige,

20  âamas  qui  sais,  ....  son  propre  maître,  c'est
toi,

22  ...  .  âamaâ,  le  savant  élevé.  .  des  cieux  et
de  la  terre  c'est  toi,

24  ...  .  tous  ceux  qui  sont  dedans.  ...  di-
sent,

26    la  tempête  qui  tous  les  peuples


28    le  méchant  rapidement


30    la  fidélité  et  la  justice,  tu  traverses.

32    Le  destructeur  et  le  meurtrier,

34    celui  qui,  sans  qu'on  le  sache,  a  lancé  une  impréca-
tion.


i'pi  TUATES    MA^JCWS

il  ^  atuk  tiaI'ik-«  mub-oa  an-si-in-si-ea

12  ^  U'Uik'ku  lim^nu  e-U-iu  i^ii-nt

43  çal  ala  Ijul-ik-c  ki-nad-a-na  si-io^tal-la

li  ^  a-lu-u  lim-iut  ina  ma-m-U-su  ik^tu-mu-sH

i5  çal  gi  Jim  ijul-ik-e  ge  ba-an-da^rî-a

IC  ia  e-kim-mu  lim-nu  ina  mu-si  ir-mu-éu

Kl  çal  gal-la  gaI-«  sag-is-ba^ni-în-si

18  sa  gal'lu'U  rabu-u  i-na-ru-ui

49  gai  dingir  bul-ik-e  a-kat>gir-bî  io-da-ri-a

50  ka  ilu  lim-nu  mei'ri'-ti'èu  i^-hu-ru

51  [gai  maskim]  Ijul-ik-c  ses-sab  ne-ib-zi-zi

52  [sa  ra-bi-isu  lim-nu  sa-rat  zu-um-ri-su  us-zi^zu
53 su-bft-ça  ba-ao-da-gar-ra

54  .     .     .     ,     ui  i'IjU'ZU'iu

55 sa-ba-an-da-ri-a

5G  ir-mU'SU

57  [gai  rab]-gao-ine-riiii  sa-ba-ao-uin

58  [m]  a/j'/ja-zu  il-i-bu-Hu

59  ki-el  lil-la  igi-ba-aa-si-^a

60  4a  ar-da-at  li-li-i  i^di-ru-iu

61  [ur-]8ak  kUol  lil-la-kî-ge  ba-an-dib-bi-eé

62  id'lu  sa  ar-da-at  li-li-i  ik^ri^mu-éu

63  gai  iti  bul  ba-an-gil-ba

64  éa  it-tu  li-mui-lu  ip-par-ku-iu

65  gai  nam-erim-ma  kp-ne-ia*lal-e

66  éa  ma-mit  u-kas-su-su

67  gai  ka  bul-ik-e  nam-ne-in-tar-ru-da

68  sa  pu-u  lim-nu  iz-zu-ru-su


V  i?  50  fl  435


36  celui  qui a  rencontré,

38  celui  que  le  namtaru  a  pris,

40  que  Vasakku  a  enchaîné,

42  contre  lequel  Vutukkii  méchant  s'est  dressé,

44  sur  le  lit  duquel  Valu  méchant  s*est  abattu,

46  sur  lequel  Vekimmu  dans  la  nuit,  s'est  jetté^

48  que  le  gcdlû  puissant  a  frappé,

50  dont  Yilu  méchant  a  saisi  les  membres,

52  [dont  le  rabi]su  méchant  a  enlevé  le  cuir  chevelu,

54  que  le a  pris,

56  sur  lequel  le est  tombé,

58  que  Yaljl}azu  a  angoissé,

60  que  tardai  lilî  a  choisi,

62  rhomme  que  tardât  lill  a  jeté  par  terre,

64  qu'un  mauvais  présage  a  arrêté,

66  que  le  sori  a  déchiré^

68  que  la  bouche  méchante  a  maudit.


436  nXTBS  MAOIQUBS

69  [gai]  eme  bui-ik-e  ad-bal-mu-un-na-ab-dog-^a

70  [5a]  li^a-nu  li-mui^um  i-ru-ru-éu

71  [gai  igi]  bul-ik-e  igi  bud  ba-an-éi-ib-el-Ia

72  [éa]  t-nti  li-mui^tu  iz^zi-^ié  ik'kil''fnu'iu
73 a  sa-bi  ba-an-sar-rî

74  ...     hu'U  u-kof-fu-éu

75 bi  ae-io-dib-dib-bi

76  .     .    .    su  U'iab'bi-ku'éu

77 zaj-e-da  it-mu-un-da-an-^al

78  su-nu  ii'îùka  ib    .     .

79 ni-ib   .    .     .

80  • >     .    din-su

50A1  éa^'^en

2  sal

4

5  sa  éarri  mâr

6  lu-ra  nu  dug[-ga]

7  mur»^a  la

8  a  azag  a  el ,  .     •

9  mc-e

10  mubçalam

11  el

12  a  sa  a

13  me

14  gidim  bul

15  galliUa

16  su  lugal-e

17

18  ina  zu-mur

19

20  '"^*'2abar

21  •'"  .

22  ud  ne tig

23  ina ia-du


T  «  50  *  437


70  que  la  langue  méchante  a  maudit,

72  que  l'œil  mauvais  a  regardé  méchamment,

74  que  le a  mis  en  pièces,

76  que  le a  versé,

78 avec  toi  [il  retrouve  ses  forces?]


50  b


5    du  roi,  fils  [de  son  dieu


7    la  maladie  funeste


9    les  eaux  pures


11     sur  l'image


13  les  eaux  de  son  corps

14  ïekimmxi  méchant.

15  U&lû


18    du    corps  du  roi


20    le  cuivre


23    dans


438  TBXTBS  MAGIQDES

24  eme be-ib

25 be-en-8i-iM[a

26 su  ka-tar-zu  ga-aa*8i-il


27  enazag  .     .    dim    .     .     .    id-daba-an    .     .

28  a-sak-ku  ki^ma  mi-li  na-a^ru  is-f^u-^up

29  bar-is-ra  •*"  rik-dim  edia-na  ba-ra-ne-iu    .     .

30  *t-i-/i/  kt'fna  ur-kt-ii  ina  ^ùri    .     .

31  a-ab-ba  ki  éa

32  ina  tam-tim  sa  a-éar

33  azag     .     .     ku-dim  ba-an-dul

34  a-éak'-ku  lil-lit-su  ki    .....     .

35  .     •     .     ius-te-e

36  bar su-un

37  nuun  iab    .     .     .

38  Dun.     .     .     .     bi  a  gu-la-aé  ba-au-du

39  sur  ta  ni  ku  ana  mé  rabûti  ui-tir

40  sa-bi  ne  mu-un-ne  ku  ba-ni-in-ne

41  ina  lib-bi-su  i-sa-tu  i-sar-rab  nu-ni-su  u-éab-éal

42  ana-ku  sa-par-na  ana-ku  ba-ni-in-par

43  ana  same^e  sa^par-su  us-pa-ri-ir-ma

44  bu  an-na-ge  ud-dim  im-mi-in-ra-ab

45  i^-^nr  same-e  ki-ma  *'"  Adad  ir^bi-i^

46  dara  sag-ga-na  si  ba-ni-in-dib

47  iu-ra-ba  ina  kak-ka-di-su  u  kar-ni-éu  is-§a-baî

48  sikka  sikka-bar-ra  kur-ra  su-âes-sub  ne-in-dib-ba

49  a-tu-da  éap-par  sadi-i  sap-par-la-su-nu  i^-^a-bai

50  ama-gul  edin-ge  tik-ne-ki-ne«-in-gur

51  ti-nia  sa  ^i^-rim  u-sak'-nis

52  sa-ur-lattab-ma  *"*"»*'  gir-an-na-ge  u-a  im-ma-an-da-

an-sub
63  bu'ul  ""  Neryal  ina  ri-e-ti  ué-iam-kit

54  gal-gaUu-bi  e-ni  im-te-a-ni  sa--aUur-ra  ne-ib^iu


ynSOb  439

24    la  langue

25 qu'il  te  rende  un  culte,

26    - que  je  te  rende  mon  culte.


>*»


28    Incantation.  Vasakku^  comme  la  crue  du  fleuve  a

submergé,
30     des  pièges  (nombreux)  comme  le  gazon  dans  la  plaine

(il  a  placé?);
32    Dans  la  mer  qui  [est]  le  lieu     .     •    .


34    VaéakkUf  son  rejeton


39    .     .     .     dans  les  eaux  grandes  il  augmente,

41     dans  ses  profondeurs  il  allume  le  feu,  ses  poissons  il

les  fait  cuire;
43     dans  les  cieux  il  tend  son  filet.

45    L'oiseau  des  cieux,  comme  Adad,  il  le  submerge;

47    le  bouquetin,  par  la  tète  et  les  cornes  il  le  prend/

49    le  bouc  et  le  bouc  de  montagne,  il  les  prend  par  leur

toison;
61     le  bœuf  sauvage  du  désert,  il  le  dompte»


63    les  animaux  de  Nergal,  dans  les  pâturages  il  les
abat,


440  TEXTES   IU61QUES

55  amêlu  éu^a-tum  ma  btli  ram*fu-iti  ie—êu-u  is-sa-

bap-su

56  ^''^'  Silig-gal-éar  ip  £  nig  ma-e  2  gin-na  du-mo

57  ^]am  àa-éag-iMa-a-ni  ku-se  ki-a  a«-me-ni~bar

58  sa-lam  ^  du^na-nùéu  sa  iap-pi^ùi-ni  ina  kak-

ka-ri  e-fir-ma

59  lugal-e  mub-oa  u-roe-ni-gub

60  sar-ra  e-li-èu  éu-ziz-ma

61  igi  ^''^  Babbar-ka  kaUna  u-me-ni-dib

62  ma^^liar  ""  Samaé  kai-su  ^a-bai-ma

63  tu-ta  nam-ra  éer  azag-ga  u-me*-ni-éit

64  [sip]'ta  kifru  elli^e  mu^nu-ma

65  a  sag-ga-na-ku  u-me-ni    •     •

66  me-e  kak-ka-^ùsu

67  a  nam-me    ...     rat

68  su  a  a-na-[diiii

69  azag  a  ni  a-[diro

70  azag  âa-éag-il

71  lugaUbibe(?)

72  kat  àig-ga  dingir-ra

73  Hptu  *^  èamas  daian  ilâni

74  nûr  ilàni

75  pa-tir  ka

76  mu-se-ti-ku

77  uk^kis

51*

4  ina  h^-ud •

5  kima  tamianu-u  ana  kat

6  via  eli  dipari  sarru  ip

7  sipiu  epu-ui  ^  E^

8  ""  btnu  '•«*«  maêtakal  ^  libbi  giéùnmari.    .

9  ""  blnu  a  b^r  lupaeUra  m  ••^

10  iibbi  jfiàimmari  a  liar  arni  éar  il  .     .     .     .


YR  51  b  441

55  Cet  hommey  daas  sa  propre  maison,  la  destructioa

labat.

56  Marduk  le  vit  ^  Ce  que  moi  ^  Va  mon  fils.

58    Dessine  sur  la  terre  une  image  [.de  son  corps  en  fa-
rine (?),

60    place  le  roi  dessus,

62    face  au  soleil  prends  sa  main,

64    récite  Tincantation.  «  Lien  pur  »,

66  (verse?)  Teau  sur  sa  tète

67  l'eau  d'incantation

68

79  Vaéakkit

70  Vasakku  qui  dans  le  corps

71  ce  roi

72  aux  mains  propices  de  son  dieu  [qu'il  soit  remis].


^m


73  Incantation,  Samas  juge  des  dieux    .     .     .

74  lumière  des  dieux

75  qui  délivres.     .

76  qui  fais  avancer

77


I


51  6  4  dans  la  joie

5  Lorsque  tu  auras  récité^  sur  la  main.      !     '.

6  sur  la  torche,  le  roi

7  Incantation.  Ëa  a  fait .

8  le  bîuUf  le  maètakal^  la  moelle  de  palmier  .     .     .     .

9  le  tamaris

10  la  moelle  de  palmier.

29


I


442  TEXTES   MAGIQUES

H     fia  zumri'ia  us-f^    ....


12  en  lugal-e  sa  gi-bi  azag-ga

13  iarru  kU'Un  libbi  el'lu  .     .     ur  .     .

14  ni '^*  crin-na  éa  bur-éag-la  im.    .     imbi   .     .

15  ûri-îs  e-ri-ni  sa  ki-rib  iadi-i  a-di  u  at  aè

16  bil  buru  (?)     .     .    sig-gamete.     .    nam    .      .     .
n  ...     ba-nu'U  si-mai  be-lu-tim

18 la  nam-lugal-la

19  ...     ni'SU'Ut  sar-ru^ti

20  e-a  sU'Cltek-a-ku  tu-ra-zu*ne

21  ana  btt  rim-ki  ina  e-ri-bi-  ka

22  **•"**'  En-ki  bu-mn-e-da-buHa

23  ""  E-a  li-ib'du'ka

24  *''"'*''  Nin-gal-nnn-na  nin  gai  abzu-ge  sub-me-hi  b^

ri-ib-lab-ga

25  ""  Dam-ki'fia  êar-rai  ap-sûi  ina  bvHfù-^a  Iv-

nam^mir-ka

26  ^•"**'  Silig-gal-éar  éîi  gai  '*"^  Nun-gaU-ne  sag-za

be-ri-ib-iMa

27  ''"  Marduk  pa-kt-du  rabu-v  ia  ""  Igigiri-êi-ka

lil'li

28  kin  gai  azag  ^*^'  En-kî-ge  a-du-ku  in-gar-ra

29  da-ak-ak-da-bi  ki-bi*a  mi-ni-in-gar-ri-is

30  ap-ru  rabu-u  ellu  éa  ""  E-a  ana  fiim  ié-ku-;

nu  ip^se-tU'iu-nu  ina  aé^ri  ki-i-na

31  dingir  an-na  ana  ki-ge  e-ne  e-ne-ir  mu-un-na-lab-gi-69

32  ilAni  éa-^ku-tu  éa  éame-e  u  ir^i-tim  éa-a-su  ûs-

za-az-zu-su

33  bara  gal-gal-la  ana  ki-bi-da-ge  e*ne-ir  mu-un-na-lab

gi-eé

34  ina  pa^rak-ki  rabûti  sa  éame^  u  irçi-tim  éa*a^

eu  iZ'Za-aZ'ZU-éu


V  A  51  »  443

il     de  mon  corps


13  Incantalion.  Roi  au  cœur  lidèle,  brillant.    .     .     .

15  le  parfum  du  cèdre  qui,  dans  le  fond  dos  montagnes,
jusque.     .     .     .

n  *     .    .    .     brillant,  ornement  de  la  souveraineté»

19  ...     .    famille  de  la  royauté,

21  lorsque  tu  entres  dans  la  maison  des  ablutions,

23  qu'Ëa  t'accueille  avec  joie;


25    que  Damkina,  reine  de  TOcéan,  de  son  regard  t'illu-
mine;


27     que  Marduk,  le  surveillant  auguste  des  Igigi,  élève
ta  tète.


30    Le  grand  et  [pur  message  d'Ea^  ils  en  ont  pris  cou-
naissance,  leurs  actions  dans  un  lieu    ?

32    Les  dieux  augustes  des  cieux  et  de  la  terre  Tassistenl,


34    dans  les  sanctuaires  augustes  des  cieux  et  de  la  terre
ils  l'assistent.


444  TBXTKS  MAGIQUKS

35  ^^'  Uar-bi  azag-azag-ga-am  lab-lab-ga-^ui

36  U'SU-ra-iu-éi^fia  el-ia  ilhàa

37  a-bi-ta  el-la-am  àun-sun-Da-am  S  iname-e-éu  el-lu-ti

ilhbu-ti

38  ^'^'  A-nun-na  dingir  gal-gal-e-ne  im-lc-a   ma-on-

azag-gi-eé*am

39  ^A-Hun-naki  ilâni  rabûti  ra-man-iu-nu  ul4a-

\lu]

40  igi-bi  a  mu-un-ol  [a-]  an  ^  ma-her-iu-nu  u-iab-bal^bu]

41  nuu-me  azag-ga  Nua-kî[-ga-ge]       S  ab-kal-lu  ellûii

sa  [Eridi]

42  *"'"  En-kur-sig-nun-me-ubara    -    .    ib-ba  sa  Uru-

du  A  il  la  E[ridi]

43  ^*"'''  Nin-kur-sig-nun.me-ubara    .     .    ib-ba  sa  Uru-

du  j  tV  la  Eri[di\

44  ka-azag-ik  abzu-a  gal-Ii-es  mu-ua-uUul-[u8]

45  a-éi^pu  éa  ap-si-i  ra-bii  iuk'lu4u

46  »a  kit-la  Nun-ki-ga-ge  gal-li-ed  mu-un-ul-ul-us

47  labis  ki-lùe  sa  Eridi  ra-bts  suk4u'lu

48  e-a  su-ellek-ku  lugal  *"^'  En-ki-ra  mu-un-lab-gî-es

49  ina  btl  rim-ki  ana  éarri  *    E-a  iz-za-az-zu-su

50  ka-du-dug-ga  ^  ina  H-ba-a-ii  éa  ""  Samaé  bilu  rabû

éa  same-e  u  ir^ulim  ^  ***"'*'  Babbar  en  gai  ana  ki-a

51  nam-liUa  sa  dug-ga  sag-e-eà  Uara-ab  pa-kab-du-ga

52  ba-lai  fu-ub  lib-bi ana  ii-rik-ii  lu-iarik-iu

53  lugal  amar  ôilam  azag-gfr-am  ft  iar-ru  bu-ur  lii^i

ellUi

54  e-a  su-eliek  ie-mal-da-zu-ne

55  ana  bit  rim-ki  ina  ii-^i-ka

56  î  ww  ff-e  *'"  Marduk  ia  ap-si-i

57  .     .     .     u*^*  Samas  li-nam-mir^ka

58  ...     .    nam-lugaUa  ba-ba-ri-in-ku

59  ...     ti  éarrU'ii  li^ib-bii'éu
60 A;a  ^  ku  gar-ia-zu-ne


V  j!  51  ft  445


36  Ces  images  sont  pures  et  saintes^

37  Dans  ses  eaux  pures  et  sainles.


39  les  Anunaakiy  dieux  grands,  eux-mêmes  se  puri-

fient;

40  devant  eux  ils  font  res[plendir]

41  les  ministres  purs  [d'Eridu],

42  le  dieu  Ëukursignunmeubara     .     .     pur  d'Ëridu,

43  la  déesse  Ninkursignunmeubara    .    .    pure  d'Eridu.


45    L'exorciste  de  l'Océan  est  absolument  parfait;

47     habillé  de  Téloffe  d'Eridu,  il  est  absolument  parfait.

49  Dans  la  maison  des  ablutions,  prës  du  roi,  Ea  se  tient.

50  Par  l'ordre  de  Hamas,  le  seigneur  grand  des  cieux  et

de  la  terre,


52  qu'on  lui  donne  en  présent  la  vie,  la  paix  du  cœur.

53  Roi,  fils  de  la  vache  pure,


55  dans  la  maison  d'ablutions  lorsque  tu  entres,

56  ...     .    Marduk  [fils]  de  l'Océan,

57  ...     ,     que  âamas  t'illumine,

59  .     .     .     de  la  royauté  qu'il  le  revête.

60


446  TEXTES  MAGIQUES

61  éa  as  .     .     .     bc-n-ib-sag-ga

62 u-me-éam  li-dam-mùik

63  a  si ka  ina  na

64  ''"^*'Silig

65  ^'""Marduk

66  ^*"'*'  En-bi-lu-lu  lig-gal

67  nam-lil-la  nam-sud  ud  bu

68  ba-lat  na-pis-ti  rnkr[tt\

69  gi-pat-lu  e-a  su-ellek  a

70  ina  éu-tiik  bit  rim-ki

71  ***"^'  Nun-ur-ra  lugal  nam-îsib-ba.     .     .     .

72  '^"^  E-a  be-el  ùéib-bu

73  lu-bi  nam-lil-la  nun  ........

74  ina  le-e-su  éa  ba-la-fi

75  ku  bu  nie-te  sug-ra  sak-ki

76  nu-tiai^'^u-ra  si-mat  ap-pal-ri].     .     .

77  '^"^^'Idninab-gal. .

78  "  yy  be-el'iu  sa  ina  tam-tim  ....     .

79  a-ba-an-dim  (?)  ud  su  us  ru  sakki.     .      im

80  man  is  %  lu-^ta-sa  J  as  ii  ka  bu.     .     .

5i  a

21  e-a  su-eltek-a  e-da[-zu-de]

22  '''"*^*'  A-nun-na  dingir  gal-gal-e-ao  nam-til-la  sa  dug-

ga  sag-e-es  ba-ra-ab-pa-kab-du-ga-eà

23  ba-lat  fu-ub  lib-bi  ana  éi-rik-ti  la-ru-ku-ka

24  *"^"  Nin-ib  ur-sag  gai  ^""^^  En-lii-la-ge  ki  me  ka-id-  '

dab-zu-be-a

25  a-sar  ta-lia-^zi  lu-ri-^u-ka

26  ^*"»"  Nin-ib  lub  E-kur-ra-ge  zi  éa-gal  nam-tîl-la  bu-

mu-ra-ab-il-la

27  éiktiat  napiéti  ba-la-fi  li-ie^ft-ka


è


',  '


T    "1


V  A  51  a  447


62  ...     .     tous  les  jours  qu'il  soit  propice

63

65  Marduk

66  Ënbilulu,  lé  prince .

•

68  une  vie  longue

70  en  faisant  entrer  dans  la  maison  d'ablutions    .     .     .

72  Ea,  seigneur  de  Tincantation

74  par  son  incantation  de  vie

76  le  poisson,  Toiseau,  Tornement  de  la  cannaie  .     •     •

78  la  déesse  Id,  souveraine  qui  dans  la  mer    .

79

80

51  a 21  dans  la  maison  d'ablutions,  qu'il  te  fasse  resplendir.


23     Que  les  Ânunnaki,  dieux  grands,  te  donnent  en  pré*
sent  la  vie  et  la  paix  du  cœur.


25    Que  Ninib,  le  héros  puissant  de  Bel,  dans  le  champ
de  bataille  te  soutienne.


I


27     Que  jNinib,  le  ministre  de  YEkur^  fasse  sortir  de  toi
des  créatures  vivantes.


•


448  TEXTES   MAGIQUES

28  e-8usu-ellek-a  e-da-zu-ne

29  *'"^*'  utuk  sig-ga  alad  sig-ga  su-gî-gi-da  be-cn-da-ap-

pa-kab-du-es

30  ina  éul-mi  lit-tar-ru-ka

31  gidim  bul  a-Ia  bul  utuk  sig-ga  alàd  sig-ga

32  **'"^''  Â-nun-na  dingir  gal-gal-e-ne

33  *°^*'  Babbar  [i]  sig-ga-zu  bu-mu-ra-ab-bi-ne

34  *  "  Samaé  a-mai  da-mi-ik-ta-ka  lik-ba-ti

35  .     .     8u-ellek  as  an-edin-na  8ar-a-(?)

36  ekal  "  "**  Âéur-ban-apal  âar  kisâat  sar  mât  ""^  Asur-ki

(La  suite  comme  au  n*  5,  p.  230)

N*43
ASKT,  n»  7

1  .     .     isib-ba

2  .     .     e  i-sip-pu

3  su  ba-na  gir  ba-na     :

*  azag-a-ni  a-gim  bî-îni-ma-an

5  çalam  sa-sag-il-la-a-ni  ki-ku  ba    •     •     *     •

6  lugal-bi  be-en-el  bo-en-lab-lab

7  kat  sag-ga  dingir-ra-na-ku  be-en-éî-in-gi-gi

8  èipiu  *  "  Samaé  daian  éame-e  u  irsi-tim  bel  elita  u

saplUa

9  .     .     .     mnr-te'id'du'U  améluti
10     .     ,     .     ka-si'i  mu-bal'lit  amêhiti
11...     nk-kis  ik'li'ti  sa-kin  na-mir-lti]

RoTers  1     ana-ku  pulnâu  apUpulâniarad-ka  as-hurlca  es-€'[ka]

2  ina  u-mi  an-ni-i  ina  di-ni-ia  i-ziz-za-am-ma

3  i7ia  ikM'ti'ia  nu-um-mir  ri-f^'U-ia  zu-uk-ki


ASKT  N*  7  449

28    Dans  la  maison  des  ablutions  qu'il  te  fasse  resplendir;


30  que  ïuinkku  bienfaisant,  le  éêdn  bienfaisant  te  ren-

dent la  santé  ;

31  que  ïekimmu  malfaisant^  Valu  malfaisant.     .     que

ïtUukku  bienfaisant,  le  éêdu  bienfaisant,
32 .  les  Anunnaki,  dieux  grands,

34  et  âamas  ordonnent  ton  rétablissement.

35  .  .  de  la  maison  d'ablutions^"?}  dans  laplaine  il  sort(?)

36  Palais  d*Aéu  rbanipal ,  roi  de  Tuni  vers,  roi  du  pays  d' Aâur

La  suite  comme  au  n""  5,  p.  231.

N»4d

^SATn-7.

2  .     .     .     prêtre

3  ils  ont  dix  mains,  ils  ont  dix  pieds    ...

4  ïasakkUf  Vekimmu  qu'ils

5  rimage  de  son  corps,  dans  ce  lieu  qu'elle    ....

6  que  ce  roi  soit  brillant,  qu'il  resplendisse,

7  aux  mains  propices  de  son  dieu  qu'il  soit  remis.

8  Incantation.  Samaé,  juge  des  cieux  et  de  la  terre,

seigneur  du  haut  et  du  bas,

9  .     .     .     qui  gouvernes  les  hommes .     .     .

10  qui  délivres]  Tenchainé,  fais  vivre  Thomme.     .     .

11  qui  dissipes]  l'obscurité,  fais  la  lumière      ....
EiTirS  1     Moi  N  fils  de  N  ton  serviteur,  je  me  suis  tourné  vers

toi,  je  t'ai  cherché;

2  en  ce  jour,  dans  mon  jugement  assiste-moi.

3  Dans  mon  obscurité  fais  la  lumière,  délivre-moi  de

mon  enchantement;


(50  TEXTES  MAGVjtlES

4  e^'ii'^ia  éu-ie-sir  ùta  limuiii  id^ite  iitdie

5  ii'kin  murâte  u  mimma  ij^iîi  a-me4^ti

6  ia  ana  panifia  ippanika  su-zi-^èoran-m'-ma

7  t'il'ti pU'iur  na-pii-ta  Id-iam  ai-éum  Hmutti  idàie

8  ittâle  limniti  ia  ina  btii-ia  ibaia-ma  pal-f^-tu

9  ad-rd-ku  u  iu^la*du''ra'ku  ina  Umuiti  idâie

10  ittdte  iU'-ti'ka'an'ni'Tna  la  a  ma  ti

0

11  •     •    i/j'bab'bil  Itnuiu    .     .     .    aiisnik-ka

N044

ASKT,  n*  12

2  en     .     .     .     su-ées-sub-bi  lum-lum

3  "**"  a-dara-bar  bir  bur-éag-ga-ge

4  "**"  a-dara-bar  an-edin-na  ma-a

5  *^"  a-dara-bar  kur-ra  dim-ma-e-ne

6  '^'*  bad  nam-ba-le-mal-G-ne

7  iirudu  zi-in-bar  nu-tag-lag-ga-e-ne  nam-ku  mu-un-

na-ni-in-lar

8  ^'"»''  Asaru  "^"  a-dara-bi-ku  na  ba-si-în-de

9  *'■  bar  ab  mab-e  si-di-e-ne

10  gal-ra  igi-ku  ra-a-ui-la

11  nun-me  ka-tu-gal  Nun-ki-ga-ge  e-ne-a-ba-da-aa-im

12  gin-na  ka-lu-gal  Nun-ki-ga-ge  e-ne

13  e-a  éu-eltek-a-ku  '^  uru-gal  du-du-a-bi

14  a-gub-ba  gi-bil-)a  niknak  ua-ri-ga

15  lugal-e  du  dingir-ra-na  a  zi-da  a-gub-bu  o-me-ni-e

16  "**"  id-di^ra-bî  u-me-te-gur-çur


^n*^


A8KT  n®  12  451

4  redresse  mon  bouleversement,  dans  le  malheur  des

présages  et  des  prodiges,

5  l'œuvre  d'ensorcellement,  et  tous  les  maléfices  des

hommes,

6  qui  contre  moi  fout  violence,  sauve-moi  et

7  dissous  mon  enchantement,  donne-moi  la  vie  ;  à  cause

du  malheur  des  présages,

8  des  prodiges  funestes  qui  sont  sur  ma  maison,  je  suis

effrayé,

9  j'ai  peur  et  j'ai  très  grand  pour  ;  dumalheur  des  présages

10  des  prodiges,  délivre-moi  et    ?    7

11  •     .     .     détruit  le  mal.     •     .    qu'il  n'accable  pas.

ASKTn^l2

«

2  Incantation    ...     sa  toison,  pullule,

3  le  bouquetin,  bétail  de  la  montagne,

4  le  bouquetin  qui  sort  par  la  plaine^

5  le  bouquetin  de  la  montagne  et  ses  petits,

6  du  sceptre  qu'ils  n'approchent  pas.

7  Le  vase  zinbar  ils  ne  le  toucheront  pas,  la  destruction

est  décidée.

8  Marduk  parmi  ces  bouquetins  détruira  le  mâle  ;

9  les  ordres  de  la  demeure  auguste,  il  les  fera  triompher.

10  Allant  devant  l'homme,

11  Yabkallu,  l'exorciste  d'Ëridu,  a  dit  :

12  va,  l'exorciste  d'Eridu  a  dit  :

13  dans  la  maison  des  ablutions^  avec  VurigallUf  fais

ceci  :

14  avec  l'eau  lustrale,  une  torche,  un  brûle-parfums  fais

une  purification.

15  Le  roi,  fils  de  son  dieu,  à  droite  et  à  gauche  purifie-le.

16  avec  ce  bouquetin  fais  une  purification.


452  TEXnS    MAGIQUES

17  u[uk  bul  ft-la  bul  gidim  bul  gal-la  bul

48  8.1-ak-a  nîg  bul  dim-ma  a-ba-da-an-ar-ri-cs

19  cdio-ua  ki  ri-a-ku  gir-bi-ba-ba-an*lab-^-«s

20  lugal-e  ^*'^'  Nanoa  **'"'*'  Babbarbi  igi-ni-ku»-gwiî-ka

be-en-da-lab-lab-gi-eé

21  ki  nam-li-la-ku  bu-inu-nt-ib-gab*bu-da

22  lu  dug  pa  ka  ^"^•'  En-ki-ga-ge

23  tu-lu  '''"^*'  Asarii  abzu-a  nam-ru  ba-an-si

•  •      •  _

24  *"^'  Ka-ki-gc  e  nuu-na-ge  be-îm-ma-aQ-gaba-gaba

25  utuk  but  a-la  bul

26  su  lugaUo  du  dingir-ra-na  bar-ka  be

27  uluk   âig-ga  alad   sig-ga  nam-en-na  nam-lagal-la

kalam-ma-ge

28  su-na  bc-en-lab-lab-gî-is

29  enim-enim-ma  udu  id-dara-a  kam

30  en  bir  bul-dub-ba  nua-e  na-ri-ga

31  Silig-gal-éar  du  Nun-ki-ga-ge  el  bi  iàib  gal-H-is

diig-ga

32  "^^^^  Nin-a-ba-kud-du  nin  tu-tu  da-na

33  ...     .     gi-bi  mu-ni-ib-gar

34  '"-^•'  En-ki  lugal  abzu-ge  du-ni  *"'"*''  Sîlig-gal-sar  ka-

mu-un-na-an-de-e

35  gin-na  du-mu  ''^"«^'  Silig-gal-sar

36  gai  iiam-crim-ma  in-dib*ba-am

37  bir  bul-dub-ba  su-u-mo-li

38  sag-bi  sag-ga-na  u-me-ni-gar-gar

39  lugal-e  du  dingir-ra-na  u-mc-te-gur-gur

40  ub-bi  ka-bi-ku  bc-ni-ib-sub-ba

41  lugal-bi  bc-en-el  be-en-lab*lab

42  gai  nam-crim-ma  nu-un-zu-a

43  8u-ni-la  bc-ni-ib-la-o

44  dingir  ^**  bar-ra-ge  bar-ku  be-im-la-du


ÀSKT  n»  12  483

1 7  h\itukku  méchauty  ïalû  méchant,  Vekimmu  méchant,

le  gallû  méchant,

18  les  maléfices^  tout  le  mal  qu'on  a  fait,  maudis-les;

19  au  désert,  lieu  pur^  qu'ils  aillent.

20  Le  roi,  que  Sin  et  ëamas  devant  lui  et  derrière  lui  se

tiennent  ;

21  dans  un  lieu  do  vie  qu'il  soit  stable.

22  L'incantation,  parole  d'Ea,

23  l'incantation  de  Marduk,  Tincantation  de  TOcéan,  ré-

cilc-la.

24  Qu'Ea  (seigneur)  do  la  grande  maison  délivre  I

25  Uuiîik/cu  méchant,  Valii  méchant,

26  hors  du  corps  du  roi  fils  de  son  dieu  qu'ils  [se  tiennent].

27  Que  Vutu/iku  bienfaisant,  le  éêdu  bienfaisant,  pour

sa  seigneurie  et  sa  royauté  sur  Tunivers^

28  dans  son  corps  se  tiennent.

29  Exorcisme  du  bouquelin.

30  Incantation.  Avec  le  liulduppu  auguste  il  purifie,

31  Marduk,  fils  d*Eridu,  exorciste  pur^  majestueusement

a  parlé;

32  Ninabakuddu  maîtresse  des  incantations,  avec  lui,
33 place»

34  Ëa,  roi  de  TOcéan,  dit  à  son  fils  Marduk  :

35  Va,  mon  fils  Marduk,

36  L'homme,  le  mamit  s'est  emparé  de  lui.

37  Prends  le  hulduppu^

38  place  sa  tôte  sur  la  tète  (du  malade)  ;

39  purifie  Thomme  fils  de  son  dieu  ;

40  sa  salive,  dans  sa  bouche  qu'elle  soit  versée.

41  Ce  roi,  qu'il  soit  pur^  qu'il  soit  resplendissant:

42  Dans  l'homme  que  le  mamit  n'entre  pas  ;

43  de  son  corps  qu'il  sorte.

44  le  dieu  de  l'ensorcellement  au  dehors  qu'il  se  tienne.


454  TCXTCS    MAGIQUES

45    enim-enim-ma  bir  bul-dab-ba  kao

Reiers  1     en  en-oa  an-edin-na  ra-a-na

2  en  gai  *'*'*^'  Ën-ki-gc  an-edin-na  ra-a-na

3  bir  ansu  sa-du-sa-du-bi  edin-na-ge  mi-ni-ib-dib-dib

4  sikka  sikka-bar-ra  dara  dib  igi-bi-e-ne  sir  [mi-Di-]îb-

e-ne

5  bar-kak  sur-bar-kak-bi  cdin-na-ge  mi-ai-ib-dib-dib

6  bar-kak  çur-bar-kak-bi-ku  ni-nigin-e

7  imi-diin  mu-un-ri-ri  DÎm-gir-dim  mu-un-gir-gir-ri

8  ''"*^'  Enki-gc  igî-kar-kar  dug-gi-is mî-ni-ib-e-ne

9  *''"^"  Silig-gal-sar  îgi  a  uig  ma-e  J  gin-ua

10  **'"^'  Gir  du^'"^*'  Babbar  siba  nig-nam-ma-ge

il  bar-kak  an-edin-na  bu-mu-ra-ab-tum-ma

12  '''"^*'  Nin-igi-nagar-bu  uagar  gai  An-na-ge

13  ^"  ru  kat  azag  dim-ma-na  bu-mu-ra-ab-tum-ma

14  bar-kak  an-edin-na  ra-a  i^i  ''"^'  Babbar-ku  ume-ni-gub

15  lugal-c  du  dingir-ra-na  *"  ru  u-me-ni-si
IG  e-a  su-eltck-a-ku  e-da-a-nî-ta

■

17  bar-kak  îgi  *'^"**'  Babbar-ku  bc-en-sig-ga

18  [lugal-e]  bar-kak-ra  ^  ru  su-bar-rae  da-na

19  nam-lar  azag  nig-gig  nig-ak-a  nig-bul  dim-ma

20  .     .     nig  bul  i  "^^'^  Babbar  su-a-na  ni-gal-la

21  p"  ru-dira  su-ni-la  [ba]-ba-an-tar-ru-da

22  lugal-e  bar-kak-ra  ^*  ru-ta    .     .    bi-ta-a-ni-la

23  uluk  bul  a-la  bul  sa  e  .     .     .     •     be-en-sig-ga

24  ...     .     edin-na-ku     .     .     .    u-me-ni-bar

25  ,     .     .     .     cdin-na-ku     .    .     e-da-a-ni-la

26 su-ra-ra-da-a-ni-ta

27  .......    ka  bul  eme  bul

28 •     •     •     su-be-en-da-ra-ra

29 uj-me-ni-el  u-me-ni^


ASKT  n*  12  455

45  Exorcisme  du  (pulduppu.

Revers  t  Incautalion.  Lo  seigneur  quand  il  va  parla  plaine,

2  le  seigneur  grand,  Ëa^  quand  il  va  par  la  plaine,

3  le  bétail,  dans  les  champs  de  la  plaine  il  le  prend  ;

4  le  bouc,  le  bouc  sauvage,  le  bouquetin  qui  va  devant

eux,    ?    il  fait  sortir  (?);

5  la  gazelle  et  son  petit,  dans  la  plaine  il  les  prend;

6  la  gazelle  et  son  petit,  il  les  cerne;

7  comme  le  vent  il  tempête^  comme  Téclair  il  fulgure.

8  Ëa  resplendit,  avec  bonté  il  le  fait  sortir  (?)

9  Marduk  le  vit  J  Ce  que  moi  a  Va.

10  Que  Nergal,  fils  de  âamas, berger  de  tout  ce  qui  a  nom,

11  emmène  la  gazelle  dans  la  plaine.

12  Que  Niniginagarbu,  le  grand  charpentier  d'Ânu,

13  apporte  une  flèche  faite  par  des  mains  pures.

14  La  gazelle  qui  va  par  la  plaine,  face  au  soleil  place-la.

15  Au  roi  fils  de  son  dieu  donne  la  flèche.

16  De  la  maison  des  ablutions  lorsquMl  sortira,

17  la  gazelle,  en  face  du  soleil,  qu'il  la  tue.

18  [Le  roi]  la  gazelle,  la  flèche    ?    ?    ?    ?

19  le  namlaru,  Yaéakkuy  l'impureté,  les  ensorcellements^

tous  les  maléfices,

20  .     •    tout  le  mal  qui  au  lever  (?)  du  soleil,  est  dans

son  corps,

21  comme  la  flèche,  de  son  corps  qu'il  soit  retranché.

22  Lo  roi  lorsque  là  gazelle  avec  la  flèche

23  Vutukktt  méchant,  Vah\  méchant     .     .     qu'il  les  tue

24  ...     •     dans  la  plaine.     .     .     laisse

25  ...     .     dans  la  plaine     .     .    quand  il  sort
26 quand  il  tue  (?)

27 la  bouche  mauvaise^  la  langue

mauvaise

28 qu'il  tue

29 .    purifie-le  )  fais  Je  resplendiri


456  TKXTKS    MA61QUI8

30 '"*  bur  ni-nun-na-gtm

3t sag  gai

32 pa  gi  da  kao

NM5

k\  1284  ==  Leoorinant  E.  A.  II,  n-  18  bis

1  En  nam-lar  Uul-ik  kalam-ma  ne-dim  mu

2  m  ma^a-iu  kima  i-sa-lu i-kam-mu-u

3  nam-tar  azag-dim  gal-ra  le-mal

4  ia  ki-ma  a^sak^ku  mm  améli  i-fi-i/j-^u
R  nam-lar  edin-na  lil-dim  ni-bu-bu

6  sa  ifia  si-rim  ki-ma  za-ki-ki  t/-to-na-[ai]-r<ié-

bi'iu

7  nam-lar  buMu-dim  gal-ra  ba-aa-i>r-ur

8  ^^(1  ki-ma  /ii;i-iu  amrlu  i^-ha^zu

9  nam-tar  um-mo-diin  gal-ra  ba-an-um

10  Ài  kx-ma  H-i-bu  amclu  i-lui-i-iu

1 1  nain-tar  kal  nu-luk  jrir  Qu-tuk  gal^  ge-a  gio-gio

12  .^  I  (j-.'ii  iii  i-sU'U  sf  ip  la  î-iii-ii  mui-ial-lik  mu-

I.  »        »  ♦  •■»

{s\  \u\\\\A:\r  si\\  lu-ra  ga-ras-sar-dîm  ba-ao-gam

15 ka    •     •     •     .     ba-ni-in-sar

l(>               ,     •     •     bt-nt  ,     .     uk-tas-si

IT H  u  «     .     .     .     ba-ni-is-na

lî> C'?  pî  r::ii .     .     nm-uii-da-ka-kt

i.^  .,,••:.:,:;.-•     il  KJwZ-.ti/


N^s*


*  •  •


i.î  .     .     .* m-o.a


B  A  II,  N*"  18  bis  457

30     .     .     .     comme  un  bûru  de  beurre.

31 prince.

32 .     .     .     ?


NM8.

ê

K.  1284  =  Lenormant  EA,  n«  18  bis

2    Incantation.  Le  namtâru  qui,  comme  le  feu  brûle  le

pays,
4     qui,  comme  Vasakkuy  à  l'homme  s'attaque,

6    qui,  dans  la  plaine,  comme  un  ouragan,  ébranle,


8    qui,  comme  un  ennemi,  prend  l'homme,

10    qui,  comme  une  calamité,  accable  l'homme,

12    qui  n'a  pas  de  pied,  n'a  pas  de  main,  qui  la  nuit
s'avance  contre  l'homme^

14    le  malade,  comme  un  oignon,  il  Técrase  (?).


16 enchaîne


18 jette  à  terre,

20    .     .     la  nuit.     •     .     [il  ne]  dort  [pas].


22


24 saisit,


30


458  TEXTES   MAGIQUES

26  '      ilu'su  it'ii.     .     •     .     it-te-si

27  ama-nin-a-ni  su-oi-ta  .     .     .     iu-sud-sud

28  '^  ii-iar-iu  tua  zu-um-ri-su  ir-ie-ik

29  *"*^  Silig-gal-sar  igi  i{  nig  ma-e  X  gin-na  du-ma  2

30  .     .    .     abzu-la  a-me-ni-kid

31  ki-ri-is-ma

32  çalam  sa-sag-il-la-a-ni     .    .     .

33  §alam  ""  du-tia-ni-su  bi-numa

34  .     .     .     gal-ra  lab  laïc  dib  ua  u-ine*ni-ua

35  it-tik-zi-ga-la  su-ni-la  Ji-me-nî-le-gur-gur

36  hia éeri zu-mur-éu  kup-pir^ma

37  nam-ru  Nun-ki-ga  u-me-ni-si

38  igi  ^'"^*''  Babbar  tu  igi-ni  u-me-ni-gar

39  ana  ma-^ar  e-rib  ''*  Sam-si  pa-ni-su  su^kufi-fna

40  nam-lar  bol-ik  dib-su-a-za-ta  bar-ka  be-im-ta-g^b

41  ka-muniu  ina  a-da-ti  li^iz^ziz

42  enim-enim-ma  çalam  sag-il*la  im*ma-dan


AT  6172  =  Craig.  Religions  Texls,  Il  pi.  V

i     —  Zikaru  zi-tar-ru-da  tf-/îu-w[5-sti]

2  tanatlal  u-pi'-ii  iu^nu-ti  sa  in-nam-ru-iu  samê  u  irsiti

pan      Samas.     .     .

•  <

•  ■  m

3  mu^ru-ti^  libbi-ka  ana  *  *  Samaê  iakabbi

4  pdn  '  *  Samai  ana  eti  U'pi-si  su^nu-U  éa^  ta^na-ki

5  U'pi'si  êU''mi''ii  ana  libbi  zumri  sabi  la-kam-me

6  pân  '  *  Samas  amélu  sa  zi-tar-^ru-^a  ipSu-su  kima

ufurtu  tu-kin-nu


jr.  6172  4S9

26  son  dreu  avec.     .     .     s'éloigne.

28  sa  déesse,  de  son  corps  s'éloigne,

29  Marduk  le  vil  ^  Ce  que  je  i{  Va  mon  fils.

31  ...     de  l'océan

33  Fabrique  une  image  de  son  corps  et

34  .     .     .     rhomme    ?    ?    ?    couche-le  dessus;

36  sur  la  chair  de  son  corps  fais  une  purification;

37  récite  Tincantation  d'Eridu  ;

39  en  face  du  soleil  couchant  place  sa  face  ;

41  le^iamtorméchantquirenchaine^auloinqu'ilse  tienne.


42    Exorcisme  image  du  corps    ?    ?


Tf  6172  =  Craig.  Religions  Texts,  II  pf.  V

1  Des  maléfices  ont-ils  été  faits  contre  un  homme,

2  tu  examineras  [ces  maléfices  qui  apparaissent  en  lui  ;

les  cieux  et  la  terre,  face  au  soleil,  [tu  les  invoque^
ras] .

3  La  maladie  do  ton  cœur,  à  âamaâ  tu  la  diras.

4  Face  au  soleil,  contre  ces  charmes  tu  immoleras  un

cochon.

5  Ces  charmes^  dans  le  corps  du  cochon  tu  les  enfer-

.  meras.

6  Face  du  soleil,  Thommo  contre  qui  on  a  fait  des  ma-

léfices, conformément  au  rituel  lu  le  placeras.


460  TBCTB  MAGIQDICS

7  .  Samas  sa  zt-lar-ro-da  epu-sa  iu-u    ai  t-wm-ra
anaku  lu-mu-ra

8  sibiui  santiu  ana  pân  **"  Samii  tu-iak^bariu  u-mme-iam

mu'-ru-uf  IMi'iu  ana  samê    •    •     .


9    u-fn-êi  iu^tuUi  sa  libbi  xumri  io^f .
iO    â-tar-m-da  iu-ii  ana  na  bi
ii     .    .     .    .    zî-lar-m-da    .     .    .    .


:.  6172


461


7  «  ëamaé,  celui  qui  a  fait  des  inniéliccs,  celui-là  qu'il

ne  voie  pas,  et  que  moi  je  voie!  »,

8  sept  fois,  face  au  soleil,  lu  lui  feras  dire  (ces  paroles).

Chaque  jour,  la  maladie  de  son  cœur,^  vers   les
cieux '  .

9  Ces  charmes  qui,  dans  le  corps  du  cochon  ....
10    Ce  maléfice

11 maléfice


NOTES


Les  chiiïres  insérés  dans  la  transcription  renvoient  à  mon
Syllabaire  cunéiforme,  pour  les  signes  dont  la  valeur  pho-
nétique n*est  pas  encore  connue.

II  R  17-48  coi.  I,  5.  Le  sumérien  ne  contient  pas  do  négation,
et  le  la  de  l'assyrien  est  donné  comme  douteux  par  Ilaupt;
mais  la  comparaison  des  passages  analogues  me  parait  jus-
tiPier  ma  traduction  :  Cf.  IV  A  5  6  65,  là  adirûti  éujiu.

—  6.  La  traduction  de  Delilzsch,  II  W.  456  a  :  Haut  des
KorperSy  die  der  base  Uiukku  weggenommen  hat,  peut-être
plus  naturelle  au  point  de  vue  de  la  syntaxe,  me  parait  trop
peu  en  harmonie  avec  le  contexte.  J'aime  mieux  croire  à
une  construction  un  peu  dure,  résultant  de  Teffort  pour
suivre  de  près  le  tour  sumérien,  qu'à  une  imprécation  à((  la
peau  qu'a  enlevée  YiUu/cAu  ».  Cf.  d'ailleurs  un  passage
analogue  V  /?  50  a  52.

—  14.  Au  lieu  de  tum,  on  pourrait  peut-être  lire  gub  =  na^
zâzu;  les  vers  signifierait  alors  :  «  qui  ne  reposes  pas  dans
un  tombeau  ni  eu  aucun  lieu  »,  et  ferait  allusion  à  l'ombre
des  morts  laissés  sans  sépulture  et  aux  revenants.

—  15.  NU-UN-DA-Ri-Apeut  siguilicr  «  qui  n'éloigne  pas  »;  ri  =
nisû,  Brûnnow2567.

—  61.  naruku  le  sens  de  «  lien  »  ressort  naturellement  de  ce
passage  et  de  ceux  que  cite  Delilzsch,  II  W.  482  a  qui
traduit  pourtant  «  Behdltniss  ».

—  62.  gulibat  et  lilcit  rendent  tous  les  deux  le  sumérien  ar-a.
Ils  sont  donc  synonymes.  Delilzsch  rattache  le  premier,  qu'il
ne  traduit  pas,  au  verbe  galâbu  couper,  raser,  et  traduit
likitsupri  par  Kraltengriff,  En  acceptant  l'étymologie  de  De-  ^
litzsGh,il  faudrait  traduire  (yu/téa/  par  «  tranchées  »;  mais  alors
onnetrouveraitpas  pour  likit  ^2/;9n  une  traduction  respectant
la  synonymie  signalée  plus  haut  entre  gulibat  et  likit.  D'autre


464  ifons

part  le  contexte  montre  bien  qa*il  n'est  pas  qaestion  de  ma-
ladies, mais  de  choses  qai  ont  été  en  contact  avec  le  corps  ha-
main,  et  qui  sont  réputées  impures  on  capables  d^ensorceler.
Il  me  parait  donc  impossible  de  ne  pas  tenir  compte  de  fa-

rabe  »  ; ■  1 7  «  peau  d*une  plaie  qui  gaérit».  —  ti^ii^  an  lieo  dt
marquer  Taclion  de  saisir,  devient  ce  qu'on  enlève,  le  dé-
chet, la  rognure;  cf.  l'arabe  ^  «  tout  ce  qu^on  rainasse
par  terre  ».  Sur  Tenchantement  par  les  ongles,  les  cheveux,
etc,  cf.  Frazcr,  Golden  Bough^  I,  375.  Sur  nudû  «  étoffe  de
laine  ji  et  non  «  tumeur  »  (Delitzsch,  H  W,  7  6),  cf.  Jensen«
Mythen  und  Epsetif  pp.  400-1.

—  G5.  kupptiru  signifiant  «  purifier  »  (Zimmem,  BKBR^
p.  92),  It  se  rattache  tout  naturellement  à  la  racine  mcS,
«  souiller  »,  comme /u*fl/ii,«  souillure  »;  akalalt  est  donc  la
nourriture,  le  remède  contre  Fimpureté.  Cf.  plus  loin  IV  R
16  6  38  et  27  6  54.  (Contre  Delitzsch,  U  W  374  a  b.)

^  06.  masddu  signifie  peser  sur,  pousser;  la  postposition  su-
mérienne TA  =  istUy  ina^  hors  de,  montre  qu'il  ne  s'agit  pas
(fun  «  aliment  qui  pèse  sur  le  corps  de  Thomme  »  (Delitzscb,
II W,  429  a),  mais  qui  en  a  été  rejeté.

—  69  lô  =  epirti  se  lit  saijab.

—  70.  itbu  ;  je  ne  connais  pas  d^autre  exemple  du  verbe  tiàâ
avec  le  sens  actif,  qui  me  paraît  s'imposer  ici.

—  Col.  11^  16-19,  noms  de  démons.

—  4S-48,  lisez  :  «  Avec  dos  cordes...  qui  par  une  main  pure
ont  été  apportées,  à  droite  lie-le  »;  et  dans,  le  texte,  1.  46  et
50,  au  lieu  de  du-a,  tum-a  ;  au  lieu  de  ib-ba-la  et  il-bai-ta^  ib-
bab'la,

—  58-59,  lisez  :  «  avec  des  toisons...  lie-le  ».

—  Col.  III,  14.  kusurrâ.  Jensen,  /i4,  XI,  303,  propose  auliea
deA^^<u^ra,<(  clôlurci»,2t^tirra,«  bouillie  do  farine  ».Gesens^
qui  pourrait  passer  dans  d'autres  textes  (IV  R  2\  b  9),  est
inacceptable  ici  à  cause  du  parallélisme  évident  de  b^Hn  et
de  kusurrâ,  et,  IV  /?16  a  28,  à  cause  du  parallélisme  Auéur-
rtit  usîtrtu.  Notez  en  outre  la  locution  kuéurra  m  (/a^sLEnfm
IV  7?  56  6  27  :  une  fois  la  statue  enterrée,  il  ne  peut  plus
être  question  de  l'entourer  de  bouillie.

—  Col.  IV,  27.  GUR  signifie  bien  târUf  retourner  ;  mais  le  sens
do  ktippuru  me  parait  ici  préférable.  Cf.  plus  haut,  col.  I,
66  et  la  note.


NOTES  465

—  29  et  8uiv.  Il  faut  couper  autrement  et  traduire  :  «  Hors  de
son  corps  qu'ils  se  tiennent,  le  mal  de  tète,  etc.  ».  Le  su-
mérien TA  signifie  «  hors  de  ».

—  r>8  TiL  signifie  bunnu  et  non  pas  kummu  (erreur  de  Briin-
now,  3795),  qui  est  Téquivalent  de  za-a.  Les  pronoms  pos-
sessifs sumériens  de  la  première  et  de  la  seconde  personne^
MU  et  zu  nous  indiquent  la  vraie  prononciation  dos  pronoms
personnels  ma-r  (et  non  pas  oa-b,  comme  lit  encore  Zim-
mern  BKBB  26,  33),  za-b.

II  R  51  b  14  et  suiv.  Cf.  BKBR  34, 173-186.

II R  58»  n^  6y  45.  mu-ir-in-ra  que  porte  le  texte*  est  certaine-
ment une  faute  pour  mu-ni-in-ra.

lY  /?  1  a  1.  Une  glose  des  textes  astrologiques  publiés  par
Thompson  (The  reports  of  the  magiciœis  and  astrologers  of
Ninevehand  Babylon,  n*  62, 1. 7)  fixe  définitivement  le  sens
de  8UTubbû\on  lit  en  eiïet  éurubbû  ku^fu.

—  6.  Sur  la  lecture  Ereskigal,  pour NiNKiGAL,cf.  lensen^Mi/then
undEpen.p.  82,  n.  1.  'Epea^iYa^-  Wessely, -B/?Ae5ia  grani'
mata,  n"  245,  12,  8,  etc.

—  35.  Au  lieu  de  izitkuj  lisez  izikku.

—  66  et  suivantes.  Noms  de  démons.  Cf.  II  R  17,  col.  II,  16-
19.

—  b  30.  littéralement  :  «  que  le  vaisseau  qui  l'enchante  ».
Cette  périphrase  signifie  que  Sin  ne  peut  pas  être  ensorcelé.
Sur  le  rôle  des  vaisseaux  dans  les  rites  de  Tensorcellement,
cf.  pp.  79-80.

—  42.  Pabilsag.  Le  texte  porte  is-bil-sag.

—  56.  RI  =  alcUu^  Briinnow,  2556  ;  zi  =  namarti,  t6.,  2320.

—  61.  Ri=:réimtl,  Briinnow  2573  ;  pa  =  salparratUy  ib.,  5588.
IW  R  i*  a  2.  amerûti  ne  peut  venir  que  A^.amâru  et  doit

avoir  pour  régime  ûmu  sa  limuUim  imf^ullu,  comme  altk
maigri  à  la  ligne  suivante.  Amâru^  qui  proprement  signifie
«  voir  »  a  aussi  le  sens  d'  «  obéir,  servir  ».  La  même  filia-
tion de  sens  s'observe  dans  le  mot  dagâlu.
— 37-38.  Nous  avons  ici  Tamorcedu  texte  que  Ton  trouve  com-
plet à  la  page  1  b  55-63.  C'est  pourquoi  je  supplée  dans  la
traduction  :  »  le  purifiera,  le  fera  resplendir  »,  qui  tra-
duisent BARANTARlNNAé  et  BARANTAZIGGABNNAS  (1  6,  56)  Sup-
primés ici,  mais  sans  lesquels  enna  resterait  inexplicable.

—  68.  lU-SU-LU-KU-GAR-RA  SO  Ut  UMMAN.


466  ifOTis

—  b2.  tâbu  pout  signifier  c  forl,  puissant  ».  Avec  le  sens  de
«  bienfaisant  M,  il  serait  une  allusion  à  Torage  qui  amène  la
pluie  nécessaire  à  la  végétation.

IV  A  2  a  5.  mtiitaêrabiftUi.  L'équivalent  sumérien  est  kas-kas,
en  variante  bu-du,  dul-bul  dans  Reissner,  Hymnen^  18-34.
L'idéogramme  bu-bu  n*a  qu'une  valeur  commune  avec  l'idéo-
gramme BUL-BUL,  celle  de  nuéiu^  ébranler  ;  éarbatu  est  donc
probablement  un  synonyme  de  nussu.  En  tout  cas  le  sens
de  secouer,  ébranler,  convient  dans  notre  texte  et  dans  le
passage  de  Reissner  cité  plus  haut.

—  35.  zuuntUi  ina  éamê  a  pour  équivalent  sumérien  :  sb-ib  =
mafjdrA, obéir;  ka,  bouche,  ordre;  ana,  ciel  ;  dug-ga^  ordre;
ceux  dont  Tordre  est  obéi  dans  le  ciel.  Cf.  l'arabe  ^3«  obéir.

—  b  25.  VuiuAku  méchant  qui  s'est  emparé  de  lui  (kamusu).
IV  A  3  a  4.  Le  texte  porto  ii-ia-fia-la-bu.

—  30.  markassti^  «  lien  »»  dans  le  sens  de  «  charme,  ou  do
conlre-chnrme  »  (?).

—  49.  Lisez  :  ihi  bi-a-dih.

—  53.  Lisez  :  kima  sadùe.

—  b  îuparislu;  ma  traduction  est  fondée  sur  le  sumérien  mcd,
sang,  GA  être  plein.

—  11.  napistu  désigne  proprement  l'Ame,  et  par  suite  la  per-
sonne; peut-être  aussi  n'est-ce  qu'un  euphémisme  pour
désigner  le  membre  viril,  en  sumérien  zhpa-gibi,  vie-bâton-
fondement.

— 20.  mê  ri[(ii  êubal]kuti.  Ma  restitution  est  faite  d*aprës  le  sa-
mérien,  A  TAK  bal-e-nk:  «  Teau  qui  rompt  les  enchantements»,
et  néglige  le  signe  ti,  d'ailleurs  douteux,  entre  ri  et  ku.

—  41.  «  aux  larges  oreilles  »,  c'est-à-dire  intelligent.

IV  7?  4  6  6.  innassah  ne  peut  pas  être  un  passif  mais  une
orthographe  incorrecte  pour  inassaf}.

—  21)  et  suivantes.U  yaiciune  espèce  d'anacoluthe,  mais  lesens
est  très  clair  :  «  Avec  le  beurre  et  le  lait,  après  avoir  récité
l'incantation,  touche  l'homme  ».  C'est  par  contact  avec  ces
substances  particulièrement  pures  que  l'homme  est  purifié.
Cf.  p.  74.

—  50  et  suiv.  Ce  morceau,  tout  en  sumérien,  sans  traduction
assyrienne,  présente  de  sérieuses  difficultés.  Je  ne  me  pique
pas  de  les  avoir  toutes  résolues.  Je  crois  du  moins  avoir
saisi  le  sens  général  et  marqué  les  grandes  divisions.  L.  50-


NOTES  467

55^  les  effels  de  la  maladie  sont  décrits.  —  56.  Abrégé  de
la  scène  connue  entre  Marduk  et  Ea  (cf.  p.  {23-4).  —  S7  et
suivantes,  recette  pour  guérir  la  maladie.

—  50.  je  ne  crois  pas  qu'il  faille  lire  hur-s4gga,  montagne.

—  51.  DiM  r=  aldku,  Briinnow,  9111.

—  52.  si-D!  =  ustepil^  Brunnow,  3458.

—  53.  su-UL  =  t//a/«;?,  Brunnow,  9144.

—  57.  On  tirait  de  la  plante  si-si,  une  iiuile  odorante  dont
le  devin  devait  s'oindre  avant  de  consulter  les  entrailles  des
victimes.  Cf.  Zimmern.  BKBR  113, 4.

—  59.  BUN»«««  Mas  -nikibtti,  Brunnow  5168.  Cf.  BKfilt,  12223 .

—  00.  Nârti,  cf.  BKBR,  112,9.

IV  /î  5  a  10.  mukit  res  limuUi  :  erhcher  des  hôsen  Hauples,
.    cf.  «/îrBiî  152,  7.

—  15.  Lisez  sa-nu^u  ti-sum'lgallu],

—  22.  abbu  peut-être  faut-il  lire  la-ah-bii,  lion.

—  68.  Lisez  ii^zu-uz-zii.

—  i  61.  Lisez  mar'si-is  'a-ad-ru.

—  c  30.  sER,  «  noue  »,  plutôt  que  tar,  «  ajoute  ».

IV  7?  6  c  33,  URUDU=6rîî,  bassin,  et  non  pas  seulement  m  cuivre  »  :
Ma/du  VIII,  65;  ana  libbi  eri  îiamsê  tanasuk.  nig-kalag-ga,
solide.

—  34.  TiD-LAH-HA  =  mt'Sîî,  Bruunow  2078.  Mês\ï  me  paraît  venir
de  la  même  racine  que  masû,  laver,  ce  serait  donc  le  vase
des  ablutions.

siR-Ri  zznasd/jti,  cf.  plus  haut  5  c  60,  et  Briinnow  7528.

—  «17.  Cf.  IV /î  16  a  12-14.

IV  /{ 13  6  53.  ptifyu  rend,  comme  dinânu,  le  sumérien  sasagilla.
Dans  Sm.  949  rev.  3  (Delitzsch  H  \V.  516  «),  il  est  manifes-
tement synonyme  de  dindnu  :  pûhûa  sa  ukinnà  dindmXa  sa
ibhanû,

—  58.  iukamume  ne  peut  guère  venir  du  verbe  Hukamiimuy
se  dresser;  le  sumérien  sig-ga  m^engage  plutôt  à  voir  dans
ce  mot  un  synonyme  de  sakummu.  Pour  le  sens  de  ce  mot,
Jensen,  Mythen  und  Epen,  354,  propose,  avec  de  bons  ar-
guments à  Tappui,  ruhig,  stilie.

—  59.  kamanUy  pain  grillé,  Jensen,  Mythen  und  Epen  p.  51  li
iniris...  munis,  cf.  Zimmern,  BKBR  98,  46.

—  60.  tabâti,  choses  sucrées,  douces,  tâbu,  s'oppose  à  mairu
amer,  et  rend,  comme  dispu,  le  sumérien  lal.  '


468  NOTES

IV  R 14  n**2  a  5.  apsû^  sur  ce  mol  yoyez  page  71.
<—  23.  idiséUf  se  dit  proprement  de  la  lumière  de  la  nouvelle
lune.

—  26.  Mu^UN-Du;  je  ne  puis  pas  croire,  malgré  Brânnow,
n*  5252,  el  verb^forms  p.  533,  que  mu-un-do  soit  une  forme
verbale.  Ct  ib.  n*  4290  et  suiy.,  les  formes  nominales  en

MU-UN.

—  b  5.  Cf.  BKBR,  112,  9  :  kibir^nàTim  nâri  ma  isâiiuk-
tattar.

IV  A  15  a  14.  'iramma^  de  la  racine  tn.  Brunnow,  n*  4894,
ramène  par  erreur  cette  forme  à  une  racine  ramâmu,

—  6  2.  Il  me  paraît  aujourd'hui  certain  que  t'/ti-iti  est  un  contre-
sens du  traducteur  assyrien.  *^>f-|^   doit  être  lu  aha-w

et  traduit  iamûj  comme  ^^f  ^  est  traduit  irsiii^  sans  suf-
fixe pronominal.  On  obtient  ainsi  une  phrase  parfailemea(
balancée,  suivant  les  habitudes  du  style  assyrien  :  iamû
ul  ipdû  v'siti  ul  ipdû^  et  un  sens  très  clair  ;  les  cieux  et  U
terre  ils  les  prennent,  les  cieux  ils  ne  les  laissent  pas,  la
terre  ils  ne  la  laissent  pas.

—  6-10.  Sur  l'échange  des  formes  isdudu  et  irdudu^  cf.  Scheil
et  Fossey,  Grammaire  assyriemie^  S  83.

—  8.  Leurs  trois  veilles.  On  divisait  la  nuit  en  trois  veilles  :
bararitum,  le  crépuscule,  kablitum^  la  minuit,  et  namartium^
l'aurore.  Les  trois  veilles  signifient  donc  la  nuit  tout  entière.

— 10.  irdudUf  bien  que  la  finale  ne  soit  pas  marquée  comme
longue,  (cf.  I.  6)  doit  être  un  pluriel  el  avoir  pour  sujet  les
mauvais  génies.  Il  faut  traduire  :  «  L'auguste...  ils  J'ayaienl
entraîné  ».

—  16.  mtiétaddi.  Brûnnow,  n*  130,  propose,  sous  réserve
d*ailleurs,  la  lecture  attadi.  Mais  le  signe  um  est  très  net;
Cf.  I.  56  i-ru-um-ma.  Laleclure  um'-iculdine  donnerait  paâ
une  forme  de  idâ,  qu'il  faut  évidemment  pour  traduire  le
sumérien  zu,  et  dont  nous  avons  certainement  la  dernière
partie  dans  taddi.  C'est  pourquoi  je  choisis  la  valeur  mus
que  possède  aussi  le  signe  um.  Muiiaddi  est  une  forme  ab-
solument régulière,  comme  muétaksid.

L.  28.  iitenenbii,  de  lebû^  non  de  nabûiu  comme  le  veut  Brûn-
now, n*  11 857. Cf.  Scheil  el  Fossey,  Grammaire  assyrienne^
p.  28-29.


NOTES  469

IV  R  15*  a  15.  likkur^  on  pourrait  aussi  lire  liklis.

—  il,  liruéu,  d'une  racino  *drUf  et  non  liétibsu  d'une  racine
cUâbu  comme  le  propose  Brûnnow,  n*  4876.  Le  contexte
exige  impérieusement  une  forme  du  pluriel,  et  un  verbe  à
sens  actif  ou  factitif.

IV  iï  16  i  31.  Zimmem,  BKBR,  149,  23,  traduit  giêimmaru
§i^ru  pBLT  jwigen  Daitelpalmen,  ie  crois  qu'il  s'agit  plutôt
du  palmier  nain,  Chaniœrops  humiliSy  appelé  doûm  eu  arabe.
Le  sumérien  tur  doit  se  lire  dumu,  cmme  le  prouve  une  ta-
blette suméro-grecque  publiée  récemment  par  Pluches,
PSBA  1902,  p.  109.  L'arabe  doûm  est  donc  d'origine  su-
mérienne.

—  48-49.  Lisez  :  «  Teau,  sur  son  corps...  »,  et  :  «  Le  iViam-
târuy  hors  de  son  corps...  ».

IV /{ 17  b,  1.  15.  NAM-BUR-Bi  doit  probablement  se  lire  tap-
éirtti,  et  puésuru  tapiirtu  signifie  :  faire  les  rites  qui  dé--
nouent.

IV  7?  18*  a  1.  Complété  d'après  IV  R  29  n*>2, 1.  8.

—  £15.  Le  texte  mutilé,  porte  ^  *^^  je  conjecture  •^T<yij^'^'\

IV  /î  21  a  5.  Kat'ili,  cf.  BKBR.  n^  45,  5.

—  6.  le  texte  porte  an-ta,  qu'il  faut  probablement  compléter
an-ta[-ôub-ba]  et  lire  mtA;/f/,accès  de  fièvre  ;  cf.  BKBRy  152,  5.

—  45.  Almu  et  Alamu  sont  étroitement  associés  avec  Nergal  et
Isum,  si  même  ils  ne  se  confondent  pas  avec  eux;  ils  rendent
respectivement  le  sumérien  Nin-gir  et  Nin-gir-»ial  (V  R2lc
25-26)  dans  lesquels  on  retrouve  comme  élément  essentiel
le  nom  sumérien  de  Nergal,  GiR.  D'autre  partiâum,  par  son
surnom  sumérien  imina-bi,  nous  apparaît  encore  comme  le
chef  des  sept.

—  6  5.  «  Le  djommàr  est  la  moelle,  lobby  du  palmier  parvenu  à
son  développement.  C'est  le  cœur  du  palmier.  »  Abou-Ha-
nifa,  ci  lé  par  Ibn-el-Beithar;  Notices  et  extraits  des  Mss.
t.  XXIII,  ^r•  partie,  p.  367.

—  11.  Le  chiffre  indiquant  combien  de  fois  on  devait  réciter
l'incantation  a  été  laissé  en  blanc  par  le  scribe.  Zimmem,
BKBR  168-9,  lit  et  traduit  kam.  terminaison  des  noms  de
nombre,  comme  s'il  y  avait  kiam,  ainsi.  f

IV  R  21*  a  rev.  4-5.  Eéagil,  temple  de  Marduk  à  Babylone,
Ezida,  Ema^tila,  temples  de  Mabu  à  Borsippa.


470  ifOTJus

—  li.  namiiba,  de  la  même  racine  que  tftAu  et  ntmnaAu^ne  se
trouve  ni  dans  Delitzsch  ni  dans  Meissner  Stipplemeni.

—  24,  au  lieu  de  takab,  lisez  takabbi.

lY  i?  22  a  3S,  irri  katni.  Cf.  Jensen  Mythen  und   Epea^
•    p.  456.

—  6  9,  hangabgablalu^  seau  à  puiser,  cf.  Surpu,  VIII,  24*;  134,
7;  156,  18.

lY  /?  23  b  6,  8A-SD-DI,  cf.  Brûnnow  n»  8053  sa-su-bu  =  suppu^
IV  /{ 25  a  6.  Karzaginnay  sur  le  bord  de  TEuphrale,  cf.  NaJbù-
paliddin,  VR60-6i  col.  IV,  1.  25.

—  18.  il/e/uMa  Sennachérib,  Cylindre  deTaylor,  II,  74;  Asa-
rhaddon,  Layard,  19,  5;  Asurbanipal,  Annales  I,  52;  Uf,
103.  Chronique  babylonienne  B,  col.  VI,  10.  Cf,  en  outre  De-
litzsch: Wolag  das  Paradiesy  pp.  105,  129,  137-140.  Wfn-
cklcr  :  Untersuchungen  zur  Alioricntalischen  Geschichie^
p.  99.

—  30.  éAL-zi  DUG-GA-ÂM.  Cf.  plus  bas,  1.  34  et  6  60;  IV  it
14  a,  n*  2,  6.

—  b  12.  6AN-NU-DA  =r  nabasH,  pourpre  rouge.

—  15,  au  lieu  de  ielitii,  lisez  telilii.

—  18.  upuniu,  fleur  de  farine  (?)  BKBR,  220.

—  26,  8U-BI-A8-A-AN.  Cf.  BKBR  100,  64.

—  31.  kùkkara  taéabii,  cf.  BKBR,  196,  note  p.

—  34,  lisez  :  ce  de  Teau,  du  miel,  du  beurre  tu  placeras  ».

—  a  56.  Commencements  de  formules  connues. Cf.  II/I58  n«6,
41-42,  54-55;  IV  71  T  a  46;  14  n«  2  A  25-28.

—  62.  mirsti  =  éA-Ni-Ds-A.  Cf.  BKBR,  p.  99,  n.  «

—  64,  bin?d.  Cf.  BKBR,  p.  95.

IV  /?  27  6  27.  Il  est  difficile  de  trouver  un  sens  satisfaisant
pour  cette  ligne  incomplète.  Zimmern  BPS,  31  n.  1  pro-
pose durch  Verstôrung  des  Festes.  Mais  Tinfinitif  du  verbe
Tsh  est  lâpatUy^i  Itpittunà  que  le  sens  de  «  clôture  »,  et  de
«  œuvre  ».  Malgré  le  sumérien  gar,  qui  justifie  ma  lecture
libitiu  et  ma  traduction  c  brique  »,  je  serais  assez  disposé  à
lire  ina  lipittu  isiiti,..  n  dans  les  rites  de  la  fêle  ».

—  53-4.  Lisez  :  «c  avec  le  mouton...  fais  une  purification  ».

—  58.  Si  on  lit  avec  Jensen  zisurra,  il  faut  entendre  «  des^
sine-le  avec  de  la  bouillie.  »  Cf.  II  il  17-18  col.  III,  14  et  la
note.

Vf  R2S  b  19,  «  lien  »,  dans  le  sens  de  «  chai'me  »«

IV  il  28*  a  16.  Ahtdap  signifie  proprement  :  «  jusqu'à  quand  »,


NOTES  471

dans  la  bouche  d'ua  suppliant  :  «  enfin  »;  —  dans  la  bouche
d'un  dieu,  il  annonce  Texaucement.  Dclilzsch  IIW,  s.  v.
-— «  b  2,  ri/csti  lapaffar  proprement  :  tu  rompras  le  lion  (qu'est
lo  sacrifice).  Cf.  OKBR  p.  94.

—  12.  sangamal},  cf.  IV  R  ii"  a  13.
IV /?  29  a  38.  Cf.  p.  91.

—  40.  Allusion  aux  nœuds  magiques,  dont  l'invention  est
rapportée  à  Ëa,  maître  de  TOcéan.  Cf.  p.  83  et  suiv.

— —  b  33.  mar  doit  être  une  faute  du  scribe  pour  mur,  que  je
rétablis  dans  la  transcription.

IV  /i29*.  Ce  n'est  pas  sans  avoir  longtemps  hésité  que  je  pré-
sente un  essai  d'interprétation  pour  ce  texte.  Los  difficultés
dont  il  est  semé  sont  encore  aggravées  par  d^innombrables
lacunes.  Mon  seul,  espoir  en  livrant  cette  ébauche  au  public,
est  d'appeler  l'attention  d'assyriologues  plus  habiles  sur  un
texte  publié  depuis  près  de  trente  ans  et  dont  personne  n'a
encore  abordé  l'étude.

—  5  a  18  «''«•  aê'bar.  Cf.  b  5.

—  6  6.  KUN  =  namâruy  Briinnow,  5S82.

—  13.  saru  I,  etc.,  Cf.  Delitzsch  BA,  II,  p.  272  en  bas.

—  C  6  2jjaristi\,  accouchée,  cf.  Jenscn,  Mylhen und  Epen,  547.
IV  R  30*  b  6.  buld,  en  sumérien  pis-hul  :  piâ  signifiant  à  lui

seul  bumfiru,  piazu,  cochon,  sanglier,  il  est  fort  possible
que  pis-HUL  ait  le  même  sens.
IV  R  55  a  17.  ka  basalte,  cf.  Meissner-Rost  Bauinschrifim
Sanheribs.  45.

—  33,  39,  etc.  jiu  pad-da  =  zakrat  éumt.  Cf.  II  R  17-18  col.
III.  60.

—  38.  Cette  incantation,  mutilée,  se  trouve  au  début  du  n«38|
p.  400.

—  6  2.  pour  la  lecture  ummu.  Cf.  plus  loin  IV  A  58  a  11 .
— 16.  iu[kalmd\  complété  d'après  IV  R  add.  p.  H  a,  K  20.
*—  31.  Vers  le  soleil  couchant,  qui  symbolise  la  fin  de  toutes

choses,  la  mort.

—  34-38  complétées  d'après  56  b  23-27.

—  34.  Je  vois  bien  toutes  les  objections  que  Ton  peut  faire  à
ma  traduction,  mais  non  le  sens  plus  satisfaisant  que  l'on
pourrait  tirer  des  premiers  mots  de  cette  ligne.

—  35.  iasawiiê.  Cf.  Maklû  VUI,  14  :  libu  ina  rié  libbiéa  '?"
erinu  ina  kalatisa  lusanaé.


472  NOTES

— 38,  «  Derrière  toi  tu  ne  reg^arderas  pas  » — de  manière  à  rompre
complètement  avec  l'image  à  laquelle  la  maladie  a  été  trans-
mise par  contact.  Sur  cette  interdiction,  cf.  Afélusiiâ^,  V,
57-58  ;  YI,  33  et  58,  et  surtout  Genèse,  xix,  17,  26,  Ja  lé-
gende de  la  femme  de  Lot.

IV  A  56  6  27.  Cf.  lY  A  16  a  28,  et  la  note.

lY  A  58  a  44.  elippiiu  (7)  Jensen,  TheoL  Lût.  Zig.  1895,  251.

—  c  27.  samanpufiy  Jensen  :  Mythen  undEpen,  p.  623,  «  huile
de  la  coupe  ».

—  30.  Complétée  d'après  IV  A  55  a  32.

—  30.  issir,  de  main,  et  non  de  nufn

.  —  48.  lu  tamati^  le  texte  porte  lu^um-ma-ii,  que  je  corrigne,
par  comparaison  avec  la  ligne  51.
IV  A  59  a  3  zi-tar-ru-da.  Cet  idéogramme  n*a  pas  encore
été  traduit  d'une  manière  satisfaisante.  Tallquist  hésite  en-
tre Verwegwaltigung  {Maklûy  1,  90)  et  Erwùrgung  (iù.^  V,
62).  Martin  propose  la  lecture  napiéii  parà'u  et  la  traduc-
tion «  trancher  Tàme  »  qu'il  est  obligé,  pour  les  besoins  do
contexte,  d'allaiblir  en  a  mettre  la  vie  en  danger  »  {Textes
religieux^  p.  29.).  Les  textes  où  cet  idéogramme  se  rencon-
trent exigent  impérieusement  le  sens  de  sortilège.  C*est
d'abord  notre  incantation  où  nous  trouvons  kispu  u  zî-tar-
RU  (1.  3),  puésuru  ûpiéu  u  zi-tar-ru-da  iltika  ibtissi.  Dans
la  série  Maklû  :  atti  mannu  kassapiu  êa  zi-tar-ru-da- a
iepuéa  (IV,  62)  —  Usappcifi  kispiki  sa  iakkimi  musa  u  urra
u  nasparat  zi-tar-ru-da-a  ôa  taUappari  iâsi  (VU,  7)  —  Pan
Samas  amélu  sa  zi-tar-rd-da  ipiusu  kima  u^triu  tukimiu.
(Craig.  Religions  Texts.  II,  5,  n*  2,  6).  Quelle  était  l'espèce
de  sortilège  désignée  par  le  mot  zi-tar-ru-da?  Je  croirais
volontiers  que  c'est  un  maléfice  par  paroles,  quelque  chose
comme  l'imprécation  ou  la  malédiction  :  zi  signifie  niéu^  le
nom,  TAR,  ardru  maudire,  ou  tamû,  jurer,  conjurer.  Ce  sens
conviendrait  dans  les  passages  que  nous  avons  cités^  et
semble  le  seul  possible  dans  ceux-ci  :  ipéu  bariu  amat
limutti  râmu  zâru  dibala  zi-tar-ro-da-a.  etc.  {Ma/Uu^  l,  90.
Cf.IV,  14;V,62;VU,  75).

—  *  15.  sugugalle BKBR  122,  22;  43, 6  ;  27,  12,  41,  24  peau
du  grand  taureau.

—  IV  A  60  a  20.  Lisez  :  «  du  vin  de  dattes  de  première  qualité  »;
V  A  50  A  52.  Delitzsch,  lit  bûl  fén  (H  W,  p.  168  a  et  557  *)


NOTKS  473

sans  fournir  aucun  argument  à  l'appui  de  sa  lecture  an-
GiR-AN-NA  =z  serti.  Bien  que  la  locution  hûl  sêri  soit  fréquente
en  assyrien,  je  ne  vois  aucune  raison  pour  Tintroduire  ici
de  force.  —  gir,  est  Nergal,  et  Nergal  «  berger  de  tout  ce
qui  a  nom  »  (Cf.  plus  loin  ASKT^  n»  12,  rev.,  10)  peut  être
considéré  ici  comme  le  maître  des  animaux  qui  paissent  dans
les  champs.

1 V  /î  56  a  3,  peut  se  restituer  :  éaléu  palru  [sa  ka/c/ca]dii  inaitû^
«  épée  qui  tranclie  ia  tête  ».

IV  R  58  d  33-34,  lisez  har-sa'[tï\,  «  accouchées  »,  et  ta-ra-
a'[ti]  «  onceintes  »  (Jenscn,  Mythcn  und  Epen,  547.

ASKT  n*  12,  7,  nam-ku  =  mhlnktHy  Brttnnow  n°  10526.

—  8,  NA  =  zikarii,  Briînnow  n»  1586.

—  11.  E-NK-iD-BA-AN-TM.  e-fie-im  qui  signiPio  amatit,  kihitu^
doit  être  également  Téquivalent  des  verbes  ami\^  kibû.  Nous

aurions  donc  ici  une  forme  verbale,  avec  afiixes  verbaux
insérés  dans  le  thème,  comme  cela  est  fréquent  eu  sumérien.
—  A  la  ligne  12,  je  suppose  que  e^ne  est  le  commence-
ment du  même  mot;  cf.  I.  26,  hb,  pour  ne-iM-TA-rtUO.

—  13  ;  o»«  BU  dont  l'équivalent  assyrien  est  pUpanti,  a  été  tra-,
duit  plus  haut  (IV  R  18*  b  8)  par  «  arc  »,  suivant  Tinlerpré-
tation  communément  admise,  ((^f.  Deliizsch.  Il  W.  s,  v.  et
Bezold  dans  Keilinschriftliche  Bibliothek,  II,  113,  I.  57).
Dans  un  autre  passage  (IV  /?  22  a  47),  j'ai  dû  renoncer  k  ce
sens^  et  admettre  celui  de  «  dard  »,  que  le  conlexle  exige,
si  je  ne  me.  trompe.  Cette  interprétation  me  parait  confirmée
par  le  texte  qui  nous  occupe  :  I.  21  le  gît  ru  est  retiré  du
corps  de  la  gazelle.  Ce  ne  peut  donc  être  qu'un  trait,  dard
ou  flèche,  et  non  l'instrument  qui  le  lance.

TUM  =  ad4/t<,  Briînnow,  4870.  Bien  qu'aucune  glose  ne  nous
assure  que  le  signe  ^T.  avec  le  sens  de  abâlu  doive  se

lire  /wm,  les  équivalences    Sl^ET  ►^T  —  bi-i-li  (Briin,  ib.)
et  ^4f.YY=  abâlu  rendent  au  moins  la  chose  très  vrai-
semblable.
ASKT  n*  12^  30,  na-ri-ga  «  purifie  »  plutôt  que  «  il  purifie  »  ;  cf.
1.  14.

—  32.  Il  est  impossible  de  lire  tu-tu-da-na  et  de  traduire  «  avec
son  incantation  »  (Prince  JAOS  XXI,  13)  :  les  poslpositions
sumériennes  se  mettent  après  le  pronom  possessif  suffixe  :

31


474  NOTES

NAM-Ti'LA-ffi-Ku,  pouF  sa  vîe^  et  lion  fiAM-Ti-LA-KU-^i.  C'est
par  erreur  que  Briinnow,  n*  1587,  dans  tu  AZAG*za*9A,
explique  na  comme  uneposlposilion  équivalant  à  ma.  11  snf-
lil,  pour  s'en  convaincre  de  comparer  à  ce  passage  un  texte
voisin  (sitpraj  330,  12  :  tu  azag-za-na  u-he-ni-si  :  «  récite
ton  incantation  purificatrice  ».  Il  faut  donc  faire  de  da  une
préposition  gouvernant  le  pronom  personnel  na.

EA  II  p.  240, 1.  13.  GA-RA8-8AR,  Tcstltué  d'après  lY  A  16  £  11  ;
la  lecture  de  Lenormant  n^olTre  pas  de  sens  ;  le  sî§^e  qu H
a  vu  entre  ga  et  ras  n*exisle  pas.

K.  6172.  Sur  ce  texte,  cf.  Fossey  :  Le  texte  magique  K.  6172,
dams  Jourfial  Asiatique 9 1902,  mars-avril,  p.  364-7.


ADDITIONS  ET  CORRECTIONS


I
t

P.  47, 1,  19,  au  lieu  de  :  fatigue,  lisez  :  souille.
P.  318, 1.  31,  au  lieu  de  :  ga^-sty  lisez  :  ga^-çi.

—      1.  5-8  entre  guillemets.
P.  323^  1.  22,  au  lieu  de  :  arbalète,  lisez  :  tlëche.
P.  324, 1.  10,  au  lieu  de  :  éub-éiamal,  lisez  :  éub-si  amaU
P.  325, 1.  28,  au  lieu  de  :  brûles,  lisez  :  saisis.
P.  329,  I.  29,  au  lieu  de  :  un  fétu  (?),  lisez  :  une  corde.
P.  362, 1.  22,  au  lieu  de  :  as-^u-tui,  lisez  :  aé-lju-fu.
P.  389,  1.  4,  au  lieu  de  :  costume  d'éclat,  lisez  :  le  costume

éclatant.
P.  391,  1.  6,  lisez  :  lu  placeras  le  iappu.
P.  400,  l.S,au  lieu  de  :  it  ti^^uri^  lisez  :  it-ti  issuri.
P.  401,  \,%,au  lieu  de  :  sois,  lisez  :  sois  exorcisée  (?).
P.  451,  1.  15,  au  lieu  de  :  puriGe-le,  lisez  :  avec  Teau  lustrale

puriCc-le.


AXOBIlt.  —   IHrRIBISII  OmCflTALI  A.    HUROIN   IT  e'«.


8367    GOU^^


MAX>^^199Ï


ACME

bookb'.nc;mg  co..  wcl

DEC  28   1985

100  CAivitKiùGÊ  STREET
CHARLESTOWN.  MAS3,


3  2044  020  703  427


The  borrower  must  retum  this  item  on  or  before
the  last  date  stamped  below.  If  another  user
places  a  recall  for  this  item,  the  borrower  wiU
