(BnF


Gallica


Théorie  analytique  de  la
chaleur,  par  M .  Fourier


Source  gallica.bnf.fr/  Bibliothèque  nationale  de  France


(BnF


Gallica


IFourier  /  Jean-Baptiste-Joseph  /  1768-1830  /  0070.  Théorie
analytique  de  la  chaleur,  par  M.  Fourier.  1822.

1/  Les  contenus  accessibles  sur  le  site  Gallica  sont  pour  la  plupart
des  reproductions  numériques  d'oeuvres  tombées  dans  le
domaine  public  provenant  des  collections  de  la  BnF.  Leur
réutilisation  s'inscrit  dans  le  cadre  de  la  loi  n°78-753  du  17  juillet
1978  :

-  La  réutilisation  non  commerciale  de  ces  contenus  est  libre  et
gratuite  dans  le  respect  de  la  législation  en  vigueur  et  notamment
du  maintien  de  la  mention  de  source.

-  La  réutilisation  commerciale  de  ces  contenus  est  payante  et  fait
l'objet  d'une  licence.  Est  entendue  par  réutilisation  commerciale  la
revente  de  contenus  sous  forme  de  produits  élaborés  ou  de
fourniture  de  service.

CLIQU ER  ICI  POUR  ACCÉDER  AUX  TARIFS  ET  À  L7\  LICENCE


2/  Les  contenus  de  Gallica  sont  la  propriété  de  la  BnF  au  sens  de
l'article  L.2112-1  du  code  général  de  la  propriété  des  personnes
publiques.

3/  Quelques  contenus  sont  soumis  à  un  régime  de  réutilisation
particulier.  Il  s'agit  :

-  des  reproductions  de  documents  protégés  par  un  droit  d'auteur
appartenant  à  un  tiers.  Ces  documents  ne  peuvent  être  réutilisés,
sauf  dans  le  cadre  de  la  copie  privée,  sans  l'autorisation  préalable
du  titulaire  des  droits.

-  des  reproductions  de  documents  conservés  dans  les
bibliothèques  ou  autres  institutions  partenaires.  Ceux-ci  sont
signalés  par  la  mention  Source  gallica.BnF.fr  /  Bibliothèque
municipale  de  ...  (ou  autre  partenaire).  L'utilisateur  est  invité  à
s'informer  auprès  de  ces  bibliothèques  de  leurs  conditions  de
réutilisation.


4/  Gallica  constitue  une  base  de  données,  dont  la  BnF  est  le
producteur,  protégée  au  sens  des  articles  L341-1  et  suivants  du
code  de  la  propriété  intellectuelle.

5/  Les  présentes  conditions  d'utilisation  des  contenus  de  Gallica
sont  régies  par  la  loi  française.  En  cas  de  réutilisation  prévue  dans
un  autre  pays,  il  appartient  à  chaque  utilisateur  de  vérifier  la
conformité  de  son  projet  avec  le  droit  de  ce  pays.

6/  L'utilisateur  s'engage  à  respecter  les  présentes  conditions
d'utilisation  ainsi  que  la  législation  en  vigueur,  notamment  en
matière  de  propriété  intellectuelle.  En  cas  de  non  respect  de  ces
dispositions,  il  est  notamment  passible  d'une  amende  prévue  par
la  loi  du  17  juillet  1978.

7/  Pour  obtenir  un  document  de  Gallica  en  haute  définition,
contacter

utilisationcommerciale@bnf.fr.


Source  gallica.bnf.fr  /  Bibliothèque  nationale  de  France


r


0


THÉORIE


i


O


O


C'


#»,  .t  J  ,,  V
'j-'f  1-



'  t

k

f


DE  L’IMPRIMEBIE  DE  FIRMIN.  DI  DOT,  IMPRIMEUR  DU  ROI,


PE  e’iKSTITITT  et  «E  la  MAIlI?fE.


f


I  b


THÉORIE

If

ANALYTIQUE

*

DE  LA  CHALEUR,

Par  M.  FOURIER.


CHEZ  FIRMIN  DIDOT,  PÈRE  ET  FILS,

LlKUAîBES  POUR  LES  MATIJÉBIATIQUES  j  L  AIlCinTECTURE  Hyi>HAÜLlQUE

ET  LA  MARINK,  RUE  JACOB,  ^4-


*


P


■4  ‘


»•  :•  >^T.'  •


.;»■  ^V,.  p,-„

ik  vm?  ►  '  ,  •  -1  *•  •  7  G


4  •>?>.-

■  ►^  {  I


5  •  •

A  ^4  '■


tr\


Vi'


.  «


*“  Ctr  ^

-.r-  ■!


-


^  0%^


-a:  1

i;  :

—  *-

'  ’  H

■  r

^  '-f:;  >'«'•■•

V^^yX-

«  •

H  ^  8  ^  -"TL  m  '

p:  ...  ^

"  j;


Tj .


•-"V‘  ■..•,-^-  ^

•  . .  «■  *•  •.•  ;  •*-  •.<  •::_  ,*  ■•  •  '  <  .-,

.VwV'.  -  >  .  '


‘<r  “T#»


-  *

•  .->  -r  ^


•  •:  v.


'.■;  H-


’-  \


&»».  '■•


:*  ...î»  /

:>•  \  >‘j*

--  •  *  '  V-î/-


tV-:


^,j


■|r~*'’w.  ^  '  <  A...  '•  .  -*

'::  1  -■■  >


1  ■  i,


_^'î.  U


.'  '>


vi


^ .


*  '  m'  .  *  '

p.  -  ^

fc  '  •  •  '

•  ^T*  ^  <*

'.  .  .  .-CT


Ai


.'•  -’  «.


'rf


J


.  ■  'V


•  «


*.  A.  !*'•."•


t-


-f


'  l


■•-•.•  •.■  <*«,  ’


\


.  'Il


•4 jf I iisj é:J .- ,1?' ^ "  'S :t  :


-


■  ■  i’.. .  “  .  *  '■•*  *

V  --tf  Nis^


fî:-


V'  ^


*  •  •
b  •

'  1  j|^‘  A  >  I  ^  ^  •  .  I

^  É_  ».  ^ ,


•  î


'  ■■•6U%T!Did


->>  .


*  •  '  ^  -3  A  ^  •

•  ,  i‘,  :\


‘  ■  -V'i  •  ■  ‘-


V


-  -'  f  ^  '-•^**'f  -


•  •  •.  ,■  ‘
'  a.  ^  .


-'•  «s;

<•  •-  ^‘éS*^


#1


>■  -î


^,K


*  ■  -Sil


r


i’  ■  ■*  -v  t^'.-  V  i.

'  K  1lDï;-V'

•KK  •


*.-‘V.t-.'


^»;;«r-*  •'-••  ••  *<  •  x

■  t  ■  :*  -


1'  >'■  'v.-fT-'r-

Hp'  i'.  ■  ••  ^


^  -  <  .  *


v^-


y


.  I


•


T-f-


•h


#  ^  /■.  ‘iLf-  •»“  *


•v:'--.


^  II.  •*-.^*w


.es*  8


!.»>  >


Si’

..V>  »*;  .X.  '  ‘

:a*  <

•3S.  v*.


,  .  .  ç.>

■^E  '■;?•■•’' -Hw.  ■  ■

.  ■  ‘  ir.».',-.;

’••*  ';.'  .  v:


f


. ,  .*V.  •

/C*


■  *. .  -


%  -  ^  ■  .  ♦  -*^  ^  ^-L  J

-  ';.■  10

M  •

'■-•■-'■  ■•  I  ‘

0  •

.  .'  V  .■'  '■'  ^

J  »  ■  .’  *■


»■•


^  *

.V-i


L^‘


DISCOURS

PRÉLIMINAIRE.


1-/ES  causes  primordiales  ne  nous  sont  point  con¬
nues;  mais  elles  sont  assujetties  à  des  lois  simples
et  constantes ,  que  l’on  peut  découvrir  par  l’obser¬
vation,  et  dont  l’étude  est  l’objet  de  la  pliilosopbie
naturelle.

La  chaleur  pénètre,  comme  la  gravité,  toutes  les
substances  de  l’univers ,  ses  rayons  occupent  toutes
les  parties  de  l’espace,  ^e  but  de  notre  ouvrage  est
d  exposer  les  lois  matbématiq  ues  <jue  suit  cet  élé^
ment.  Cette  théorie  formera  désormais  une  des
branches  les  plus  importantes  de  la  physique  gé¬
nérale.

.  Les  connaissances  que  les  plus  anciens  peuples
avaient  pu  acquérir  dans  la  mécanique  rationnelle
ne  nous  sont  point  parvenues,  et  l’histoire  de  cette
science,  si  l’on  excepte  les  premiers  théorèmes  sur

k


DISCOURS


*  #

1}

l’harmonie,  ne  remonte  point  au-delà  des  décou¬
vertes  d’Archimède.  Ce  grand  géomètre  expliqua  les
principes  mathématiques  de  l’équilibre  des  solides
et  des  fluides.  Il  s’écoula  environ  dix -huit  siècles
avant  que  Galilée,  premier  inventeur  des  théories
dynamiques ,  découvrit  les  lois  jiu  mouvement  des
corps  graves.! Newton  embrassa  dans  celte  science
nouvelle  tout  le  système  de  l’univers.  Les  succes¬
seurs  de  ces  philosophes  ont  donné  à  ces  théories
une  étendue  et  une  perfection  admirables  j  ils  nous
'  ont  aiîpris  que  les  phénomènes  les  plus  divers  sont
.soumis  à  un  petit  nombre  de  lois  fondamentales,
qui  se  reproduisent  dans  tous  les  actes  de  la  nature.
On  a  recoiniu  que  les  mêmes  principes  règlent  tous
les  mouvements  des  astres ,  leur  fonaie,  les  inégalités
de  leurs  cours,  l’équilibre  et  les  oscillations  des
mers ,  les  vibrations  harmoniques  de  l’air  et  des
corps  sonores,  la  transmission  de  la  lumière,  les
actions  capillah’es,  les  ondulations  des  liquides,
enfin  les  effets  les  plus  composés  de  toutes  les  forces
■  naturelles,  et  fon  a  confirmé  cette  pensée  de  Newton:
Quod  tam  paucis  tam  multa  præstet  geometria  glo~
riatur.  \

Mais  quelle  que  soit  l’étendue  des  théories  méca-
niaties-  elle.s  ne  s’applicfuent  point  aux  effets  de  la


PRÉLIMINAIRE.  iîj

chaleur.  Ils  composent  un  ordre  spécial  de  phéno¬
mènes  qui  ne  peuvent  s’expliquer  par  les  principes
du  mouvement  et  de  réquilibre.  On  possède  depuis
long-temps  des  instruments  ingénieux ,  propres  à
mesurer  plusieurs  de  ces  elfets;  on  a  recueilli  des
observations  précieuses;  mais  on  ne  connaît  ainsi
que  des  résultats  partiels ,  et  non  la  démonstration
mathématique  des  lois  qui  les  comprennent  tous.

J’ai  déduit  ces  lois  d’une  longue  étude  et  de  la
comparaison  attentive  des  faits  connus  jusqu’à  ce
jour;  je  les  ai  tous  observés  de  nouveau  dans  le
cours  de  plusieurs  années,  avec  les  instruments  les
plus  précis  dont  ou  ait  encor  fait  usage.

Pour  fonder  cette  théorie,  il  était  d’abord  néces¬
saire  de  distinguer  et  de  définir  avec  précision  les
propriétés  élémentaires  qui  déterminent  1  action  de
la  chaleur.  J’ai  reconnu  ensuite  que  tous  les  phé¬
nomènes  qui  dépendent  de  cette  action ,  se  ré¬
solvent  en  uu  très-petit  nombre  de  faits  généraux
et  simples;  et  par  là  toute  question  physique  de  ce
genre  est  ramenée  à  une  recherche  d’analyse  mathé¬
matique.  J’en  ai  conclu  que  pour  déterminer  en
nombre  les  mouvements-  les  plus  variés  de  la  cha¬
leur,  il  suffit  de  soumettre  chaque  substance  à  trois
observations  fondamentales.  En  effet,  les  différents


DISCOURS


h

corps  ne  possèdent  point  au  même  degré  la  faculté
de  contenir  la  chaleur  ,  de  la  recevoir,  ou  de  la  trans¬
mettre  à  travers  leur  superficie,  et  de  la  conduire
dans  l’intérieur  de  la  masse.  Ce  sont  trois  qualités
spécifiques  que  notre  théorie  distingue  clairement,
et  qu  elle  apprend  à  mesurer.

Il  est  facile  de  juger  combien  ces  recherches  inté¬
ressent  les  sciences  physiques  et  l’économie  civile,
et  quelle  peut  être  leur  influence  sur  les  progrès
des  arts  qui  exigent  l’emploi  et  la  distribution  du
feu.  Elles  ont  aussi  une  relation  nécessaire  avec  le
système  du  monde,  et  l’on  connaît  ces  rapports,  si
l’on  considère  les  grands  phénomènes  qui  s’accom¬
plissent  près  de  la  surface  du  globe  terrestre.

'  En  effet,  le  rayon  du  soleil  dans  lequel  cette  pla¬
nète-  est  incessamment  plongée,  pénètre  l’air,  la
terre  et  les  eaux;  ses  éléments  se  divisent,  changent
de  directions  dans  tous  les  sens ,  et  pénétrant  dans
la  masse  du  globe,  ils  en  élèveraient  de  plus  en
plus  la  température  moyenne,  si  cette  chaleur
ajoutée  n’était  pas  exactement  compensée  par  celle
qui  s’échappe  en  rayons  de  tous  les  points  de  la
superficie ,  et  se  répand  dans  les  eieux.

Les  divers  climats,  inégalement  exposés  à  l’action
de  la  chaleur  solaire ,  ont  acquis  après  un  temps


PRÉLIMINAIRE.  v

immense  des  températures  propres  à  leur  situation.
Cet  effet  est  modifié  par  plusieurs  causes  accessoires,
telles  que  l’élévation  et  la  figure  du.sol,  le  voisinage
et  l'étendue  des  continents  et  des  mers,  l’état  de  la
surface ,  la  direction  des  vents.

L’intermittence  des  jours  et  des  nuits ,  les  alter¬
natives  des  saisons  occasionnent,  dans  la  terre
solide,  des  variations  périodiques  qui  se  renou¬
vellent  chaque  jour  ou  chaque  année;  mais  ces
changements  sont  d’autant  moins  sensibles ,  que  le
point  où  on  les  mesure  est  plus  distant  de  la  surface.
On  ne  peut  remarquer  aucune  variation  diurne  à
la  profondeur  d’environ  trois  mètres;  et  les  varia¬
tions  annuelles  cessent  d’étre  appréciables  à  une
profondeur  beaucoup  moindre  que  6o  mètres.  La
température  des  lieux  profonds  est  donc  sensible¬
ment  fixe,  dans  un  lieu  donné;  mais  elle  n’est  pas
la  même  pour  tous  les  points  d’un  même  parallèle;
en  général,  elle  s’élève  lorsqu’on  s’approche  de
l’équateur.  '

•  La  chaleur  que  le  soleil  a  communiquée  au  glebe
terrestre,  et  qui  a  produit  la  diversité  des  climats,
est  assujettie  maintenant  à  un  mouvement  devenu
uniforme.  Elle  s’avance  dans  l’intérieur  de  la  masse
quelle  pénétré  toute  entière,  et  en  même  temps


4


DISCOURS


elle  s’éloigne  du  pi  an  dcl'équateur,  et  va  se  perdre
dans  l’espacç  à  travers  les  contrées  polaires.

Dans  les  haùtes  régions  de  l’atmosphère ,  lair  très-
rare  et  diaphane  ne  retient  qu’une  faible  partie  de
la  chaleur  des  rayons  solaires  ;  c’est  la  cause  princi¬
pale  du  froid  excessif  des  lieux  élevés.  Les  couches  ,
inférieures ,  plus  denses  et  plus  échauffées  par  la
terre  et  les  eaux,  se  dilatent,  et  s’élèvent;  elles  se
refroidissent  par  l’effet  meme  de  la  dilatation.  Les
grands  mouvements  de  l’air,  comme  les  vents  alizés
qui  soufflent  entre  les  tropiques ,  ne  sont  point
déterminés  par  les  forces  attractives  de  la  lune  et
du  soleil.  L’action  de  ces  astres  ne  produit  sur  un
fluide  aussi  rare,  à  une  aussi  CTande  distance,  que
des  oscillations  très-peu  sensibles.  Ce  sont  les  chan¬
gements  des  températures  qui  déplacent  périodique¬
ment  toutes  les  parties  de  l’atmosphère.  >

Les  eaux  de  l’Océan  sont  différemment  exposées
par  leur  surface  aux  rayons  du  soleil  ;  et  le  fond  du
liassin  qui  les  renferme  est  échauffé  très- inégale¬
ment  ,  depuis  les  pôles  jusqu’à  l’équateur.  Ces  deux
causes,  toujours  présentes,  et  combinées  avec  la
gravité  et  la  force  centrifuge,'  entretiennent  des
mouvements  immenses  dans  l’intérieur  des  mers.
Elles  en  déplacent  et  en  mêlent  toutes  les  parties,  et


PRÉLIMINAIRE.  vij

C

produisent  ces  courants  réguliers  et  généraux^qiie
les  navigateurs  ont  observés.

■■  La  chaleur  rayonnante  qui  s’échappe  de  la  super¬
ficie  de  tous  les  corps ,  et  traverse  les  milieux  élas¬
tiques,  ou  les  espaces  vides  d’air,  a  des  lois  spéciales,
et  elle  concourt  aux  phénomènes  les  plus  variés.  On
connaissait  déjà  l’explication  physique  de  plusieurs
de  ces  faits;  la  théorie  mathématique  que  j’ai  for¬
mée  en  donne  la  mesure  exacte.  Elle  consiste  en
quelque  sorte  dans  une  seconde  catoptrique  qui  a
ses  théorèmes  propres ,  et  sert  à  déterminer  par  le
calcul  tous  les  effets  de  la  chaleur  directe  ou  ré¬
fléchie.

Cette  énumération  des  objets  principaux  de  la
théorie,  fait  assez  connaître  la  nature  des  questions
que  je  me  suis  proposées.  Quelles  sont  ces  qualités
élémentaires  que  dans  chaque  substance  il  est
nécessaire  d’observer,  et  quelles  expériences  sont
les  plus  propres  à  les  déterminer  exactement?  Si  des
lois  constantes  règlent  la  distribution  de  la  chaleur
dans  la  matière  solide ,  quelle  est  l’expression  mathé¬
matique  de  ces  lois  ?  et  par,  quelle  analyse  peut- on
déduire  de  éette  expression  la  solution  complète  des
questions  principales  ?

Pourquoi  les  températures  terrestres  cessent-elles

4


viij  DISCOURS

detre  variables  à  une  profondeur  si  petite  par  rap¬
port  au  rayon  du  globe?  Chaque  inégalité  du  mou¬
vement  de  cette  planète  devant  occasionner  au-des¬
sous  de  la  surface  une  oscillation  de  la  chaleur
solaire ,  quelle  relation  y  a-t-il  entre  la  durée  de  la
période  et  la  profondeur  où  les  températures  de¬
viennent  constantes?

Quel  temps  a  dû  s’écouler  pour  que  les  climats

pussent  acquérir  les  températures  diverses  qu’ils

conservent  aujourd’hui  j  et  quelles  causes  peuvent

faire  varier  maintenant  leur  chaleur  moyenne  ?

#

Pourquoi  les  seuls  changements  annuels  de  la  dis¬
tance  du  soleil  à  la  terre,  ne  causent-ils  pas  à  la  sur¬
face  de  cette  planète  des  changements  très-considé¬
rables  dans  les  températures?

A  quel  caractère  pourrait- on  reconnaître  que  le
globe  terrestre  n’a  pas  entièrement  perdu  sa  chaleur
d’origine;  et  quelles  sont  les  lois  exactes  de  la  déper¬
dition  ?

*  Si  cette  chaleur  fondamentale  n’est  point  totale¬
ment  dissipée,  comme  l’indiquent  plusieurs  obser¬
vations,  elle  peut  être  immense  à  de  grandes  pro¬
fondeurs  ,  et  toutefois  elle  n’a  plus  aujourd’hui  au¬
cune  influence  sensible  sur  la  température  moyenne
des  climats.  Les  effets  que  l’on  y  observe  sont  dus  à


PRÉLIMINAIRE.  ix

Taction  des  rayons  solaires.  Mais  indépendamment
de  ces  deux  sources  de  chaleur ,  l’une  fondamentale
et  primitive ,  propre  au  globe  terrestre ,  l’autre  due  -
à  la  présence  du  soleil,  n’y  a-t-il  point  une  cause  plus
universelle,  qui  détermine  la  température  du  ciel^
dans  la  partie  de  l’espace  qu’occupe  maintenant  le
système  solaire  P  Puisque  les  faits  observés  rendent
cette  cause  nécessaire  ,  quelles  sont  dans  cette
question  entièrement  nouvelle  les  conséquences
d’une  théorie  exacte  P  Comment  pourra-t-on  déter¬
miner  cette  valeur  constante  de  la  température  de
Vespace}  et  en  déduire  celle  qui  convient  à  chaque
planète  ?  s

Il  faut  ajouter  à  ces  questions  ceUes  qui  dépendent
des  propriétés  de  la  chaleur  rayonnante.  On  connaît
très-distinctement  la  cause  physique  de  la  réflexion
du  froid,  c’est-à-dire  de  la  réflexion  d’une  moindre
chaleur  ;  mais  quelle  est  l’expression  mathématique
de  cet  effet?

De  quels  principes  généraux  dépendent  les  tem¬
pératures  atmosphériques ,  soit  que  le  thermomètre
qui  les  mesure  reçoive  immédiatement  les  rayons
du  soleil,  sur  une  surface  métallique  ou  dépolie,
soit  que  cet  instrument  demeure  exposé,  durant  la  -
mut,  sous  un  ciel  exempt  de  nuages,  au  contact  de

h


f


X


DISCOURS


l’air,  au  raTonnement  des  corps  terrestres,  et  à  celui
des  parties  de  l’atmosphère  les  plus  éloignées  et  les
plus  froides.

L’intensité  des  rayons  qui  s’échappent  d’un  point
de  la  superficie  des  corps  échauffés  variant  avec  leur
inclinaison  suivant  une  loi  que  les  expériences  ont
indiquée,  n’y  a-t-il  pas  un  rapport  mathématique
nécessaire  entre  cette  loi  et  le  fait  général  de  1  équi¬
libre  de  la  chaleur  ;  et  quelle  est  la  cause  physique
de  cette  inégale  intensité?

Enfin ,  lorsque  la  chaleur  pénètre  les  masses
,  fluides,  et  y  détermine  des  mouvements  intérieurs,
par  les  changements  continuels  de  température  et
de  densité  de  chaque  molécule,  peut-on  encore  ex¬
primer,  par  des  équations  différentielles,  les  lois
d’un  effet  aussi  composé;  et  quel  changement  en
résulte-t-il  dans-  les  équations  générales  de  l’hydro-

4

dynamique?

Telles  sont  les  questions  principales  que  jai  ré¬
solues,  et  qui  n’avaient  point  encore  été  soumises
au  calcul.  Si  l’on  considère  de  plus  les  rapports
multipliés  de  cette  théorie  mathématique  avec  les
usages  civils  et  les  arts  techniques,  on  reconnaîtra
toute  l’étendue  de  ses  applications.  Il  est  manifeste
quelle  comprend  une  série  entière  de  phénomènes


I.


1


PRÉLIMINAIRE.  xj

distincts,  et  qu’on  ne  pourrait  en  omettre  l’étude,
sans  retrancher  une  partie  notable  de  la  science  de
la  nature.

Les  principes  de  cette  théorie  sont  déduits,  comme
ceux  de  la  mécanique  rationnelle,  d’un  très -petit
nombre  de  faits  primordiaux,  dont  les  géomètres  ne
considèrent  point  la  cause,  mais  quils  admettent
comme  résultant  des  observations  communes  et
confirmés  par  toutes  les  expériences.

Les  équations  différentielles  de  la  propagation  de
la  chaleur  expriment  les  conditions  les  plus  géné¬
rales  ,  et  ramènent  les  questions  physiques  à  des  pro¬
blèmes  d’analyse  pure,  ce  qui  , est  proprement  l’objet
de  la  théorie.  Elles  ne  sont  pas  moins  rigoureuse¬
ment  démontrées  que  les  équations  générales  de
l’équilibre  et  du  mouvement.  C’est  pour  rendre  cette
comparaison  plus  sensible,  que  nous  avons  toujours
préféré  des  démonstrations  analogues  à  celles  des
théorèmes  qui  servent  de  fondement  à  la  statique  et
à  la  dynamique.  Ces  équations  subsistent  encore,
mais  elles  reçoivent  une  forme  différente .  si  elles

5  7

expriment  la  disti'ibution  de  la  chaleur  lumineuse
dans  les  corps  diaphanes ,  ou  les  mouvements  que
les  changements  de  température  et  de  densité  occa¬
sionnent  dans  l’intérieur  des  fluides.  Les  coefficients

h.


xij  DISCOURS

•  quelles  renferment  sont  sujets  à  des  variations  dont
la  mesure  exacte  n  est  pas  encore  connue  ;  mais  dans
toutes  les  questions  naturelles  qu’il  nous  importe  le
plus  de  considérer,  les  limites  des  températures  sont
assez  peu  différentes,  pour  que  l’on  puisse  omettre
CCS  variations  des  coefficients.

Les  équations  du  mouvement  de  la  chaleur,
comme  celles  qui  expriment  les  vibrations  des  corps
sonores ,  ou  les  dernières  oscillations  des  liquides ,
appartiennent  à  nne  des  branches  de  la  science  du
calcul  les  plus  récemment  découvertes,  et  qu’il  im¬
portait  beaucoup  de  perfectionner.  Après  avoir  établi
ces  équations  différentielles ,  il  fallait  en  obtenir  les
intégrales;  ce  qui  consiste  à  passer  d’une  expression
commune,  à  une  sokilion  propre  assujettie  à  toutes
les  conditions  données.  Cette  recherche  difficile  exi¬
geait  une  analyse  spéciale,  fondée  sur  des  théorèmes
nouveaux  dont  nous  ne  pourrions  ici  faire  con¬
naître  l’objet.  La  méthode  qui  en  dérive  ne  laisse
rien  de  vague  et  d’indéterminé  dans  les  solutions  ;
elle  les  conduit  jusqu’aux  dernières  applications
numériques,  condition  nécessaire  de  toute  recher¬
che,  et  sans  laquelle  on  n’arriverait  qu’à  des  trans¬
formations  inutiles.

Ces  mêmes  théorèmes  qui  nous  ont  fait  connaître


t


PRÉLIMINAIRE.  xiij

les  intégrales  des  équations  du  mouvement  de  la
chaleur,  s’appliquent  immédiatement  à  des  questions
d’analyse  générale  et  de  dynamique,  dont  on  désirait
depuis  long-temps  la  solution.

L’étude  approfondie  de  la  nature  est  la  source  la
plus  féconde  des  découvertes  mathématiques.  Non-
seulement  cette  étude,  en  offrant  aux  recherches
un  but  déterminé,  a  l’avantage  d’exclure  les  ques¬
tions  vagues  et  les  calculs  sans  issue  ;  elle  est  encore
un  moyen  assuré  de  former  l’analyse  elle-même,  et
d’en  découvrir  les  éléments  qu’il  nous  importe  le
plus  de  connaître ,  et  que  cette  science  doit  touj  ours
conserver  :  ces  éléments  fondamentaux  sont  ceux
qui  se  reproduisent  dans  tous  les  effets  naturels.

On  voit,  par  exemple,  qu’une  même  expression,
dont  les  géomètres  avaient  considéré  les  propriétés
abstraites,  et  qui  sous  ce  rapport  appartient  à  l’ana¬
lyse  générale,  représente  aussi  le  mouvement  de  la  ■
lumière  dans  l’atmosphère ,  qu  elle  détermine  les  lois
de  la  diffusion  de  la  chaleur  dans  la  matière  solide,
et  quelle  entre  dans  toutes  les  questions  principales
de  la  théorie  des  probabilités.

Les  équations  analytiques,  ignorées  des  anciens
géomètres,  que  Descartes  a  introduites  le  premier
dans  l’étude  des  courbes  et  des  surfaces ,  ne  sont  pas


l’estreintes  aux  propriétés  des  figures  ,  et  à  celles  qui
sont  l’objet  de  la  mécanique  rationnelle;  elles  s’éten¬
dent  à  tous  les  pliénomènes  généraux.  Il  ne  peut  y
avoir  de  langage  plus  universel  et  plus  simple ,  plus
exempt  d’erreurs  et  d'obscurités,  c’est-à-dire  plus
digne  d’exprimer  les  rapports  invariables  des  êtres
naturels.

Considérée  sous  ce  point  de  vue,  Fana  lyse  mathé¬
matique  est  aussi  étendue  que  la  nature  eUe-même;
elle  définit  tous  les  rapports  sensibles ,  mesure  les
temps ,  les  espaces ,  les  forces ,  les  températures  ;  cette
science  difficile  se  forme  avec  lenteur,  mais  elle
conserve  tous  les  principes  quelle  a  une  fois  acquis  ;
elle  s’accroît  et  s’affermit  sans  cesse  au  milieu  de  tant
de  v'ariationset  d’erreurs  de  l’esprit  humain.

Son  attribut  principal  est  là  clarté';  elle  n’a  point
de  signes  pour  exprimer  les  notions  confuses.  Elle
l’approche  les  phénomènes  les  plus  divers ,  et
découvre  les  analogies  se'crètes  qui  les  unissent.
Si  la  matière  nous  échappe  comme  celle  de  l’air
et  de  fa  lumière  par  son  extrême  ténuité,  si  les
corps  sont  placés  loin  de  nous ,  dans  l’immensité
de  1  espace,  si  l’homme  veut  connaître  le  spectacle
des  deux  pour  des  époques  successives  que  sépare
un  grand  nombre  de  siècles,  si  les  actions  de  la  gra-


•  PRELIMINAIRE.  xv

vite  et  de  la  chaleur  s’exercent  dans  l’intérieur  du
globe  solide  à  des  profondeurs  qui  seront  toujours
inaccessibles  J  l’analyse  mathématique  peut  encore
saisir  les  lois  de  ces  phénomènes.  Elle  nous  les  rend
présents  et  mesurables,  et  semble  être  une  faculté
de  la  raison  humaine  destinée  à  suppléer  à  la  briè¬
veté  de  la  vie  et  à  l’imperfection  des  sens  ;  et  ce  qui
est  plus  remarquable  encore,  elle  suit  la  même
marche  dans  l’étude  de  tous  les  phénomènes  j  elle
les  interprète  par  le  même  langage,  comme  pour
attester  l’unité  et  la  simplicité  du  plan  de  lunivers,
et  rendre  encore  plus  manifeste  cet  ordre  immuable
qui  préside  à  toutes  les  causes  naturelles.

■  Les  questions  de  la  théorie  de  la  chaleur  offrent
autant  d’exemples  de  ces  dispositions  simples  et
constantes  qui  naissent  des  lois  générales  de  la
nature;  et  si  l’ordre  qui  s’établit  dans  ces  phéno¬
mènes  pouvait  être  saisi  par  nos  sens,  ils  nous  cau¬
seraient  une  impression  comparable  à  celles  des
résonances  harmoniques.  ^

Les  formes  des  corps  sont  variées  à  l’infini;  la  dis¬
tribution  de  la  chaleur  qui  les  pénètre  peut  être
arbitraire  etconluse;  mais  toutes  les  inégalités  s’ef-
fiicent  rapidement  et  disparaissent  a  mesure  que  le
temps  s  écoule.  La  marche  du  phénomène  devenue


1,


DISCOURS


xvj

plus  régulière  et  plus  simple,  demeure  enfin  assu¬
jettie  à  une  loi  déterminée  qui  est  la  même  pour
tous  les  cas ,  et  qui  ne  porte  plus  aucune  empreinte
sensible  de  la  disposition  initiale.

Toutes  les  observations  confirment  ces  consé¬
quences.  L’analyse  dont  elles  dérivent  sépare  et  ex¬
prime  clairement ,  i  "  les  conditions  générales ,  c’est-
à-dire  celles,  qui  résultent  des  propriétés  naturelles
de  la  chaleur;  2”  l’effet  accidentel,  mais  subsistant,
de  la  figure  ou  de  Vétat  des  surfaces  ;  3*^  l’effet  non
durable  de  la  distribution  primitive.

Nous  avons  démontré  dans  cet  ouvrage  tous  les
principes  de  la  théorie  de  la  chaleur,  et  résolu  toutes
les  questions  fondamentales.  On  aurait  pu  les  ex¬
poser  sous  une  forme  plus  concise ,  omettre  les  ques¬
tions  simples ,  et  présenter  d’abord  les  conséquences
les  plus  générales  ;  mais  on  a  voulu  montrer  foriglne
même  de  la  théorie  et  ses  progrès  successifs.  Lorsque
cette  connaissance  est  acquise,  et  que  les  principes
sont  entièrement  fixés ,  il  est  préférable  d’employer
immédiatement  les  méthodes  analytiques  les  plus
étendues,  comme  nous  l’avons  fait  dans  les  recherches
ultérieures.  C’est  aussi  la  marche  que  nous  suivrons
désormais  dans  les  mémoires  qui  seront  joints  à  cet
ouvrage,  et  qui  en  forment  en  quelque  sorte  le  com-


PRELIMINAIRE.  xvij

le  complément,  et  par  là  nous  aurons  concilié,  au¬
tant  «ju’il  peut  dépendre  de  nous ,  le  développement
nécessaire  des  principes  avec  la  précision  qui  con¬
vient  aux  applications  de  l’analyse.

Ces  mémoires  auront  pour  objet  la  théorie  de  la
chaleur  rayonnante,  la  question  des  températures
terrestres,  celle  de  la  température  des  habitations,
la  comparaison  des  résultats  théoriques  avec  ceux
que  nous  avons  observés  dans  diverses  expériences,
enfin  la  démonstration  des  équations  différentielles
du  -mouvement  de  la  chaleur  dans  les  fluides.

L ouvrage  que  nous  publions  aujourd’hui  a  été
écrit  depuis  long-temps;  diverses  circonstances  en
ont  retardé  et  souvent  interrompu  l’impression.
Dans  cet  intervalle,  la  science  s’est  enrichie  d’obser¬
vations  importantes  ;  les  principes  de  notre  analyse,
que  Ion  n avait  pas  saisis  d’abord,  ont  été  mieux
connus;  ou  a  discuté  et  confirmé  les  résultats  que
nous  en  avions  déduits,  IMons  avons  appliqué  nous-
memes  ces  principes  à  des  questions  nouvelles,  et
change  la  forme  de  quelques  démonstrations.  Les
retards  de  la  publication  auront  contribué  à  rendre
1  ouvrage  plus  clair  et  plus  complet.

Nos  premières  recherches  analytiques  sur  la  com¬
munication  de.la  chaleur,  ont  eu  pour  objet  la  dis-

c


II


I  i»iiy  v  -  *


4  *  *


DISCOURS
tributiôn  entre  des  masses  disjointes  ;  on  les  a  con-

i

servécs  dans  la  section  II  du  cliapiti’e  ni.  Les  (jues-
tions' relatives  aux  co^ps  continus,  cjui  forment  la
théorie  proprement  dite,  ont  été  résolues  plusieurs
années  après  j  cette  théorie  a  été  exposée  pour  la
première  foisr  dans  un  ouvrage  manuscrit  remis
àl  lnfetitut  de  France  a  la  fin  de  raonée  1H07,  et
dont  'il  a  été  publie  un  extrait  dans  le  bulletin
des-  Sciences  ( Société  philomatique,  année  ï8o8,
page.i  i2\  Nous  avons  joint  à  ce  mémoire,  et  remis
successivement  des  notes  assez  étendues,  concer¬
nant  la  convergence  des  séries,  la  diffusion  de  la
chaleur  dans  un  prisme  infini  ,  son  émission
dans  les  espaces  vides  dair  ,v.les  constructions
propres  â  réndre  sensibles  les  theoremes  <  princi¬
paux,  et  l’analyse  du  mouvement  périodique  à  la
surface' du  globe  terrestre.'  Notre  second  mémoire,
sur  la  propagation  dé  la  elialèur-,  â  été  déposé  aux
archives  dè  l’institut,  le  septembre  181 1.  Il  est
formé  du  précédent  et  ides  notes  déjà  remises;  on  y
a  omis  des  Constructions  géométriques,  et  des  de¬
tails  d’analyse 'qui  n  avaient  pas' un  rapport  neces¬
saire  avec  la  question  physique,  et  Ion  a  ^ajouté
'-réqualion’générale  qui  exprime  l  étatide  la  surface.
“Cé  sècotid' ouvrage  a  été  livré  à  l;imprcssiba''dan8  le


1


PRELIMINAIRE.


XIX


cours  de  1821,  pour  être  inséré  dans  la  collection
de  l’Académie  des  Sciences,  Il  est  imprimé  sans
aucun  chajigement  ni  addition;  le  texte  est  littéra¬
lement  conforme  au  manuscrit  déposé,  qui  fait
partie  des  archives  de  Tlnslitut.

On  pourra  trouver  dans  ce  mémoire ,  et  dans  les
écrits  qui  Vont  précédé  un  premier  exposé  des
applications  que  ne  contient  pas  notre  ouvrage
actuel;  elles  seront  traitées  dans  les  mémoires  sub-
séquens,  avec  plus 'détendue,  et,  s’il  nous  est  pos¬
sible,  avec  plus  de  clarté.  Les  résultats  de  notre
travail  concernant  ces  mêmes  questions,  sont  aussi
indiqués  dans  divers  articles  déjà  rendus  publics.
L’extrait  inséré  dans  les  Annales  de  chimie  et  de
physique  fait  connaître  l’ensernhle  de  nos  recher¬
ches,  (tom.  III,  pag.  35o,  ann.  1816).  Nous  avons
publié  dans  ces  annales  deux  notes  séparées  ,  con¬
cernant  la  chaleur  rayonnante,  (tom.  IV,  pag,  128,
ann.  1 81 7  et  tom.  YI ,  pag.  259 ,  ann.  1817).'

Divers  autres  articles  du  même  recueil  présentent
'  les  résultats  les  plus  constants  de  la  théorie  et  des
observations;  l’utilité  et  l’étendue  des  connaissances
thermologiques  ne  pouvaient  être  mieux  appréciées
que  par  les  célèbres  rédacteurs  de  ces  annales.

On  trouvera  dans  le  bulletin  des  Sciences,  (Soc.


XX.


DISCOURS,
philomat.,  aau.  1818,  pag.  i  et  ann.  i820,pag.  60}
l’extrait  d’un  mémoire  sur  la  température  constante
ou  variable  des  habitations,  et  l’exposé  des  princi¬
pales  conséquences  de  notre  analyse  des  tempéra¬
tures  terrestres.

M.  Alexandre  de  Humboldt ,  dont  les  recherches
embrassent  toutes  les  grandes  questions  de  la  phi¬
losophie  naturelle,  a  considéré  sous  un  point  de
vue  nouveau  et  très  -  important ,  les  observations
des  températures  propres  aux  divers  climats,  (  Mé¬
moire  sur  les  lignes  isothermes,  Société  j4rcueilf
tom.  III 5  pag.  Étjoi  )  ;  (  Mémoire  sur  la  limite  infé¬
rieure  des  neiges  perpétuelles,  Annales  de  Chimie
et  de  Physique^  tom.  V,  pag.  102,  ann.  i8iy).

Quand  aux  équations  différentielles  du  mouve¬
ment  de  la  chaleur  dans  les  liquides ,  il  en  a  été  fait
mention  dans  l’histoire  annuelle  de  l’Académie  des
Sciences.  Cet  extx'ait  de  notre  mémoire  en  montre
clairement  l’objet  et  le  principe.  (^Analyse  des  tra¬
vaux  de  î Académie  des  Sciences ,  par  M.  De  Lambre ,
année  1820).

L’examen  des  forces  répulsives  que  la  chaleur
produit ,  et  qui  déterminent  les  propriétés  statiques
des  gaz,  n’appartient  pas  au  sujet  analytique  que
nous  avons  considéré.  Celte  question  liée  a  la  théo_


PRÉLIMINAIRE.  xxj

rie  de  la  chaleur  rayonnante  vient  delre  traitée  par

l’illustre  auteur  de  la  Mécanique  céleste ,  à  qui  toutes

les  branches  principales  de  l’analyse  mathématique

doivent  des  découvertes  importantes.  (  Connaissance

des  temps,  pour  les  années  1824  et  i8a5  ),

Les  théories  nouvelles',  expliquées  dans  notre

ouvrage  sont  réunies  pour  toujours  aux  sciences

mathématiques,  et  reposent  comme  elles  sur  des

fondements  invariables;  elles  conserveront  tous  les

éléments  qu  elles  possèdent  aujourd’hui,  et  elles  ac-

«

querront  continuellement  plus  d’étendue.  On  per¬
fectionnera  les  instruments  et  l’on  multipliera  les
expériences.  L’analyse  que  nous  avons  formée  sera
déduite  de  méthodes  plus  générales,  c’est-à-dire  plus
simples  et  plus  fécondes  ,  communes  à  plusieurs
classes  de  phénomènes.  On  déterminera  pour  les  sub¬
stances  solides  ou  liquides,  pour  les  vapeurs  et  pour
les  gaz  permanents,  toutes  les  qualités  spécifiques  re¬
latives  à  la  chaleur  ,  et  les  variations  des  coefficients
qui  les  expriment.  On  observera,  dans  les  divers  lieux
du  globe ,  les  températures  du  sol  a  diverses  profon¬
deurs,  fintensité  de  la  chaleur  solaire,  et  ses  effets,
ou  constants  ou  variables,  dans  l’atmosphère,  dans
l’Océan  et  les  lacs;  et  l’on  connaîtra  celte  tempéra-
tux’e  constante  du  Ciel,  qui  est  propre  aux  régions


s


I


f  .

U""-


t*

■^-


tl«-'


'l.-

ÎÆ'


i  V ,  -,


xxi]  discours  PRELIMINAIRE,

planétaires.  La  théorie  elle-même  dirigera  toutes  ces
mesures,  et  en  assignera  la  précision.  Elle  ne  peut
faire  désormais  aucun  progrès  considérable  qui  ne
soit  fondé  sur  ces  expériences;  car  ranalj'se  mathé¬
matique  peut  déduire  dés  phénomènes  généraux  et
simples  l’expression  ^des  lois  de  la  nature;  mais  1  ap¬
plication  spéciale  de  ces  lois  à  des  -effets  très-
composés  exige  une  longue  suite  d’observations
exactes.


ci  ÜTJ  ■  :

.  *  I  ■?  r

i

■

’i.


'  I


•i

I


’  4.


4^


ItS


THÉORIE

■■

DE


CHALEUR.


Et  igacm  regont  nuiueri.  Plato,


CHAPITRE  PREMIER.

*

INTRODUCTION.


SECTION  PREMIERE.

JExposition  de  t objet  de  cet  oiwvage^

er

ART-  I  -

Les  effets  de  la  chaleur  sont  assujétis  à  des  lois  constantes
que  Ton  ne. peut  découvrir  sans  le  secours  de  l’analyse  ma-
thématique*  La  Théorie  que  nous  allons  exposer  a  pour
objet  de  démontrer  ces  lois;  elle  réduit  toutes  les  recherches
physiques ,  sur  la  propagation  de  la  chaleur,  à  des  questions
de  calcul  intégral  dont  les  élémens  sont  donnés  par  T  expé¬
rience*  Aucun  sujet  n'a  des  rapports  plus  étendus  avec  les
progrès  de  l’industrie  et  ceux  des  sciences  naturelles  ;  car
raction  de  la  chaleur  est  toujours  présente ,  elle  pénètre


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

■

tous  les  corps  et  les  espaces,  elle  influe  sur  les  procédés  des
arts,  et  concourt  à  tous  les  phénomènes  de  Tunivers.

Lorsque  la  chaleur 'est  inégalement  distribuée  entre  les
différents  points  d’une  masse  solide ,  elle  tend  à  se  mettre
en  équilibre ,  et  passe  lentement  des  parties  plus  échauffées
dans  celles  qui  le  sont  moins;  en  même  temps  elle  se  dissipe
par  la  surface ,  et  se  perd  dans  le  milieu  ou  dans  le  vide.
Cette  tendance  à  une  distribution  uniforme,  et  cette  émis¬
sion  spontanée  qui  s’opère  à  la  surface  des  corps,  changent
continuellement  la  température  des  différents  points.  La
question  de  la  propagation  de  la  chaleur  consiste  à  déter¬
miner  quelle  est  la  température  de  chaque  point  d’un  corps
à  un  instant  donné,  en  supposant  que  les  températures  ini¬
tiales  sont  connues.  Les  exemples  suivants  feront  connaître
pins  clairement  la  nature  de  ces  questions.

2.

Si  l’on  expose  à  l’action  durable  et  uniforme  d’un  foyer
de  chaleur  une  même  partie  d’un  anneau  métallique ,  d’un
grand  diamètre,  les  molécules  les  plus  voisines  du  foyer
s’échaufferont  les  premières,  et,  après  un  certain  temps,
chaque  point  du  solide  aura  acquis  presque  entièrement  la
plus  haute  température  à  laquelle  il  puisse  parvenir.  Cette
limite  ou  maximum  de  température  n’est  pas  la  même  pour
les  différents  points;  elle  est  d’autant  moindre  qu’ils  sont
plus  éloignés  de  celui  où  le  foyer  est  immédiatement  ap¬
pliqué.

Lorsque  les  températures  sont  devenues  permanentes,  le
foyer  transmet,  à  chaque  instant,  une  quantité  de  chaleur
qui  compense  exactement  celle  qui  se  dissipe  par  tous  les
points  de  la  surface  extérieure  de  l’anneau.


CHAPITRE  h


3

Si  maintenant  on  supprime  le  foyer,  la  chaleur  conti¬
nuera  de  se  propager  dans  l'intérieur  du  soljde,  mais  celle
qui  se  perd  dans  le  milieu  ou  dans  le  vide  ne  sera  plus  com¬
pensée  comme  auparavant  par  le  produit  du  foyer  j  en  sorte
que  toutes  les  températures  varieront  et  diminueront  san^
cesse,  jusqu  à  ce  quelles  soient  devenues  égales  à  celles  du
milieu  environnant  ^

Pendant  que  les  températures  sont  permanentes  et  que  le
foyer  subsiste ,  si  Ton  élève ,  en  chaque  point  de  la  circonfé¬
rence 'moyenne  de  ranneau ,  une  ordonnée  perpendiculaire
au  plan  de  lanneau,  et  dont  la  longueur  soit  proportion¬
nelle  h  la  température  fixe  de  ce  point,  la  ligne  courbe  qui
passerait  par  les  extrémités  de  ces  ordonnées  représentera
rétat  permanent  des  températures,  et  il  est  très-facile  de
déterminer  par  le  calcul  la  nature  de  cette  ligne.  Il  faut  re¬
marquer  que  Ton  suppose  à  Tanneau  une  épaisseur  assez
petite  pour  que  tous  les  points  d’une  même  section  perpen¬
diculaire  à  la  circonférence  moyenne  aient  dus  températures
sensiblement  égales.  Lorsqu’on  aura  enlevé  le  foyer,  la  ligne
qui  termine  les  ordonnées  proportionnelles  aux  tempéra¬
tures  des  différents  points ,  changera  continuellement  de
forme.  La  quesliojti  consiste  à  exprimer,  par  une  équation,
la  forme  variable  de  cette  courbe,  et  à  comprendre  ainsi
dans  une  seule  formule  tous  les  états  successifs  du  solide.

■  ^  .  4  \  \

Soit  Z  la  température  fixe  d’un  point  in  de  la  circonférence
moyenne,  x  la  distance  de  ce  point  au  foyer,  c’est-à-dire  la
longueur  de  farc  de  la  circonférence  moyenne  compris  entre
le  point  TU  et  le  point  o ,  qui  correspond  à  la  position  du


4  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

foyer  ;  z  est  la  plus  haute  température  que  le  point  m  puisse
acquérir  en  vertu  de  faction  constante  du  foyer,  et  cette
température  permanente  z  est  une  fonction/' (a:)  de  la  dis¬
tance  X.  La  première  partie  de  la  question  consiste  à  déter¬
miner  la  fonction  /{x)  qui  représente  fétat  permanent  du
solide.

On  considérera  ensuite  fétat  variable  qui  succède  au  pré¬
cédent,  aussitôt  que  fon  a  éloigné  le  foyer;  on  désignera
par  ^  le  temps  écoulé  depuis  cette  suppression  du  foyer,  et
par  ^  la  valeur  de  la  température  du  point  m  après  le  temps

La  quantité  o)  sera  une  certaine  fonction  F  de  la  dis¬
tance  X  et  du  temps  t;  f objet  de  la  question  est  de  décou¬
vrir  cette  fonction  F  dont  on  ne  connaît  encore  que  la
valeur  initiale  qui  est en  sorte  que  l'on  doit  avoir  féqua-
tion  de  condition /'j?  =  F

5.

Si  Ton  place  tine  masse  solide  homogène,  de  forme  sphé*
rique  ou  cubique,  dans  un  milieu  entretenu  à  une  tempé¬
rature  constante  ,  et  qu'elle  y  demeure  très -long -temps
plongée,  elle  acquerra  dans  tous  ses  points  une  tempéra¬
ture  très-peu  differente  de  celle  du  fluide*  Supposons  qu  on
fen  retire  pour  la  transporter  dans  un  milieu  plus  froid,  la
chaleur  commencera  à  se  dissiper  par  la  surface  ;  les  tempé¬
ratures  des  différents  points  de  la  masse  ne  seront  plus  sen¬
siblement  les  mêmes ,  et  si  on  la  suppose  divisée  en  une
infinité  de  couches  par  des  surfaces  parallèles  à  la  surface
extérieure,  chacune  de  ces  couches  transmettra,  dans  un
instant ,  une  certaine  quantité  de  chaleur  à  celle  qui  fenve-
loppe.  Si  fon  conçoit  que  chaque  molécule  porte  un  ther¬
momètre  séparé ,  qui  iridique  à  chaque  instant  sa  tempjera-


CHAPITRE  I.  5

ture,  letat  du  solitle  sera  continuellement  représenté  par
le  système  variable  de  toutes  ces  hauteurs  tliermométriques.
Il  s’agit  d’exprimer  les  e'tats  successifs  par  des  formules  ana¬
lytiques,  en  sorte  que  l’on  puisse  connaître,  pour  un  in¬
stant  donné,  la  température  indiquée  par  chaque  thermo¬
mètre,  et  comparer  les  quantités  de  chaleur  qui  secoulent,
dans  le  même  instant,  entre  deux  couches  contiguës,  ou
dans  le  milieu  environnant.

6.

Si  la  masse  est  sphérique,  et  que  l’on  désigne  par  æ  la
distance  d’un  point  m  de  cette  masse  au  centre  de  la  sphère ,
par  t  le  temps  écoulé  depuis  le  commencement  du  refroidis-  '
sement,  et  par  -u  la  température  variable  du  point  m,  il  est
facile  de  voir  que  tous  les  points  placés  à  la  même  distance  x
du  centre  ont  la  même  température  v.  Cette  quantité  a»  est
une  certaine  fonction  F  {x,t)  du  rayon  æ  et  du  temps  écoulé
t;  elle  doit  être  telle,  qu  elle  devienne  constante,  quelle  que
soit  la  valeur  de  x,  lorsqu’on  suppose  celle  de  f  nulle;  car,
d’après  l’hypothèse,  la  température  de  tous  les  points  est  la'
même  au  moment  de  l’émersion.  La  question  consiste  à  dé¬
terminer  la  fonction  de  a?  et  de  ^  qui  exprime  la  valeur  de  v,

•  _  7*

On  considérera  ensuite  que,  pendant  la  durée  du  refroi¬
dissement,  il  s’écoule  à  chaque  instant,  par  la  surface  exté¬
rieure,  une  certaine  quantité  de  chaleur  qui  passe  dans  le
milieu.  La  valeur  de  cette  quantité  n’est  pas  constante  ;  elle
est  plus  grande  au  commencement  du  refroidissement.  Si
l’on  se  représente  aussi  l’état  variable  de  la  surface  sphé¬
rique  intérieure  dont  le  rayon  est  x,  on  reconnaît  facile¬
ment  qu’il  doit  y  avoir,  à  chaque  instant,  une  certaine


ti  THEORIE  DE  LA  CHALEUR.

quantité  de  chaleur  qui  traverse  cette  surface  et  passe  dans
la  paitie  de  la  masse  qui  est  plus  éloignée  du  centre.  Ce  flux
continuel  de  chaleur  est  variable  comme  celui  de  la  surface
extérieure ,  et  Tun  et  lautre  sont  des  quantités  comparables
entre  elles;  leurs  rapports  sont  des  nombres  dont  les  valeurs
variables  sont  des  fonctions  de  la  distance  x  et  du  temps
écoulé  t.  Il  s  agit  de  déterminer  ces  fonctions.

8.

Si  la  masse  échauffée  par  une  longue  immersion  dans  un
milieu  J  et  dont  on  veut  calculer  le  refroidisseinentT  est  de
forme  cubique^  et  si  Ton  détermine  la  position  de  chaque
point  m  par  trois  coordonnées  rectangulaires  en

prenant  pour  origine  le  centre  du  cube ,  et  pour  axes  les
lignes  perpendiculaires  aux  faces  ^  on  voit  que  la  tempéra¬
ture  ^  du  point  après  le  temps  écoulé  est  une  fonction
des  quatre  variables  y ^  z  et  Les  quantités  de  chaleur
qui  secoulent  à  chaque  instant par  toute  la  surface  exté¬
rieure  du  solide ,  sont  variables  et  comparables  entre  elles  ;
leurs  rapports  sont  des  fonctions  analytiques  qui  dépendent
du  temps  ty,  et  dont  il  faut  assigner  Texpression»

Examinons  aussi  le  cas  oii  un  prisme  rectangulaire  dune
assez  grande  épaisseur  et  à! une  longueur  infinie,  étant  assu-
Jéti^  par  son  extrémité,  à  une  température  constante,  pen¬
dant  que  Tair  environnant  conserve  une  température  moin¬
dre,  est  enfin  parvenu  à  un  état  fixe  qu  il  s^agit  de  connaître.
Tous  les  points  de  la  section  extrême  qui  sert  de  base  au
prisme  ont,  par  hypothèse,  une  température  commune  et
permanente.  Il  ifen  est  pas  de  même  d^uiie  section  éloignée
du  foyer;  chacun  des  points  de  cette  surface  rectangulaire  ,


CHAPITRE  I.


r?
/

parallèle  à  la  base,  a  acquis  une  tempeTature  üxe,  mais  qui
n  est  pas  la  même  pour  les  différents  points  d'une  même
section,  et  qui  doit  être  moindre  pour  les  points  les  plus
voisins  de  la  surface  exposée  à  îair.  On  voit  aussi  qu'il
s'écoule  à  chaque  instant ,  à  travers  une  section  donnée ,
une  certaine  quantité  de  chaleur  qui  demeure  toujours  la
même,  puisque  letat  du  solide  est  devenu  constant.  La
question  consiste  à  déterminer  la  température  permanente
dun  point  donné  du  solide,  et  la  quantité  totale  de  chaîeur
qui,  pendant  un  temps  déterminé,  s'écoule  à  travers  une
section  dont  la  position  est  donnée,

10,

Prenons  pour  origine  des  coordonnées  x  ^  y  ^  z,  le  centre
de  la  base  du  prisme,  et  pour  axes  rectangulaires,  laxe
même  du  prisme  et  les  deux  perpendiculaires  sur  les  faces
latérales  :  la  température  permanente  ^  du  point  dont
les  coordonnées  sont  jy  Zy  est  une  fonction  de  trois  va¬
riables  F  {xy  fy  z)  \  elle  reçoit,  par  hypothèse,  une  valeur
constante,  lorsque  Von  suppose  x  nulle,  quelles  que  soient
les  valeurs  de  y  et  de  z.  Supposons  que  Ton  prenne  pour
unité  la  quantité  de  chaleur  qui,  pendant  Tunité  de  temps,
sortirait  dune  superficie  égale  à  l'unité  de  surface,  si  la
masse  échauffée,  que  cette  superficie  termine,  et  qui  est
formée  de  la  même  substance  que  le  prisme ,  était  continuel-
lement  entretenue  à  la  température  de  leau  bouillante,  et
plongée  dans  lair  atmosphérique  entretenu  à  la  température
de  la  glace  fondante.  On  voit  que  la  quantité  de  chaleur  qui,
daus  Fétat  permanent  du  prisme  rectangulaire ,  s'écoule
pendant  riniité  de  temps,  à  travers  une  certaine  section
perpendiculaire  à  l'axe,  a  un  rapport  déterminé  avec  la


s  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

quantité  de  chaleur  prise  j)our  unité.  Ce  rapport  n'est  pas
le  même  pour  toutes  les  sections  ;  il  est  une  fonction  9  (■*)
de  la  distance  x,  à  laquelle  une  section  est  placée;  il  s’agit  de
trouver  l'expression  analytique  de  la  fonction  p  (^)-

ï  I.

Les  exemples  precedents  suffisent  pour  donner  une  idee
exacte  des  diverses  questions  que  nous  avons  traitées,

La  solution  de  ces  questions  nous  a  fait  connaître  que
les  effets  de  la  propagation  de  la  chaleur  dépendent,  pour
chaque  substance  solide,  de  trois  qualités  éîémentaires,  qui
sont  la  capacité  de  chaleur,  la  conducibilité  propre,  et  la
conducibllité  extérieure*  On  a  observé  que  si  deux  corps
de  même  volume  et  de  nature  différente  ont  des  tempéra¬
tures  égales,  et  qu’on  leur  ajoute  une  même  quantité  de
chaleur,  les  accroissements  de  température  ne  sont  pas  les
mêmes  ;  le  rapport  de  ces  accroissements  est  celui  des  capa¬
cités  de  chaleur*  Ainsi  le  premier  des  trois  éléments  spéci¬
fiques  qui  règlent  laction  dé  la  chaleur  est  exactement  défini,
et  les  physiciens  connaissent  depuis  long-temps  plusieurs
moyens  d  en  déterminer  la  valeur.  Il  n'en  est  pas  de  même
des  deux  autres  ;  on  en  a  souvent  observé  les  effets  ,  mais  il
n'y  a  qu'une  théorie  exacte  qui  puisse  les  bien  distinguer ,
les  définir  et  les  mesurer  avec  précision*  La  conducibilité
propre  ou  intérieure  d'un  corps  exprime  la  facilite  avec
laquelle  la  chaleur  s  y  propage  en  passant  d’une  molécule
intérieure  k  une  autre*  La  conducibilité  extérieure  ou  relative
d'un  corps  solide  dépend  de  la  facilité  avec  laquelle  la  cha¬
leur  eu  pénètre  la  surface,  et  passe  de  ce  corps  dans  un
milieu  donné,  ou  passe  du  milieu  dans  le  solide.  Cette  der¬
nière  propriété  est  modifiée  par  fétat  plus  ou  moins  poli  de


CHAPITRE  L  5

la  surperficie  ;  elle  varie  aussi  selon  le  milieu  dans  lequel-  le
corps  est  plongé  ;  mais  la  condueibilité  propre  ne  peut
changer  qu’avec  la  nature, du  solide.

,  Ces  trois  qualités  élémentaires  sont  repré.sentées  dans  nos
formules  par  des  nombres  constants,  et  la  théorie  indique-
elle-même  les  expériences  propres  à  en  mesurer  la  valeur.
Dès  qu’ils  sont  déterminés,  toutes'  les  questions  relatives  à  la
propagation  de  la  chaleur  ne  dépendent  que  de  l’analyse
numérique.  La  connaissance  de  ces  propriétés  spécifiques
peut  être  immédiatement  utile  dans  plusieurs  applications
des  sciences  physiques;  elle  est  d’ailleurs  un  élément  de
l’étude  et  de  la  description  des  diverses  substances.  C’est
connaître  très-imparfaitement  les  corps,  que  d’ignorer  les
rapports  qu’ils  ont  avec  un  des  principaux  agents  de  la
nature.  En  général,  il  n’y  a  aucune  théorie  mathématique
qui  ait  plus  de  rapport  que  celle-- ci  avec  recoiiomie  pu¬
blique  ,  puisqu'elle  peut  servir  à  éclairer  et  à  perfectionner
1  usage  des  arts  nombreux  qui  sont  fondés  sur  Tempioi  de
la  chaleur,

La  question  des  températures  terrestres  office  une  des  plus
belles  applications  de  la  théorie  de  la  chaleur;  voici  lïdée
générale  que  Ton  peut  s'en  former.  Les  différentes  parties  de
la  surface  du  globe  sont  inégalement  exposées  à  fimpressioii
des  rayons  solaires;  fintensité  de  cette  action  dépend  de  la
latitude  du  lieu  ;  elle  change  aussi  pendant  la  durée  du  jour
et  pendant  celle  de  Tannée,  et  est  assujétie  à  d  autres  inéga¬
lités  moins  sensibles.  Il  est  évident  qufl  existe,  entre  cet
état  variable  de  la  surface  et  celui  des  températures  inté¬
rieures,  une  relation  nécessaire  que  l'on  peut  déduire  de  la


l


lo  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

théorie.  On  sait  qu’à  une  certaine  profondeur  au-dessous  de
la  surface  de  la  terre,  la  .température  n’éprouve  aucune  va¬
riation  annuelle  dans  un  lieu  donné  :  cette  température  per-  ■
manente  des  lieux  profonds  est  d’autant  moindre,  que  le
lieu  est  plus  éloigné  de  l’équateur.  On  peut  donc  faire  abs¬
traction  de  l’enveloppe  extérieure,  dont  l’épaisseur  est  in¬
comparablement  plus  petite  que  le  rayon  terrestre ,.  et
regarder  cette  planète  comme  une  masse  presque  sphérique,
dont  la  surface  est  assujétie  à  une.  température  qui  demeure
constante  pour  tous  les  points  d’un  parallèle  donné,  mais
qui  n’est  pas  la  même  pour  un  autre  parallèle.  Il  en  résulte
que  chaque  molécule  intérieure  a  aussi  une  température  fixe
déterminée  par  sa  position.  La  question  mathématique  con¬
sisterait  à  connaître  la  température  fixé  d’un  point  donné,
et  la  loi  que  suit  la  chaleur  solaire  en  pénétrant  dans  l’inté¬
rieur  du  globe.

Cette  diversité  des  températures  nous  intéresse  davantage,
si  l’on  considère  les  changements  qui  se  succèdent  dans  l’en¬
veloppe  même  dont  nous  habitons  la  superficie.  Ces  alter¬
natives  de  chaleur  et  de  froid,  qui  se  reproduisent  chaque
jour  et  dans  le  cours  de  chaque  année,  ont  été  jusqu’ici
l’objet  d’observations  multipliées.  On  peut  aujourd’hui  les
soumettre  au  calcul ,  et  déduire  d’une  Théorie  commune
tous  les  faits  particuliers  que  l’expérience  nous  avait  ap¬
pris.  Cette  question  se  réduit  à  supposer  que  tous  les  points,
de  la  surface  d’une  sphère  immense  sont  affectés  de  tem¬
pératures  périodiques  ;  l’analyse  fait  ensuite  connaître  sui¬
vant  quelle  loi  l’intensité  des  variations  décroît  à  mesure
que  la  profondeur  augmente;  quelle  est,  pour  une  profon¬
deur  donnée,  la  quantité  des  changements  annuels  ou


CHAPITRE  E  11

diurnes  ,  l’époque  de  ces  changements^  et  comment  la  valeur
fixe  de  la  température  souterraine  se  déduit  des  tempéra¬
tures  variables  observées  à  la  surface*

i3*

Les  équations  générales  de  la  propagation  de  la  chaleur
sont  aux  différences  partielles ,  et  quoique  la  forme  en  soit
très-simple,  les  méthodes  connues  ne  fournissent  aucun
moyen  général  de  les  intégrer;  on  ne  pourrait  donc  pas
en  déduire  les  valeurs  des  températures  après  un  temps
déterminé.  Cette  interprétation  numérique  des  résultats  du"
calcul  est  cependant  nécessaircj  et  c'est  un  degré  de  per¬
fection  qu'il  serait'  très-important  de  donner  à  toutes  les
applications  de  Tanalyse  aux  sciences  naturelles.  On  peut
dire  que  tant  qu'on  ne  Ta  pas  obtenu,  les  solutions  de¬
meurent  incomplètes  ou  inutiles,  et  que  la  vérité  qu'on  se
proposait  de  découvrir  n'est  pas  moins  cachée  dans  les  for¬
mules  d'analyse,  qu'elle  ne^l^était  dans  la  question  physique
elle-même.  Nous  nous  sommes  attachés  avec  beaucoup  dç
soin,  et  nous  sommes  parvenus  à  surmonter  cette  difficulté
dans  toutes  les  questions  que  nous  avons  traitées ,  et  qui
contiennent  les  éléments  principaux  de  la  Théorie  de  la
chaleur.  II  n’y  a  aucune  de  ces  questions  dont  la  solution
ne  fournisse  des  moyens  commodes  et  exacts  de  trouver
les  valeurs  numériques  des  températures  acquises,  ou  celles
des  quantités  de  chaleur  écoulées,  lorsqu'on  connaît  les  va¬
leurs  du  temps  et  celles  des  coordonnées  variables.  Ainsi
l'on  ne  donnera  pas  seulement  les  équations  différentielles
auxquelles  doivent  satisfaire  les  fonctions  qui  expriment
les  valeurs  des  températures;  on  donnera  ces  fonctions


12  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

ellrs- mêmes  sous  une  forme  qui  facilite,  les  applications
numériques-

14.

Pour  que  ces  solutions  fussent  générales  et  qu’elles  eussent
une  étendue  équivalente  à  celle  de  la  question  ,  il  était
nécessaire  qu’elles  pussent  convenir  avec  l’état  initial  des
températures  qui  est  arbitraire.  L’examen  de  cette  condition
fait  connaître  que  l’on  peut  développer  en  séries  conver¬
gentes,  ou  exprimer  par  des  intégrales  définies,  les  fonc¬
tions  qui  ne  sont  point  assujéties  à  une  loi  constante,  et
qui  représentent  les  ordonnées  des  lignes  irrégulières  ou
discontinues.  Cette  propriété  jette  un  nouveau  jour  sur  la
Théorie  des  équations  aux  différences  partielles,  et  étend
i’nsagc  des  fonctions  arbitraires  en  les  soumettant  aux  pro¬
cédés  ordinaires  de  l’analyse.

15.

Il  restait  encore  à  comparer  les  faits'  avec  la  Théorie.  On
a  entrepris,  dans  cette  vue,  des  expériences  variées  et  pré¬
cises,  dont  les  résultats  sont  conformes  à  ceux  du  calcul,

■

et  lui  donnent  une  autorité  qu’on  eût  été  porté  à  lui  re¬
fuser  dans  une  matière  nouvelle,  et  qui  paraît  sujette  à  tant
d’incertitudes.  Ces  expériences  confirment  le  principe  dont
on  est  parti,  et  qui  est  adopté  de  tous  les  physiciens,
malgré  la  diversité  de  leurs  hypothèses  sur  la  nature  de  la
chaleur.

16.

L’équilibre  de  température  ne  s’opère  pas  seulement  par
la  voie  du  contact,  il  s’établit  aussi  entre  les  corps  séparés
les  uns  des  autres ,  et  qui  demeurent  long  -  temps  placés


CHAPITRE  I.  i3

dans  un  même  lieu.  Cet  effet  est  indépendant  du  contact
du  milieu  ;  nous  l’avons  observé  dans  des  espaces  entière¬
ment  vides  d’air.  II  fallait  donc ,  pour  compléter  notre
Théorie ,  examiner  les  lois  que  -suit  la  chaleur  rayonnante
en  s’éloignant  de  la  superficie  des  corps.  Il  résulte  des  ob¬
servations  de  plusieurs  pliysiciens  et  de  nos  propres  expé¬
riences,  que  l’intensité  des  différents  rayons  qui  sortent,
dans  tous  les  sens,  de  chaque  point  de  la  superficie  d’un
corps  échauffé,  dépend  de  l’angle  que  fait  leur  direction
avec  la  surface  dans  ce  même  point.  Nous  avons  démon¬
tré  que  l’intensité  de  chaque  rayon  est  d’autant  moindre,
qu’il  fait  avec  l’élément  de  la  surface  un  plus  petit  angle,  et
qu’elle  est  proportionnelle  au  sinus  de  cet  angle.  Cette  loi
générale  de  l’émission  de  la  chaleur,  que  diverses  obser¬
vations  avaient  déjà  indiquée,  est  une  conséquence  néces¬
saire  du  principe  de  l’équilibre  des  températures  et  des
lois  de  la  propagation  de  la  chaleur  dans  les  corps  solides.

Telles  sont  les  questions  principales  que  l’on  a  traitées
dans  cet  ouvrage  ;  elles  sont  toutes  dirigées  vers  un  seul
but,  qui  est  d’établir  clairement  les  principes  mathéma¬
tiques  de  la  Théorie  de  la  chaleur,  et  de  concourir  ainsi  aux
progrès  des  arts  utiles  et  à  ceux  de  l’étude  de  la  nature.

On  aperçoit  par  ce  qui  précède,  qu’il  existe  une  classe
très-étendue  de  phénomènes  qui  ne  sont  point  produits  par
des  forces  mécaniques ,  mais  qui  résultent  seulement  de  la
présence  et  de  l’accumulation  de  la  chaleur.  Cette  partie
de  la  philosophie  naturelle  ne  peut  se  rapporter  aux  théo¬
ries  dynamiques ,  elle  a  des  principes  qui  lui  sont  propres ,


i


i4  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR,

et  elle  est  fondée  sur  une  méthode  semblable  à  celle  des
autres  sciences  exactes,  Par  exemple,  la  chaleur  solaire  qui  pé¬
nètre  l’intérieur  du  globe,  s’y  distribue  suivant  une  loi  régu¬
lière  qui  ne  dépend  point  de  celles  du  mouvement,  et  ne  peut
être  déterminée  par  les  -principes  de  la  mécanique.  Les
dilatations  que  produit  la  force  répulsive  de  la  chaleur,  et
dont  l’observation  sert  à  mesurer  les  températures,  sont,
à  la  vérité,  des  effets  dynamiques;  mais  ce  ne  sont  point
ces  dilatations  que  l’on  calcule ,  lorsqu’on  recherche  les
lois  de  la  propagation  de  la  chaleur.

18.

Il  y  a  d’autres  effets  naturels  plus  composés  ,  qui  dépen¬
dent  à-la-fois  de  l’influence  de  la  chaleur  et  des  forces  at¬
tractives  :  ainsi  les  variations  de  température  que  les  mou¬
vements  du  soleil  occasionnent  dans  l’atmosphère  et  dans
l’Océan,  changent  continuellement  la  densité  des  différentes
parties  de  l’air  et  des  eaux.  L’effet  des  forces  auxquelles
ces  masses  obéissent  est  modifié  à  chaque  instant  par  une
nouvelle  distribution  de  la  chaleur,  et  l’on  ne  peut  douter
que  cette  cause  ne  produise  les  vents  réguliers  et  les  prin¬
cipaux  courants  de  la  mer  ;  les  attractions  solaire  et  lu¬
naire  n'occasionnent  dans  l’atmosphère  que  des  mouvements
peu  sensibles ,  et  non  des  déplacements  généraux.  Il  était
donc  nécessaire,  pour  soumettre  ces  grands  phénomènes
au  calcul,  de  découvrir  les  lois  mathématiques  de  la  propa¬
gation  de  la  chaleur  dans  l’intérieur  des  masses.

O

19.

On  connaîtra,  par  la  lecture  de  cet  ouvrage,  que  là  cha¬
leur  affecte  dans  les  corps  une  disposition  régulière,  indé-


CHAPITRE  I.  i5

pendante  de  la  distribution  primitive,  que  l’on  peut  re¬
garder  comme  arbitraire.

De  quelque  manière  que  la  chaleur  ait  d’abord  e'té  re'-
partie,  le  système  initial  des  températures  s’altérant  déplus
en  plus,  ne  tarde  point  à  se  confondre  sensiblement  avec
un  état  déterminé  qui  ne  dépend  que  de  la  figure  du  so¬
lide.  Dans  ce  dernier  état,  les  températures  de  tous  les
points  s’abaissent  en  même  temps,  mais  conservent  entre
elles  les  mêmes  rapports  ;  c’est  pour  exprimer  cette  pro¬
priété  que  les  formules  analytiques  contiennent  des  termes
composés  d’exponentielles  et  de  quantités ,  analogues  aux
fonctions  trigonométriques.

Plusieurs  questions  de  mécanique  présentent  des  résul¬
tats  analogues,  tels  que  l’isochronisme  des  oscillations  ,  la
résonnance  multiple  des  corps  sonores.  Les  expériences
communes  les  avaient  fait  remarquer,  et  le  calcul  en  a
emsuite  démontré  la  véritable  cause.  Quant  à  ceux  qui  dé¬
pendent  des  changements  de  température ,  ils  n’auraient  pu
être  Beconnus  que  par  des  expériences  très  -  précises  ;  mais
1  analyse  mathématique  a  devancé  les  observations,  elle  sup¬
pléé  a  nos  sens ,  et  nous  rend  en  quelque  sorte ,  témoins
des  mouvements  réguliers  et  harmoniques  de  la  chaleur  dans
l’intérieur  des  corps.

20.

*

Ces  considérations  offrent  un  exemple  singulier  des  rap¬
ports  qui  existent  entre  la  science  abstraite  des  nombres
et  les  causes  naturelles.

Lorsqu’une  barre  métallique  est  exposée  par  son  extré¬
mité  à  l’action  constante  d’un  foyer ,  et  que  tous  ses  points
ont  acquis  leur  plus  haut  degré  de  chaleur ,  le  système  des


i6  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

températures  fixes  correspond  exactement  à  une  table  de
logarithmes  ;  les  nombres  sont  les  élévations  des  thermo¬
mètres  placés  aux  difféi’ents  points ,  et  les  logarithmes  sont
les  distances', de  ces  points  au  foyer.  En  général,  la  cha¬
leur  se  répartit  d’elle -même  dans  l’intérieur  des  solides,
suivant  une  loi  simple  exprimée  par  une  équation  aux
différences  partielles,  commune  à  des  questions  physiques
d’un  ordre  différent.  L’irradiation  de  la  chaleur  a  une  re¬
lation  manifeste  avec  les  tables  de  sinus;  car  les  rayons  qui
sortent  d’un  même  point  d’une  surface  échauffée,  diffèrent
beaucoup  entre  eux ,  et  leur  intensité'  est  rigoureusement
proportiaiinelle  au  sinus  de  l’angle  que  fait  leur  dii'ectioii
avec  l’élément  de  la  surface.  Si  l’on  pouvait  observer  pour
chaque  instant  et  en  chaque  point  d’une  masse  solide  Iio-
mogène,  les  changements  de  température,  on  retrouverait
dans  la  série  de  ces  observations  les  propriétés  des  séries
récurrentes ,  celle  des  sinus  et  des  logarithmes  ;  on  les  re¬
marquerait  ,  par  exemple ,  dans  les  variations  diurnes  ou
annuelles  des  températures  des  différents  points  du  globe
terrestre,  qui  sont  voisins  de  la  surface.

On  reconnaîtrait  encore  les  mêmes  résultats  et  tous  les
éléments  principaux  de  l’analyse  générale  dans  les  vibra¬
tions  des  milieux  élastiques,  dans  les  propriétés  des  lignes
ou  des  surfaces  courbes,  dans  les  mouvements  des  astres,
et  ceux  de  la  lumière  ou  des  fluides.  C’est  ainsi  que  les
fonctions  obtenues  par  des  différentiations  successives,  et
qui  servent  au  développement  des  séries  infinies  et  à  la
résolution  numérique  des  équations,  correspondent  aussi
à  des  propriétés  physiques.  La  première  de  ces  fonctions,
ou  la  fluxion  proprement  dite,  exprime ,  dans  la  géométrie,


(


CHAPITRE  I.  17

rinclînaison  de  la  tangente  des  lignes  courbes,  et  dans  la
dynamique,  la  vitesse  du  mobile  pendant  le ' mouvemeiU:
varie  :  elle  mesure  dans  îa  théorie  de  la  clialeur  la  quantité
qui  s  écoule  en  chaque  point  d'un  corps  à  travers  inie  sur¬
face  donnée.  L'analyse  mathématique  a  donc  des  rapports
nécessaires  avec  les  phénomènes  sensibles  ;  son  objet  n'est
point  créé  par  rintelligence  de  riiomme,  il  est  un  élément
préexistant  de  l'ordre  mnversel,  et  11a  rien  de  contingent
et  de  fortuit;  il  est  empreint  dans  toute  la  nature*

21,

Des  observations  plus  précises  et  plus  variées  feront  con¬
naître  par  la  suite  si  les  effets  de  la  chaleur  sont  modifiés
par  des  causes  que  l'on  ii'a  point  aperçues  jusqu'ici ,  et  la
théorie  acquerra  une  nouvelle  perfection  par  la  comparaison
continuelle  de  ses  résultats  avec  ceux  des  expériences  ;  elle
expliquera  des  phénomènes  importants  que  Ton  ne  pouvait
point  encore  soumettre  au  calcul  ;  elle  apprendra  à  déter¬
miner  tous  les  effets  thermométriques  des  rayons  solaires,
les  températures  fixes  ou  variables  que  Ton  observerait  k
différentes  distances  de  Téquateur,  dans  T  intérieur  du  globe
ou  hors  des  limites  de  latmosphèrc,  dans  l’Océan  ou  dans
les  différentes  régions  de  i'aii\  On  en  déduiia  la  connais¬
sance  mathématique  des  grands  mouvements  qui  résultent
de  l'influence  de  la  chaleur  combinée  avec  celle  de  la  gra¬
vité,  Ces  mêmes  principes  serviront  a  mesurer  la  conducibi-
lité  propre  ou  relative  des  différents  corps,  et  leur  capacité
spécifique,  à  distinguer  toutes  les  causes  qui  modifient  rémis¬
sion  de  la  chaleur  à  la  surface  des  solides,  et  a  perfectionner
les  instruments  thermo métriques.  Cette  théorie  excitera  dans

.  3


N.


y


i8  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

tous  les  temps  lattention  des  géomètres ,  par  rexactîtude
rigoureuse  de  ses  éléiiieiits  et  les  difficultés  d’analyse  qui  lui
sont  propres,  et  sur-tout  par  letendue  et  lutilité  de  ses  ap¬
plications  ;  car  toutes  les  conséquences  qu’elles  fournit  inté¬
ressent  la  physique  générale  ,  les  opérations  des  arts,  les
usages  domestiques  ou  leconomie  civile.


SECTION  IL


Notions  générales  y  et  définitions  préliminaires*


22.

On  ne  pourrait  former  que  des  hypothèses  incertaines
sur  la  nature  de  la  chaleur ,  mais  la  connaissance  des  lois  .
mathématiques  auxquelles  ses  effets  sont  assujétis  est  indé¬
pendante  de  toute  hypothèse  ;  elle  exige  seulement  Texamen.
attentif  des  faits  principaux  que  les  observations  communes
ont  indiqués,  et  qui  ont  été  confirmés  par  des  expériences
précises.

Il  est  donc  nécessaire  d exposer,  en  premier  lieu,  les  ré¬
sultats  généraux  des  observations ,  de  donner  des  définitions
exactes  de  tous  les  éléments  du  calcul ,  et  d  établir  les  prin¬
cipes  sur  lesquels  ce  calcul  doit  être  fondé.

L’action  de  la  chaleur  tend  à  dilater  tous  les  corps  so*
lides,  ou  liquides,  ou  aériformes;  cest  cette  propriété  qui
rend  sa  présence  sensible.  Les  solides  et  les  liquides  aug¬
mentent  de  volume,  si  Ton  augmente  la  quantité  de  chaleur
quils  contiennent;  ils  se  condensent,  si  on  la  diminue.
Lorsque  toutes  les  parties  dun  corps  solide  homogène,
par  exemple,  celles  dhine  masse  métallique,  sont  également


CHAPITRE  I.  ig

echaufïëeSj  et  quelles  conservent,  sans  aucun  changement,
cette  même  quantité  de  chaleur,  elles  ont  aussi  et  conser¬
vent  une  même  densité.  On  exprime  cet  état  en  disant  que,
dans  toute  Tétendue  de  la  masse ,  les  molécules  ont  une
teinpératurc  commune  et  permanente.

Le  thermomètre  est  un  corps  dont  on  peut  apprécier  faci¬
lement  les  moindres  changements  de  volume;  il  sert  à  mesu-
^'er  les  températures  par  la  dilatation  des  liquides,  ou  par
celle  de  Tair.  Nous  supposons  ici  que  Ton  connaît  exactement
la  construction,  lusage  et  les  propriétés  de  ces  instruments.
La  température  d  un  corps  dont  toutes  les  parties  sont  égale¬
ment  échauffées,  et  qui  conserve  sa  chaleur,  est  celle  qu'in¬
dique  le  thermomètre,  s'il  est  et  s'il  demeure  en  contact  par¬
fait  avec  le  corps  dont  il  s'agit.

Le  contact  est  parfait  lorsque  le  thermomètre  est  entière¬
ment  plongé  dans  une  masse  liquide,  et,  en  général,  lors¬
qu'il  n'y  a  aucun  point  de  la  surface  extérieure  de  cet  instru¬
ment  qui  ne  touche  un  des  points  de  la  masse  solide  ou
fluide  dont  on  veut  mesurer  la  température.  Il  n'est  pas
toujours  nécessaire,  dans  les  expériences,  que  cette  condition
soit  rigoureusement  observée;  mais  on  doit  la  supposer  pour
que  la  définition  soit  exacte.

Ou  détermine  deux  températures  fixes,  savoir  :  la  tempé¬
rature  de  la  glace  fondante^  qui  est  désignée  par  o,  et  la
température  de  l'eau  bouillante  que  nous  désignerons  par  i  :
on  suppose  que  rébullitioii  de  l'eau  a  lieu  sous  une  pression
de  l’atmosphère  représentée  par  une  certaine  hauteur  du

3.


ao  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR,

baromètre  (  76  centimètres) ,  le  mercure  du  baromètre  étant
à  la  température  o.

25.

On  mesure  les  différentes  quantités  de  chaleur  en  déter¬
minant  combien  de  fois  elles  contiennent  une  quantité  que
l’on  a  fixée  et  prise  pour  unité.  On  suppose  qu’une  masse
de  glace  d’un  poids  déterminé  (un  kilogramme)  soit  à  la
température  o,  et  que,  par  l’addition  d’une  certaine  quan¬
tité  de  chaleur,  on  la  convertisse  en  eau  à  la  même  tempé¬
rature  0  ;  cette  quantité  de  chaleur  ajoutée  est  la  mesure
prise  pour  unité.  Ainsi  la  quantité  de  chaleur  exprimée  par
un  nombre  C  contient  un  nombre  C  de  fois  la  quantité
nécessaire  pour  résoudre  un  kilogramme  de  glace  qui  a  la
température  zéro ,  en  une  masse  d’eau  qui  a  la  même  tem¬
pérature  zéro.

2G.

Pour  élever  une  masse  métallique  d’un  certain  poids,  par
exemple,  un  kilogramme  de  fer,  depuis  la  température  o
jusqu’à  la  température  i ,  il  est  nécessaire  d’ajouter  une
nouvelle  quantité  de  chaleur  à  celle  qui  était  déjà  contenue
dans  cette  masse.  Le  nombre  C,  qui  désigne  cette  quantité
de  chaleur  ajoutée,  est  la  capacité  spécifique  de  chaleur  du
fer  ;  le  nombre  C  a  des  valeurs  très-différentes  pour  les  diffé¬
rentes  substances.

27-

Si  un  corps  d’une  nature  et  d’un  poids  déterminés  (un
kilogramme  de  mercure  )  occupe  le  volume  V ,  étant  a  la
température  o,  il  occupera  un  volume  plus  grand  V  -1-  A,
lorsqu’il  aura  acquis  la  température  i ,  cest-a-dire  lorsqu  on


V.


CliAPITRli  f.  •

aura  augmenté  la  chaleur  qu’il  coiiteuait  étant  à  la  tempé¬
rature  O,  d’une  nouvelle  quantité  C,  égale  à  sa  capacité
spécifique  de  chaleur.  Mais  si,  au  lieu  d’ajouter  cette  quan¬
tité  C ,  on  ajoute  zC(z  étant  un  nombre  positif  ou  négatif) ,
le  nouveau  volume  sera  V  -i-  au  lieu  d'être  V  +  A.  Or
les  expériences  font  connaître  que  si  z  est  égal  à  l’ac¬
croissement  de  volume  ÿ  est  seulement  la  moitié  de  l’accrois¬
sement  total  A,  et  qu’en  general,  la  valeur  de  S  est  z  A,  lors¬
que  la  quantité  de  chaleur  ajoutée  est  z  C.

28.

Ce  rapport  z  des  deux  quantités  de  chaleur  ajoutées  z  C  et
C ,  qui  est  aussi  celui  des  deux  accroissements  de  volume  S
et  A,  est  ce  que  l’on  nomme  la  température;  ainsi  le  nombre
qui  exprime  la  température  actuelle  d’un  corps  représente
l’excès  de  son  volume  actuel  sur  le  volume  qu’il  occuperait
à  la  température  de  la  glace  fondante ,  l’unité  représentant
l’excès  total  du  volume  qui  correspond  à  l’ébullition  de  l’eau ,
sur  le  volume  qui  correspond  à  la  glace  fondante.

aq.  il

’  Les  accroissements  de  volume  des  corps  sont  en  général
proportionnels  aux  accroissements  des  quantités  de  chaleur
qui  produisent  les  dilatations  ;  il  faut  remarquer  que  cette
proposition  n’est  exacte  que  dans  les  cas  où  les  corps  dont
il  s’agit  sont  assujétis  à'  des  températures  éloignées  de  celles
qui  déterminent  leur  changement  d’état.  On  ne  serait  point
fondé  à  appliquer  ces  résultats  a  tous  les  liquides;  et,  à
l’égard  de  l’eau  en  particulier ,  les  dilatations  ne  suivent
point  toujours  les  augmentations  de  chaleur.

En  général ,  les  températures  sont  des  nombres  propor¬
tionnels  aux  quantités  de  chaleur  ajoutées,  et  dans  les  cas


•ia  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

que  nous  consitlérons,  ces  nombres  sont  aussi  proportionnels
aux  accroissements  tlu  volume.  '

3o.

Supposons  qu’un  corps  terminé  par  une  surface  plane
d’une  certaine  étendue  (un  mètre  carré)  soit  entretenu  d’une
manière  quelconque  à  une  température  constante  i ,  com¬
mune  à  tous  ses  points ,  et  que  la  surface  dont  il  s’agit  soit
en  contact  avec  l’air ,  maintenu  à  la  température  o  :  la  cha¬
leur  qui  s’écoulera  continuellement  par  la  surface,  et  passera
dans  le  milieu  environnant,  sera  toujours  remplacée  par  celle
qui  provient  de  la  cause  constante  à  l’actiou  de  laquelle  le
corps  est  exposé;  il  s’écoulera  ainsi  par  la  surface,  pendant
un  temps  déterminé  (une  minute),  une  certaine  quantité  de
chaleur  désignée  par  h.  Ce  produit  A,  d’un  flux  continuel  et
toujours  semblable  à  lui -même,  qui  a  lieu  pour  une  unité
de  surface  à  une  température  fixe,  e.st  la  mesure  de  la  con-
ducibilité  extérieure  du  corps,  c’est-à-dire,  de  la  facilité
avec  laquelle  sa  surface  transmet  la  chaleur  à  l’air  atmosphé¬
rique.

On  suppose  que  l’air  est  continuellement  déplacé  avec
une  vitesse  uniforme  et  donnée;  mais  si  la  vitesse  du  courant
augmentait ,  la  quantité  de  chaleur  qui  se  communique  au
milieu  varierait  aussi  ;  il  en  serait  de  même  si  l’on  augmentait
la  densité  de  ce  milieu.

3t.

Si  r  excès  de  la  température  constante  du  corps  sur  la
température  des  corps  environnants,  au  lieu  detre  égale
à  i  J  comme  on  la  supposé,  avait  une  valeur  moindre,  la
quantité  de  chaleur  dissipée  serait  moindre  que  iu  II  résulte
des  ol:)servations,  comme  on  le  verra  par  la  suite,  que  cette


CHAPITRE  L


2:3,  ,

quantité  de  chaleur  perdue  est,  toutes  choses  d'ailleurs
égalés,  proportionnelle  à  l'excès  de  la  température  du  corps
sur  celle  de  Pair  et  des  corps  environnants.  Ainsi  la  quantité
h  ayant  été  déterminée  par  une  expérience  dans  laquelle  la
surface  échauffée  est  à  la  température  i ,  et  le  milieu  à  la
température  o,  on  peut  en  conclure  quelle  aurait  la  valeur
hz^  si  la  température  de  la  surface  était  toutes  les  autres
circonstances  demeurant  les  mêmes*

La  valeur  h  de  la  quantité  de  chaleur  qui  se  dissipe  à
travers  la  surface  échauffée,  est  différente  pour  les  différents
corps;  et  elle  varie  pour  un  même  corps,  suivanrtes  divers
états  de  la  surface*  L'effet  de  l'irradiation  est  d'autant
moindre,  que  la  surface  échauffée  est  plus  polie,  de  sorte
qu'en  fiiisant  disparaître  le  poli  de  la  surface,  on  augmente
considérablement  la  valeur  de  A*  Un  corps  métallique
.échauffé  se  refroidira  beaucoup  plus  vite,  si  Ton  couvre  sa
surface  extérieure  d'un  enduit  noir,  propre  à  ternir  entière¬
ment  1  état  métallique*

33.

Les  rayons  de  chaleur  qui  s'échappent  de  la  surface  d'un
corps  parcourent  librement  les  espaces  vides  d'air;  ils  se
propagent  aussi  dans  Faîr  atmosphérique  :  leur  direction
n'est  point  troublée  par  les  agitations  de  l'air  intermédiaire  ;
ils  peuvent  être  réfléchis,  et  se  réunissent  aux  foyers  des
miroirs  métailiques.  Les  corps  dont  la  température  est  élevée,
et  que  l'on  plonge  dans  un  liquide,  n'échauffent  immédia¬
tement  que  les  parties  de  la  masse  qui  sont  en  contact  avec
leur  surface*  Les  molécules,  dont  la  distance  à  cette  surface
n'est  pas  extrêmement  petite^  ne  reçoivent  point  de  chaleur


24  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

directe;  il  n’en  est  pas  de  même  des  fluides  aériformes ;
les  rayons  de  clialeur  s’y  portent  avec  une  extrême  rapidité
à  des  distances  considérables ,  soit  qu’une  partie  de  ces  rayons
traverse  librement  les  couches  de  l’air,  soit  que  celles-ci  se
les  transmettent  subitement  sans  en  altérer  la  direction.

34.

Lorsque  le  corps  échauffé  est  placé  dans  un  air  qui  con¬
serve  sensiblement  une  température  constante,  la  chaleur
qui  se  communique  à  l’air  rend  plus  légère  la  couche  de  ce
fluide  voisine  de  la  surface  ;  cette  couche  s’élève  d’autant  plus
vite,  quelle  est  plus  échauffée,  et  elle  est  remplacée  par  une
autre  nltiSse  d’air  froid.  Il  s’établit  ainsi  un  courant  d’air
dont  la  direction  est  verticale,  et  dont  la  vitesse  est  d’autant
plus  grande,  que  la  température  du  corps  est  plus  élevée.
C’est  pourquoi,  si  le  corps  se  refroidissait  successivement,  la
vitesse  du  courant  diminuerait  avec  la  température,  et  la  loi
du  refroidissement  ne  serait  pas  exactement  la  même  que
si  le  corps  était  exposé  à  un  courant  d’air  d’une  vitesse  con¬
stante,  comme  nous  le  supposons  toujours  dans  cet  ouvrage.

35.

Lorsque  les  corps  sont  assez  échauffés  pour  répandre  une
très- vive  lumière,  une  partie  de  leur  chaleur  rayonnante,
mêlée  à  cette  lumière,  peut  traverser  les  solides  ou  les
liquides  transparents;  et  elle  est  sujette  à  la  force  qui  pro¬
duit  les  réfractions.  La  quantité  de  chaleur  qui  jouit  de  cette
faculté  est  d’autant  moindre  que  les  corps  sont  moins  en¬
flammés;  elle  est  pour  ainsi  dire  insensible  pour  les  corps
très  -  obscurs ,  quelque  échauffés  qu’ils  soient.  Une  lame
mince  et  diaphane  intercepte  presque  toute  la  chaleur  directe,
qui  sort  d’une  masse  métallique  ardente  ;  mais  elle  s’échauffe


CHAPITRE  L


elie-méme  des  rayons  dont  elle  arrête  ie  cours.  Placée  à  côte
d’un  flambeau  qui  réchaufferait  incomparablement  moins ,
elle  laisse  passer  avec  la  lumière  une  chaleur  sensible.

3C.

Nous  avons  pris  pour  mesure  de  la  conducibilicé  exté¬
rieure  d’un  corps  solide  un  coefficient  A,  exprimant  la
quantité  de  chaleur  qui  passerait,  pendant  un  temps  déter¬
miné  (une  minute),  de  la  surface  de  ce  corps  dans  l’air
atmosphérique,  en  supposant  que  la  surface  ait  une  étendue
déterminée  (un  mètre  carré),  que  la  température  constante
du  corps  soit  i ,  que  celle  de  l’air  soit  o ,  et  que  la  sur¬
face  échauffée  soit  exposée  à  un  courant  d’air  d’une  vitesse
déterminée  et  invariable.  On  verra  par  la  suite  comment  on
peut  déterminer  par  les  observations  la  valeur  de  h.  li
serait  plus  exact  de  prendre  pour  mesure  de  la  conduci-
bilité  extérieui-e  des  diverses  substances ,  la  quantité  de
chaleur  que  ces  corps,  élevés  à  la  température  permanente  i ,
perdraient  dans  un  espace  vide  d’air ,  terminé  par  une  sur¬
face  entretenue  à  la  température  o;  on  aurait  ainsi  une  va¬
leur  H  différente  de  celle  que  nous  désignons  par  le  coeffi¬
cient  h;  mais  cette  notion  de  la  conducibilité  extérieure
exigerait  des  observations  que  les  physiciens  n’ont  point
encore  faites.

37.

Les  substances  solides  ditïerent  encore-,  comme  nous
-lavons  dit^  par  la  propriété  qu'elles  ont  d'être  plus  ou
moins  perméables  à  la  chaleur  ;  cette  qualité  est  leur  con¬
ducibilité  propre  :  nous  en  doinierons  la  définiti-  11  et  là
mesure  exacte  ^  après  avoir  traité  de  la  propagation  uni¬
forme  et  linéaire  de  la  chaleur.  Les  STibstances  liquides  jouis-


r


26  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

sent  aussi  de  la  faculté  de  transmettre  la  chaleur  de  molé¬
cule  à  molécule,  et  la  valeur  nnïnérir|ue  de  leitr  conducibilité
varie  suivant  la  nature  de  ces  substances;  mais  on  en
observe  difficilement  l’effet  dans  les  liquides,  parce  que
leurs  molécules  changent  de  situation  en  changeant  de  tem¬
pérature.  C'est  de  ce  déplacement  continuel  que  résulte
principalement  la  propagation  de  la  chaleur,  toutes  les  fois
que  les  parties  inférieures  de  la  masse  sont  les  plus  expo¬
sées  à  l’action  du  foyer.  Si,  au  contraire,  on  applique  le
foyer  à  la  partie  de  la  masse  qui  est  la  plus  élevée,  comme
cela  avait  lieu  dans  plusieurs  de  nos  expériences,  la  trans¬
mission  de  la  chaleur  qui  est  très-lente  n’occasionne  aucun
déplacement,  à  moins  que  l’accroissement  de  la  température
ne  diminue  le  volume,  ce  que  l’on  remarque  en  effet  dans
des  cas  singuliers  voisins  des  changements  d’état.

38.

A  cet  exposé  des  résultats  principaux  des  observations,
il  faut  ajouter  une  remarque  générale  -sur  l’équilibre  des
températures;  elle  consiste  en  ce  que  les  dilïérents  corps
qui  sont  placés  dans  un  même  lieu,  dont  toutes  les  parties
sont  et  demeurent  également  échauffées,  y  acquièrent  aussi
une  température  commune  et  permanente.

Supposons  que  tous  les  points  d’une  masse  M  aient  une
température  commune  et  constante  a,  qui  est  entretenue
par  une  cause  quelconque  :  si  l’on  met  un  corps  moindre  Jn
en  contact  parfait  avec  la  masse  M,  il  prendra  la  tempéra¬
ture  commune  a,  A  la  vérité,  ce  résultat  n  aurait  lieu  rigou¬
reusement  qu’après  un  temps  infini;  mais  le  sens  précis  de
la  proposition  est  que  si  le  corps  m  avait  la  température*


CHAPITRE  l


changement*  Il  en  serait  de  même  d'une  multitude  d'autres
corps,  P  y  ÿj  r,  dont  chacun  serait  mis  séparément  en
contact  parfait  avec  la  masse  M  ;  ils  acquerraient  tous  la  tem¬
pérature  constante  a.  Ainsi  le  thermomètre  étant  successi¬
vement  appliqué  aux  différents  corps  n,  r* , ,  *  in*

diquerait  cette  même  température.

L'effet  dont  il  s  agit  est  indépendant  du,  cçntact,  et  il  au¬
rait  encore  lieu,  si  le  corps  m  était  enfermé  Üe  toutes  parts
dans  le  solide  M  ,  comme  dans  une  ençeinte,  sans  toucher
aucune  de  ses  parties*  Par  exemple,  si  ce  solide  était  une
enveloppe  sphérique  d'une  certaine  épaisseur ,  entretenue
'  par  une  cause  extérieure  à  la  température  æ  ^  et  renfermant
un  espace  entièrement  vide  d'air  ^  et  sî  le  corps  m  pouvait
être  placé  dans  une  partie  quelconque^  de  cet  espace  sphé¬
rique,  sans  qu  il  touchât  aucun  point  de  la  surface  intérieure
de  Tenceinte ,  il  acquerrait  la  température  commune

ou  plutôt  il  la  conserverait  s  il  Tavait  déjà.  Le  résultat  se-
*

rait  le  même  pour  tous  les  autres  corps  n,  p,  q,  r,  soit
qu’on  les  plaçât  séparément  ou  ensemble  dans  cette  même
enceinte,  et  quelles  que  fussent  d’ailleurs  leur  espèce  et  leur
ligure.

4o.

De  toutes  les  manières  de  se  représenter  l’action  de  la  cha¬
leur,  celle  qui  paraît  la  plus  simple  et  la  plus  conforme  aux
observations ,  consiste  à  comparer  cette  action  à  celle  de
la  lumière.  Les  molécules  éloignées  les  unes  des  autres  se
communiquent  réciproquement  à  travers  les  espaces  vides

M.


28  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.  .

d’aiy  leurs  rayons  de  chaleur,  comme  les  corps  éclaires,  se
transmettent  leur  lumière*

Si  dans  une  enceinte  fermée  de  toutes  parts,  et  entretenue
par  une  cause  extérieure  à  une  température  fixe  a  ^  on  sup¬
pose  que  divers  corps  sont  placés  sans  quils  touchent  au¬
cune  des  parties  de  rcnceinte ,  on  observera  des  effets  dif¬
férents  ,  suivant  que  les  corps  introduits  dans  cet  espace
vide  d'aîr  sont  plus  ou  moins  échauffés-  Si  Ton  place  d'abord
un  seul  de  ces  corps,  et  qu^il  ait  la  température  même  de
l'enceinte ,  il  enverra  par  tous  les  points  de  sa  surface  autant
de  clialeur  qu'il  en  reçoit  du  solide  qui  renvironne,  et  c'est
cet  échange  de  quantités  égales  qui  le  maintient  dans  son
premier  état.

Si  fon’  introduit  un  second  corps  dont  la  température  i
soit  moindre  que  il  recevra  d’abord  ^  des  surfaces  qui  l'en-
'virounent  de  toutes  parts  sans  le  toucher,  une  quantité  de
chaleur  plus  grande  que  celle  qu'il  envoie  :  il  s'échauffera
de  plus  en  plus,  et  il  perdra  par  sa  surface  plus  de  chaleur
qu  auparavant  La  température  initiale  b  s'élevant  continuel¬
lement,  s'approchera  sans  cesse  de  la  température  fixe
en  sorte  qu'après  un  certain  temps,  la  clitFérence  sera  presque
insensible*  L'effet  serait  contraire,  si  Ton  plaçait  dans  la
même  enceinte  un  troisième  corps  dont  la  température  se¬
rait  plus  grande  (jiie  a.

4r*

Tous  les  corps  ont  la  propriété  d'émettre  la  chaleur  par
leur  surface;  ils  en  envoient  d'autant  plus,  qu'ils  sont  plus
échauffés  ;  l’intensité  des  rayons  émis  change  très-sensible-
meiit  avec  l'état  de  la  superficie.


CHAPITRE  1.


29


42.

Toutes  les  surfaces  qui  reçoivent  les  rayons  de  la  chaleur
des  corps  environnants,  en  réfléchissent  une  partie,  et  ad¬
mettent  l’autre  :  la  chaleur  qui  n’est  point  réfléchie ,  mais
qui  s’introduit  par  la  surface,  s’accumule  dans  le  solide  j  et
tant  quelle  surpasse  la  quantité  qui  se  dissipe  par  l’irra¬
diation,  la  température  s’élève.

43.

Les  rayons  qui  tendent  à  sortir  des  corps  échauffés  sons
arrêtés  vers  la  surface  par  une  force  qui  en  réfléchit  une
partie  dans  l'intérieur  de  la  masse.  La  cause  qui  empêche
les  rayons  incidents  de  traverser  la  superficie,  et  qui  divise
ces  rayons  en  deux  parties,  dont  l’une  est  réfléchie,  et  dont
l’autre  est  admise,  agit  de  la  même  manière  sur  les  rayons
qui  se  dirigent  de  rintérieur  du  corps  vers  l’espace  extérieur.

Si  en  modifiant  l’état  de  la  surface ,  on  augmènte  la  force
avec  laquelle  elle  réfléchît  les  rayons  incidents,  on  aug¬
mente  en  même  temps  la  faculté  qu’elle  a  de  réfléchir  vers
l’intérieur  du  corps  les  rayons  qui  tendent  à  en  sortir.  La
quantité  des  rayons  incidents  qui  s’introduisent  daiîs  la
masse,  et  celle  des  rayons  émis  par  la  surface,  sont  égale¬
ment  diminuées.

44.

Si  l’on  plaçait  ensemble  dans  l’enceinte  dont  nous  avons
parlé,  une  multitude  de  corps  éloignés  les  uns  des  autres  et
inégalement  échauffés,  ils  recevraient  et  se  transmettraient
leurs  rayons  de  chaleur,  en  sorte  que  dans  cet  échange
leurs  températures  varieraient  continuellement  ,  et  ten¬
draient  toutes  à  devenir  égales  à  la  température  fixe  de
l’enceinte.


:3o  THKORIE  DE  LA  CHALEUR.

Cet  effet  est  précisc'ment  celui  qui  a  lieu  lorsque  la  cha¬
leur  se  propage  dans  les  corps  solides;  car  les  molécules  qui
composent  les  corps  sont  séparées  par  des  espaces  vides
d'air,  et  ont  la  propriété  de  recevoir,  d’accumuler  et  d’é¬
mettre  la  chaleur.  Chacune  d’elles  envoie  ses  rayons  de
toutes  parts,  et  en  même  temps  elle  reçoit  ceux,  des  molé¬
cules  qui  l’environnent.

45,

La  chaleur  envoyée  par  un  point  situé  dans  rinterieur
d’une  masse  solide,  ne  peut  se  porter  directement  qu’à  une
distance  extrêmement  petite;  elle  est,  pour  ainsi  dire,  inter¬
ceptée  par  les  particules  les  plus  voisines;  ce  sont  ces  der¬
nières  seules  qui  la  reçoivent  immédiatement,  et  qui  agissent
sur  les  points  plus  éloignés.  Il  n’en  e.st  pas  de  même  des
fluides  aériformes;  les  effets  directs  de  l’irradiation  y  devien¬
nent  sensibles  à  des  distances  très-considérables,

46.

•  Ainsi  la  chaleur  qui  sort  dans  toutes  les  directions  d’une
partie  d’une  surface  solide,  pénètre  dans  l’air  jusqu’à  des
points  forts  éloignés  ;  mais  elle  n’est  émise  cjue  par  les  mo¬
lécules  du  corps,  qui  sont  extrêmement  voisines  de  la  sur¬
face.  Un  point  d’une  masse  échauffée,  placé  à  une  très-
petite  distance  de  la  superficie  plane  qui  sépare  la  masse
de  l’espace  extérieur,  envoie  à  cet  espace  une  infinité  de
rayons;  mai.s  ils  n’y  parviennent  pas  entièrement;  ils  sont
diminués  de  toute  la  quantité  de  chaleur  qui  s’arrête  sur
les  molécules  solides  intermédiaires.  I.a  partie  du  rayon
qui  se  dissipe  dans  l’espace  est  d’autant  moindre,  quelle
traverse  un  plus  long  intervalle  dans  la  masse.  Ainsi  le
rayon  qui  sort  perpendiculairement  à  la  superficie  a  plus


I


CHAPITRE  L  3ï

d’intensité  que  celui  qui,  partant  du  même  point,  suit  une
direction  oblique,  et  les  rayons  les  plus  obliques  sont  entiè¬
rement  intercejrtés.

La  même  conséquence  s’applique  à  tous  les  points  qui
-  sont  assez  voisins  de  la  superficie  pour  concourir  à  l’émis¬
sion  de  la  chaleur,  il  en  résulte  nécessairement  que  la  quan¬
tité  totale  de  chaleur  qui  sort  de  la  surface  sous  la  direction
•perpendiculaire  est  beaucoup  plus  grande  que  cfeUe  dont  la
direction  est  oblique.  Nous  avons  soumis  cette  question  au
calcul ,  et-  l’analyse  que  nous  en  avons  faite  démontre  que
l’intensite  du  rayon  est  proportionnelle  au  sinus  dé  l’angle
que  ce  rayon  fait  avec  l’élément  de  la  surface.  Les  expériences
avaient  déjà  indiqué  un  résultat  semblable. v

47-  _

Ce  théorème  exprime  une  loi  générale  qui  a  une  con¬
nexion  nécessaire  avec  Téqui libre  et  le  mode  d'action  de  la
chai  eur.  Si  les  rayons  qui  sortent  d’une  surface  échauflfée
avaient  la  même  intensité  dans  toutes  les  directions ,  le  ther¬
momètre  que  l’on  placerait  dans  un  des  points  de  l’espace
terminé  de  tous  côtés  par  une  enceinte  entretenue  à  une
température  con.stante,  pourrait  indiquer  une  température
incomparablement  plus  grande  que  celle  de  l’enceinte.  Les
corps  que  l’on  enfermerait  dans  cette  enceinte  ne  pren¬
draient  point  une  température  commune,  ainsi  qu’on  le
remarque  toujours  ;  celle  qu’ils  acquerraient  dépendrait  du
lieu  qu’ils  occuperaient,  ou  de  leur  forme,  ou  de  celles  des
corps  voisins.

On  observerait  ces  mêmes  résultats  ou  d’autres  effets  éga¬
lement  contraires  à  l’expérience  commune,  si  l’on  .Tdmettaît
entre  les  rayons  qui  sortent  d’un  même  point,  des  rapports


32  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

differents  de  ceux  que  Ton  a  énoncés*  Nous  avons  reconnu
que  cette  loi  est  seule  compatible  avec  le  fait  général  de^
Véquilibre  de  la  chaleur  rayonnante.

48*

Si  un  espace  vide  d  air  est  terminé  de  tous  côtés  par  une
enceinte  solide  dont  les  parties  sont  entretenues  à  une  tem¬
pérature  commune  et  constante  et  si  Ton  met  en  un  point
quelconque  de  Tespace  un  thermomètre  qui  ait  la  tempéra¬
ture  actuelle  la  conservera  sans  aucun  changement.  Il
recevra  donc  à  chaque  instant  de  la  surface  intérieure  de
f enceinte  autant  de  chaleur  qu  Ü  lui  en  envoie.  Cet  effet  des
rayons  de  chaleur  dans  un  espace  donné  est^  à  proprement
parler,  la  mesure  de  la  température  :  mais  cette  considéra¬
tion  suppose  la  théorie  mathématique  de  la  chaleur  rayon¬
nante.  Si  Ton  place  maintenant  entre  le  thermomètre  et  une
partie  de  la  surface  de  1  enceinte  un  corps  M  dont  la  tempé¬
rature  soit  a,  le  thermomètre  cessera  de  recevoir  les  rayons
d'une  partie  de  cette  surface  intérieure ,  mais  ils  seront  rem-
placés  par  ceux  quil  recevra  du  corps  interposé  M.  Un  cal¬
cul  facile  prouve  que  la  compensation  est  exacte ,  en  sorte
que  letat  du  thermomètre  ne  sera  point  changé.  Il  n’en  est
pas  de  même  si  la  température  du  corps  M  n’est  pas  égale  à
celle  de  Venceinte.  Lorsqu’elle  est  plus  grande ,  les  rayons
que  le  corps  interposé  M  envoie  au  thermomètre  et  qui  rem¬
placent  les  rayons  interceptés,  ont  plus  de  chaleur  que  ces
derniers;  la  température  du  thermomètre  doit  donc  s’élever.

Si, au  contraire,  le  corps  intermédiaire  a  une  température
moindre  que  celle  du  thermomètre  devra  s’abaisser;  car
les  rayons  que  ce  corps  intercepte  sont  remplacés  par  ceux
qu’il  envoie,  cest-à*dire,  par  des  rayons  plus  froids  que  ceux


CHAPITRE  1.

quantité  de  chaleur  perdue  peut  être  regardée  comme  nen*
siblement  proportionnel k  à  Texcès  de  la  température  du
corps  sur  celle  de  Tair  et  des  corps  environnants*  Ainsi  la
quantité  k  ayant  été  déterminée  par  une  expérience  dans
laquelle  la  surface  échauffée  est  à  la  température  i  *  et  le
milieu  à  la  température  o  ;  on  en  conclut  quelle  aurait  la
valeur  hz^  si  la  température  de  la  surface  était  toutes  les
autres  circonstances  demeurant  les  mêmes.  On  doit  admettre
ce  résultat  lorsque  z  est  une  petite  fraction.

La  valeur  h  de  la  quantité  de  chaleur  qui  se  dissipe  à
travers  la  surface  échauffée,  est  différente  pour  les  différents
corps;  et  elle  varie  pour  un  même  corps,  suivant  les  divers
états  de  la  surface.  L'effet  de  rirradiation  est  d'autant  moinr-
dre,  que  la  surface  écliauffée  est  plus  pojie  ;  de  sorte  quen
faisant  disparaître  le  poli  de  la  surface,  on- augmente  consi¬
dérablement  la  vakür  de  k.  Un  corps  métallique  échauffé  sc
refroidira  beaucoup  plus  vîte,  si  Ton  couvre  sa  surface  exté¬
rieure  d'un  enduit  noir,  propre  à  ternir  eotièrement  Tétât
métallique*

'  '  33.

Les  rayons  de  chaleur  qui  secliappent  de  la  surface  dun
*

corps,  parcourent  librement  les  espaces  vides  d’air;  ils  se
propagent  aussi  dans  Tair  atmosphérique  :  leur  direction
n’est  point  troublée  par  les  agitations  de  Tair  intermédiaire:
ils  peuvent  être  réfléchis,  et  se  réunissent  aux  foyers  des  mir
roirs  métalliques.  Les  corps  dont  la  température  est  élevée,
et  que  Ton  plonge  dans  un  liquide  ,  n  échauffent  immédia¬
tement  que  les  parties  de  la  masse  qui  sont  en  contact  avec
leur  surface.  Les  molécules,  dont  la  distance  à  cette  surface


eS  et


>1^  théorie  de  la  chaleur.

/n’est  pas  extrêmement  petite,  ne  reçoivent  point  de  chaleur
directe;  il  n’en  est  pas  de  même  des  fluides  aériformes;  les
rayons  de  chaleur  s’y  portent  avec  une  extrême  rapidité  à
des  distances  considérables,  soit  qu’une  partie  de  ces  rayons
traverse  librement  les  couches  de  1  air,  soit  que  celles-ci  se
les  transmettent  subitement  sans  en  altérer  la  direction.

34

Lorsque  le  corps  échauffé  est  placé  dans  un  air  qui  con*
serve  sensiblement  une  température  constante ,  la  chaleur
qui  se  communique  à  l’air  rend  plus  légère  ta  couche  de  ce
fluide  voisine  de  la  surfitce  ;  cette  couche  s’élève  d’autant  plus
vite,  quelle  est  plus  échauffée,  et  elle  est  remplacée  par  une
autre  masse  d’air  froid.  Il  s’établit  ainsi  un  courant  d’air
dont  la  direction  est  verticale,  et  dont  la  vitesse  est  d  autant
plus  grande,  que  la  température  du  corps  est  plus  élevée.
C’est  pourquoi,  si  le  corps  se  refroidissait  successivement ,  la
vitesse  du  courant  diminuerait  avec  la  tempe  rature,  et  la  loi
du  refroidissement  ne  serait  pas  exactement  la  même  que  si  le
corps  était  exposé  à  un  courant  d’air  d’une  vitesse  constante.

35.

Lorsque  les  corps  sont  assez  échauffés  pour  répandre  une
très-vive  lumière,  une  partie  de  leur  chaleur  rayonnante,
mêlée  à  cette  lumière  ,  peut  traverser  les  solides  ou  les
liquides  transparents  ;  et  elle  est  sujette  à  la  force  qui  pro¬
duit  les  réfractions.  La  quantité  de  chaleur  qui  jouit  de  cette
faculté  est  d’autant  moindre,  que  les  corps  sont  moins  en¬
flammés;  elle  est,  pour  ainsi  dire,  insensible  pour  les  corps
très-obscurs,  quelque  échauffés  qu’ils  soient.  Une  lame  mince
et  diaphane  intercepte  presque  toute  la  chaleur  directe  qui
sort  d’une  masse  métallique  ardente;  mais  elle  s’échauffe.


CHAPITRE  I.

à  mesure  que  les  rayons  interceptés  s’y  accumulent  ;  ou ,  si
elle  est  formée  d’eau  glacée ,  elle  devient  liquide  ;  si  cette  lame
de  glace  est  exposée  aux  rayons  d’un  flambeau,  elle  laisse
passer  avec  la  lumière  une  chaleur  sensible,

36.

Nous  avons  pris  pour  mesure  de  la  conducibilité  extérieure
d’un  corps  solide  un  coefficient  h,  exprimant  la  quantité  de
chaleur  qui  passerait,  pendant  un  temps  déterminé  (une
minute),  de  la  surface  de  ce  corps  dans  l’air  atmosphérique,
en  supposant  que  la  surface  ait  une  étendue  déterminée  (un
mètre  quarré) ,  que  la  température  constante  du  corps  soit
I ,  que  celle  de  l’air  soit  o ,  et  que  la  surface  échauffée  soit
exposée  à  un  courant  d’air  d’une  vitesse  donnée  invariable.
On  détermine  cette  valeur  de  A  par  les  observations.  La  quan¬
tité  de  chaleur  exprimée  par  le  coefficient  se  forme  de  deux
parties  distinctes,  qui  ne  peuvent  être  mesurées  que  par  des
expériences  très-précises.  L’une  est  la  chaleur  communiquée
par  voie  de  contact  à  l’air  environnant;  l’autre,  beaucoup
moindre  que  la  première,  est  la  chaleur  rayonnante  émise.
On  doit  supposer,  dans  les  premières  recherches,  que  la
quantité  de  chaleur  perdue  ne  change  point,  si  l’on  aug¬
mente  d’une  quantité  commune  et  assez  petite  la  tempéra¬
ture  du  corps  échauffé  et  celle  du  milieu.

37-

Les  substances  solides  difïerent  encore  ,  comme  nous
ravons  dit,  par  la  propriété  quelles  ont  d'être  plus  ou  moins
perméables  à  la  chaleur  ;  cette  qualité  est  leur  conducibilité
propre:  nous  en  donnerons  la  définition  et  la  mesure  exacte,
après  avoir  traité  de  la  propagation  uniforme  et  linéaire  de
la  chaleur.  Les  substances  liquides  jouissent  aussi  de  la  faculté

4


I


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

/ le  transmettre  la  chaleur  de  mofe^cule  à  molécule,  et  la  va¬
leur  numérique  de  leur  conducibilité  varie  suivant  la  nature
de  ces  substances;  mais  on  en  observe  difficilement  Teffét
dans  les  liquides,  parce  que  leurs  molécules  changent  de  si¬
tuation  en  changeant  de  température.  Cest  de  ce  déplace-
'  ment  continuel  que  résulte  principalement  la  propagation
de  la  chaleur,  toutes  les  fois  que  les  parties  inférieures  de  la
masse  sont  les  plus  exposées  à  raction  du  foyer*  Si,  au  cou-
traîre,  on  applique  le  foyer  à  la  partie  de  la  masse  qui  est  la
plus  élevée ,  comirie  cela  avait  lieu  dans  plusieurs  de  nos
expériences,  la  transmission  de  la  chaleur,  qui  est  trés-lente,
n'occasionne  aucun  déplacement,  à  moins  que  laccroisse-
ment  de  la  température  ne  diminue  le  volume,  ce  que  Ton
remarque  en  effet  dans  des  cas  singuliers  voisins  des  chan¬
gements  d’état*

38*  .

A  cet  exposé  des  résultats  principaux  des  observations,  il
faut  ajouter  une  remarque  générale  sur  l’équilibre  des  tem¬
pératures  ;  elle  consiste  en  ce  que  les  différents  corps  qui
sont  placés  dans  un  meme  Heu  ,  dont  toutes  les  parties  sont
et  demeurent  également  échauffées,  y  acquièrent  aussi  une
température  commune  et  permanente.

Supposons  que  tous  les  points  d’une  masse  M  aient  une
température  commune  et  constante  qui  est  entretenue
par  une  cause  quelconque  :  si  Ton  met  un  corps  moitidre/?»
en  contact  parfait  avec  la  masse  M,  il  prendra  la  tempéra¬
ture  commune  ci,  A  la  vérité,  ce  résultat  n’aurait  lieu  rigou-
reusement  qu'après  un  temps  infini;. mais  le  sens  précis  de
la  proposition  est  que  si  le  corps  m  avait  la  température  a
avant  d’être  mis  en  contact,  il  la  conserverait  sans  aucun


1


CHAPITRE  L


de  renceinte,  ainsi  le  tliermomèlre  ne  reçoit  pas  toute  la
chaleur  qui  serait  nécessaire  pour  maintenir  sa  tempéra¬
ture  a.

4.9.

On  a  fait  abstraction  jusqu'ici  de  la  faculté  qu’ont  toutes
les  surfaces  de  réfléchir  une  partie  des  rayons  qui  leur  sont
envoyés*  Si  Ton  ne  considérait  point  cette  propriété,  on
n  aurait  qifnne  idée  très* incomplète  de  I équilibré  de  la
chaleur  rayonnante*

Supposons  donc  que  dans  la  surface  intérieure  de  Ten-
ceinte  entretenue  à  une  température  constante,  il  y  ait  une
portion  qui  jouisse,  à  un  certain  degré,  de  la  faculté  dont  il
s  agit  ;  chaque  point  de  la  surface  réfléchissaute  enverra  dans
1  espace  deux  especes  de  rayons  ;  les  uns  sortent  de  l’intérieur
même  de  la  substance  dont  lenceirite  est  formée,  les  autres
sont  seulement  réfléchis  par  cette  même  surface,  à  laquelle
ils  ont  été  envoyés.  Mais  en  même -temps  que  la  surface
repousse  à  rextérieur  une  partie  des  rayons  incidents,  elle
retient  dans  I  intérieur  u'ne  partie  de  ses  propres  rayons*  Il
s  établit  a  cet  egard  une  compensation  exacte,  c'est-à-dire,
que  chacun  des  rayons  propres,  dont  la  surface  empêche

1  émission ,  est  remplacé  par  un  rayon  réfléchi  d’une  égale
intensité.

Le  même  résultat  aurait  lieu  si  la  faculté  de  réfléchir  les
rayons  affectait  a  un  degré  quelconque  d’autres  parties  de
1  enceinte,  ou  la  superficie  des  corps  placés  dans  le  même
espace,  et  parvenus  à  la  température  commune*

Ainsi,  la  réflexion  de  la  chaleur  ne  trouble  point  lequi-
libre  des  températures,  et  n'apporte,  pendant  que  cet  équi-

5


34  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

libre  subsiste ,  aucun  changement  à  la  loi  suivant  Iaf|itelle
l’intensité  des  rayons  qui  partent  d’un  même  point  décroît
proportionnellement  au  sinus  de  l’angle  d  émission.

5o.

Supposons  que  dans  cette  même  enceinte,  dont  toutes  les
parties  conservent  la  température  a,  on  place  un  corps  isolé
M,  et  une  surface  métallique  polie  R,  qui,  tournant  sa  conca¬
vité  vers  le  corps,  réfléchisse  une  grande  partie  des  rayons
qu’elle  en  reçoit;  si  l’on  place  entre  le  corps  M  et  la  surface
réflécbissante  R,  un  thermomètre  qui  occujie  le  foyer  de  ce
miroir,  on  observera  trois  effets  différents,  selon  que  la  tem¬
pérature  du  corps  M  sera  égale  à  la  température  commune
Uf  ou  sera  plus  grande,  ou  sera  moindre.

Dans  le  premier  cas,  le  thermomètre  conserve  la  tempéra¬
ture  a  ;  il  reçoit,  des  rayons  de  chaleur  de  toutes  les  par¬
ties  de  l’cnccinte  qui  ne  lui  sont  point  cachées  par  le  corps

■

M  ou  par  le  miroir;  des  rayons  envoyés  par  le  corps  ;
3^  ceux  que  la  surface  R  envoie  au  foyer,  soit  qu1ls  viennent
de  la  niasse  môme  du  miroir  ,  soit  que  la  surface  les  ait
seulement  réfléchis;  et  parmi  ces  derniers  on  peut  distinguer
ceux  qui  sont  envoyés  au  miroir  par  la  masse  M,  et  ceux
quil  reçoit  de  renceiiite*  Tous  les  rayons  dont  il  s'agit  pro¬
viennent  des  surfaces  qui^  d  après  f  hypothèse,  ont  une  tem¬
pérature  commune  en  sorte  que  le  thermomètre  est  préci¬
sément  dans  le  môme  état  que  si  fespace  terminé  par  Venceinte
ne  contenait  point  d'autre  corps  que  lui.

Dans  le  second  cas,  le  thermomètre  placé  entre  le  corps
échauffé  M  et  le  miroir,  doit  acquérir  une  température  plus
grande  que  a.  En  eftèt,  il  reçoit  les  mêmes  rayons  que  dans
la  première  hypothèse;  mais  il  y  a  deux  différences  rémar-


1,


CHAPITRE  1.  35

quables:  Tune  provient  de  ce  que  les  rayons  envoyés  par  le
corps  M  au  miroir,  et  réfléchis  sur  le  tliermoniètre ,  con¬
tiennent  plus  de  chaleur  que  dans  le  premier  cas*  Uautre
différence  provient  des  rayons  que  le  corps  M  envoie  direc¬
tement  au  thermomètre,  et  qui  ont  plus  de  chaleur  qu^aupa-
ravant  L'une  et  Fautre  cause,  et  principalement  la  première,
concourent  à  élever  ta  température  du  thermomètre*

Dans  le  troisième  cas,  cest-à-dire,  lorsque  la  tem-pérature
de  la  masse  M  est  moindre  que  le  thermomètre  doit
prendre  aussi  une  température  moindre  que  a.  En  effet,  il
reçoit  encore  toutes  des  espèces  de  rayons  que  nous  avons
distinguées  pour  le  premier  cas  :  mais  il  y  en  a  deux  sortes
qui  contiennent  moins  de  chaleur  que  dans  cette  première
hypothèse,  savoir  ceux  qui,  envoyés  par  le  corps  M,  sont
réfléchis  par  le  miroir  %ur  le  thermomètre,  et  ceux  que  le
même  corps  M  lui  envoie  directement*  Ainsi,  le  thermo¬
mètre  ne  reçoit  pas  toute  la  chaleur  qui  hü  est  nécessaire
pour  conserver  sa  température  primitive  a.  Il  envoie  plus
de  chaleur  quil  nen  reçoit*  I!  faut  donc  que  sa  température
s  abaisse  jusqu  a  ce  que  les  rayons  qu'il  reçoit  suflisent  pour
compenser  ceux  qu'il  perd*  C'est  ce  dernier  effet  que  Ton  a
nommé  la  réflexion  du  froid,  et  qui,  à  proprement  parler,
consiste  dans  la  réflexion  d'une  chaleur  trop  faible.  Le  miroir
intercepte  une  certaine  quantité  de  chaleur,  et  la  remplace
par  une  moindre  quantité,

5r;

Si  foii  place  dans  rcii ceinte  entretenue  à  une  température
constante  a  un  corps  M  dont  la  tem|)érature  soit*  moindre
que  a  J  la  présence  de  ce  corps  fera  baisser  Je  thermomètre
exposé- à  ses  rayons,  et  l'on  doit  remarquer  quen  général

5.


36  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

ces  rayons,  envoyés  au  thermomètre  par  la  surface  du  corps
M,  sont  de  deux  espèces,  savoir  ceux  qui  sortent  de  Tinté-
rieur  de  la  masse  M,  et  ceux  qui,  venant  des  diverses  parties
de  Tenceiiite,  rencontrent  la  surface  M,  et  sont  réfléchis  sur
le  thermomètre^  Ces  derniers  ont  la  température  commune
mais  ceux  qui  appartiennent  au  corps  M  contiennent
moins  de  chaleur,  et  ce  sont  ces  rayons  qui  refroidissent  le
thermomètre.  Si  maintenant,  en  changeant  Tétat  de  la  sur¬
face  du  corps  M,  par  exemple,  en  détruisant  le  poli,  on
diminue  la  faculté  quelle  a  de  réfléchir  les  rayons  incidents;
le  thermomètre  s  abaissera  encore,  et  prendra  une  tempé¬
rature  d  moindre  que  d.  En  effet,  toutes  les  conditions
seront  les  mêmes  que  dans  le  cas  précédent,  si  ce  nest  que
la  masse  M  envoie  une  plus  grande  quantité  de  ses  propres
rayons,  et  réfléchit  une  moindre  quantité  des  rayons  qu'elle
reçoit  de  Tenceinte;  c'est-à-dire,  que  ces  derniers,  qui  ont
la  température  commune,  sont  en  partie  remplacés  par  des
rayons  plus  froids.  Donc,  le  thermomètre  ne  reçoit  plus
autant  de  chaleur  qiTauparavant*

Si,  indépendamment  de  ce  changement  de  la  surface  du
corps  M,  on  place  un  miroir  métallique  propre  à  réfléchir
sur  le  thermomètre  les  rayons  sortis  de  M  ,  la  température
prendra  une  valeur  d' moindre  que  d .  En  effet,  le  miroir
intercepte  au  thermomètre  une  partie  des  rayons  de  Ten-
ceinte  qui  ont  tous  la  température  et  les  remplace  par
trois  espèces  de  rayons;  savoir:  ceux  qui  provienxtent  de
Tintérieur  même  du  miroir,  et  qui  ont  la  température  com¬
mune  ;  2®  ceux  que  diverses  parties  de  Tenceinte  envoient  au
miroir  avec  cette  même  température,  et  qui  sont  réfléchis
vers  le  foyer;  3^  ceux  qui,  venant  de  Tintérieur  du  corps  M,


CHAPITRE  1.

tombent  sur  le  miroir,  et  sont  réfléchis  sur  le  thermomètre.
Ces  derniers  ont  une  température  moindre  que  a  /  donc  le
thermomètre  ne  reçoit  plus  autant  de  chaleur  qu’il  en  rece¬
vait  avant  que  l’on  ne  plaçât  le  miroir.

Enfin,  si  l’on  vient  à  changer  aussi  l’état  de  la  surface  du
miroir,  et  qu’en  lui  donnant  un  poli  plus  parlait,  on  aug¬
mente  la  faculté  de  réfléchir  la  chaleur,  le  thermomètre


s’abaissera  encore.  En  effet,  toutes  les  conditions  qui  avaient
lieu  dans  le  cas  précédent  subsistent.  Il  arrive  seulement  que
le  miroir  envoie  une  moindre  quantité  de  scs  propres  rayons,
et  il  les  remplace  par  ceux  qu’il  réfléchit.  Or,  parmi  ces  der¬


niers,  tous  ceux  qui  sortent  de  l’intérieur  de  la  masse  M  ont
moins  d’intensité  que  s’ils  venaient  de  l’intérieur  du  miroir
métallique;  donc,  le  thermomètre  reçoit  encore  moins  de


chaleur  qu'auparavant;  il  prendra  donc  une  température  a"
moindre  que  æ'“.

On  explique  facilement  par  les  mêmes  principes  tous  les
effets  connus  de  l’irradiation  de  la  chaleur  ou  du  froid.


Les  effets  de  la  chaleur  ne  peuvent  nullement  être  com¬
pares  a  ceux  dun  fluide  élastique,  dont  les  molécules  sont
en  repos.  Ce  serait  inutilement  que  l’on  voudrait  déduire
de  cette  hypothèse  les  lois  de  la  propagation  que  nous  expli¬
quons  dans  cet  ouvrage,  et  que  toutes  les  expériences  ont
confirmées.  L’état  libre  de  la  chaleur  est  celui  de  la  lumière;
l’habitude  de  cet  élément  est  donc  entièrement  différente  de
celle  des  substances  aériformes.  La  chaleur  agit  de  la  même
maniéré  dans  le  vide,  dans  les  fluides  élastiques,  et  dans  les
masses  liquides  ou  solides,  elle  ne  s’y  propage  que  par  voie


38  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR,

d’irradiation ,  mais  ses  effets  sensibles  different  selon  la  nature
fies  corps*

53

'  La  chaleur  est  le  principe  de  toute  élasticité ,  c  est  sa  force
répulsive  qui  conserve  la  figure  des  masses  solides,  et  le  vo¬
lume  des  liquides.  Dans  les  substances  solides,  les  molecules^
voisines  céderaient  à  leur  attraction  mutuelle,  si  son  effet
n’était  pas  détruit  par  la  chaleur  qui  les  sépare.

Cette  force  élastique  est  d’autant  plus  grande  que  la  tem¬
pérature  est  plus  élevée  ;  c’est  pour  cela  que  les  corps  se
dilatent  ou  se  condensent,  lorsqu’on  élève  ou  lorsqu’on  abaisse
leur  température.  '

54.

L’équilibre  qui  subsiste  dans  l’intérieur  d’une  masse  solide
entre  la  force  répulsive  de  la  chaleur  et  l’attraction  molécu¬
laire  est  stable;  c’est-à-dire  qu’il  se  rétablit  de  lui-même
lorsqu’il  est  troublé  par  une  cause  accidentelle.  Si  les  molé¬
cules  sont  placées  à  la  distance  qui  convenait  à  l’équilibre,
et  .si  une  force  extérieure  vient  à  augmenter  cette  distance
sans  que  la  température  soit  changée,  l’effet  de  l’attraction
commence  à  surpasser  celui  de  la  chaleur,  et  ramène  les
molécules  à  leur  position  primitive,  après  une  multitude
d’oscilîatious  qui  deviennent  de  plus  en  plus  insensibles.

Un  effet  semblable  s’opère  en  sens  opposé  lorsqu’une  cause
mécanique  diminue  la  distance  primitive  des  molécules  ;  telle
est  l’origine  des  vibrations  des  corps  sonores  ou  flexibles,  et
de  tous  les  effets  de  leur  élasticité.

55.

Dans  l’état  liquide  ou  acrifbrme,la  compression  extérieure
s’ajoute  ou  supplée  à  l’attraction  moléculaire,  et,  s’exerçant


CHAPITRE  1.  39

sur  les  surfaces,  elle  ne  s’oppose  point  au  changement  de
figure ,  mais  seulement  à  celui  du  volume  occupé.  L’emplo
du  calcul  ferait  mieux  connaître  comment  la  force  répulsive
de  la  chaleur,  opposée  à  l’attraction  des  molécules  ou  à  la
compression  extérieure ,  concourt  à  la  composition  des  corps
solides  ou  liquides,  formés  d’un  ou  plusieurs  principes,  et
détermine  les  propriétés  élastiques  des  fluides  aériformes  ;
mais  ces  recherches  n’appartiennent  point  à  l’objet  que  nous
traitons,. et  rentrent  dans  les  théories  dynamiques.

56.

On  ne  peut  douter  que  le  mode  d’action  de  la  chaleur  ne
consiste  toujours,  comme  celui  de  la  lumière,  dans  la  com¬
munication  réciproque  des  rayons ,  et  cette  explication  est
adoptée  aujourd’hui  de  la  plupait  des  physiciens  ;  mais  il
n’est  point  nécessaire  de  considérer  les  phénomènes  sous  cet
aspect  pour  établir  la  théorie  de  la  chaleur.  On  reconnaîtra,
dans  le  cours  de  cet  ouvrage,  que  les  lois  de  l’équilibre  de
la  chaleur  rayonnante  et  celles  de  la  propagation ,  dans  les
masses  solides  ou  liquides,  peuvent,  indépendamment  de
toute  explication  physique,  être  rigoureusement  démontrées
comme  des  conséquences  nécessaires  des  observations  com¬
munes.

4

SECTION  III.

.  *

Principe  de  la  communication  de  la  chaleur.

57.

Nous  allons  présentement  examiner  ce  que  les  expériences
nous  apprennent  sur  la  communication  de  la  chaleur.

Si  deux  molécules  égales  sont  formées  de  la  même  sub-


4o  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

stance  et  ont  la  même  température,  chacune  déciles  reçoit
de  Vautre  autant  de  chateur  qu'elle  lui  en  envoie;  leur  action
mutuelle  doit  donc  être  regardée  comme  nulle,  parce  que
le  résultat  de  cette  action  ne  peut  apporter  aucun  change¬
ment  dans  Vétat  des  molécules*  Si,  au  contraire,  la  première
est  plus  échauffée  que  la  seconde,  elle  lui  envoie  plus  de
chaleur  quelle  n'en  reçoit;  le  résultat  de  Faction  mutuelle
est  la  différence  de  ces  deux  quantités  de  chaleur.  Dans  tous
les  cas  ,  nous  faisons  abstraction  des  quantités  égales  de
chaleur  que  deux  points  matériels  quelconques  s'envoient
réciproquement;  nous  concevons  que  le  point  le  plus  échauffé
agit  seul  sur  Vautre  j  et  qu'en  vertu  dé  cette  action  ,  le
premier  perd  une  certaine  quantité  de  chaleur  qui  est  ac¬
quise  par  le  second*  Ainsi  Faction  de  deux  molécules ,  ou
la  quantité  de  chaleur  que  la  plus  échauffée  communique
à  Fautre,  est  la  différence  des  deux  quantités  quelles  s'en¬
voient  réciproquement*

58*

Supposons  que  Von  place  dans  Fair  un  corps  solide  ho¬
mogène,  dont  les  différents  points  ont  actuellement  des
températures  inégales  ;  chacune  des  molécules  dont  le  corps
est  composé  commencera  à  recevoir  de  la  chaleur  de  celles
qui  en  sont  extrêmement  peu  distantes,  ou  leur  en  commu¬
niquera*  Cette  action  s'exerçant  pendant  Itï  même  instant
entre  tous  les  points  de  la  masse,  il  en  résultera  un  chan¬
gement  infiniment  petit  pour  toutes  les  températures  :  le
solide  éprouvera  à  chaque  instant  des  effets  semblables  ;  en
sorte  que  les  variations  de  température  deviendront  de  plus

lé

en  plus  sensibles.  Considérons  seulement  le  système  de  deux
molécules  égales  et‘ extrêmement  voisines,  m  et  et  cher-


CHAPITRE  I.  4(

clions  quelle  est  la  quantité  de  chaleur  que  la  première  peut
recevoir  de  la  seconde  pendant  la  durée  d’im  instant;  on
appliquera  ensuite  le  même  raisonnement  à  tous  les  autres
points  qui  sont  assez  voisins  du  point  m  pour  agir  imnié-
f  diateraeat  sur  lui  dans  le  premier  instant,

La  quantité  de  chaleur  communiquée  par  le  point  n  au
point  m  dépend  de  la  durée  de  l’instant ,  de  la  distance  ex¬
trêmement  petite  de  ces  points,  de  la  température  actuelle  de
chacun,  et  de  la  nature  de  la  substance  solide;  c'est-à-dire
que  si  Tuii  de  ces  éléments  venait  à  varier,  tous  les  autres
demeurant  les  mêmes,  la  quantité  de  chaleur  transmise  va¬
rierait  aussi.  Or,  les  expériences  ont  fait  connaître,  à  cet
égard,  un  résultat  général  :  il  consiste  en  ce  que  toutes  les
autres  circonstances  étant  les  mêmes ,  la  quantité  de  chaleur
que  rime  des  molécules  reçoit  de  l’autre  est  proportionnelle
à  la  différence  de  température  de  ces  deux  molécules.  Ainsi
cette  quantité  serait  double,  triple,  quadruple,  si,  tout
restant  d’ailleurs  le  même,  la  différence  de  la  température
du  point  n  à  celle  du  point  m  était  double,  ou  triple,  ou
quadruple.  Pour  se  rendre  raison  de  ce  résultat,  il  faut
considérer  que  l’action  de  n  sur  m  est  toujours  d  autant  plus
grande  qu’il  y  a  plus  de  différence  entre  les  températures
des  deux  points;  elle  est  nulle,  si  les  températures  sont
égales,  mais  si  la  molécule  n  contient  plus  de  chaleur  que
la  molécule  égale  m,  c’est-àrdire  si  la  température  de  m  étant
'y  ,  celle  de  n  est  ai  +  i,  une  portion  de  la  chaleur  excédante
passera  de  nk  m.  Or,  si  l’excès  de  chaleur  était  double,  ou,
ce  qui  est  la  même  ebose,  si  la  température  de  n  était  v  +  aA,
1/1  chaleur  excédante  serait  composée  de  deux  parties  égales


42  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

correspondantes  aux  deux  moitiés  de  la  différence  totale  des
températures  ai  ;  ehacime  tie  ces  parties  aurait  son  effet
propre  comme  si  elle  était  seule-:  ainsi  la  quantité  de  chaleur
communiquée  par  n  à  ni  serait  deux  fois  plus  grande  que  si
la  différence  des  températures  était  seulement  i.  C’est  cette
action  simultanée  des  différentes  parties  tle  la  chaleur  excé¬
dante  qui  constitue  le  principe  de  la  communication  de  la
chaleur.  Il  en  résulte  que  la  somme  des  actions  partielles,
ou  la  quantité  totale  de  chaleur  que  m  reçoit  de  n,  est  pro-
portioimelle  à  la  difféi’ence  des  deux  températures.

59.  ^

En  désignant  ]>ar  ^  et  V  les  températures  des  deux  molé-
eu  les  égales  m  et  n;  par  leur  distance  extrêmement
petite  T  et  par  c/ la  durée  infiniment  petite  de  Tinstant^  U
quantité  de  chaleur  que  m  reçoit  de  pendant  cet  instant,
sci‘a  exprimée  par  (V- — 9  On  désigne  par  9  {^p)

une  certaine  fonction  de  la  distance  p  qui ,  dans  les  corps
solides  et  dans  les  liquides  ^  devient  nulle  lorsque  p  a  une
grandeur  sensible.  Cette  fonction  est  la  même  pour  tous  les
points  efune  même  substance  donnée;  elle  varie  avec  la  na¬
ture  de  la  substance.

60.

La  quantité  de  chaleur  que  les  corps  perdent  par  leur
surfece  est  assujetie  au  même  principe.  Si  Ton  désigne  par
G  rétendue  ou  (inie  ou  infiniment  petite  de  la  surface  dont
tous  les  points  ont  la  température  et  si  représente  la
température  de  Tair  atmosphérique,  le  coefficient  A  étant  la
mesure  de  la  conducîbilité  extérieure,  on  aura  c  h  a)  d  t
pour  rexpj'ession  de  la  quantité  de  chaleur  que- cette  surface
ï7  transmet  à  fair  pendant  l’instant  d  t.


CHAPITRE  I.  43

Lorsque  ics  deux  molécules,  dont  l’une  transmet  directe¬
ment  à  l’autre  une  certaine  quantité  de  chaleur ,  appartien¬
nent  au  même  solide,  l’expression  exacte  de  la  chaleur  com-
jiiuniquée  est  celle  que  nous  avons  donnée  dans  l’article
précédent  ■  parce  que  les-  molécules  étant  extrêmement  voi¬
sines  ,  la  différence  des  températures  est  extrêmement  petite.
Il  n’en  est  pas  de  même  lorsque  la  chaleur  passe  d’un  corps
solide  dans  un  milieu  aériforme.  Mais  les  expérience.s  nous
apprennent  que  si  la  différence  est  une  quantité  assez  petite,
la  chaleur  transmise  est  sensiblement  proportionnelle  à  cette
différence,  et  que  le  nombre  h  peut,  dans  les  premières  re¬
cherches ,  être  considéré  comme  ayant  une  valeur  constante,
propre  à  chaque  état  de  la  surface,  mais  indépendant  de  la
température.

61.

Ces  propositions  relatives  à  la  quantité  de  chaleur  com¬
muniquée  ,  ont  été  déduites  de  diverses  observations.  On
voit  d’abord,  comme  une  conséquence  évidente  des  expres¬
sions  dont  il  s’agit,  que  si  l’on  augmentait  d’une  quantité  •
commune  toutes  les  températures  initiales  de  la  masse  solide,
et  celle  du  milieu  où  elle  est  placée,  les  changements  suc¬
cessifs  des  températures  seraient  exactement  les  mêmes  que
si  l’on  ne  faisait  point  cette  addition.  Or  ce  résultat  est  sen¬
siblement  conforme  aux  expériences  ;  il  a  été  admis  par  le.s
premiers  physiciens  qui  ont  observé  le.s  effets  de  la  chaleur.

62.

Si  le  milieu  est  entretenu  à  une' température  constante,
et  si  le  corps  échauffé  qui  est  placé  dans  ce  milieu  a  des  di¬
mensions  assez  petites  pour  que  la  température,  en  s’abais¬
sant  de  plus  en  plus ,  demeure  sensiblement  la  même  dans

*6.


44  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR,

tous  ses  points,  il  suit  des  memes  propositions  qu^il  s'échap¬
pera  à  chaque  instant,  par  la  surface  du  corps,  une  quantité
de  chaleur  proportionnelle  à  Texcès  de  sa  température  ac¬
tuelle  sur  celle  du  milieu.  On  en  Conclut  facilement,  comme
on  le  verra  dans  la  suite  de  cet  ouvrage,  que  la  ligne  dont
les  abscisses  représenteraient  les  temps  écoulés ,  et  dont  les
ordonnées  représenteraient  les  températures  qui  correspon¬
dent  à  ces  temps ,  est  une  courbe  logarithmique  :  or,  les  ob¬
servations  fournissent  aussi  ce  même  résultat,  lorsque  Tex-
cès  de  la  température  du  solide  sur  celle  du  milieu  est  une
quantité  assez  petite-

63.

Supposons  que  le  milieu  soit  entretenu  à  la  température
constante  o,  et  que  les  températures  itiitiales  des  différents
points  etc.  d'une  même  masse  soient  (3,  y,  S,  etc.

qu'à  la  fin  du  premier  instant  elles  soient  devenues  pS  y^
etc.  qua  la  fin  du  deuxième  instant  elles  soient  p",
Y*",  etc.  ainsi  de  suite.  On  peut  facilement  conclure  des
propositions  énoncées,  que  si  les  températures  initiales  des
mêmes  points  avaient  été  ^y,  c/S,  etc.  (g  étant  un

nombre  quelconque),  elles  seraient  devenues,  en  vertu  de
faction  des  différents  points  à  la  fin  du  premier  instant,

etc.,  à  la  fin  du  second  instant  gix\  g^'\
g- S'',  etc,,  ainsi  de  suite.  En  effet,  comparons  les  cas  où  les
températures  initiales  des  points  d  étaient  [3, y,  â ,

avec  celui  où  elles  sont  2  a,  û[3,  ay,  aâ,  le  milieu  conservant,
dans  fun  et  Tautre  cas,  la  température  o.  Dans  la  seconde
hypothèse,  les  différences  des  températures  des  deux  points
quelconques  sont  doubles  de  ce  qu  elles  étaient  dans  la  pre¬
mière  ,  et  l'excès  de  la  température  de  chaque  point ,  sur  celle


CHAPITRE  L  45

de  chaque  molécule  du  milieu,  èst  aussi  double;  par  consé¬
quent  la  quantité  de  chaleur  qu’une  molécule  quelconque  en¬
voie  à  une  autre,  ou  celle  qu’elle  en  reçoit,  est,  dans  la
seconde  hypothèse,  double  de  ce  qu'elle  était  dans  la  pre¬
mière,  Le  changement  que  chaque  point  subit  dans  sa  tempé¬
rature  étant  proportionnel  a  la  quantité  de  chaleur  acquise ,
il  s’ensuit  que,  dans  le  second  cas,  ce  changement  est  double
de  ce  qu’il  était  dans  le  premier.  Or,  on  a  supposé  que  la
température  initiale  du  premier  point,  qui  était  «,  devient  «'
à  la  fin  du  premier  instant  ;  donc  si  cette  température  initiale
eût  été  2a,  et  si  toutes  les  autres  eussent  été  doubles,  elle
serait  devenue  a,a.  Il  en  serait  de  même  de  toutes  les  autr<;s
molécules  c,  d,  et  l’on  tirera  une  conséquence  semblable,
si  le  rapport,  au  lieu  d’être  2 ,  est  un  nombre  quelconque  g.
Il  résulte  donc  du  principe  de  la  communication  de  la  cha¬
leur,  que  si  l’on  augmente  ou  si  l’on  diminue  dans  une  raison
donnée  toutes  les  températures  initiales,  on  augmente  ou  l’on
diminue  dans  la  même  raison  toutes  les  températures  suc¬
cessives.

Ce  résultat ,  comme  les  deux  précédents ,  est  confirmé  par
les  observations.  Il  ne  pourrait  point  avoir  lieu  si  la  quantité
de  chaleur  qui  passe  d’une  molécule  aune  autre  n’était  point,
en  effet,  proportionnelle  à  la  différence  des  températures.

On  a  observé  avec  des  instruments  précis ,  les  températures
permanentes  des  différents  point  d’une  barre  ou  d’une  armille
métalliques,  et  la  propagation  de  la  chaleur  dans  ces  mêmes
corps  et  dans  plusieurs  autres  solides  de  forme  sphérique  ou
cubique.  Les  résultats  de  ces  expériences  s’accordent  avec
ceux  que  l’on  déduit  des  propositions  précédentes.  Ils  se¬
raient  entièrement  differents ,  si  la  quantité  de  chaleur  trans¬
mise  par  une  molécule  solide  à  une  autre,  ou  à  une  molécule


46  THEORIE  DE  LA  CHALEUR.

de  l’air ,  ii’ était  pas  proportionnelle  à  l’excès  de  température.

Il  est  d’abord  nécessaire  de  connaître  toutes  les  conséquences
rigoureuses  de  cette  proposition  j  par-là  on  détermine  la  par¬
tie  principale  des  quantités  qui  sont  l’objet  de  la  question.
Eu  comparant  ensuite  les  valeurs  calculées  avec  celles  que
donnent  des  expériences  nombreuses  et  très-précises,  on  peut
facilement  mesurer  les  variations  des  coëffîcients ,  et  perfec¬
tionner  les  premièi’es  recherches,

SECTION  IV.

•Du  mouvement  uniforme  et  linéaire  de  la  chaleur.

65.

On  considérera,  en  premier  lieu,  le  mouvement  uniforme

J

de  la  chaleur  clans  le  cas  le  plus  simple,  qui  est  celui  d’un
solide  infini  compris  entre  deux  plans  parallèles.

On  suppose  qu’un  corps  solide  formé  d’une  substance  ho¬
mogène  est  compris  entre  deux  plans  infinis  et  parallèles  ^  le
plan  inférieur  A  e.st  entretenu ,  par  une  cause  quelconque,  à
une  température  constante  a  ;  ou  peut  concevoir,  par  exemple,
que  la  masse  est  prolongée,  et  ^ue  le  plan  A  est  une  section  '
commune  au  solide  et  à  cette  masse  intérieure  échauffée  dans
tous  ses  points  par  un  foyer  constant  ;  le  plan  supérieur  B
est  aussi  maintenu,  par  une  cause  semblable,  à  une  tempé¬
rature  fixe  b,  dont  la  valeur  est  moindre  que  celle  de  a  :  il
s’agit  de  déterminer  quel  serait  le  résultât  de  cette  hypothèse
si  elle  était  continuée  pendant  un  temps  infini,

Si  l’on  suppose  que  la  température  initiale  de  toutes  les
parties  de  ce  corps  soit  on  voit  que  la  chaleur  qui  sort
du  foyer  A  se  propagera  de  plus  en  plus,  et  élevera  la  tem¬
pérature  des  molécules  comprises  entre  les  deux  plans  ;


CHAPITRE  1.  47

inais  celle  flii  plan  supérieur  ne  pouvant,  d’après  l’hypo-
thèse,  être  plus  gramle  que^-,  la  chaleur  se  dissipera  dans  la
masse  plus  froide  dont  le  contact  retient  le  plan  B  à  la  tem¬
pérature  constante  h.  Le  système  des  températures  tendra
de  plus  en  plus  à  -un  état  final  qu’il  ne  pourra  jamais
atteindre,  mais  qui  aurait,  comme  on  va  le  prouver,  la  pi'o-
priété  de  subsister  lui-même  et  de  se  conserver  sans  aucun
changement  s’il  était  une  fois  formé.

Dans  cet  état  final  et  fixe  que  nous  considérons ,  la  tem¬
pérature  permanente  d’un  point  du  solide  est  évidemment
la  même  pour  tous  les  points  d’une  même  section  parallèle
à  la  base;  et  nous  allons  démontrer  que  cette  température
fixe,  qui  est* commune  à  tous  les  points  d’une  section  inter-
méiliaire  déèroît  en  progression  arithmétique  depuis  la  base
jusqu’au  plan  supérieur,  c’est-à-dire,  qu’en  représentant  les
températures  constantes  a  et  b  par  les  ordonnées  A»  et  B  js,
(f'' oy.fig.  i)j,  élevées  perpendiculairement  sur  la  distance  AB
des  deux  plàns ,  les  températures  fixes  des  couches  intermé¬
diaires  seront  représentées  par  les  ordonnées  de  la  droite  AB,
qui  joint  les  extrémités  a  et  p;  ainsi,  en  désignant  par  z  la
hauteur  d’une  section  intermédiaire  ou  la  distance  perpendi¬
culaire  au  plan  A,  par  e  la  hauteur  totale  ou  la  distance  AB,
et  par  r  la  température  de  la  section  dont  la  hauteur  est  z,

on  doit  avoir  lequation  y. — fe  +  ,  ^

&

En  effet  J  si  les  températures  étaient  établies  d’abord  sui¬
vant  cette  loi^  et  si  les  surfaces  extrêmes  A  et  B  étaient  tou¬
jours  retenues  aux  températures  a  et  il  ne  pourrait  sur¬
venir  aucun  changement  dans  letat  du  solide.  Pour  s  en  con¬
vaincre,  il  suffira  de  comparer  la  quantité  de  chaleur  qui


48  TKKORIE  DE  LA  CHALEUR.


traverserait  une  section'  intermédiaire  A'  à  celle  qui ,  pen¬
dant  le  même  temps ,  traverserait  une  autre  section  B'.

En  se  représentant  que  l’état  final  du  solide  est  formé  et
subsistant ,  on  voit  que  la  partie  de  la  masse  qui  est  au-des¬
sous  du  plan  A'  doit  communiquer  de  la  clialeur  à  la  partie
qui  est  au  -  dessus  de  ce  plan ,  puisque  cette  seconde  partie
est  moins  échauffée  que  la  première.

Imaginons  que  deux  points  du  solide  m  et  ni ,  extrême¬
ment  voisins  l’un  de  l’autre ,  et  placés  d’une  manière  quel-


5  conque ,  l’un  m,  au-dessous  du  plan  A' ,  et  l‘autre  m  au-dessus
de  ce  plan ,  exercent  leur  action  pendant  un  instant ,  infini¬
ment  petit  :  le  point  le  plus  échauffé  m  communiquera  à  m'
une  certaine  quantité  de  chaleur  qui  traversera  ce  plan  A.
Soient  x,/,  z,  les  coordonnées  rectangulaires  du  point  m,
et  X ,  y  J  Z  f  les  coordonnées  du  point  ni  ;  considérons  encore
deux  points  n  et  ti  extrêmement  voisins  l’un  de  l’autre ,  et
placés ,  par  rapport  au  plan  B' ,  de  même  que  m  et  ni  sont
placés  par  rapport  au  plan  A':  c’est-à-dire,  qu’en  désignant
par  I  la  distance  perpendiculaire  des  deux  sections  A'  et  B’ ,
les  coordonnées  du  point  n  seront  x ,  y ,  z-\-  C,<f  tt  celles  du
point  li  seront  x,  y,  z'  -f-  Ç  ;  les  deux  distances  mni  et  nri
seront  égales  ;  de  plus,  la  différence  de  la  température  e  du
point  ni  à  la  température  v  du  point  ni  sera  la  même  que  la
différence  des  températures  des  deux  points  n  et  ii.  En  effet,
cette  première  différence  se  déterminera  en  substituant  z  et


ensuite  z  dans  l’équation  générale  e  =  æ  -i-


z,  et  retran¬


chant  la  seconde  équation  de  la  première ,  on  en  conclura

V — — —(z — z).  On  trouvera  ensuite,  par  les  suhstitu-

&


1


CHAPITRE  1.


49


lions  de  z  -f-  ï  et  z'  +  C,  que  l’excès  de  la  température  du  point

n  sur  celle  du  point  n  a  aussi  pour  expression  — ^  [z — -z).


e


Il  suit  de  là  que  la  quantité  de  chaleur  envoyée  par  le  point
m  au  point  m  sera  la  même  que  la  quantité  de  chaleur  en¬
voyé  par  le  point  n  au  point  n\  car  tons  les  éléments  qui
concourent  à  déterminer  cette  quantité  de  chaleur  transmise
sont  les  mêmes*

Il  est  manifeste  que  Ton  peut  appliquer  le  même  raisonne¬
ment  à  tous  les  systèmes  de  deux  molécules  qui  se  commu¬
niquent  de  la  chaleur  à  travers  la  section  A'  ou  la  section  B'j
donc,  si  Ton  pouvait  recueillir  toute  la  quantité  de  chaleur
qui  secoulcj  pemlant  un  même  i estant ,  à  travers  la  section
hl  ou  la  section  on  trouverait  que  cette  quantité  est  la
même  pour  les  deux  sections*

Il  en  résulte  que  la  partie  du  solide  comprise  entre  A'  et
B'  reçoit  toujours  autant  de  chaleur  quelle  en  perd ,  et  comme
cette  conséquence  s'applique  à  une  portion  cjuelconqiie  de  la
masse  comprise  entre  deux  sections  parallèles,  il  est  évident
qu  aucune  partie  du  solide  ne  peut  acquérir  une  température
plus  élevée  que  celle  qu'elle  a  présentement*  Ainsi,  il  est
rigoureusement  démontré  que  letat  du  prisme  subsistera
continuellement  tel  qui!  était  d'abord*

Donc,  les  températures  permanentes  des  différentes  sec¬
tions  d'un  solide  compris  entre  les  deux  [ïlans  parallèles  irdi-
nîs,  sont  représentées  par  les  ordoiiîiées  de  la  ligne  droite

a  P,  et  satisfont  à  l’équation  linéaire  (/  —  «H - ; — z.

66.

On  voit  distinctement,  par  ce  qui  précède,  en  quoi  consiste
ïa  propagation  de  k  chaleur  dans  un  solide  compris  entre

7


i


•i


i


5o  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

deux  plans  parallèles  et  infinis,  dont  chacun  est  maintenu  à
une  température  constante.  La  chaleur  pénètre  successive¬
ment  dans  la  masse  à  travers  la  base  inférieure  :  les  tempé¬
ratures  des  sections  intermédiaires  s^élèvent,  et  ne  peuvent
jamais  surpasser  ni  même  atteindre  entièrement  une  certaine
limite  dont  elles  s'approchent  de  plus  en  plus  :  cette  limite  ou
température  finale  est  différente  pour  les  différentes  couches
intermédiaires,  et  elle  décroît,  en  progression  arithmétique,
depuis  la  température  fixe  du  plan  inférieur,  jusqu'à  la  tem¬
pérature  fixe  du  plan  supérieur.

Les  températures  finales  sont  celles  qifil  faudrait  donner
au  solide  pour  que  son  état  fût  permanent;  Fétat  variable  qui
le  précède  peut  être  aussi  soumis  au  calcul ,  comme  on  le
verra  par  la  suite  ;  mais  nous  ne  considérons  ici  que  fe  sys¬
tème  des  températures  finales  et  permanentes.  Dans  ce  der¬
nier  état,  il  s’écoule,  pendant  chaque  division  du  temps,  à
travers  une  section  parallèle  à  la  base  ou  une  portion  déter-
minée  de  cette  section  5  une  certaine  quantité  de  chaleur  qui
est  constante,  si  les  divisions  du  temps  sont  égales.  Ce  flux
uniforme  est  le  même  pour  toutes  les  sections  intermédiaires;
il  est  égal  à  celui  qui  sort  du  foyer  et  à  celui  que  perd,  dans
le  même  temps ^  la  surface  supérieure  du  solide  en  vertu  de
la  cause  qui  maintient  la  température.


6


7


Il  s'agit  maintenant  de  mesurer  cette  quantité  de  chaleur
qui  se  propage  uniformément  dans  le  solide,  pendant  un
temps  donné,  à  travers  une  partie  déterminée  d’une  section
parallèle  à  la  base:  elle  dépend,  comme  on  va  le  voir,  des
deux  températures  extrêmes  a  et  et  de  la  distance  e  des
deux  bases;  die  varierait,  si  Fun  quelconque  de  ces  éléments


CHAPITRE  I.  ^  5i

h

1  '

venait  à  changer,  îes  autres  demeurant  les  memes.  Supp^feons
ùn  second  solide,  formé  de  la  même  substance  que  le  prehiier,
et  compris  entre  deux  plans  parallèles  infinis,  dont  la  distance
perpendiculaire  est  é;  la  base  inférieure  est  entre¬

tenue  à  la  température  fixe  a* ^  et  la  base  supérieure,  à  la
température  fixe  b'  :  Tun  et  Tautre  solides  sont  considérés
dans  cet  état  final  et  permanent  qui  a  la  propriété  de  se  con¬
server  lui -même  dès  quil  est  formé.  Ainsi  la  loi  des  tem-
péra  turcs  est  exprimée,  pour  le  premier  corps ,  par  leqïiîitioii

H-  - — et  pour  le  second,  par  Véquation  u  —  a'-i-


Zy  étant  dans  le  premier  solide,  et  u  dans  le  second,  la


température  de  la  section  dont  z  est  la  hauteur.

Cela  posé,  on  comparera  la  quantité  de  chaleur  qui,  pen¬
dant  Funité  de  temps,  traverse  une  étendue  égale  à  Tunité  de
surface  prise  sur  une  section  intermédiaire  L  du  premier
solide,  à  celle  qui,  pendant  le  même  temps,  traverse  une
égale  étendue  prise  sur  la  section  L'  du  second ,  s  étant  la
hauteur  commune  de  ces  deux  sections,  c’est-à-dire,  la  dis¬
tance  de  chacune  d’elles  à  la  base  inférieure.  On  considérera
dans  le  premier  corps  deux  points  n  et  n  extrêmement  voi¬
sins,  et  dont  Tun  n  est  au-dessous  du  plan  L,  et  I autre  n
au-dessus  de  ce  plan  :  sont  les  coordonnées  de  n  ;

et  X  ^  y\  Z  t  les  coordonnées  de  n  ^  e  étant  moindre  que
et  plus  grand  que  z.

On  considérera  aussi  dans  le  second  solide  raction  instan¬
tanée  de  deux  pomts  p  et  p  ^  qui  sont  placés,  par  rapport
à  la  section  L',  de  même  que  les  points  n  et  n  par  ra])port  à
la  section  L  du  premier  solide.  Ainsi ,  les  memes  coordon-


52  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

]i4»s  Z,  et  X  ,y ,  z,  rapportées  à  trois  axes  rectangu¬
laires  dans  le  second  corps,  fixeront  aussi  la  position  des

jDoints  P  et  p\

Or^  k  distance  du  point  n  au  point  n  est  égalé  à  la  dis¬
tance  du  point  P  au  point  p  ^  et  comme  les  deux  corps  sont
formés  de  la  même  substance,  on  en  conclut,  suivant  le  prin¬
cipe  de  la  communication  de  la  chaleur,  que  l'action  de  n  sur
ou  la  quantité  de  chaleur  donnée  par  n  à  et  faction
tle  P  sur  p\  ont  entre  elles  le  même  rapport  que  les  diffé¬
rences  de  températures  v  —  c  et  u  —  u\

En  substituant  et  ensuite  c'  dans  féquation  qui  convient


au  premier  solide,  et  retranchant  on  trouve  e


(z  —  z)^  on  a  aussi  ,  au  moyen  de  la  seconde  équation,

donc  le  rapport  des  deux  actions


U


dont  il  s  agit  est  celui  de


Oîi  peut  concevoir  maintenant  plusieurs  autres  systèmes
de  deux  molécules  dont  lu  première  envoie  à  la  seconde  à
travers  le  plan  L,  une  certaine  c[uaiitité  de  chaleur,  et  chacun
de  ces  systèmes,  choisi  dans  le 'premier  solide,  pouvant  être
comparé  à  un  système  homologue  placé  dans  le  second,  et
dont  faction  s  exerce  à  travers  la  section  h\  on  appliquera
encore  le  raisonnement  précédent  pour  prouver  que  le  rap-

7  f  J  f

port  des  deux  actions  est  toujours  celui  de  k

Or,  lii  quantité  totale  de  chaleur  qui,  pendant  un  instant,
traverse  la  section  L,  résulte  de  l’action  simultanée  d’une
multitude  de  systèmes  dont  chacun  est  formé  de  deux
points  ;  donc  cette  quantité  de  chaleur  et  celle  qui ,  dans  le


Z  ».


CHAPITRE  1.


53


a^  e;  d^  //y  ^  ™  genér^^l,  en
flux ,  et  par  F'  le  second,  on  aura


second  solide,  traverse  pendant  le  même  instant  la  section
L',  ont  aussi  entre  elles  le  rapport  de  -  ---  à  —y—'

II  est  donc  facile  de  comparer  entre  elles  Fiiitensitë  des
flux  constants  de  chaleur  qui  se  propagent  uniformément
dans  1  un  et  fautre  solides ^  c est- à- dire  les  quantités  de  cha¬
leur  qui,  pendant  lunité  de  temps,  traversent  runité  de  sur¬
face  dans  chacun  de  ces  corps*  Le  rapport  de  ces  deux  inten¬
sités  est  celui  des  deux  quotients  —y—  et  *  Si  les  deux

quotients  sont  égaux,  les^ux  sont  les  mêmes ,  <juelIexS  que
soient  d’ailleiirs^es  valci:
désignant  par  F  le  prem
F  — h\

}

68.

Supposons  que,  dans  le  second  solide,  la  température
permanente  d  du  plan  inférieur  soit  celle  de  feau  bouillante
ï  ;  que  la  température  b'  du  plan  supérieur  Ju  la

glace  fondante  o  ;  que  la  distance  é  des  deux  plans  soit  1  unité
de  mesure  (un  mètre)  ;  désignons  par  K  le  flux  constant  de
chaleur  qui,  pendant  runité  de  temps  (une  minute),  traver¬
serait  funité  de  surface  dans  ce  dernier  solide,  shl  était  formé
d'une  substance  donnée  ;  K  exprimant  un  certain  nombre
d  unités  de  chaleur,  c  est -à -dire  un  certain  nombre  de  fois  la
chaleur  nécessaire  pour  convertir  en  eau  un  kilogramme  de
glace  :  on  aura ,  en  général ,  pour  déterminer  le  flux  constant
F,  dans  un  solide  formé  de  cette  même  substance,  Féquation

r

K'

La  valeur  de  F  est  celle  de  la  quantité  de  chaleur  qui ,


a


^  t? _ "K"  ^

-  OU  r  =Jv- - *


I


V


54  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


pendant  rimité  de  temps ,  passe  à  travers  une  étendue  égale
à  Tunité  de  surface  prise  sur  une  section  parallèle  à  la  base.

Ainsi  l’état thermométricjue  d’un  solide  compris  entre  deux
bases  parallèles  infinies  dont  la  distance  perpendiculaire  est
e,  et  qui  sont  maintenues  à  des  températures  fixes  a  et
est  représenté  par  les  deux  équations  :


et  F— — ^ou  F

e


Tiri  première  de  ces  équations  exprime  la  loi  suivant  la¬
quelle  les  températures  décroissent  depuis  la  base  inférieure
jusqu  à  la  fiice  opposée  ;  la  secoiî^e  fait  corâiaître  la  quantité
de  chaleur  qui  traverse^  pendant  mi  temps  donné,  une  par¬
tie  déterminée  d'une  section  para™le  à  la  baée.


Nous  avons  choisi  ce  mcrne  coefficient  qui  entre  dans
la  seconde  équation,  pour  la  mesure  de  la  conducibilité  spé¬
cifique  de  chaque  substance;  ce  nombre  a  des  valeurs  très-
JlfïoronUiq  pour  les  différents  corps.

Il  représente,  en  général,  la  quantité  de  chaleur  qui ,  dans
un  solide  homogène  formé  dhiiie  substance  donnée,  et  com¬
pris  entre  deux  plans  parallèles  infinis,  s’écoule,  pendant
une  minute,  à  travers  une  surface  dnn  mètre  quarré  prise  sur
une  section  parallèle  aux  plans  extrêmes,  en  supposant  que
CCS  deux  plans  sont  entretenus,  run  à  la  température  de  l’eau
bouillante,  l’autre  à  la  température  de  la  glace  fondante,  et
que  tous  les  plans  intermédiaires  ont  acquis  et  conservent
une  température  permanente*

On  pourrait  employer  une  autre  définition  de  la  coriducb
bilîté,  comme  on  pourrait  estimer  la  capacité  de  chaleur  en
la  rapportant  à  Tunité  de  volume,  au  lieu  de  la  rapporter  à


i


CHAPITRE  t


Tuiiité  de  masse*  Toutes  ces  définitions  sont  équivalentes ,,
pourvu  quelles  soient  claires  et  précises*

Nous  ferons  connaître  par  la  suite  comment  on  peut  déter¬
miner  par  robservation  la  valeur  K  de  la  conducibilité  ou
conductibilité  dans  les  différentes  substances*


Pour  établir  les  équations  que  nous  avons  rapportées  dans
Tarticle  68,  il  ne  serait  pas  nécessaire  de  supposer  que
les  points  qui  exercent  leur  action  à  travers  les  plans ,
sont  extrêmement  pexi  distants*  Les  conséquences  seraient
encore  les  mêmes  si  les  distances  de  ces  points  avaient  une
grandeur  quelconque  ;  elles  s  appliqueraient  donc  aussi -au


cas  oïl  ractipn-  immédiate  de  la  chaleur  se  porterait  dans


rintérieur^de  la  masse  jiisqu  à  des  distances  assez  considé¬
rables,  toutes  lés  circonstances  qui  constituent  rhypotlièse
demeurant  d'ailleurs  les  mômes.

Il  faut  seulement  supposer  que  la  cause  qui  entretient  les
températures  à  la  superficie  du  solide  n  affecte  pas  seulement
la  partie  de  la  masse,  qui  est  extrêmement  voisine  de  la
surface,  mais  que  son  action  s'étend  jusqu'à  une  profondeur


finie*  L*équation  ^  =  a  z  représentera  encore  dans


ce  cas  les  températures  permanentes  du  solide*  Le  vrai  jens
de  cette  proposition  est  que ,  si  Ion  donnait  à  tous  les  points
de  la  masse,  les  températures  exprimées  par  l'équation,  et  si
de  plus  une  cause  quelconque ,  agissant  sur  les  deux  tranches
extrêmes,  retenait  toujours  chaeuîi^de  leurs  molécules  à  la
température  que  cette  même  équation  leur  assigne, les  points
intérieurs  du  solide  conserveraient,  sans  aucun  changement,
leur  état  initial*


56  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

Si  Ton  supposait  que  l’action  d’un  point  de  la  masse  pùt
s’étendre  jusqu’à  une  distance  finie  î  ,  il  faudrait  que  l’épais¬
seur  des  tranches  extrêmes,  dont  l’état  est  maintenu  par  la
cause  extérieure ,  fût  au  moins  égale  à  e.  Mais  la  quantité
£  n’ayant  en  effet ,  dans  l’état  naturel  des  solides ,  qu’une
valeur  inappréciable,  on  doit  faire  abstraction  de  cette  épais¬
seur  ;  et  il  suffit  que  la  cause  extérieure  agisse  sur  chacune
des  deux  couches,  extrêmement  petites,  qui  terminent  le
solide.  C’est  toujours  ce  que  l’on  doit  entendre  par  cette
expression ,  entretenir  la  température  constante  de  la  surface.

7'-

Nous  allons  encore  examiner  le  cas  où  le  même  solide
serait  exposé,  par  l’une  de  ses  faces,  à  l’air  atmosphérique
entretenu  à  une  température  constante.

Supposons  donc  que  ce  plan  inférieur  conserve,  en  vertu
d'une  cause  extérieure  quelconque,  la  température  fixe  a,  et
que  le  plan  supérieur,  au  lieu  d’être  retenu,  comme  précé¬
demment  ,  à  une  température  moindre  h ,  est  exposé  à  l’air
atmosphérique  maintenu  à  cette  température  h ,  la  distance
perpendiculaire  des  deux  plans  étant  toujours  désignée  par
e  :  il  s’agit  de  déterminer  les  températures  finales.

En  supposant  que,  dans  l’état  initial  du  solide,  la  tempé¬
rature  commune  de  ses  molécules  est  h  ou  moindre  que  b ,
on  se  représente  facilement  que  la  chaleur  qui  sort  inces¬
samment  du  foyer  A  pénètre  la  masse,  et  élève  de  plus  en
plus  les  températures  des  sections  intermediaires;  la  surface
supérieure  s’échauffe  successivement,  et  elle  laisse  échapper
dans  l’air  mie  partie  de  la  chaleur  qui  a  pénétre  le  solide.  Le
système  des  températures  s’approche  çontiiiuellement  d  un
dernier  état  qui  subsisterait  de  lui -même  s’il  était  d’abord


I


CHAPITRE  L  57

formé  ;  dans  cet  e'tat  final ,  qui  est  celui  que  nous  considérons ,
la  température  du  plan  B  a  une  valeur  fixe,  mais  inconnue,
que  nous  désignerons  par  p ,  et  comme  le  plan  inférieur  A
conserve  aussi  une  température  permanente  a,  le  système
des  températures  est  représenté  par  l’équation  générale

i'  =  a-h  V  désignant  toujours  la  température  fixe  de

la  section  dont  la  hauteur  est  z.  La  quantité  de  chaleur
qui  s’écoule  pendant  Tunité  de  temps ,  à  travers  une  surface
égale  à  l’unité  et  prise  sur  une  section  quelconque,  est

^  ~  e  ’  ^  désignant  la  conducibilité  propre.

Il  faut  considérer  maintenant  que  la  surface  supérieure
B ,  dont  la  température  est  p ,  laisse  échapper  dans  l’air  une
certaine  quantité  de  chaleur  qui  doit  être  précisément  égale
à  celle  qui  traverse  une  section  quelconque  L  du  solide.  S’il
n’en  était  pas  ainsi,  la  partie  de  la  masse  qui  est  comprise
entre  cette  section  L  et  le  plan  B  ne  recevrait  point  une
quantité  de  chaleur  égale  à  celle  qu’elle  perd  ;  donc  elle  ne
conserverait  point  son  état ,  ce  qui  est  contre  l’hypothèse  ;
donc  le  flux  constant  de  la  surface  est  égal  à  celui  qui  tra¬
verse  le  solide  :  or,  la  quantité  de  chaleur  qui  sort,  pendant
1  unité  de  temps,  de  l’iinité  de  surface  prise  sur  le  plan  B,
est  exprimée  par  A  (p — A)  ;  ê  étant  la  température  fixe  de
l’air,  et  A  la  mesure  de  la  conducibilité  de  la  surface  B,  on

doit  donc  former  l’équation  ^  =  A  (p  —  qui  fera

connaître  la  valeur  de  p.

On  en  déduit  a — p—  équation  dont  le  second

8


58  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

membre  est  comiu  ;  car  les  températures  a  et  b  sont  données
ainsi  que  les  quantités  h,  It ,  e.

En  mettant  cette  valeur  àe  a  —  p  dans  réquatioii  générale

s  J  ou  aura,  pour  exprimer  les  températures

de  toutes  les  sections  du  solide,  l’équation  a — =  ^  ■

dans  laquelle  il  n’entre  que  des  quantités  connues  et  les
variables  correspondantes  v  et  z,

n  O

Nous  avons  détermine  jusqu’ici  Tétât  final  et  permanent
des  températures  dans  un  solide  compris  entre  deux  surfaces
planes,  mfmies  et  pamiléles,  entretenues  à  des  températures
inégales.  Ce  premier  cas  est,  à  proprement  parler,  celui  de
la  propagation  iméaire  et  uniforme ,  car  il  n’y  a  point  de
transport  de  chaleur  dans  le  plan  parallèle  aux  bases  ;  celle
qui  traverse  le  solide  s’écoule  uniformément,  puisque  la
valeur  du  flux  est  la  meme  pour  tous  les  instants  et  pour
toutes  les  sections.

Nous  allons  rappeler  les  trois  propositions  principales  qui
résultent  de  Fexamen  de  cette  question;  elles  sont  suscep¬
tibles  d’un  grand  nombre  d’applications,  et  forment  les  pre¬
miers  éléments  de  notre  théorie.

Si  Ton  élève  aux  deux  extrémités  de  la  hauteur  e  du
solide  deux  perpendiculaires  qui  représentent  les  tempéra¬
tures  a  et  b  des  deux  bases,  et  si  Ton  mène  une  droite  qui
joigne  les  extrémités  de  ces  deux  premières  ordonnées,  toutes
les  températures  intermédiaires  seront  proportionnelles  aux
ordonnées  de  cette  droite;  elles  sont  exprimées  par  Téqua-


CHAPITRE  L


tion  generale  a  —  e  =  désignant  la  température


de  la  section  dont  la  liauteur  est


2®  La  quantité  de  chaleur  qui  s'écoule  uniformément,
pendant  Funité  de  temps,  à  travers  Tunité  de  surface  prise
sur  une  section  quelconque  parallèle  aux  bases ,  est ,
toutes  choses  d'ailleurs  égales ,  eu  raison  directe  de  la
différence  a — h  des  températures  extrêmes  et  en  raison
inverse  de  la  distance  e  qui  sépare  ces  bases.  Cette  quantité


de  chaleur  est  exprimée  par  K  ,  ^  ?■  ^  j  ou  —  K  ,


d9

dz


en


ï  d

déduisant  de  réquation  générale  la  valeur  de  ^  qui  est


constante;  ce  flux  uniforme  est  toujours  représenté  pour
une  substance  donnée,  et  dans  le  solide  dont  il  s'agit,  par  la
tangente  de  Tangie  compris  entre  la  perpendiculaire  e  et  la
droite  dont  les  ordonnées  représentent  les  températures,

3^  Si  rune  des  surfaces  extrêmes  du  solide  étant  toujours
assujétie  à  la  température  Vautre  plan  est  exposé  à  1  air
maintenu  à  une  température  fixe  b  ;  ce  plan  en  contact  avec
Vair,  acquiert,  comme  dans  le  cas  précédent,  une  tempéra¬
ture  ftxe  P,  plus  grande  que  5 ^  et  il  laisse  échapper  dans
Vair,à  travers  Vanité  de  surface,  pendant  Vunité  de  temps,
une  quantité  de  chaleur  exprimée  par  A  ( —  b)^  h  désignant
la  conducibilité  extérieure  du  plan.

Ce  même  flux  de  chaleur  Ji  ([ïi  —  ô)  est  égal  à  celui  qui
traverse  le  prisme  et  dont  la  valeur  est  K  {a  —  (î),  on  a  donc

Véquation  h  (p  —  2^)  — K.  — ^  qui  donne  la  valeur  de  p.


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR-


6o

K

SECTION  V.

Loi  des  températures  permanentes  dans  un  prisme  d’une

petite  épaisseur.

73-

On  appliquera  facilement  les  principes  qui  viennent  d’être
exposés  à  la  question  suivante,  qui  est  très- simple  en  elle-
même  ,  mais  dont  il  importait  de  foncier  la  solution  sur  une
théorie  exacte»

Une  barre  métallique ,  dont  la  forme  est  celle  diin  parallé-
Hpipède  rectangle  d'une  longueur  infinie,  est  exposée  à  Tac-
tion  d"un  foyer  de  chaleur  qui  donne  à  tous  les  points  de  son
extrémité  A  une  température  constante*  II  s'agit  de  déter¬
miner  les  températures  fixes  des  différentes  sections  de  la
barre.

On  suppose  que  la  section  perpendiculaire  à  Taxe  est  un
quarré  dont  le  côté  â  /  est  assez  petit  pour  que  Ton  puisse
sans  erreur  sensible  regarder  comme  égales  les  températures
des  différents  points  d'une  même  section*  L'air  dans  lequel
la  barre  est  placée  est  entretenu  à  une  température  constante
Oj  et  emporté  par  un  courant  d  une  vitesse  uniforme.

La  chaleur  passera  successivement  dans  rintérieur  du  so¬
lide,  toutes  ses  parties  situées  à  la  droite  du  foyer,  et  qui
n  étaient  point  exposées  immédiatement  à  son  action, s  échauf¬
feront  de  plus  en  plus,  mais  la  température  de  cîiac|ue  point
ne  pourra  pas  augmenter  au-delà  cfim  certain  terme.  Ce
maximum  de  température  n'est  pas  le  même  pour  chaque
section  j  il  est  en  général  d'autant  moindre  que  cette  section


i-


CHAPITRE  L  6i

est  phis  éloignée  de  l’origine;  on  désignera  par  v  la  tempé¬
rature  fixe  d’une  section  perpendiculaire  à  l’axe ,  et  placée  à
la  distance  x  de  l’origine  A.

Avant  que  chaque  point  du  solide  ait  atteint  son  plus
haut  degré  de  chaleur,  le  système  des  températures  varie
continuellement,  et  s’approche  de  plus  en  plus  d’un  état  fixe,
qui  est  celui  que  l’on  considère.  Cet  état  final  se  conserverait
de  lui -même,  s’il  était  formé.  Pour  que  le  système  des  tem¬
pératures  soit  permanent,  il  est  nécessaire  que  la  quantité  de
chaleur  qui  traverse ,  pendant  l’unité  de  temps ,  une  section
placée  à  la  distance  x  de  l’origine,  compense  exactement
toute  la  chaleur  qui  s’échappe,  dans  le  même  temps,  par  la
partie  de  la  surface  extérieure  du  prisme  qui  est  située  à  la
droite  de  la  même  section.  La  tranche,  dont  l’épaisseur  est
dxj  et  dont  la  surface  extérieure  est  8  Idx,  laisse  échapper
dans  l’air ,  pendant  l’unité  de  temps ,  une  quantité  de  chaleur
exprimée  par  8  hiv dx,  h  étant  la  mesure  de  la  conducibiüté
extérieure  du  prisme.  Donc,  en  prenant  l’intégrale  J'S  h.lvdx

depuis  Æ  — O  jusqu’à  x  =  ‘~,  on  trouvera  la  quantité  de  cha¬
leur  qui  sort  de  toute  la  surface  de  la  barre  pendant  l’unité
de  temps;  et  si  l’on  prend  la  même  intégrale,  depuis  x=:o
jusqu’à  x=x^  on  aura  la  quantité  de  chaleur  perdue  par  la
partie  de  la  surface  comprise  entre  le  foyer  et  la  section
placée  à  la  distance  x.  Désignant  par  C  la  première  intégrale
dont  la  valeur  est  constante,  et  par  f8hlvdx  la  valeur
variable  de  la  seconde;  la  différence  C — f8hlvdx  expri¬
mera  la  quantité  totale  de  chaleur  qui  s’échappe  dans  l’air,
à  travers  la  partie  de  la  surface  placée  à  la  droite  de  la  sec¬
tion.  D’un  autre  côté ,  la  tranche  du  solide ,  comprise  entre


6s  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


deux  sections  infiniment  voisines  placées  aux  distances  a;  et
X  dx,  doit  être  assimilée  à  un  solide  inlini,  terminé  par
deux  plans  parallèles,  assujétis  à  des  températures  fixes  v  et
,,  dv ,  puisque ,  selon  l’hypothèse ,  la  température  ne  varie
pas  dans  toute  l’étendue  d’une  même  section.  L’épaisseur  du
solide  est  dx,  et  l’étendue  de  la  section  est  4^’  •  donc,  la
quantité  de  chaleur  qui  s’écoule  uniformément,  pendant
f  unité  de  temps ,  à  travers  une  section  de  ce  solide ,  est ,

d’après  les  principes  précédents,  —  étant  la  con-

ducibilité  spécifique  intérieure;  on  doit  donc  avoir  l'équation

—  k  .  ^ = C — ■y’8  hlvdxf  ou  À'  /  =  2  A  V.


74.

On  obtiendrait  le  même  résultat,  en  considérant  l’équilibre
de  la  chaleur  dans  la  seule  tranche  infiniment  petite,  com¬
prise  entre  les  deux  sections  dont  les  distances  sont  x  et
X  +  dx.  En  elYet,  la  quantité  de  chaleur  qui,  pendant  l’unité
de  temps ,  traverse  la  première  section  placée  à  la  distance

J

X,  est — 4^"  Pour  trouver  celle  qui  s’écoule  pendant  le

même  temps ,  à  travers  la  section  suivante  placée  à  la  dis¬
tance  x-^  dx/i\  faut,  dans  Texpressioii  précédente,  changer

X  X  dx^  ce  qui  donne  —  4^^  ^

retranche  cette  seconde  expression  de  la  première,  on  con¬
naîtra  combien  la  tranche  que  terminent  les  deux  sections,
acquiert  de  chaleur  pendant  lunité  de  temps;  et  puisque
rétat  de  cette  tranche  est  permanent,  il  faudra  que  toute
cette  chaleur  acquise  soit  égale  à  celle  qui  se  dissipe  dans
Fair  à  travers  la  surface  extérieure  ^Idx  de  cette  même


CHAPITRE  1.  63


tranche;  or, cette  dernière  quantité  de  chaleur  est  ?>hlvdx;
on  obtiendra  donc  la  même  équation


De  quelque  manière  que  l'on  forme  cette  équation ,  il  est
nécessaire  de  remarquer  que  la  quantité  de  chaleur  qui
pénètre  dans  la  tranche  dont  l’épaisseur  est  dx ,  a  une  valeur


di>


finie,  et  que  son  expression  exacte  est  —  Cette


tranche  étant  comprise  entre  deux  surfaces,  dont  la  première
a  la  température  v,  et  la  seconde  une  température  moindre
•y ,  on  aperçoit  d’abord  que  la  quantité  de  chaleur  quelle
reçoit  par  la  première  surface  dépend  de  la  différence  v  —
et  lui  est  proportionnelle;  mais  cette  remarque  ne  suffit  pas
pour  établir  le  calcul.  La  cpiantité  dont  il  s’agit  n’est  point
une  différentielle  ;  elle  a  une  valeur  finie,  puisqu’elle  équivaut
à  toute  la  chaleur  qui  sort  par  la  partie  de  la  surface  exté¬
rieure  du  prisme  qui  est  située  à  la  droite  de  la  section.
Pour  s’en  former  une  idée  exacte,  il  faut  comparer  la  tranche,
dont  l’épaisseur  Q&t  dx,  à  un  solide  terminé  par  deux  plans
pai’aüèles  dont  la  distance  est  e,  et  qui  sont  retenus  à  des
températures  inégales  a  et  h.  La  quantité  de  chaleur  qui
pénètre  dans  uiî  pareil  prisme,  à  travers  la  surface  la  plus
échauffée,  est  en  effet  proportionnelle  à  la  différence  a,  —  b
des  températures  extrêmes,  mais  elle  ne  dépend  pas  seule¬
ment  de  cette  différence  ;  toutes  choses  d’ailleurs  égales,  elle
est  d’autant  moindre  que  le  prisme  a  plus  d’épaisseur,  et  en

général  elle  est  proportionnelle  à  C’est  pourquoi  la

quantité  de  chaleur  qui  pénètre  par  la  première  surface  dans


64  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR,

la  tranche,  dont  l’épaisseur  est  proportionnelle  à

(J  —  (j'

Nous  insistons  sur  cette  remarque  parce  que  l’omission
que  l’oji  en  avait  faite  a  été  le  premier  obstacle  à  réta¬
blissement  de  la  théorie.  En  ne  faisant  point  une  analyse
complète  des  éléments  de  la  question ,  on  obtenait  une  équa¬
tion  non  homogène ,  et ,  à  plus  forte  raison ,  on  n’aurait  pu
former  les  équations  qui  expriment  le  mouvement  de  la  cha¬
leur  dans  des  cas  plus  composés.

Il  était  nécessaire  aussi  d’introduire  dans  le  calcul  les
dimensions  du  prisme ,  afin  de  ne  point  regarder  comme
générales  les  conséquences  que  l’observation  avait  fournies
dans  un  cas  particulier.  Ainsi  l’on  a  reconnu  par  l’expérience
ctu’une  barre  de  fer,  dont  on  échauffait  l’extrémité,  ne  pou¬
vait  acquérir,  à  six  pieds  de  distance  du  foyer,  une  tempéra¬
ture  d’un  degré  (octogésimal)  ;  car,  pour  produire  cet  effet,  il
faudrait  que  la  chaleur  du  foyer  surpassât  beaucoixp  celle
qui  niet  le  fer  en  fusion  ;  mais  ce  résultat  dépend  de  l’épais¬
seur  du  prisme  que  l’on  a  employé.  Si  elle  eût  été  plus
grande,  la  chaleur  se  serait  propagée  à  une  plus  grande
distance,  c’est-à-dire,  que  le  point  de  la  barre  qui  acquiert
une  température  fixe  d’un  degré,  est  d’autant  plus  éloigné
du  foyer  que  la  barre  a  plus  d’épaisseur,  toutes  les  autres
conditions  demeurant  les  mêmes.  On  peut  toujours  élever
d’un  degré  la  température  de  l’extrémité  d’un  cylindre  de  fer,
en  échauffant  ce  solide  par  son  autre  extrémité;  il  ne  faut
que  donner  au  rayon  de  la  base  une  longueur  suffisante  ;
cela  est,  pour  ainsi  dire,  évident,  et  d’ailleurs  on  en  trouvera
la  preuve  dans  la  solution  de  la  question  (art.  y8}.


CHAPITRE  I.  65

76.

L’intégrale  de  l’équation  précédente  est

^  +  Be  ^^’AetB  étant  deux  con¬

tantes  arbitraires  J  or,  si  l’on  suppose  la  distancer  infinie,
la  valeur  de  la  température  v  doit  être  infiniment  petite  ;

donc  le  terme  B  ^  ^  ^  ne  subsiste  point  dans  Tin tégrale;

^  r  -  ’  *  —

ainsi  1  équation  v^Ke  -  ^ représente  l’état  permanent
du  solide  ;  la  température  à  l’origine  est  désignée  par  la  con¬
stante  A,  puisqu’elle  est  la  valeur  de  v  lorsque  af  est  nulle?

Cette  meme  loi  suivant  laquelle  les  températures  décrois¬
sent  ,  est  donnée  aussi  par  l’expérience  ;  plusieurs  physiciens
ont  observé  les  températures  fixes  des  différents  points
d  une  barre  métallique  exposée  par  son  extrémité  à  l’action
constante  d  un  foyer  de  chaleur,  et  ils  ont  reconnu  que  les
distances  à  1  origine  représentent  les  logarithmes,  et  les  tem¬
pératures  les  nombres  correspondants.

.La  valeur  numérique  du  quotient  constant  de  deux  temT
pératures  consécutives  étant  déterminée  par  l’observation ,

on  en  déduit  facilement  celle  du  rapport  j  :  car,  en  dési¬
gnant  par  les  températures  qui  répondent  aux  dis¬

tances  a:. ,  a?, ,  on  aura

^  i/g  v/7

Quant  aux  valeurs  séparées  de  h  et  de  h,  on  ne  peut  les
déterminer  par  des  expériences  de  ce  genre  :  ü  faut  observer
aussi  le  mouvement  varié  de  la  chaleur.


9


6G  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


Supposons  que  deux  barres  de  même  matière  et  de  dimen¬
sions  inégales,  soient  assujéties  vers  leur  extrémité  à  une
même  température  A,  soit  G  le  coté  de  la  section  dans  la
première  barre,  et  l,  le  côté  de  la  section  dans  la  seconde,
on  aura ,  pour  exprimer  les  températures  de  ces  deux  so¬
lides ,  les  équations


et  '1»^  =  A  e


en  désignant,  dans  le  premier  solide,  par  n,  la  température
de  la  section  placée  à  la  distance  et  dans  le  second
solide  ,  par  v,  la  température  de  la  section  placée  à  la

distance

Lorsque  ces  deux  barres  seront  parvenues  à  un  état  fixe,
la  température  d’uiie  section  de  la  première ,  placée  à  une
certaine  distance  du  foyer,  ne  sera  pas  égale  à  la  tempéra¬
ture  d’une' section  de  la  seconde,  placée  à  la  même  distance
du  foyer;  pour  que  les  températures  fixes  fussent  égales,
il  faudrait  que  les  distances  fussent  différentes.  Si  l’on  veut
comparer  entre  elles  les  distances  x,  et  comprises  depuis
l’origine  jusqu’aux  points  qui  parviennent  dans  les  deux
barres  à  la  même  température,  on  égalera  les  seconds

ûC  ^  ’  ê-  ■  ■

membres  des  équations,  et  Ion  en  conclura  'j~'  Ainsi

les  distances  dont  il  s’agit  sont  entre  elles  comme  les  racines
qnarrées  des  épaisseurs.


79-

Si  deux  barres  métalliques  de  dimensions  égales,  mais
formées  de  substances  différentes  sont  couvertes  d’un  même
enduit  qui  puisse  leur  donner  une  même  conducibilite  extç-


CHAPITRE  L  Gn

rieiirc,  et  si  elles  sont  assiijeties^  dans  leur  extrémité,  à  une
même  température,  la  chaleur  se  propagera  plus  lacilemeiit
et  à  une  plus  grande  distance  de  Torigine  dans  celui  des  deux
corps  qui  jouit  dune  plus  grande  conducibilité.  Pour  com¬
parer  entre  elles  les  distances  .x,  et  comprises  depuis
roriginc  commune  jusqu’aux  points  qui  acquiérent  une
même  température  fixe,  il  faut,  en  désignant  par  k\  et
les  coiiducibilités  respectives  des  deux  substances,  écrire
réquatioii


-«I/o


ou


Ainsi  le  rajîport  de  deux  conducibilités  est  celui  des  qiiarres
des  distances  comprises  entre  Torigine  commune  et  les  points
qui  atteignent  une  mênae  température  fixe.

8o.

Il  est  facile  de  connaître  combien  il  s’écoule  de  chaleur
pendant  l’unité  de  temps  par  une  section  de  la  barre  par¬
venue  à  son  état  fixe  :  cette  quantité  a  pour  expression


—  ^  k  t'  ou  h.  \/ 2  k  h  l^.e  -  ,

et  si  on  la  prend  à  l’origine,  on  aura  4  A  1/2  k  h  pour

la  mesure  de  la  quantité  de  chaleur  qui  passe  du  foyer  dans
le  solide  pendant  l’unité  de  temps  ;  ainsi  la  dépense  de  la
source  de  chaleur  est,  toutes  choses  d’ailleurs  égales,  pro¬
portionnelle  à  la  racine  quarrée  du  cube  de  l’épaisseur.  On
trouverait  le  même  résultat, en  prenant  l’intégrale  f%hli)dx
depuis  X  nulle  jusqu’à  x  infinie.


68  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

SECTION  VI.

De  V Échauffement  des  espaces  clos.


Nous  ferons  encore  usage  des  théorèmes  de  l’articie  72


dans  la  question  suivante,  dont  la  solution  présente  des  ap¬
plications  utiles;  elle  consiste  à  déterminer  le  degré  d’échauf-
fement  des  espaces  clos.

On  suppose  qu’un  espace  d’une  forme  quelconque,  rempli
d’air  atmosphérique,  est  fermé  de  toutes  parts,  et  que  toutes


les  parties  de  l’enceinte  sont  homogènes  et  ont  une  épais¬
seur  commune  e,  assez  petite  pour  que  le  rapport  de  la
surface  extérieure  à  la  surface  intérieure  diffère  peu  de  l’u-


nité.  L’espace  que  cette  enceinte  termine  est  échauffé  par
un  foyer  dont  l’action  est  constante;  par  exemple,  au  moyen
d’une  surface  dont  l’étendue  est  o ,  et  qui  est  entretenue  à  la


température  permanente  «.

On  ne  considère  ici  que  la  température  moyenne  de  l’air
contenu  dans  l’espace  ^  sans  avoir  égard  à  l’inégale  distribu¬
tion  de  la  chaleur  dans  cette  masse  d’air  ;  ainsi  l’on  suppose
que  des  causes  subsistantes  en  mêlent  incessamment  toutes
les  portions,  et  rendent  leur  température  uniforme.

On  voit  d’abord  que  la  chaleur  qui  sort  continuellement
du  foyer  se  répandra  dans  l’air  environnant,  et  pénétrera
dans  la  masse  dont  l’enceinte  est  formée ,  se  dissipera  en
partie  par  la  surface ,  et  passera  dans  l’air  extérieur  que  l’on
suppose  entretenu  à  une  température  moins  élevée  et  per¬
manente  n.  L’air  intérieur  s’échauffera  de  plus  en  plus;  il  en
sera  de  même  de  l’enceinte  solide  :  le  système  des  tempéra-


V


CHAPITRE  1.  Qç)

turcs  s’approchera  sans  cesse  d'un  dernier  état  (jiii  est  l’objet
de  la  question,  et  qui  aurait  la  propriété  de  subsister  de  lui-
même  et  de  se  conserver  sans  aucun  changement,  pourvu
que  la  surface  du  foyer  s  fut  maintenue  à  la  température  « ,
et  l’air  extérieur  à  la  température  n.

Dans  cet  état  permanent  que  l’on  veut  déterminer,  l’air
intérieur  conserve  une  température  fixe  m  :  la  température
de  la  surface  intérieure  s  de  l’enceinte  solide  a  aussi  une  va¬
leur  fixe  a;  enfin  la  surface  extérieure  Sj  qui  termine  cette
enceinte,  conserve  une  température  ù  moindre  que  a,  mais
plus  grande  que  n.  Les  quantités  (> ,  « ,  f ,  e  et  n  sont  connues ,
et  les  quantités  a  et  d  sont  inconnues.

C’est  dans  l’excès  de  la  température  m  sur  celle  de  l’air
extérieur  n  que  consiste  le  degré  de  l’écliauffement;  il  dépend
évidemment  de  l’étendue  c  de  la  surface  échauffante  et  de
sa  température  «;  il  dépend  aussi  de  l’épaisseur  e  de  l’en¬
ceinte,  de  l’étendue  ^  de  la  surface  qui  la  termine,  de  la
facilité  avec  laquelle  la  chaleur  pénètre  sa  surface  intérieure
ou  celle  qui  lui  est  opposée;  enfin  de  la  conducibilité  spé¬
cifique  de  la  masse  solide  qui  forme  l’enceinte;  car  si  l’un
quelconque  de  ces  éléments  venait  à  être  changé,  les  aiitres
demeurant  les  mêmes,  le  degré  de  réchauffement  varierait
aussi.  Il  s’agit  de  déterminer  comment  toutes  ces  quantités
entrent  dans  la  valeur  de  m  —  «.

82.

L’enceinte  solide  est  terminée  par  deux  surfaces  égales ,
dont  chacune  est  maintenue  à  une  température  fixe;  chaque
élément  prismatique  du  solide  compris  entre  deux  portions
opposées  de  ces  surfaces,  et  les  normales  élevées  sur  le
contour  des  bases ,  est  donc  dans  le  même  état  que  s’il  ap-


70  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

partenait  à  un  soüdé  infini  compris  entre  deux  plans  paral¬
lèles,  entretenus  à  des  températures  inégales.  Tous  les  élé¬
ments  ])risma tiques  qui  composent  l’enceinte  se  touchent
suivant  toute  leur  longueur*  Les  points  de  ia  masse  C|ui
sont  à  égale  distance  de  la  surface  intérieure  ont  des  tempé¬
ratures  égales,  à  quelque  prisme  quils  appartiennent;  par
conséquent,  il  ne  peut  y  avoir  aucun  transport  de  chaleur
dans  le  sens  perpendiculaire  à  la  longueur  des  prismes.  Ce
cas  est  donc  le  même  que  celui  que  nous  avons  déjà  traite,
et  Ton  doit  y  appliquer  les  équations  linéaires  qui  ont  été
rapportées  plus  haut.  .  ’  ■  ■

83.

Ainsi,  dans  Tétât  permanent  que  nous  considérons,  le  flux
de  chaleur  qui  sort  de  la  surface  n  pendant  une  unité  de
temps,  est  égal  à  celui  qui  passe,  pendant  le  même  temps,
de  Tair  environnant  dans  la  sur  lace  intérieure  de  Teii  ceinte  ;
ii  est  égal  aussi  à  celui  qui  traverse,  pendant  riinité  de  temps,
une  section  intermédiaire  faite  dans  Tenceinte  solide  par  une
surface  égale  et  parallèle  à  celles  qui  terminent  cette  ea^'
ceinte;  enfin,  ^ce  même  flux  est  encore  égal  à  celui  qui  passe
de  Tenceinte  solide  à  travers  sa  surface  extérieure,  et  se
dissipe  dans  Tair.  Si  ces  cpiatre  quantités  de  chaleur  écoulées
iTétaient  point  égales,  il  surviendrait  nécessairement  cjuelque
variation  dans  Tétât  des  températures,  ce  qui  est  contre
Thypotbèse.

La  première  quantité  est  exprimée  par  ç  [a  —  m)  g ^  en
désignaiit  par  g  la  conducibilité  extérieure  de  la  surface  ^
qui  appartient  au  foyer.

La  seconde  est  s  [m  —  a)  A,  le  coefficient  h  étant  la


f  i


I


i


CHAPITRE  I,  71

/

mesure  de  la  conducibilité  extérieure  de  ]a  surface  s ,  qui
est  exposée  à  l’action  du  foyer,

La  troisième  est  s  k,  le  coefficient  K  étant  la  me-

Ù  ^  '

sure  de  la  conducibilité  propre  de  la  substance  homogène
qui  forme  l’enceinte.

La  quatrième  est  j  {h  —  n,)  H,  en  désignant  par  H  la
conducibilité  extérieure  de  la  surface  s  dont  la  chaleur  sort
pour  se  dissiper  dans  rair.  Les  coëfficiens  h  et  H  peuvent
avoir  des  valeurs  très-inégales  à  raison  de  la  différence  de
l’état  des  deux  surfaces  qui  terminent  l’enceinte  ;  ils  sont
supposés  connus  ainsi  que  le  coëlficient  K  :  on  aura  donc,
pour  déterminer  les  trois  quantités  inconnues  a  b ,
les  trois  équations  :


a-

Cf.—

N

1

—  s

a  —  m

“J

a


■-  K.


84.

La  valeur  de  est  lobjet  spécial  de  la  question.  On  la
trouvera  en  mettant  les  équations  sous  cette  forme  :


77^


a


=  —

s  h


(a  — m)


a  —  h=~h^{a  —  m)


et  les  ajoutant,  on  aura


72  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

m  —  «  =  œ  —  m  P,  en  de'signant  par  P  la  quantité  connue


on  en  conclut


85.

Ce  résultat  fait  connaître  comment  le  degré  de  réchauffe¬
ment  m- — n  dépend  des  quantités  données  qui  constituent
l’hypothèse.

Nous  indiquerons  les  principales  conséquences  que  l’on
en  peut  déduire.

I®  Le  degré  de  réchauffement  m — n  est  en  raison  directe
de  l’excès  de  la  température  du  foyer  sur  celle  de  l’air  exté¬
rieur.

2°  La  valeur  de  m — n  ne  dépend  point  de  la  forme  de


l’enceinte  ni  de  sa  capacité ,  mais  seulement  du  rapport  —  de

la  surface  dont  la  chaleur  sort  à  la  surface  qui  la  reçoit,  et
de  l’épaisseur  e  de  l’enceinte.

Si  l’on  double  la  surface  c  du  foyer,  le  degré  de  réchauf¬
fement  ne  devient  pas  double,  mais  il  augmente  suivant  une
certaine  loi  que  l’équation  exprime,

3®  Tous  les  coëfficiens  spécifiques  qui  règlent  l’action  de
la  chaleur,  savoir:  g,  K,  H  et  h,  composent,  avec  la  di¬
mension  e,  dans  la  valeur  de  m- — n,  un  élément  unique

I  -t-  ^  H  *  déterminer  la  valeur  par  les  ob¬

servations.


CHAPITRE  i.  ^3

Si  l’on  doublait  l’épaisseur  e  de  l’enceinte,  on  aurait  le
même  résultat  que  si  l’on  employait,  pour  la  former,  une
substance  dont  la  conducibilité  propre  serait  deux  fois  plus
grande.  Ainsi  l’emploi  des  substance.s  qui  conduisent  diffi¬
cilement  la  chaleur  permet  de  donner  peu  d’épaisseur  à  l’en¬
ceinte;  l’effet  que  l’on  obtient  ne  dépend  que  du  rapport  ~

4“  Si  la  conducibilité  K  est  nulle,  on  trouve  m — ;
c’est-à-dire  que  l’air  intérieur  prend  la  température  du
foyer  :  il  en  est  de  même  si  H  est  nulle  ou  si  h  est  nulle.
Ces  conséquences  sont  d’ailleurs  évidentes,  puisque  la  cha¬
leur  ne  peut  alors  se  dissiper  dans  l’air  extérieur.

50  Les  valeurs  des  quantités  g.  H,' A,  K  et  a,  que  l’on
suppose  connues,  peuvent  être  mesurées  par  des  expe'-
riences  directes,  comme  on  le  verra  par  la  suite;  mais,  dans
la  question  actuelle ,  il  suffirait  d'observer  la  valeur  de
in — n  qui  correspond  à  des  valeurs  donnéës  de  c  et  de  *,
et  on  s’en  servirait  pour  déterminer  '  le  coefficient  total

(a—n)  -  P


I  +  au  moyen  de  l’équation  in  —  n


I  +


dans  laquelle  /î  désigne  le  coefficient  cherché.  On  mettra
dans  cette  équation,  au  lieu  de  —  et  de  «  —  ra,  les  valeurs

S

de  ces  quantités,  que  Von  suppose  données,  et  celle  de
m-  71^  que  lobservation  aura  fait  connaître.  On  en  déduira
la  valeur  Ao  p  ^  et  Ton  pourra  ensuite  appliquer  la  formule  k
une  infinité  d’autres  cas.

6^  Le  coefficient  H  entre  dans  la  valeur  de  m  —n  de  la
même  manière  que  le  coefficient  4;  par  conséquent  Tétât  de

10


V


V


rr/l  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

y  •

la  superücie,  ou  celui  de  l’euveloppe  qui  la  couvre,  procure
je  même  effet,  soit  qu’il  se  rapporte  à  la  surface  intérieure
ou  à  la  surface  extérieure.

On  aurait  regardé  comme  inutile  de  faire  remarquer  ces
diverses  conséquences,  si  l’on  ne  traitait  point  ici  des  ques¬
tions  toutes  nouvelles,  dont  les  résultats  peuvent  être  dune
utilité  immédiate.

86,

On  sait  que  les  corps  animés  conservent  une  température
sensiblement  fixe,  que  l’on  peut  regarder  comme  indépen¬
dante  de  la  température  du  milieu  dans  lequel  iis  vivent.
Ces  corps  sont ,  en  quelque  sorte ,  des  foyers  d’une  chaleur
constante,  de  même  que  les  substances  enflammées  dont
la  combustion  est  devenue  uniforme.  On  peut  donc,  à
l’aide  des  remarques  précédentes,  prévoir  et  régler  avec
plus  d’exactitude  l’élévation  des  températures  dans  les  lieux
où  l’on  réunit  un  grand  nombre  d’hommes.  Si  l  on  y  observe
la  hauteur  du  thermomètre  dans  des  circonstances  données,
on  déterminera  d’avance  quelle  serait  cette  hauteur ,  si  le
nombre  d’hommes  rassemldés  dans  le  même  espace  deve¬
nait  beaucoup  plus  grand.

A  la  vérité ,  il  y  a  plusieurs  circonstances  accessoires  qui
modifient  les  résultats ,  telles  que  l'inégale  épaisseur  des
parties  des  enceintes,  la  diversité  de  leur  exposition,  l’effet
que  produisent  les  issues,  l’inégale  distribution  de  la  chaleur
de  l’air.  On  ne  peut  donc  faire  une  application  rigoureuse
des  règles  données  par  le  calcul  ;  toutefois,  ces  réglés  sont
précieuses  en  elles-mêmes ,  parce  quelles  contiennent  les
vrais  principes  de  la  matière  :  elles  préviennent  des  raison¬
nements  vagues  et  des  tentatives  inutiles  ou  confuses.


i


CHAPITRE  î.

87.


75


Sî  le  même  espace  était  échauffé  par  deux  ou  plusieurs
foyers  de  différente  espèce,  ou  si  la  première  enceinte  était
elle-même  contenue  dans  une  seconde  enceinte  séparée  de
la  première  par  une  masse  d’air,  on  déterminerait  facile¬
ment  aussi  le  degré  de  réchauffement  et  les  températures
des  surfaces.

En  supposant  qu’il  y  ait,  outre  le  premier  foyer  e,  une
seconde  surface  échauffée  tt  dont  la  température  constante
soit  P ,  et  la  conducihilité  extéi  icure  j ,  on  trouvera ,  en
conservant  toutes  les  autres  dénominations,  l’équation  sui'
vante  :


m


n-


^  Ot  CF


pu,/


(r


■


ri_î_ JL  +

s  ^  s  J  KK  ^  H  ^  kj


1  +


si  Ton  ne  suppose  qu’un  seul  foyer  d,  et  si  la  première  en-
ceinteest  elle-même  contenue  dans  une  seconde,  on  repré¬
sentera  par  S',  k\  H',  !es  éîéments  de  la  seconde  enceinte
qui  correspondent  à  ceux  de  !a  première,  que  Ton  désigne
par  S.  A*  h  H ,  et  Ton  trouvera ,  en  nommant  p  la  tempé¬
rature  de  Tair  qui  environne  la  surface  extérieure  de  la
seconde  enceinte,  f équation  suivante  :


m


P


i  +  P


La  quantité  P  représente


1  éf
S  Va


K


Æ

H


)  +  S'  (


1  _1_  il

A'  ^  k’


Æ\

ti'J


Ou  trouverait  un  résultat  semblable  si  l’on  supposait  trois
ou  un  plus  grand  nombre  d’enceintes  successives;  et  l’on  en


10.


i


6


i>


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


conclut  que  ces  enveloppes  solides,  séparées  par  l’air,  con¬
courent  beaucoup  à  augmenter  le  degré  de  récliautléinent,
quelque  petite  que  soit  leur  épaisseur.

88.

Pour  rendre  cette  remarque  plus  sensible,  nou.s  compare¬
rons  la  quantité  de  chaleur  qui  sort  de  la  surface  d’un  corps
échauffé,  à  celle  que  le  meme  corps  perdrait,  si  la  surface
qui  l’enveloppe  eu  était  séparée  par  un  intervalle  rempli
d’air.

Si  le  corps  A  est  échaufle  par  une  cause  constante,  en
sorte  que  la  surface  conserve  la  température  fixe  b,  l’air
étant  retenu  à  la  température  moindre  a,  la  quantité  de
chaleur,  qui  s’échappe  dans  i’air  pendant  l’unité  de  temps,
à  tiavers  une  surface  égale  à  l’unité ,  sera  exprimée  par
h  (ù  —  a\  h  étant  la  mesure  de  la  conducibilité  extérieure.
Donc ,  pour'  que  la  masse  puisse  conserver  la  température
fixe  b,  il  est  nécessaire  que  le  foyer,  quel  qu’il  soit,  fournisse
une  rpiautité  de  chaleur  égale  à  h  S  (^b  —  a),  S  désignant
l’étendue  de  la  surface  du  solide.

Supiiosons  que  l’on  détache  de  la  masse  A  une  tranche
extrêmement  mince  qui  soit  séparée  du  solide  par  un  inter¬
valle  rempli  d’air.}  et  que  la  superficie  de  ce  même  solide  A,
soit  encore  maintenue  à  la  température  b.  On  voit  que  l’air
contenu  entre  la  tranche  et  le  corps  s’échauffera  et  prendra
une  température  a'  plus  grande  que  a.  La  tranche  elle-même
parviendra  à  un  état  permanent  et  transmettra  à  l'air  exté¬
rieur  dont  la  température  fixe  est  a  toute  la  chaleur  que  le
corps  perd.  Il  s’ensuit  que  la  quantité  de  chaleur  sortie  du
solide  sera  h  S  [b  —  a),  au  lieu  d’être  h  S  {b  —  a)^  car
on  suppose  que  la  nouvelle  superficie  du  solide  et  celles  qui


!•


CHAPITRE  I.


f


11

terrai  nent  la  tranche  ont  aussi  la  même  condiicibilité  exté¬
rieure  A.  Il  est  évident  que  la  dépense  de  la  source  de  cha¬
leur  sera  moindre  qu  elle  léétait  d’abord*  Il  s  agit  de  con¬
naître  le  rapport  exact  de  ces  quantités,

89.

Soient  e  répaisseur  de  la  tranche,  m  la  température  fixe
de  sa  surface  inférieure,  n  celle  de  la  surface  supérieure  et
K  la  condiicibilité  propre*  On  aura^  pour  rexpression  de  la
quaiifité  de  ^chaleur  qui  sort  du  solide  par  sa  superficie,

Pour  celle  de  la  quantité  qui  pénètre  la  surface  inférieure
de  la  tranche  h  S  — m\

Pour  celle  de  la  quantité  qui  traverse  une  section  quel¬
conque  K  S  de  cette  meme  tranche.

'  i

Enfin ,  pour  celle  de  la  quantité  qui  passe  de  la  surface
supérieure  dans  lair  h  S  {11  —  d).

Toutes  ces  quantités  doivent  être  égales ,  on  a  donc  les
équations  suivantes  :

h  [n  —  a)  =  —  {in — ii)

h  f^n — *a)  =  h  (d—  ni)
h  (^a — a)  —  h  (6  —  d)

Si  Ton  écrit  de  plus  Téquation  identique  h  (n — a)  =  h
et  si  on  les  met  toutes  sous  cette  forme;


m  —  ïi  —  a


78  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


0X1  trouvera,  en  les  ajoutant,


h — a  =  {7i


La  quantité  de  chaleur  perdue  par  le  solide  était....
h  ^  (^h  —  Cl)  lorsque  sa  superficie  communiquait  librement  à
hair,  elle  est  maintenant  h  S  {b~a!)  ou  Ji  S  (ri — a)  qui  équi-

b  —  a


h  e

X

La  première  quantité  est  plus  grande  que  la  seconde ,  dans
le  rapport  de  3  +  ^  a  1.


Il  faut  donc ,  pour  entretenir  à  la  température  b  le  solide
dont  la  superficie  communique  immédiatement  à  l’air,  plus
de  trois  fois  autant  de  chaleur  qu’il  n’en  faudrait  pour  le
maintenir  à  la  même  température  b,  lorsque  l’extrême  sur¬
face  n’est  pas  adhérente,  mais  distante  du  solide  d’un  inter¬
valle  quelconque  rempli  d’air.

Si  l’on  suppose  que  l’épaisseur  e  est  infiniment  petite,  le
rapport  des  quantités  de  chaleur  perdues  sera  3,  ce  qui  au¬
rait  encore  lieu  si  la  conducibilité  K  était  infiniment  grande.

On  se  rend  lacileineiit  raison  de  ce  résultat,  car  la  chaleur
ne  pouvant  s’échapper  dans  l’air  extérieur,  sans  pénétrer
plusieurs  surfaces,  la  quantité  qui  s’en  écoule  doit  être  d’au¬
tant  moindre  que  le  nombre  des  surfaces  interposées  est
plus  grand;  mais  011  n’aurait  pu  porter,  à  cet  égard,  aucun
jugement  exact  si  l’on  n’eût  point  soumis  la  question  au
calcul.


90,


On  n’a  point  considéré,  dans  l’article  précédent,  l’effet  de


CHAPITRE  L  yg

i^irradiation  à  travers  la  couche  d'air  qui  sépare  les  deux
surfeces,  cependant  cette  circonstance  modifie  la  question,
puisqu'il  y  a  une  partie  de  la  chaleur  qui  pénètre  immédia¬
tement  au-delà  de  Pair  interposé,  Nous  supposerons  donc,
pour  rendre  lobjet  du  calcul  plus  distinct,  que  Tintervalle
des  surfaces  est  vide  d’air ,  et  que  le  corps  échauffé  est
couvert  d'un  nombre  quelconque  de  tranches  parallèles  et
éloignées  les  unes  des  autres*

Si  la  chaleur  qui  sort  du  solide  par  sa  superficie  plane
entretenue  à  la  température  se  répandait  librement  dans
le  vide  et  était  reçue  par  une  surface  parallèle  entretenue  à
une  température  moindre  la  quantité  qui  se  dissiperait
pendant  rmiité  de  temps  à  travers  1  unité  de  superficie  serait
proportionnelle  à  !a  différence  b — a  des  deux  températures
constantes;  cette  quantité  serait  représentée  par  H  (b — -a),
H  étant  une  valeur  de  la  conducibilité  relative  qui  n’est
pas  la  même  que  A*

Le  foyer  qui  maintient  le  solide  dans  son  premier  état
doit  donc  fournir,  dans  chaque  unité  de  temps,  une  quan¬
tité  de  chaleur  égale  à  HS  (^b — a).  Il  faut  maintenant  dé¬
terminer  la  nouvelle  valeur  de  cette  dépense  dans  le  cas  où
la  superficie  de  ce  corps  serait  recouverte  de  plusieurs  tran¬
ches  successives  et  séparées  par  des  intervalles  vides  d'air,
en  supposant  toujours  que  le  solide  est  soumis  à  l'action
d'une  cause  extérieure  quelconque  qui  retient  sa  superficie
à  îa  température  b.

Concevons  que  le  système  de  toutes  les  températures  est
devenu  fixe;  soit  m  la  température  de  la  surface  inférieure
de  la  première  tranche  qui  est  par  conséquent  opposée  h
celle  du  solide,  soient  ti  la  température  de  la  surface  supé-


8o  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

l'ieure  de  cette  même  tranche ,  e  son  épaisseur ,  et  K  sa  con-
ducibilité  spe'ciOque ,  désignons  aussi  par  m,  n',  ni ,  n\
ni",  li",  171'%  fi%  etc.  les  températures  des  surfaces  inférieure
et  supérieure  des  différentes  tranches,  et  par  K,  e,  la  con-
ducibilité  et  l’épaisseur  de  ces  mêmes  tranches ,  enfin  sup¬
posons  que  toutes  ces  surfaces  soient  dans  un  état  sem¬
blable  à  la  superficie  du  solide,  en  sorte  que  la  valeur  du
coefficient  H  leur  soit  commune.

La  quantité  de  chaleur  qui  pénètre  la  surface  inférieure
d’une  tranche  correspondante  à  l’indice  quelconque  i  est
H  S  J  —  celle  qui  traverse  cette  tranche  est

quantité  qui  en  sort  par  la  surface  su¬
périeure  est  H  S  — ^h+,)-  Ces  trois  quantités ,  et  toutes
celles  qui  se  rapportent  aux  autres  tranches,  sont  égales;
on  pourra  donc  former  les  équations  en  comparant  toutes
les  quantités  dont  il  s’agit  à  la  première  d’entre  elles,  qui
est  H  S  {b — on  aura  ainsi,  en  désignant  par  /  le  nom¬
bre  des  tranches  :


b - 771^  =

b - 771,

He  ,,

1

'SJ

HL

771, - 71,  =

—

■h — m,

He

in,  —  re,  =

*

^  K

-m,)

*

H  e  .  7

K  (*-

~m,)

/ij  —  a  b — m.


I


CHAPITRE  L


Eli  ajoutant  ces  équations,  on  trouvera

H  ^


b~a={b—m)j(j  +  ~y


La  dépense  de  la  source  de  chaleur  nécessaire  pour  entre¬
tenir  la  superficie  du  corps  A  a  la  température  b  est

H.S  (6~a)

lorsque  cette  superficie  envoie  ses  rayons  k  une  surface  fixe
entretenue  à  la  température  b.  Cette  dépense  est  H  S  (b  —  m,)
lorsque  Ton  place  entre  la  superficie  du  corps  A  et  la  sur¬
face  fixe  entretenue  à  la  température  b  un  nombre  /  de
tranches  isolées;  ainsi  la  quantité  de  chaleur  que  le  foyer
doit  fournir  est  beaucoup  moindre  dans  la  seconde  liypo-
thèse  que  dans  la  première,  et  le  rapport  de  ces  deux  quan-

I

tités  est  hT7\.  Si  l’on  suppose  que  l’épaisseur  e  des

irj

■  ■  ■  *  I  r

tranches  soit  infiniment  petite  j  le  rapport  dépense

du  foyer  est  donc  en  raison  inverse  du  nombre  des  tran-
clics  qui  couvrent  la  superficie,

84.

LVxamen  de  ces  résultats  et  de  ceux  que  Ton  obtient
lorsque  les  intervalles  des  enceintes  successives  sont  occupés
par  lair  atmosphérique  explique  distinctenicnt  pourquoi
la  sé]>araüon  des  surfaces  et  rinterposition  de  i'air  concou¬
rent  beaucoup  à  contenir  la  chaleur.

Le  calcul  fonniit  encore  des  conséquences  analogues
lorsqu'on  suppose  que  le  foyer  est  extérieur  et  que  la  chaleur
qui  en  émane  traverse  successivement  les  diverses  enveloppes
diaphanes  et  pénètre  lair  qu elles  renferment  C'est  ce  qui

1 1


J


«2  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

avait  lieu  dans  les  expériences  où  l’on  a  exposé  anx  rayons
du  soleil  des  thermomètres  recouverts  par  plusieurs  caisses
de  verre,  entre  lesquelles  se  trouvaient  différentes  couches
d’air.

*

C'est  par  une  raison  semblable  que  la  tem]>érature  des
hautes  régions  de  latmosphère  est  beaucoup  moindre  quà
la  surface  du  globe*

En  général  les  théorèmes  concernant  réchauffement  de
Fair  dans  les  espaces  clos  s'étendent  à  des  questions  très-
variées.  Il  sera  utile  d  y  recourir  lorsqu'on  voudra  prévoir
et  régler  la  température  avec  quelque  précision ,  comme  dans
les  serres,  les  étuves,  les  bergeries,  les  ateliers,  ou  dans
plusieurs  établissements  civils,  tels  que  les  hôpitaux,  les
casernes,  les  lieux  d'assemblée.

On  pourrait  avoir  égard,  dans  ces  diverses  applications,
aux  circonstances  accessoires  qui  modifient  les  conséquences
du  calcul  comme  l'inégale  épaisseur  des  différentes  parties
de  Tenceinte,  rintrodiiction  de  Fair  etc,  ;  mais  ces  détails
nous  écarteraient  de  notre  objet  principal  qui  est  la  dé¬
monstration  exacte  des  principes  gêner axix.

Au  reste  J  nous  iFavons  considéré,  dans  ce  qui  vient  d'être
dit,  que  Fétat  permanent  des  températures  dans  les  espaces
clos.  On  exprime  aussi,  par  le  calcul,  Fétat  variable  qui  le
précède,  ou  celui  qui  commence  à  avoir  lieu  lorsqu’on  re¬
tranche  le  foyer,  et  l'on  peut  connaître  par-là  comment  les
propriétés  spécifiques  des  corps  que  Ton  emploie,  ou  leurs
dimensions,  influent  sur  les  progrès  et  sur  la  durée  de
Féchauffement;  mais  cette  recherche  exige  une  analyse  diffé¬
rente,  dont  011  exposera  les  principes  dans  les  chapitres
suivants.


CHAPITRE  I.


83


SECTION  VIL

Du  mouvement  uniforme  de  la  chaleur  suivant  les  trois

dimensions.


85.

Nous  n'avons  considère  jusqu  ici  que  le  mouvement  uni¬
forme  de  la  chaleur  suivant  une  seule  dimension,  il  est
facile  d’appliquer  les  mêmes  principes  au  cas  où  la  chaleur
se  propage  uniforme'ment  dans  trois  directions  orthogonales.

Supposons  que  les  différents  points  d’un  solide  compris
entre  six  plans  rectangulaires  aient  actuellement  des  tem¬
pératures  inégales  et  représentées  par  l’équation  linéaire
'y  “  A  +  a  æ  +  by  f  c  Z,  x,  y,  z,  étant  les  coordonnées
rectangulaires  d’une  molécule  dont  la  température  est  u.
Supposons  encore  que  des  causes  extérieures  quelconques,
agissant  sur  les  six  faces  du  prisme,  conservent  à  chacune
des  molécules  qui  sont  situées  à  la  superficie,  sa  tempéra¬
ture  actuelle  exprimée  par  l'équation  générale


'v^h-{-ax-^by  +  cz,  {a)

nous  allons  démontrer  que  ces  mêmes  causes  qui,  par  hypo¬
thèse,  retiennent  les  dernières  tranches  du  solide  dans  leur


/état  initial,  suffisent  pour  conserver  aussi  la  température
actuelle  de  chacune  des  molécules  intérieures ,  en  sorte
que  cette  température  ne  cessera  point  d’être  représentée


par  l’équation  linéaire.

L’examen  de  cette  question  est  un  élément  de  la  théorie
.  générale,  il  servira  à  faire  connaître  les  lois  du  mouvement
varié  de  la  chaleur  dans  l’intérieur  d’un  solide  d’une  forme


I  I*


84  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

qiielcoïKjue,  car  cîiacuiic  des  molécules  prismatiques  dont
le  corps  est  composé,  est  pendant  iiii  temps  inriniment  petit
dans  un  état  semblable  à  celui  qu’exprime  l’équation
linéaire  (a).  On  peut  donc,  en  suivant  les  principes  ordi¬
naires  de  l’analvse  différentielle,  déduire  facilement  de  la
notion  du  mouvement  uniforme  les  équations  générales  du
mouvement  varié.

86.

Pour  prouver  qtie  les  extrémités  du  solide  conservant
leurs  températures  il  ne  pourra  survenir  aucun  changement
dans  l’intérieur  de  la  ma.sse,  il  suffit  de  comparer  entre  elles
les  quantités  de  chaleur  qui,  pendant  la  durée  d’un  même
instant,  traversent  deux  plans  parallèles.  Soit  b  la  distance
perpendiculaire  de  ces  deux  plans  que  l’on  suppose  d’abord
parallèles  au  plan  horizontal  des  x  et  Soient  m  et  m'  deux
molécules  infiniment  voisines  dont  l’une  est  au-dessous  du
premier  plan  horizontal  et  l’autre  au-dessus;  soient  z,
les  coordonnées  de  la  première  et  sd,  j,  z,  les  coordonnées
de  la  seconde.  On  désignera  pareillement  deux  molécules
M  et  M'  infiniment  voisines,  séparées  par  le  second  plan
horizontal  et  situées,  par  rapport  à  ce  second  plan,  de  la
même  manière  que  m  et  m'  le  sont  par  rapport  au  premier,
c’est-à-dire ,  que  les  coordonnées  de  M  sont  x,  y,  z+b,  et
celles  de  M',  sont  x,  y\  2  -h  ô.  Il  est  manifeste  que  la  dis¬
tance  ni  ni  des  deux  molécules  m  et  né  est  égale  à  la  distance
MM'  des  deux  molécules  M  et  M';  de  plus,  soit  -v  la  tempé¬
rature  de  m  et  -v  celle  de  w',  soient  aussi  V  et  V’  les  tempe-
ratures  de  M  et  M',  il  est  facile  de  voir  que  les  deux  diffé¬
rences  V — V  et  V — V  sont  égales;  en  effet,  en  substituant
d’abord  les  coordonnées  de  m  et  m  dans  l’étiuation  générale


CHAPITRE  I.


85


-y = A  +  «  Jî  +  J  +  c  Z ,  on  trouve

-y — v'^a  {x — æ;')  4-  b  {y — y)  +  c  (2  — ^')i

ri

et,  en  substituant  ensuite  les  coordonnées  de  M  et  M',  on
trouve  aussi  V  —  V'=(2-  {æ — x)  +  h  {y-~y)  +  c  (z— z).
Or  la  quantité  de  chaleur  que  m  envoie  à  m'  dépend  de  la
distance  m  ?»',  qui  sépare  ces  molécules,  et  elle  est  propor¬
tionnelle  à  la  difïérence  v  —  v  de  leurs  températures.  Cette
quantité  de  chaleur  envoyée  peut  être  représentée  par

q  {v  —  v)  d  t  ;

la  valeur  du  coëfficient  q  dépend  d  une  manière  quelconque
de  la  distance  m  m!,  et  de  la  nature  de  la  substance  dont  le
solide  est  formé,  dt  est  la  durée  de  l’instant.  La  quantité  de
chaleur  envoyée  de  M  à  M',  où  Faction  de  M  sur  M'  a  ausù
pour  expression  q  (V — V')  dt,  et  le  coëfficient  ^'est  le
même  que  dans  la  valeur^  (y — •v')  dt,  puisque  la  dis¬
tance  M  M'  est  égale  à  m  m  et  que  les  deux  actions  s’opè¬
rent  dans  le  même  solide;  de  plus  V — V'  est  égal  à  -y — x',
donc  les  deux  actions  sont  égales.

Si  Fou  choisit  deux  autres  points  n  et  n'  extrêmemeiit
voisins  l’un  de  l’autre  qui  s’envoient  de  la  chaleur  à  travers
le  premier  plan  horizontal,  on  prouvera  de  même  que  leur
action  est  égale  à  celles  de  deux  points  homologues  N  et  N'
qui  se  communiquent  la  chaleur  à  travers  le  second  plan
horizontal.  Ou  en  conclura  donc  que  la  quantité  totale  de
chaleur  qui  traverse  le  premier  plan  est  égale  à  celle  qui
traverse  le  second  pendant  le  même  instant.  On  tirera  la
même  conséquence  de  la  comparaison  de  deux  plans  paral¬
lèles  au  plan  des  ù  et  z,  ou  de  deux  autres  plans  parallèles
au  plan  des  y  et  z.  Donc,  une  partie  quelconque  du  solide


86  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

comprise  entre  six  plans  rectangulaires  reçoit,  par  chacune
des  faces,  autant  de  chaleur  quelle  en  perd  par  la  face  op-
posée;  donc  il  n’y  a  aucune. portion  du  solide  qui  puisse
changer  de  température.

On  voit  par  là  quil  s’écoule  à  travers  un  des  plans  dont
il  s’agit  une  quantité  de  chaleur  qui  est  la  même  à  tous  les
instants,  et  qui  est  aussi  la  même  pour  toutes  les  autres
tranches  parallèles.

Pour  déterminer  la  valeur  de  ce  flux  constant,  nous  la
comparerons  à  la  quantité  de  chaleur  qui  s  écoulé  tmiformé-
ment  dans  un  cas  plus  simple  que  nous  avons  déjà  traité*
Ce  cas  est  celui  d’un  solide  compris  entre  deux  plans  infinis
et  entretenus  dans  un  état  constant  Nous  avons  vu  que  les
températures  des  différents  points  de  la  masse  sont  alors
représentée^  par  lequation  +  nous  allons  dé¬

montrer  que  le  flux  uniforme  de  chaleur  qui  se  propage  en
sens  vertical  dans  le  solide  infini  est  égal  à  celui  qui  s’écoule
dans  le  même  sens  à  travers  le  prisme  compris  entre  six
plans  rectangulaires.  Cette  égalité  a  lieu  nécessairement  si  le
coefficient  c  de  Téquation  ^=A-hc  appartenant  au  pre¬
mier  solide  est  le  même  que  le  coefficient  c  dans  l'équation
plus  générale  v  =  A-i-aæ-\rbf-\-‘Cz  qui  représente  Tétât
du  prisme.  En  effet,  désignons  par  H  dans  ce  prisme  im
plan  perpendiculaire  aux  et  par  m  et  deux  molécules
extrêmement  voisines  Tune  de  Tautre  dont  la  première  est
au-dessous  du  plan  H ,  et  la  seconde  est  au-dessus  de  ce
plan,  soient  ^  la  température  de  m  dontjes  coordonnées
sont  cc^  y  y  et  iKf"  la  température  de  dont  les  coordonnées
sont  a;  -H  a,  /  “F  H-  y.  Choisissons  une  troisième  molécule


CHAPITRE  I.


87

dont  les  coordonnées  soient  x — a,/ — (ï,  3  +  y,  et  dont
la  température  soit  désignée  par  w'.  On  voit  que  (/.  et  sont
sur  un  même  plan  horizontal,  et  que  la  verticale  élevée  sur
le  milieu  de  la  droite  [j.  [jl',  qui  joint  ces  deux  points,  passe
par  le  point  7n,  ensorte  que  les  distances  m  y.  et  j*'  sont
égales.  L’action  de  m  sur  [*  ou  la  quantité  de  chaleur  que  la
première  de  ces  molécules  envoie  à  l’autre  à  travers  le  plan
H  dépend  de  la  différence  v — w  de  leurs  températures.
L’action  de  m  sur  |i'  dépend  de  la  même  manière  de  la  diffé¬
rence  v  —  iv'  des  températures  des  molécules,  puisque  la
distance  de  nz  à  g  est  la  même  que  celle  de  m  à  u,'.  Ainsi
en  exprimant  par  q  ('W — iv)  l’action  de  m  sur  g  pendant
runité  de  temps,  on  aura  q  [x  —  (v)  pour  exprimer  Faction
de  m  sur  [j.',  q  étant  un  facteur  inconnu ,  mais  commun ,  et
qui  dépend  de  la  distance  /ra  [a  et  de  la  nature  du  solide.  Donc
la  somme  des  deux  actions  exercées  pendant  l’unité  de  temps
est  q  (-y  —  fv  -1-  V — iv').

Si  l’on  substitue ,  au  lieu  de  x,  y  tl  z,  dans  l’équation
générale  z>  =  A  +  ax  +  bj  +  cz,  les  coordonnées  de  m  et
ensuite  celles  de  g  et  g',  on  trouvera

U  —  tv  =  —  a  a.  —  b  ^ — -cy  ^

v  —  iv  —  +  act  +  b  ^  —  cy

■»

La  somme  des  deux  actions  de  m  sur  g  et  de  nz  sur  g'  est
donc  —  2  q  c  y.

Supposons  maintenant  que  le  plan  H  appartienne  au
solide  infini  pour  lequel  l’équation  des  températures  est
v  =  A  +  c Z,  et  que  l’on  désigne  aussi,  dans  ce  solide,  les
molécules  m,  g  et  g'  dont  les  coordonnées  sont  x,  y,  z,
pour  la  première +  pour  la  seconde ,  et


88


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

X _ a,  r — Pi  s  +  Yi  pouf  la  troisième  :  on  trouvera,  comme

préce'demment,  v  —  w  +  v  —  w  =  —  a  c  y.  Ainsi  la  somme
des  deux  actions  de  m  sur  jx.  et  de  m  sur  |d,  est  la  même  dans
le  solide  infini  que  dans  le  prisme  compris  entre  six  plans
rectangulaires-

On  trouverait  un  résultat  semblable ,  si  l'on  considérait
Faction  d’un  autre  point  n  inférieur  au  plan  H  sur  deux
autres  v  et  v',  place'es  à  une  même  hauteur  au-dessus  du  plan.
Donc,  la  somme  de  toutes  les  actions  de  ce  genre,  qui  s’exer¬
cent  à  travers  le  plan  H,  c’est-à-dire,  la  quantité  totale  de
clialeur  qui ,  pendant  l’unité  de  temps ,  passe  au-dessus  de
cette  surface,  en  vertu  de  Faction  des  molécules  extrême¬
ment  voisines  qu’elle  sépare,  est  toujours  la  même  dans  Fun
et  l’autre  solide.


95.

Dans  le  second  de  ces  corps  qui  est  terminé  par  deux
plans  inünis  et  pour  lequel  Féquatioii  des  températures  est
ii~A.  +  cz,  nous  savons  que  la  quantité  de  chaleur  écoutée
pendant  Fuuité  de  temps  à  travers  une  surface  égale  à  Fuiiité


et  prise  sur  une  section  horizontale  quelconque  est  —  c  K,
c. étant  le  coefficient  de  z,  et  K.  la  conducibilité  spécifique;
donc,  la  quantité  de  chaleur  qui,  dans  le  prisme  compris
entre  six  plans  rectangulaires,  traverse  pendant  l’unité  de
temps,  une  surface  égale  à  l’unité  et  prise  sur  une  section
horizontale  quelconque,  est  aussi  —  c  K,  lorsque  l’équation
linéaire  qui  représente  les  températures  du  prisme  est

—  A  -h  ax  +  ùy  +  c  Z.

On  prouve  de  même  que  la  c{uantité  de  chaleur  qui,  pen¬
dant  l’unité  de  temps ,  s’écoule  uniformément  a  travers  une
unité  de  surface  prise  sur  une  section  quelconque  perpendi-


CHAPITRE  1.


%

Ciliaire  aux  est  exprimée  par  —  a  K,  et  que  la  chaleur
totale  qui  traverse,  pendant  l'unité  de  temps,  runité  de  sur¬
face  prise  sur  une  section  perpendicutaire  aux/j  est  exprimée
par  —  h  K,

Les  tliéo reines  que  nous  avons  démontrés  dans  cet  article
et  dans  les  deux  précédents ,  ne  supposent  point  que  faction
directe  de  la  chaleur  soit  bornée  dans  f intérieur  de  la  masse
à  une  distance  extrêmement  petite,  ils  auraient  encore  lieu
si  les  rayons  de  chaleur,  envoyés  par  chaque  molécule,  pou¬
vaient  pénétrer  immédiatement  jusqiia  mie  distance  assez
considérable,  mais  il  serait  nécessaire,  dans  ce  cas,  ainsi  que
nous  i'avoiis  remarqué  dans  farticle  70,  de  supposer  cpie  la
cause  qui  entretient  les  températures  des  faces  du  solide ,
affecte  une  partie  de  îa  masse  jusqu  a  une  profondeur  finie.


SECTION  VI  IL

Mesure  du  mouvement  de  Ici  chcileur  en  un  point  dominé

d'une  masse  solide.


11  nous  reste  encore  à  faire  connaître  un  des  principaux
éléments  de  la  tliéorie  de  la  chaleur,  il  consiste  k  définir  et  h
mesurer  exactement  la  quantité  de  chaleur  qui  s'écoule  en
chaque  point  d  une  masse  solide  à  travers  un  plan  dont  la
direction  est  donnée.

Si  la  chaleur  est  inégalement  distribuée  entre  les  molécules
d'un  même  corps,  les  températures  de  chaque  point  varie¬
ront  à  chaque  instant.  En  désignant  pRr  t  le  temps  écoulé,
et  par  v  la  température  que  reçoit  apres  le  temps  t  une  mo-


90  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

lécule  infiniment  petite  m,  dont  les  coordonnées  sont  oc, y,  z;
l’état  variable  du  solide  sera  exprimé  par  une  équation  sem¬
blable  à  la  suivante  (æ,  y,  z,  f).  Supposons  que  la

fonction  F  soit  donnée,  et  que  par  conséquent  on  puisse
déterminer,  pour  chaque  instant,  la  température  d’un  point
quelconque  ;  concevons  que  par  le  point  m  on  mène  un  plan
horizontal  parallèle  à  celui  des  oc  et  y,  et  que  sur  ce  plan  on
trace  un  cercle  infiniment  petit  m,  dont  le  centre  est  en  m;
il  s'agit  de  connaître  quelle  est  la  quantité  de  clialeur  qui ,
pendant  l’instant  d  t,  passera  à  travers  le  cercle  de  la  partie
du  solide  qui  est  inférieure  au  plan  dans  la  partie  supé¬
rieure.  Tous  les  points  qui  sont  extrêmement  voisins  du
point  m,  et  qui  sont  au-dessous  du  plan  ,  exercent  leur
action  pendant  l’instant  infiniment  petit  d  t,  sur  tous  ceux
qui  sont  au-dessus  du  plan  et  extrêmement  voisins  du  point
7n,  c’est-à-dire,  que  chacun  de  ces  points  placés  d’un  même
côté  du  plan,  enverra  de  la  chaleur  à  chacun  de  ceux  qui
sont  placés  de  l’autre  côté.  On  considérera  comme  positive
l’action  qui  a  pour  effet  de  transporter  une  certaine  quan¬
tité  de  chaleur  au-dessus  du  pian,  et  comme  négative  celle
qui  fiiit  passer  de  la  chaleur  au-dessous  du  plan.  La  somme .
de  toutes  les  actions  partielles  qui  s’exercent  à  travers  le
cercle  w,  c’est-à-dire,  la  somme  de  toutes  les  quantités  de
chaleur  qui,  traversant  un  point  quelconque  de  ce  cercle,
passent  de  la  partie  du  solide  qui  est  inférieure  au  plan
dans  la  partie  supérieure ,  composent  le  flux  dont  il  faut
trouver  l’expression.

Il  est  facile  de  concevoir  que  ce  flux  ne  doit  pas  être  le
même  d^ns  toute  l’étendue  du  solide,  et  que  si  en  un  autre
point  ni  on  traçait  un  cercle  horizontal  u!  égal  au  précédent,


CHAPITRE  I.  91

les  deux  quantités  de  chaleur  qui  s’élèvent  au-dessus  de  ces
plans  ta  et  ta  pendant  le  même  instant  pourraient  n’ètî  c
point  égales;  ces  quantités  sont  comparables  entre  elles  et
leurs  rapports  sont  des  nombres  que  l’on  peut  facilement
déterminer.

97*

Nous  connaissons  déjà  la  valeur  du  flux  constant  pour  le
cas  du  mouvement  linéaire  et  uniforme;  ainsi  dans  un  solide
compris  entre  deux  plans  horizontaux  infinis  dont  l’un  est
entretenu  à  la  tempéi  ature  a,  et  l'autre  à  la  température  è,
le  flux  de  chaleur  est  le  même  pour  chaque  partie  de  la
masse;  on  peut  le  considérer  comme  ayant  lieu  dans  le  sens
vertical  seulement.  Sa  valeur  correspondante  à  l’unité  de

surface  et  à  l’unité  de  temps  est  K  f  ®  désignant  la

distance  perpendiculaire  des  deux  plans,  et  K  la  conducibi-
lité  spécifique;  les  températures  des  différents  points  du

solide,  sont  exprimées  par  l équation  —  C-^)  -

Lorsqu’il  s’agit  d'un  solide  compris  entre  six  plans  rectan¬
gulaires  paratlèles  deux  à  deux,  et  lorsque  les  températures
des  differents  points  sont  exprimées  par  réquation  linéaire
Il  =  A  +  a  ^  H-  b  J  c  Z,  la  propagation  a  lieu  en  même
temps  selon  les  trois  directions  des  des  j  et  des  z;  la
quantité  de  chaleur  qui  s’écoule  à  travers  une  portion  déter¬
minée  dun  plan  parallèle  à  celui  des  x  et  est  la  même
dans  toute  Tétendue  du  prisme  ;  sa  valeur  correspondante  à
l’unité  de  surface  et  à  ruiiité  de  temps  est  — ^  c  K ,  dans  le
sens  des  elle  est  —  6  K,  dans  le  sens  des  et  —  æ  K,
dans  celui  des  x.


T  O


92  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

En  general  la  valeur  du  flux  vertical,  dans  les  deux  cas
que  l’on  vient  de  citer ,  ne  dépend  que  du  coëflîcient  de  z  et
de  la  conducibilité  spécifique  K;  cette  valeur  est  toujours

^  l  l  -TT  d'V

égalé  a  -  K

L'expression  de  la  quantité  de  chaleur  qui  ^  pendant  Fin-
stant  d  s’écoule  k  travers  un  cercle  horizontal  infiniment
petit-,  dont  la  surface  est  w,  et  passe  ainsi  de  la  partie  du
solide  qui  est  inférieure  au  plan  du  cercle  ^  dans  la  partie

supérieure i,  est,  pour  les  deux  cas  dont  il  s'agit j  — ^  dû.

g8.  '  .

Il  est  aisé  maintenant  de  généraliser  ce  résultat  et  de
reconnaître  qu’il  a  lieu  quel  que  soit  le  mouvement  varié  de
la  chaleur  exprimé  par  l’équation  -v  =  F  {s;,  y,  z,  ï).

Eu  effet,  désignons  par  x,y\  z,  les  coordonnées  du  point
m ,  et  sa  température  actuellê  par  ’v.  Soient  a;'  +  ? ,  +  y, ,

s'  4-  les  coordonnées  d’un  point  j;.  infiniment  voisin  du
point  m  et  dont  la  température  est  tv;  5,  vi,  C,  sont  des
quantités  infiniment  petites  ajoutées  aux  coordonnées  a;',y,  z';
elles  déterminent  la  position  des  molécules  infiniment  voi¬
sines  du  point  m,  pai'  rapport  à  trois  axes  rectangulaires,
dont  l’origine  est  en  m,  et  qui  seraient  parallèles  aux  axes
des  Xf  desj^,  et  des  z.  En  différentiant  l’équation

y,  z,  t),

et  remplaçant  les  différentielles  par  tj,  on  aura,  pour
exprimer  la  valeur  de  w,  qui  équivaut  à'U  +  l’équa¬


tion  li  néaire  w  “  v'


'V


d'i}'  d  V'  dv*


oc


Ç ,  les  coefficients


^  dz


dy  ^  d  z


,  sont  des  fonctions  de  x,  y,  z,  t,  dans


CHAPITRE  I.  93

lesquelles  on  a  mis  pour  æ,  y,  z,  les  valeurs  données  et  con¬
stantes  oét  J ,  Z,  qui  conviennent  au  point  m.

Supposons  que  le  même  point  m  appartienne  aussi  à  un
solide  compris  entre  six  plans  rectangulaires,  que  les  tem¬
pératures  actuelles  des  points  de  ce  prisme,  qui  a  des  di¬
mensions  finies ,  soient  exprimées  par  l’équation  linéaire
=  et  que  les  molécules  placées  sur

les  faces  qui  terminent  le  solide  soient  retenues  par  une
cause  extérieure  à  la  température  qui  leur  est  assignée  par
l’équation  linéaire.  ï,  -/i,  Ç,  sont  les  coordonnées  rectangu¬
laires  d’une  molécule  du  prisme,  dont  la  température  est
iv,  et  qui  est  rapportée  aux  trois  axes  dont  l’origine  est
en  m.


Cela  posé,  si  l’on  prend  pour  valeurs  des  coefficients
constants,  h ,  c ,  qui  entrent  dans  l’équation  du  prisme

1  dv'  dv',  .  .  \  iw

les  quantités 'U,  y  qui  appartiennent  a  1  équa¬


tion  différentielle  j  Tetat  du  prisme  exprimé  par  l'équation

,  y.  dv'  *  ,  ,  ,

w  =-v  H-  ç  +  —  7î  H-  jSj  coïncidera  ^  le  plus  quil

est  possible,  avec  Tétât  du  solide;  c'est-à-dire,  que  toutes
les  molécules  infiniment  voisines  du  point  in  auront  la  même
température,  soit  qiToii  les  considère  dans  le  solide  ou  dans
le  prisme*  Cette  coïncidence  du  solide  et  du  prisme  est  en¬
tièrement  analogue  à  celle  des  surfaces  courbes  avec  les  plans
qui  les  touchent*

Il  est  évident,  d'après  cela,  que  la  quantité  de  chaleur  qui
s’écoule  dans  le  solide  à  travers  le  cercle  w,  pendant  Tin-
stant  cl  t  ^  est  la  même  cjue  celle  qui  s’écoule  dans  le  prisme
a  travers  le  même  cercle;  car  toutes  ies  molécules  dont  Tac-
tiori  concourt  à  Tun  et  à  Taiitre  elfet,  ont  la  même  tempe*


THEORIE  DE  LA  CHALEUR,
rature  dans  les  deux  solides.  Donc,  le  flux  dont  il  s'agit  a


94


d


pour  expression,  dans  Fun  et  l’autre  solide,  — K  ^  w  d  t.
Il  serait  —  K  ^  d  £,  si  le  cercle  « ,  dont  le  centre  est  m- ,

djr

était  perpendiculaire  à  l’axe  des  et  —  K  ^  w  n  f  j  si  ce

cercle  était  perpendiculaire  à  Taxe  des  x.

La  valeur  du  flux  que  l’on  vient  de  déterminer  varie  dans
le  solide  d’un  point  à  un  autre ,  et  elle  varie  aussi  avec  le
temps.  On  pourrait  concevoir  quelle  a,  dans  tous  les  points
de  l’unité  de  surface  ,  la  meme  valeur  qu’au  point  m,  et
qu  elle  conserve  cette  valeur  pendant  l’unité  de  temps  ;  alors

le  flux  sei'ait  exprimé  par  —  K  ^  -  il  .serait  —  K  -r-  dans


d  V


,  il  serait  —  K  ,

dz  ’  dj


le  sens  des/,  et  —  K  ^  dans  celui  des  x.  Nous  employons

ordinairement  dans  le  calcul  cette  valeur  du  flux  ainsi  rap¬
portée  à  l’unité  de  temps  et  à  Funitc  de  surface.

99-


Ce  théorème  sert  en  général  à  mesurer  la  vitesse  avec
laquelle  la  chaleur  tend  à  traverser  un  point  donné  d’un
plan  situé  d’une  manière  quelconque  dans  l’intérieur  d’un
solide  dont  les  températures  varient  avec  le  temps.  Il  faut,
par  le  point  donné  m,  élever  une  perpendiculaire  sur  le
plan  et  élever  en  chaque  point  de  cette  perpendiculaire  des
ordonnées  qui  représentent  les  températures  actuelles  de  ses
différents  points.  On  formera  ainsi  une  courbe  plane  dont
Vaxe  des  abscisses  est  la  perpendiculaire.  La  fluxion  de  l’or¬
donnée  de  cette  courbe,  qui  répond  au  point  m,  étant  prise
avec  un  signe  contraire,  exprime  la  vitesse  avec  laquelle  la
chaleur  se  porte  au-delà  du  plan.  On  sait  que  cette  fluxion


CHAPITRE  h  90

de  Tordonnée  est  la  tangente  de  Tangle  formé  par  Télément
de  la  courbe  avec  la  parallèle  aux  abscisses.

Le  résultat  que  Ton  vient  d  exposer  est  celui  dont  on  fait
les  applications  les  plus  fréquentes  dans  la  théorie  de  la  cha¬
leur.  On  ne  peut  en  traiter  les  différentes  questions  sans  se
former  une  idée  très-exacte  de  la  valeûr  du  flux  en  chaque
point  d'un  corps  dont  les  températures  sont  variables.  Il  est
nécessaire  cfinsister  sur  cette  notion  fondamentale:  Texemple
que  nous  allons  rapporter  indiquera  plus  clairement  Tusage
que  l'on  en  fait  dans  le  calcul.


100.

Supposons  que  les  différents  points  d'une  masse  cubique
dont  le  côté  est  7  tt  ,  aient  actuellement  des  températures
inégales  représentées  par  Téquation  v=eos,  x.  cos. y,  cos.  z.
Les  coordonnées  y ^  sont  mesurées  sur  trois  axes  rec¬
tangulaires  dont  rorigiiie  est  au  centre  du  cube,  et  qui  sont
perpendiculaires  aux  faces.  Les  points  de  la  surface  exté¬
rieure  du  solide  ont  actuellement  la  température  o,  et  Ton
suppose  aussi  que  des  causes  extérieures  conservent  à  tous
ces  points  leur  température  actuelle  o.  D  après  cette  hypo¬
thèse,  le  corps  se  refroidira  de  plus  en  plus,  tous  les  points
situés  dans  rintérieur  de  la  masse  auront  des  températures
variables  et,  après  un  temps  infini,  ils  acquerront  tous  la
température  o  de  la  surface.

Or,  nous  détnontrerons,  par  la  suiEe,  que  Fétat  variable
de  ce  solide  est  exprimé  par  l’équation


cos.  X.  cos.y,  cos.  z.


3K


le  coefficient  g-  est  égal  à  ^  ,  K  est  la  conducibilité  spéei-


96  THEORIE  DE  LA  CHALEUR.

fi  que  de  la  substance  dont  le  solide  est  formé,  D  est  la  den¬
sité',  et  C  la  chaleur  spécifique;  t  e.st  le  temps  écoulé.

Nous  supposons  ici  que  l’on  admet  la  vérité  de  cette  équa¬
tion,  et  nous  allons  examiner  l’usage  que  l’on  en  doit  faire
pour  trouver  la  quantité  de  chaleur  qui  traverse  un  plan
donné  parallèle  à  i'uii  des  plans  rectangulaires.

Si,  par  le  point dont  les  coordonnées  sont  et!,  y,  z,  on
mène  un  plan  perpendiculaire  aux  z,  on  trouvera,  d’après
l’article  précédeitt,  que  la  valeur  du  flux,  en  ce  point  et  à


-  dv


travers  le  plan ,  est  —  K  ou  K.  cos.  x.  cos.9^.  si  11.  z.

La  quantité  de  chaleur  qui  traverse,  pendant  l’instant  d  t,
un  rectangle  infini t:jjent  petit,  situé  sur  ce  plan  et  qui  a  pour
côtés  d  X  et  dy ,  est


K  cos.  X.  cos.  9*.  sin.  z.  dx  dy  d  t.

Ainsi  la  chaleur  totale  qui,  pendant  l'instant  dt,  traverse
l’étendue  entière  du  même  plan ,  est

K  e  sin.  z.  dtf  cos.  x.  cos.  y  dx  dy  ;

la  double  intégrale  étant  prise  depuis  x  =  — ^  ,  jusqu’à

x  —  et  depuis  y  =  —  ^  ,  jusqu’à  y~^T;.  On  trou¬
vera  donc,  pour  l’expression  de  cette  chaleur  totale,


4  K  c  sin.  z.  d  t.

Si  l’on  prend  ensuite  l’intégrale  par  rapport  à  t,  depuis
jusqu’à  ^  —  on  trouvera  la  quantité  de  chaleur  qui
a  traversé  le  même  plan  depuis  que  le  refroidissement  a
commencé  ,  jusqu’au  moment  actuel.  Cette  intégrale  est

—  sin.  z  ([ — a  pour  valeur  à  la  surface


t


■  I


- -  -  - - - - — - - - - - - - — - - -  ■  . .  —

I

I

I

t

I

1

CHAPITRE  l  97

en  sorte  qu’après  un  temps  infini  la  quantité  de  chaleur

perdue,  par  l’une  des  faces,  est--  T^e  même  raisonnement

ty

s'appliquant  à  chacune  des  six  faces,  on  conclut  que  le  solide
a  perdu  par  son  refroidissement  complet  une  chaleur  totale

dont  la  quantité  est  ou  8  C  D  ,  puisque  g  équivaut  à
3  K  ^

Cette  chaleur  totale,  qui  se  dissipe  pendant  la  durée  du

refroidissement,  doit  être  en  effet  indépendante  de  la  condu-
cibdité  propre  K,  qui  ne  peut  influer  que  sur  le  plus  ou
moins  de  vitesse  du  refroidissement.

100.

On  peut  déterminer  d’une  autre  manière  la  quantité  de
chaleur  que  le  solide  perd  pendant  un  temps  donné,  ce  qui
servira,  en  quelque  sorte,  à  vérifier  le  calcul  précédent.  En
effet  la  masse  de  la  molécule  rectangulaire,  dont  les  dimen¬
sions  sont  dæ^  est  D,  d  oo  dy  dz^  par  consé¬

quent  la  quantité  de  chaleur  qu’il  faut  lui  donner  pour  la
porter  de  la  température  o  à  celle  de  Feau  bouillante  est
CD.  dœ  dy  dZf  et  s’il  fallait  élever  la  molécule  à  la  tem¬
pérature  cette  chaleur  excédeiite  serait  d  CH  d  œ  dy  d  z.
Il  suit  de  là  que  pour  trouver  la  quantité  dont  la  chaleur
du  solide  surpasse,  après  le  temps  tj,  celle  quil  contiendrait
à  la  température  o,  il  faut  prenrire  Fintégrale  multiple
y  C.D  dx.dy.dz)^  entre  les  limites  x= —  ~  77, a?  — tt,

y~  —  J  ^  =  z  =

On  trouve  ainsi ,  en  mettant  pour  ^  sa  valeur,  savoir  :

cos.  X  Côs.  y  cos.

sur  celle  qui  convient  à  la

i3


gS  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

tempéra  taré  o  est  8  C.D  (i — e-s‘);  ou,  après  un  temps
infini ,  8  C  D ,  comme  on  l'a  trouvé  précédemment.

Nous  avons  exposé,  dans  cette  introduction,  tous  les  élé¬
ments  qu’il  est  nécessaire  de  connaître  pour  résoudre  les
diverses  questions  relatives  au  mouvement  de  la  chaleur
dans  les  corps  solides ,  et  nous  avons  donné  des  applications
de  ces  principes,  afin  de  montrer  la  manière  de  les  employer
dans  le  calcul  ;  l’usage  le  plus  important  que  l’on  en  puisse
faire  est  d’en  déduire  les  équations  générales  de  la  propaga¬
tion  de  la  chaleur,  ce  qui  est  l’objet  du  chapitre  suivant.


CHAPITRE  IL

ÉQUATIONS  DU  MOUVEMENT  DE  LA  CHALEUR.


SECTION  PREMIÈRE.

Équation  du  mouvement  varié  de  la  chaleur  dans  une

armille.  •


lOI.

On  pourrait  former  les  équations  générales  qui  représentent
le  lïiouveiiient  de  la  chaleur  dans  les  corps  solides  dune
figure  quelconque,  et  les  appliquer  aux  cas  particuliers.  Mais
cette  méthode  entraîne  quelquefois  des  calculs  asseî^  compli¬
qués  que  Ion  peut  facilement  éviter.  Il  y  a  plusieurs  de  ces
questions  qu^il  est  préférable  de  traiter  d'une  manière  spé¬
ciale,  en  exprimant  les  conditions  qui  leur  sont  propres;
nous  allons  suivre  cette  marche  et  examiner  séparément  les
questions  que  Ton  a  énoncées  dans  la  première  section  de
rintroduction  ;  nous  nous  bornerons  dVbord  à  former  les
équations  différentielles ,  et  nous  en  donnerons  les  intégrales
dans  les  chapitres  suivants.

Ï02.

On  a  déjà  considéré  le  mouvement  uniforme  de  la  chaleur
dans  une  barre  prismatique  d’une  petite  épaisseur  et  dont
Vextrémité  est  plongée  dans  une  source  constante  de  chaleur.
Ce  premier  cas  ne  présentait  aucune  difficulté ,  parce  qu  il
rappoi'te  qu’à  l'état  permanent  des  températures,  et

i3.


ne  se


100  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

V

que  réquatioii  qui  l’exprime  s’intégre  facilement.  La  question
suivante  exige  un  examen  plus  approfondi  ;  elle  a  pour  objet
de  déterminer  l’état  variable  d’un  anneau  solide  dont  les
différents  points  ont  reçu  des  températures  initiales  entiè¬
rement  arbitraires.

L’anneau  solide  ou  armille  est  engendré  par  la  révolution
d’une  section  rectangulaire  autour  d’un  axe  perpendiculaire
au  plan  de  l’anneau  (  Voyez  fig\  3  ).  ^  est  le  périmètre  de  la
section  dont  S  est  la  surface,  le  coefficient  h  mesure  la  condu-
cibilité  extérieure,  K  la  conducibilité  propre,  G  la  capacité
spécifique  de  chaleur ,  D  la  densité.  La  ligne  0  CG  CC  3G
représente  la  circonférence  moyenne  de  larmille  ou  celle  qui
passe  par  les  centres  de  figure  de  toutes  les  sections  ;  la  dis¬
tance  d’une  section  à  l’origine  o ,  est  mesurée  par  l’arc  dont
la  longueur  est  x;  R  est  le  rayon  de  la  circonférence  moyenne.

On  suppose  qu’à  raison  des  petites  dimensions  et  de  la
forme  de  la  section  on  puisse  regarder  comme  égales,  les
températures  des  différents  points  d’une  même  section.

to3.

Concevons  que  l’on  donne  actuellement  aux  différentes
tranches  de  l’armille,  des  températures  initiales  arbitraires,
et  que  ce  solide  soit  ensuite  exposé  à  l’air  qui  conserve  la
température  o,  et  qui  est  déplacé  avec  une  vitesse  constante;
le  système  des  températures  variera  continuellement,  la  cha¬
leur  sé  propagera  dans  l’anneau ,  et  elle  se  dissipera  par  la
surface  :  on  demande  quel  sera  l’état  du  solide  dans  un
instant  donné.

Soit  v  la  température  que  la  section  placée  à  la  distance  x
aura  acquise  après  le  temps  écoulé  i;  v  est  une  certaine


m


CHAPITRE  II.  loi

fonction  de  x  et  de  f ,  dans  laquelle  doivent  entrer  aussi  toutes
les  teinf)éi’atures  initiales  ;  c’est  cette  fonction  qu’il  s’agit  de
découvrir.

ro4.

On  considérera  le  mouvement  de  la  chaleur  dans  une
tranche  infiniment  petite,  comprise  entre  une  section  placée
à  ta  distance  æ,  et  une  autre  section  placée  à  la  distance
æ+dx.  L’état  de  cette  tranche  pendant  la  durée  d’un  instant
est  celui  d’un  solide  infini  que  terminent  deux  plans  paral¬
lèles  retenus  à  des  températures  inégales  ;  ainsi  la  quantité  de
chaleur  qui  s’écoule  pendant  cet  instant  dt  k  travers  la  pre¬
mière  section,  et  passe  ainsi  de  la  partie  du  solide  qui  pré¬
cède  la  tranche  dans  cette  tranche  elle-même,  est  mesurée
d’après  les  principes  établis  dans  l’introduction,  par  le  pi’oduit
de  quatre  facteurs,  savoir,  la  conducibilité  K,  l’aire  de  la

section  S,  le  rapport — la  durée  de  l’instant;  elle  a  pour

*  d  "V

expression — Pour  connaître  la  quantité  de  chaleur

qui  sort  de  la  même  tranche  à  travers  la  seconde  section ,  et
passe  dans  la  partie  contiguë  du  solide,  il  faut  seulement
changer  x  en  x+dx  dans  l’expression  précédente,  ou  ce  qui
est  la  même  chose,  ajouter  à  cette  expression  sa  différentielle
prise  par  rapport  k  x  :  ainsi  la  tranche  reçoit  par  une  de  ses

faces  une  quantité  de  chaleur  égale  à  —  et  perd

par  la  face  opposée  une  quantité  de  chaleur  exprimée  par

— — KS^^,dxdt,  Elle  acquiert  donc  à  raison  de

sa  position  une  quantité  de  chaleur  égale  à  la  différence  de

deux  quantités  précédentes ,  qui  est  K  S  dxd t.


loa


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

r

D'un  autre  côté  cette^  même  tranche  dont  la  surface  exté¬
rieure  et  dont  la  température  diffère  infiniment  peu

de  laisse  échapper  dans  Fair  pendant  Tinstant  dt  une
quantité  de  chaleur  équivalente  à  hl'vdxdt ^  il  suit  de  là
que  cette  partie  infiniment  petite  du  solide  conserve  en  effet
une  quantité  de  chaleur  représentée  par

K  S  dxdt  —  hlvdxdt

dx^


et  qui  fiift  varier  sa  température.  Il  faut  examiner  quelle  est
la  quantité  de  ce  changement.

io5*

Le  coefficient  C  exprime  ce  qu'il  faut  de  chaleur  pour
élever  runité  de  poids  de  la  substance  dont  il  s'agit  depuis
la  température  o  jusqu'à  la  température  i  ;  par  conséquent,
en  multipliant  le  volume  sdx  de  la  tranche  infiniment  pe¬
tite  par  la  densité  pour  connaître  son  poids,  et  par  la
capacité  spécifique  de  chaleur  C,  on  aura  CDic/a;,  pour
la  quantité  de  chaleur  qui  éleverait  le  volume  de  la  tranche
depuis  la  température  o  jusqu  a  la  température  i.  Donc  Tac*
croissement  de  la  température  qui  résulte  de  faddition  d'une


quantité  de  chaleur  égale  à  K  S


d  X  dt  —  h  hv  dx  dt

dx*


se  trouvera  en  divisant  cette  dernière  quantité  par

Donc  en  désignant  selon  Fusage  par  ^  dt  Faccroissement

de  température  qui  a  lieu  pendant  Finstant  dt^  on  aura  ,


Féquation


d 'U

7^


K  d


1}


hl


CD  dx'^


CDS


{h.)


Nous  expliquerons  par  la-  suite  l’usage  que  l’on  doit  faire
de  cette  équation  pour  en  déduire  une  solution  complette,
et  c’est  en  cela  que  consiste  la  difficulté  de  la  question  ;  nous


CHAPITRE  IL


O

lOO


nous  bornerons  ici  à  une  remarque  qui  concerne  l’état  per¬
manent  de  l’armille.

106.

Supposons  que  le  plan  de  l’anneau  étant  horizontal,  ou
place  au-dessous  de  divers  points  m  np  q  etc.,  des  foyers  de
chaleur  dont  chacun  exerce  une  action  constante  ;  la  chaleur
se  propagera  dans  le  solide,  et  celle  qui  se  dissipe  par  la
surface  étant  incessamment  remplacée  par  celle  qui  émane
des  foyers,  la  température  de  chaque  section  du  solide  s’ap¬
prochera  de  plus  en  plus  d’une  valeur  stationnaire  qui  varie
d’une  section  à  l’autre.  Pour  exprimer,  au  moyeu  de  l’équa¬
tion  {l>)j  la  loi  de  ces  dernières  températures  qui  subsis¬
teraient  d’elles-mêmes  si  elles  étaient  établies;  il  faut  supposer
que  la  quantité  v  ne  varie  point  par  rapport  à  ce  qui  rend

nul  le  terme  On  aura  ainsi  Tequation


"Z?


h  i  ^  1/-^

OU  =  M  e  4^  ]Sî'  ^


KS


KS


M  et  N  étant  les  deux  constantes*

107*

Supposons  qu’une  portion  de  la  circonférence  de  rainieau,
placée  entre  deux  foyers  consécutifs,  soit  divisée  en  parties
égales,  désignons  par  v,  etc*  ^  les  températures  des

points  de  division  dont  les  distances  à  rorigiiie  sont
Xi  .Tjj,  etc.  la  relation  entre  ^  et  x^sera  donnée  par
réquation  précédente,  après  que  Ton  aura  déterminé  les
deux  constantes  au  moyen  des  deux  valeurs  de  i/  qui  corr^s-

pondent  aux  foyers.  Désignant  par  «  la  quantité  e


io4  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

et  par  i  la  distance  —  a;,  de  deux  points  de  division  con
sécutifs  ;  on  aura  les  équations  ;


-h  N


«  a


.  AT

«  +  IN  a  oc


d’où  l’on  tire  la  relation  suivante


V,


a.  +  a


trouverait  un  résultat  semblable  pour  les  trois  points  dont
les  températures  sont  et  en  général  pour  trois  points

consécutifs.  Il  suit  de  là  que  si  l’on  observait  les  tempéra^
tures  V,  V,  ,  etc.,  de  plusieurs  points  successifs,  tous

placés  entre  les  deux  mêmes  foyers  m  et  n  et  séparés  par  un
intervalle  constante,  on  reconnaîtrait  que  trois  températures
consécutives  quelconques  sont  toujours  telles  que  la  somme
de  deux  extrêmes ,  divisée  par  la  moyenne ,  donne  un  quotient


constant  «  -i-  «


Si ,  dans  l’espace  compris  entre  deux  autres  foyers  n
l’on  observait  les  températures  de  divers  autres  points  séparés
par  le  même  intervalle  X,  on  trouverait  encore  que  pour  trois
points  consécutifs  quelconques,  la  somme  des  deux  tempé¬
ratures  extrêmes ,  divisée  par  la  moyenne,  donne  le  même

quotient  a  +  «  .La  valeur  de  ce  quotient  ne  dépend  ni  de
la  position ,  ni  de  l’intensité  des  foyers.

109.

Soit  q  cette  valeur  constante,  on  aura  l’équation


CHAPITRE  IL  io5

on  voit  par- là  que  lorsque  la  circonférence  est  divisée  en
parties  égales,  les  températures  des  points  de  division,  com¬
pris  entre  deux  foyers  consécutifs,  sont  représentées  par  les
termes  d’une  série  récurrente  dont  l’échelle  de  relation  est
composée  de  deux  termes  ^  et  —  i.

Les  expériences  ont  pleinement  confirmé  ce  résultat.  Nous
avons  exposé  un  anneau  métallique  à  l’action  permanente  et
simultanée  de  divers  foyers  de  chaleur,  et  nous  avons  observé
les  températures  stationnaires  de  plusieurs  points  séparés
par  un  intervalle  constant  ;  nous  avons  toujours  reconnu  que
les  temjjératures  de  trois  points  consécutifs  quelconques,
non  séparés  par  un  foyer ,  avaient  entre  elles  la  relation  dont
il  s  agit.  Soit  que  l’on  multiplie  les  foyers,  et  de  quelque  ma¬
nière  qu’on  les  dispose,  on  ne  peut  apporter  aucun  change¬
ment  à  la  valeur  numérique  du  quotient  Jl  ne  dépend

que  des  dimensions  ou  de  la  nature  de  l’anneau,  et  non  de
la  manière  dont  ce  solide  est  échauffé.

i  lO.

Lorsqu’on  a  trouvé,  par  l’observation ,  la  valeur  du  quotient

constant  q  ou  ^  )  on  en.  conclut  la  valeur  de  au

moyen  de  l  équation  ^  =  L’une  des  racines  est

et  1  autre  racine  est  Cette  quantité  étant  déterminée,  on

en  conclut  la  valeur  du  rapport  ^ ,  qui  est  j  ^  log.  Y.

Désignant  «  par  w,  on  aura  w’ — q  «-h  i  =o.  Ainsi  le  rapport
des  deux  conducibilités  se  trouve  en  multipliant  ~  par  le

quarré  du  logarithme  de  l’une  des  racines  de  l’équation

—  q  w  -4-  i  =  O.


*4


io6  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

SECTION  IL

Équation  du  mouvement  varié  de  la  chaleur  dans  une

sphère  solide.

*

I  I  1  *

Une  masse  solide  homogène,  de  forme  sphérique,  ayant
été  plongée  pendant  un  temps  infini  dans  un  milieu  entre¬
tenu  à  la  température  permanente  i ,  est  ensuite  exposée  à
l’air  qui  conserve  la  température  o,  et  qui  est  déplacé  avec
une  vitesse  constante  :  il  s’agit  de  déterminer  les  états  suc¬
cessifs  du  corps  pendant  toute  la  durée  du  refroidissement.

On  désigne  par  sc  la  distance  d’un  point  quelconque  au
centre  de  la  sphère ,  par  la  température  de  ce  même  point ,
après  un  temps  écoulé  t;  on  suppose ,  pour  rendre  la  question
plus  générale,  que  la  température  initiale,  commune  à  tous
les  points  qui  sont  placés  à  la  distance  x  du  centre ,  est  dif¬
férente  pour  les  difïérentes  valeurs  de  x  ;  c’est  ce  qui  aurait
lieu  si  l’immersion  ne  durait  point  un  temps  infini.

Les  points  du  solide,  également  distants  du  centre,  ne
cesseront  point  d’avoir  une  température  commune;  ainsi  v  est
une  fonction  de  x  et  dç  t.  Lorsqu’on  suppose  f  =  o ,  il  est
nécessaire  que  la  valeur  de  cette  fonction  convienne  à  l  état
initial  qui  est  donné,  et  qui  est  entièrement  arbitraire.

1  12.

On  considérera  le  mouvement  instantané  de  la  chaleur
dans  une  couche  infiniment  peu  épaisse,  terminée  par  les
deux  surfaces  sphériques  dont  les  rayions  sont  x  et  x  -t-  dx.
la  quantité  de  chaleur  qui,  pendant  un  instant  infiniment
petit  dtf  traverse  la  moindre  surfiice  dont  le  rayon  est  a;,  et


1


CHAPITRE  IL


107

passe  ainsi  de  la  partie  du  solide  qui  est  plus  voisine  du
centre  dans  la  couche  sphërique ,  est  égaie  au  produit  de
quatre  facteurs  qui  sont  la  conducibilité  K,  la  durée  dt ,

1  etendue  ^t.  x‘  àe  la  surface,  et  le  rapport


^  ^  pris  avec  un

d  V


signe  contraire  ;  elle  est  exprimée  par  —  4  K  a;’  ^  J

Pour  connaître  la  quantité  de  chaleur  qui  s’écoule  pendant
le  même  instant  par  la  seconde  surface  de  la  même  couche
et  passe  de  cette  couche  dans  la  paitie  du  solide  qui  l’enve¬
loppe,  il  faut  changer,  dans  l’expression  précédente,  x  en

X  +  dæ;  c’est-à-dire,  ajouter  au  terme  —  4  K  w  x^^^dt,  la

différentielle  de  ce  terme  prise  par  rapport  à  x.  On  trouve

ainsi  —  4 K. dt  —  ^Yi-ad ^ pour  l’expression

de  la  quantité  de  chaleur  qui  sort  de  la  couche  sphérique ,  en
traversant  sa  seconde  surface  ;  et  si  l’on  retranche  cette  quan¬
tité  de  celle  qui  entre  par  la  première  surface ,  on  aura

4  K  TT  (x^  ^  3  Cette  différence  est  évidemment  la  quan¬
tité  de  chaleur  qui  s’accumule  dans  la  couche  intermédiaire ,
et  dont  l’effet  est  de  faire  varier  sa  température.

ïi3.

P

Le  coefficient  G  désigné  ce  qu’il  faut  de  qjialeur  pour  élever
de  la  température  o  à  la  température  i  ^  un  poids  déterminé
qui  sert  d  unité  ;  D  est  le  poids  de  runlté  de  volume;  ^'Kx^dæ
est  le  volume  de  la  couche  intermédiaire,  ou  n  en  différé  que
d'une  quantité  qui  doit  être  omise  :  donc  ^T.CYix"dx  est
la  quantité  de  chaleur  nécessaire  pour  porter  la  tr<inche  in¬
termédiaire  de  la  température  o  à  la  température  i.  Il  faudra

t4*


io8  THjÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

par  conséquent  diviser  la  quantité  de  clialeur  qui  s’accumule
datis  cette  couche  par  4  ®  C  D  æV/  et  l’on  trouvera  l’ac-
croissement  de  sa  température  v  pendant  l’itistant  d  t.-  On


obtiendra  aussi


l’équation  dv  =


K

C.D


d X


d'i)  __  R  /  a  d‘7}

dt  C*  D  V  dx""  ^  X  *  dx  )  ‘


ou


Uéqiiatioii  precedente  représente  la  loi  du  mouvement  de
la  chaleur  dans  rintérieiir  du  solide,  mais  les  températures
des  points  de  la  surface  sont  encore  assujéties  à  une  condition
particulière  qu'il  est  nécessaire  d'exprimer*

Cette  condition  relative  à  fétat  de  la  surface  peut  varier
selon  la  nature  des  questions  que  Ton  traite  ;  on  pourrait
supposer,  par  exemple,  qu  après  avoir  échauffé  la  sphère,  et
élevé  toutes  ses  molécules  à  la  température  de  Teau  bouillante,
on  opère  le  refroidissement  en  donnant  à  tous  les  points  de
la  surface  la  température  o,  et  les  retenant  à  cette  température
par  une  cause  extérieure  quelconque*  Dans  ce  cas  on  pourrait
concevoir  que  la  sphère  dont  on  veut  déterminer  Tétât  va¬
riable  est  couverte  dune  enveloppe  extrêmement  peu  épaisse,
sur  laquelle  la  cause  du  refroidissement  exerce  son  action.
On  supposerait,  que  cette  enveloppe  infiniment  mince  est
adhérente  ati  solide,  quelle  est  de  la  même  substance  que
lui, et  quelle  en  fait  partie,  comme  les  autres  portions  de
la  masse  ;  que  toutes  les  molécules  de  Tenveloppe  sont
assujéties  à  la  température  o  par  une  cause  toujours  agissant^
qui  empêche  que  cette  température  puisse  être  jamais  au-
dessus  ou  au-dessous  de  zéro*  Pour  exprimer  cette  même
condition  dans  le  calcul,  on  doit  assujétir  la  fonction  qui


CHAPITRE  IL


103

contient  x  tt  Il  devenir  mille,  lorsqu'on  donne  à  ^  sa
valeur  totale  X  égale  au  rayon  de  la  sphère,  quelle  que  soit
d’ailleurs  la  valeur  de  f.  On  aurait  donc  dans  cette  hypothèse,
en  désignant  par  f  {x^  t)  îa  fonction  de  x  et  qui  doit
donner  la  valeur  de  1;,  les  deux  équations


d _  K  (

dt  C  .  D  V


ë)  0-


X


de  plus  il  faut  que  l’état  initial  soit  représenté  par  cette  même
fonction  <p  (  ^  ^  ^  )  ;  on  aura  donc  pour  seconde  condition
ç  (x,  0)—  I.  Ainsi  l’état  variable  d’une  sphère  solide  dans
la  première  hypothèse  que  nous  avons  décrite,  sera  repré¬
senté  par  une  fonction  'v,  qui  doit  satisfaire  aux  trois  éciua-

tions  précédentes.  La  première  est  générale ,  et  convient  à

*

chaque  instant  à  tous  les  points  de  la  masse;  la  seconde
affecte  les  seules  molécules  de  îa  smTace,  et  la  troisième  n’ap¬
partient  qu  à  fétat  initiah

y

iio.

Si  le  solide  se  refroidit  dans  l’air,  la  seconde  équation  est
différente  ;  il  faut  alors  concevoir  que  l’enveloppe  extrêmement
mince,  est  retenue  par  une  cause  extérieure,  dans  un  état
propre  à  faire  sortir  à  chaque  instant  de  la  sphère,  une  quan¬
tité  de  chaleur  égale  à  celle  que  la  présence  du  milieu  peut
lui  enlever.

Or  la  quantité  de  chaleur  qui ,  pendant  la  durée  d’un
instant  infiniment  petit  d  t,  s’écoule  dans  l’intérieur  du  so¬
lide,  à  travers  la  surface  sphérique  placée  à  la  distance  x ,

est  égale  à  —  4  K  æ*  ^  c/  f /  et  cette  expression  générale  est

applicable  à  toutes  les  valeurs  de  x.  Ainsi,  en  y  supposant
a:  =  X,  ou  connaîtra  la  quantité  de  chaleur  qui,  dans  l’état


ÏÏO  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR,

variable  de  la  sphère^  passerait  à  travers  Tenveloppe  extrê¬
mement  mince  qui  la  termine;  dun  autre  côtê^  la  surface
extérieure  du  solide  ayant  une  température  variable  j  que
nous  désignerons  par  V,  laisserait  échapper  dans  Tair  une
quantité  de  chaleur  proportionnelle  à  cette  température ,  et
à  rétendue  de  la  surface,  qui  est  4  X",  Cette  quantité  a

pour  valeur  4  ^  ^  X"  V

Pour  exprimer,  comme  on  le  suppose,  que  Faction  de
Fenveloppe  rempface  à  chaque  instant  celle  qui  résulterait  de
la  présence  du  milieu ,  il  suffit  d’égaler  la  quantité  dt

à  la  valeur  que  reçoit  Texpression  — 4X7f  lors¬

qu'on  donnera  æ  sa  valeur  totale  X  ;  et  Ton  obtient  par-là


réquation


d 'D
dx
dv


v ,  qui  doit  avoir  lieu  lorsque  dans  les


fonctions  ^  et  v  on  met,  au  lieu  de  jî,  sa  valeur  X,  ce  que


l’on  désignera  en  écrivant  K.  ^  +  A  V=  o.

1 16*

Il  faut  donc  que  la  valeur  de  prise  lorsque  x=X^  ait  un

rapport  constant  — avec  la  valeur  de  qui  répond  au

même  point.  Ainsi,  on  supposera  que  la  cause  extérieure  du
refroidissement  détermine  toujours  letat  de  Fenveloppe  extrê¬
mement  mince  J  en  sorte  que  la  valeur  de  ~  qui  résulte  de

cet  état,  soit  proportionnelle  à  la  valeur  de  correspondante
à  a?=X,  et  que  le  rapport  constant  de  ces  deux  quantités

soit  ’ —  jç.  Cette  condition  étant  remplie  au  moyen  cFune

cause  toujours  présente,  qui  s'oppose  à  ce  que  la  valeur


*


f


CHAPITRE  IL


1 1 1


extrême  de  ^  soit  autre  que  —  ^  raction  de  Tenveloppe
tiendra  lieu  de  celle  de  Tair*

Il  n’est  point  necessaire  de  supposer  que  Tenveloppe  exté¬
rieure  soit  extrêmement  mince ,  et  Ton  verra  par  la  suite
quelle  pourrait  avoir  une  épaisseur  indéfinie*  On  considère
ici  cette  épaisseur  comme  infiniment  petite,  pour  ne  fixer
rattention  que  sur  fétat  de  la  superficie  du  solide*

117.

Il  suit  de  là  que  les  trois  équations  qui  doivent  déterminer
la  fonction  ç  t)  ou  v  sont  les  suivantes ,

4V=0,  o)=  1,


La  première  a  lieu  pour  toutes  les  valeurs  possibles  de  œ  et
de  t;  la  seconde  est  satisfaite  lorsque  quelle  que  soit

la  valeur  de  et  la  troisième  est  satisfaite  lorsque  f=o,
quelle  que  soit  la  valeur  de  :je.

On  pourrait  supposer  que  dans  fétat  initial ,  toutes  les
couches  sphériques  ifont  pas  une  même  température;  c’est
ce  qui  arrive  nécessairement,  si  fon  ne  conçoit  pas  que  f im¬
mersion  ait  duré  un  temps  infini.  Dans  ce  cas,  qui  est  plus
général  que  le  précédent,  on  représentera  par  F  la  fonction
donnée,  qui  exprime  la  température  initiale  des  molécules
placées  à  la  distance  x  du  centre  de  la  sphère  ;  on  rempla¬
cera  alors  la  troisième  équation  par  celle-ci ^  9  o)  =  Fx*
Il  ne  reste  plus  quune  question  purement  analytique
dont  on  donnera  la  solution  dans  fun  des  chapitres  suivants.
Elle  consiste  à  trouver  la  valeur  de  au  moyen  de  la  con¬
dition  générale ,  et  des  deux  conditions  particulières  aux¬
quelles  elle  est  assujétie.


1 12


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.
SECTION  III.


Équations  du  mouvement  'vatié  de  la  chaleur  dans  un

cylindre  solide.

I  t8.

Un  cylindre  solide,  d’une  longueur  infinie,  et  dont  le  côté
est  perpendiculaire  à  la  base  circulaire,  ayant  été  entièrement
plongé  dans  un  liquide  dont  la  température  est  uniforme,
s’est  échauffé  successivement,  en  sorte  que  tous  les  points
également  éloignés  de  l’axe,  ont  acquis  la  même  température;
on  l’expose  ensuite  à  un  courant  d’air  plus  froid  ;  il  s’agit  de
déterminer  les  températures  des  différentes  couches,  après
un  temps  donné.

X  désigne  le  rayon  d’une  surface  cylindrique,  dont  tous
les  points  sont  également  distants  de  l’axe  ;  X  est  le  rayon  du
cylindre;  x  est  la  température  que  les  points  du  solide,  situés
à  la  distance  x  de  l’axe,  doivent  avoir  après  qu’il  s’est  écoulé
un  temps  désigné  par  t,  depuis  le  commencement  du  refroi¬
dissement.  Ainsi  1)  est  une  fonction  de  .%  et  de  t,  et  si  l’on  y
fait  f=o,  il  est  nécessaire  que  la  fonction  de  æ,  qui  en  pro¬
viendra,  satisfasse  à  l’état  initial  qui  est  arbitraire.

119.

On  considérera  le  mouvement  de  la  chaleur  dans  une  por¬
tion  infiniment  peu  épaisse  du  cylindre,  comprise  entre  la
surface  dont  le  rayon  est  jî,  et  celle  dont  le  rayon  ^%X.x-\-dx,
La  quantité  de  chaleur  que  cette  portion  reçoit  pendant
linstant  dt,  cle  la  partie  du  solide  qu’elle  enveloppe,  c’est-
à-dire,  la  quantité  qui  traverse  pendant  ce  même  temps  la
surface  cylindrique  dont  le  rayon  est  et  à  laquelle  nous


CHAPITRE  IL


CHAPITRE  IL  ii3

supposons  une  longueur  égale  à  ruiiité,  a  pour  expression

'if  *  t

—  iï  K  T7  ^  ^  d  t  Pour  trouver  la  quantité  de  chaleur ,  qui^

traversant  la  seconde  surface  dont  le  rayon  est
passe  de  la  couche  infiniment  peu  épaisse  dans  la  partie  du
solide  qui  Tenveloppe,  il  faut,  dans  Texpression  précédente,
changer  x  en  x  -t  d  a; ^  ou,  ce  qui  est  la  même  chose,  ajouter

au  terme  —  la  difiérentielle  de  ce  terme,

prise  par  rapport  à  æ.  Donc  la  différence  de  la  chaleur  reçue
à  la  chaleur  perdue,  ou  la  quantité  de  chaleur  qui,  s^accu-
mulant  dans  la  couche  infiniment  petite  détermine  les  chan¬
gements  de  température,  est  cette  même  différentielle,  prise

avec  un  signe  contraire,  ou  d  t  d  d  un  autre

côté,  le  volume  de  cette  couche  intermédiaire  est  d x  et
ûCD  -  X  d  X  exprime  ce  quhl  faut  de  chaleur  pour  félever
de  la  température  o  à  la  température  i ,  C  étant  la  chaleur
spécifique,  et  D  la  densité;  donc  le  quotient

2  K  TT  r/  f  a?  ^  ^

2  C  ,  D  7t  Æ'  Æ

est  raccroissement  que  reçoit  la  température  pendant  Tins-
tant  d  t.  On  obtient  ainsi  Téquation  :


d  V K  /  d'^  'v

dt  C.D  \  dx


ï  d'v
X  dx


.a  ^


120,


La  quantité  de  chaleur  qui  traverse,  pendant  Tinstant^/fj
la  surface  cylindrique  dont  le  rayon  est  Xy  étant  généra¬
lement  exprimeé  par  2K7r*r^  dt  y  il  s'ensuit  que  Ton

i5


i


ii4  THÉORIE  DÉ  LA  CHALEUR.

trouvera  celle  qui  sort  pendant  le  même  temps  de  la  super¬
ficie  du  solide,  en  faisant,  dans  la  valeur  précédente,  æ—X;
d’un  autre  côté,  cette  même  quantité  qui  se  dissipe  dans  l’air
est,  selon  le  principe  de  la  communication  de  la  chaleur,
égale  à  2  Tt  X  A  T  f/  r  ;  on  doit  donc  avoir  à  la  surface  l’équa¬


tion  déterminée  —  K  ^  =  A  -u.  La  nature  de  ces  équations

JC

■

est  expliquée  avec  plus  d’étendue,  soit  dans  les  articles  qui
se  rapportent  k  la  sphère,  soit  dans  ceux  où.  roii  donne  les
équations  générales  pour  un  corps  d'une  figure  quelconque,
La  fonction  qui  représente  le  mouvement  de  la  chaleur
dans  un  cylindre  infini  doit  donc  satisfaire,  à  Véquation

générale  ^ ^  ^  +  ï  S  )  ’  '3“'


soient  x  et  t;  2®


A


à  lequation  déterminée  ^


d  iJ


a  lien ,  quelle  que  soit  la  variable  lorsque  x  —  lL;  3^  à
lequation  déterminée  aj  =  F  (x).  Cette  dernière  condition
doit  être  remplie  pour  toutes  les  valeurs  de  Vf  où  Ton  fait
f=o  ,  quelle  que  soit  la  variable  x*  La  fonction  arbitraire  Fx'
est  supposée  connue,  et  elle  correspond  à  fétat  initial.


SECTION  IV.

Équûtions  du  inou^^ement  uniforme  de  la  chaleur  dans
un  prisme  solide  d'une  longueur  infinie*


121.

Une  barre  prismatique  est  plongée  par  une  de  ses  extré¬
mités  dans  une  source  constante  de  chaleur  qui  maintient
cette  extrémité  à  la  température  A;  le  reste  de  cette  barre,
dont  la  longueur  est  infinie ,  demeure  exposé  à  un  courant


CHAPITRE  IL  ïi5

uniforme  dair  athmosphérique  entretenu  à  la  température  o ;
il  s  agit  de  déterminer  la  plus  haute  température  qu  un  point
donné  de  la  barre  puisse  acquérir.

Cette  question  différé  de  celle  de  Tarticle  y3 ,  en  ce  qu^on
a  égard  ici  à  toutes  les  dimensions  du  solide  ^  ce  qui  est  né¬
cessaire  pour  que  Ton  puisse  obtenir  une  solution  exacte.
En  effet,  on  est  porté  à  supposer  que  dans  une  barre  d’une
très-petite  épaisseur,  tous  les  points  d  une  meme  tranche
acquièrent  des  températures  sensiblement  égales  ;  cependant
il  peut  rester  quelque  incertitude  sur  les  résultats  de  cette
supposition.  Il  est  donc  préférable  de  résoudre  la  question
rigoureusement ,  et  d’examiner  ensuite,  par  le  calcul ,  jusqu’à
quel  point,  et  dans  quel  cas,  on  est  fondé  à  regarder  comme
égales  les  températures  des  divers  points  d  une  même  section*

122,

La  section  faite  perpendiculairement  à  la  longueur  de  la
barre,  est  un  quarré  dont  le  coté  est  2  Taxe  de  la  barre
est  Taxe  des  et  Vorigine  est  à  1  extrémité  A.  Les  trois  coor¬
données  rectangulaires  d’un  point  de  la  barre  sont  y?
la  température  fixe  du  même  point  est  désignée  par  v.

La  question  consiste  à  déterminer  les  températures  que
Von  doit  donner  aux  divers  points  de  la  barre,  pour  qu’elles
continuent  de  subsister  sans  aucun  changement,  tandis  que
la  surface  extrême  A,  qui  communique  avec  la  source  de
chaleur,  demeure  assujétie,  dans  tous  ses  points,  à  la
température  permanente  A;  ainsi  v  est  une  fonction  de  a?,
de  Y  et  de  z.

123*

On  considérera  le  mouvement  de  la  chaleur  dans  une  mo¬
lécule  prismatique,  comprise  entre  six  plans  perpendiculaires

i5*


iiG  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR*

aux  trois  axes  des  des  et  des  z.  Les  trois  premiers  plans
passent  par  le  point  dont  les  coordonnées  sont  x,  z  et
les  autres  passent  par  le  point  ru\  dont  ies  coordonnées
sont  X  dxy  y  ây  ^  z  -t-  dz.

Pour  connaître  la  quantité  de  chaleur  qui,  pendant  ruiiité
de  temps  1  pénètre  dans  la  molécule^  à  travers  le  premier
plan  passant  par  le  point  et  perpendiculaire  aux^ir,  il  faut
considérer  que  la  surface  de  la  molécule  qui  est  située  sur  ce
plan  ,  a  pour  étendue  d  z  dy  ^  et  que  le  flux  qui  traverse

cette  aire  est  égal, suivant  le  théorème  de  Tart*  08 ,  à — K 7^ J

ainsi  la  molécule  reçoit  à  travers  le  rectangle  dx  dy,  pas¬
sant  par  le  point  m,  une  quantité  de  chaleur  exprimée

^)ar  —  K  dx  dy  Pour  trouver  la  quantité  de  chaleur  qui


traverse  la  face  opposée ,  et  sort  de  la  molécule ,  il  faut  sub¬
stituer,  dans  l'expression  précédente,  x  ^  dx  à  x,  ou  ce  qui
est  la  meme  chose,  ajouter  à  cette  expression  sa  différen¬
tielle  prise  par  rapport  à  x  seulement;  on  en  conclut  que  la
molécule  perd,  par  sa  seconde  fiice  perpendiculaire  aux
une  quantité  de  chaleur  équivalente  à


K  d  z  dy  ^  —  K,  d  z  dy  ^  ^


ou  doit  par  conséquent  la  retrancher  de  celle  qui  était  entrée
par  la  face  opposée;  la  diflérence  de  ces  deux  quantités  est


ou  Kdzdydx


dx""  ’


♦


elle  exprime  combien  il  s’accumule  de  chaleur  dans  la  molé¬
cule,  à  raison  de  la  propagation  suivant  le  sens  des  x;  et
cette  chaleur  accumulée  ferait  varier  la  température  de  la


-  CHAPITRE  II.  117

à

molécule,  si  elle  n’était  point  compensée  par  celle  qui  se
perd  dans  un  autre  sens.

On  trouve,  de  la  même  manière,  qu’à  travers  le  plan  per¬
pendiculaire  aux  f,  et  passant  par  le  point  m  ;  il  entre  dans

la  molécule  une  quantité  de  chaleur  égale  à  —KdzdûC  —  .,

et  que  la  quantité  qui  sort  par  la  face  opposée  est

—  K  dz  dx  ^  —  K  dz  dx  d  1


■-.n


cette  dernière  différentielle  étant  prise  par  rapport  à  j  seu¬
lement.  Donc  la  différence  de  ces  deux  quantités  ,  ou

K  dz  dx  dy  -5-^,  exprime  combien  la  molécule  acquiert  de

a  y

chaleur ,  à  raison  de  la  propagation  dans  le  sens  des  J-
Enfin  on  démontre  de  même  que  la  molécule  acquiert, 'à
raison  de  la  propagation  dans  le  sens  des  z,  une  quantité

de  chaleur  égale  à  K  dy  dz  Or^  pour  quelle  ne

change  point  de  température,  il  est  necessaire  qu’elle  con¬
serve  autant  de  chaleur  qu  elle  en  contenait  d’abord  ,  en
sorte  que  ce  qu’elle  en  acquiert  dans  un  sens  serve  à  com¬
penser  ce  quelle  en  perd  dans  un  autre*  Donc  la  somme  des
trois  quantités  de  chaleur  acquises  doit  être  nulle;  et  Ton

-  *  I,  ,  .  'i)  ^  'lî

forme  ainsi  1  équation  H-  -î-


dx


df-


dz


o.


1 24.


Il  reste  maintenant  à  exprimer  les  conditions  relatives  à
la  surface.  Si  l’on  suppose  que  le  point  m  appartient  à  l’une
des  faces  de  la  barre  prismatique,  et  que  cette  face  est  per¬
pendiculaire  aux  Z,  on  voit  que  le  rectangle  dx  dy  laisse


1!


i

i


i


ii8  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


échapper  dans  l’air,  pendant  l’unité  de  temps,  une  quantité
de  chaleur  égale  à  h  dx  dy  V,  en  désignant  par  V  la  tem¬
pérature  du  point  Ttt.  à  la  surface,  c’est-à-dire,  ce  que  de¬
vient  la  fonction  cherchée  f  (x,  y,  z)^  lorsqu’on  fait  z  —  l,
demi -largeur  du  prisme.  D’un  autre  côté,  la  quantité  de
chaleur  qui,  en  vertu  de  l’action  des  molécules,  traverse,
pendant  Tunité  de  temps,  une  surface  infiniment  petite  oj,
située  dans  l’intérieur  du  prisme,  perpendiculairement  aux  z,

est ,  d’après  les  théorèmes  cités  ,  égale  à  —  K  »  Cette

expression  est  générale,  et  en  l’appliquant  aux  points  pour
lesquels  la  coordonnée  z  a  sa  valeur  complète  on  en  conclut
que  la  quantité  de  chaleur  qui  traverse  le  rectangle  dx  dy ,

placé-  à  la  superficie,  est  — ^  dx  dy  en  donnant  à  s,
dans  la  fonction  ^

£t-  Z

(Quantités  — K  c/x  dy  et  h  dx  dy  v,  doivent  être  égales,


,  sa  valeur,  complète  l.  Donc  les  deux


afin  que  l’action  des  molécules  convienne  avec  celle  du
milieu.  Cette  égalité  doit  aussi  subsister  si  l’on  donne  à  z,

dans  les  fonctions  v,  la  valeur  —  l,  ce  qui  a  lieu  pour

la  face  opposée  à  celle  que  l’on  considérait  d’abord.  De  plus,
la  quantité  de  chaleur  qui  traverse  une  surface  plane  infi¬
niment  petite  ta  ,  perpendiculaire  à  l’axe  des  y ,  étant

—  K  w  ^  ,  il  s’ensuit  que  celle-  qui  s’écoule  à  travers  un

rectangle  dx  dz,  placé  sur  une  face  du  prisme  perpendi-

en  donnant  a  y,  dans  la


culaire  aux^,  est


}C  dx  d


dy


fonction


sa  valeur  complète  l.  Or,  ce  rectangle  dx  dz,

U  Y


*1


CHAPITRE  II.  iï9

laisse  échapper, dans  laîr  une  quantité  de  chaleur  exprimée
par  h  dx  dz  v;  il  est  donc  nécessaire  que  l'on  ait  Téquation

—  ™  K  ^/lorsqu’on  fait  y=il^  ou  dans  les


fonctions  ^  et


df


125.


La  valeur  de  la  foncticm  'w  doit  être ,  par  hypothèse ,  égale
à  A ,  lorsqu’on  suppose  a;  =  o ,  quelles  que  soient  les  valeurs
de  /  et  de  %.  Ainsi ,  la  fonction  cherchée  v  est  déterminée
par  les  conditions  suivantes  :  i°  elle  satisfait  pour  toutes
les  valeurs  de  a?j  jr?  2  à  l’équation  générale


d‘  V  d'  -v


dx


dy-


d' V
dz^


o;


2®  elle  satisfait  à  l’équation  ^  ^  ^  ®  1  lorsque  y  équi¬

vaut  à  ou  ■ —  l,  quelles  que  soient  æ  et  Z)  ou  à  l’équation
^  —  O ,  lorsque  z  équivaut  à  l,  ou  à  —  l,  quelles

que  soient  a?  et  y;  3°  elle  satisfait  à  l’équation  ^l  =  A,  lors¬
que  a;  =  o,  quelles  que  soient  y  et  z.


h  d  ^


SECTION  V.

Équations  du  mouvement  varié  de  la  chaleur  dans  un

cube  solide.


126.

Un  solide,  de  forme  cubique^  dont  tous  les  points  ont  ac¬
quis  une  même  température ,  est  placé  dans  un  courant  uni¬
forme  d"air  atmosphérique,  entretenu  à  la  température  o*


I


T20  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

Il  s  agit  de  déteniiiner  les  états  successifs  du  corps  pendant
toute  la  durée  du  refroidissement.

Le  centre  du  cube  est  pris  ■pour  origine  des  coordonnées
rectangulaires  ;  les  trois  perpendiculaires  ,  abaissées  de  ce
point  sur  les  faces  j  sont  les  axes  des  des  et  du  z;  a  /  est
le  côté  du  cube,i:^  est  la  température  à  laquelle  un  point
dont  les  coordonnées  sont  se  trouve  abaissé,  après

le  temps  qui  s'est  écoulé  depuis  le  commencement  du
refroidissement  :  la  question  consiste  à  déterminer  la  fone-
tion  Vf  qui  contient  x  f  z  et  f.

ïay,

ft

Pour  former  1  équation  générale  à  laquelle  v  doit  satis¬
faire,  on  cherchera  quel  est  le  changement  de  température
quunc  portion  infiniment  petite  du  solide  doit  éprouver
pendant  Tinstant  dtf  en  vertu  de  îaetion  des  molécules  qui
en  sont  extrêmement  voisines.  On  considérera  donc  une
molécule  prismatique  comprise  entre  six  plans  recCangu-
laii'es  ;  les  trois  premiers  passent  par  le  point  irif  dont  les
coordonnées  sont  jet  les  trois  autres ,  par  le  point

dont  les  coordonnées  sont  x  +  dX  f  y  +  dy^  z  -h  dz.

La  quantité  de  chaleur  qui  pénètre  pentlant  Finstant
dans  la  molécule,  à  travers  le  premier  rectangle  dy  dz  per¬
pendiculaire  aux  Xf  est  —  K  dy  dz  ^^dtf  cl  celle  qui  sort

dans  le  même  temps  de  la  molécule,  par  la  face  opposée,  se
trouve  en  mettant  x-^dx  au  lieu  de  dans  l'expression

,  elle  est  — ILdy  dz^^  dt  — dz  d  dt  ^

cette  différentielle  étant  prise  piar  rapport  à  x  seulement,
La  quantité  de  chaleur  qui  entre  pendant  Tinstant  dt  dans


précédente


/


CHAPITRE  II


121


la  molécule,  à  travers  le  premier  rectangle  dx  dz^  perpen¬
diculaire  à  Taxe  des  est  — K  dx  dz  ^  dt^  et  celle  qui
sort  de  la  molécule,  dans  le  même  instant^  par  la  face  op¬
posée  ,  est  —  K,dx  dz  ^  dt  —  K  dœ  dzd  ^  d la  dif¬
férentielle  étant  prise  par  rapport  a  y  seulemeuL  La  quantité
de  clialeur  que  la  molécule  reçoit  pendant  llnstant  d  t ,
par  sa  face  inférieure  perpendiculaire  à  Taxe  des  z  ?  est


d  V


— dy-^  dt ^  et  celle  qu'elle  perd  parUa  face  opposée

est  —  K  dx  dy  ~  dt  —  Yn.  dx  dy  d  d la  différen¬

tielle  étant  prise  par  rapport  à  %  seulement,

II  faut  maintenant  retrancher  la  somme  de  toutes  les
quantités  de  chaleur  qui  sortent  de  la  molécule  de  la  somme
des  quantités  qu'elle  reçoit ,  et  la  différence  est  ce  qui  déter¬
mine  son  accroissement  de  tempéi'ature  pendant  un  instant  :
cette  différence  est

Y^dydzdi^^dt  dzd{^^^dt  H-  Y.dxdyd(i^^dty

ou  K  dx  dy  dz  [  +  4-^  +  4-4^  1  dt.


dx'


dy


■  128.

Si  r  dn  divise  la  quantité  que  Ton  vient  de  trouver  par
celle  qui  est  nécessaire  pour  élever  la  molécule  de  la  tem¬
pérature  O  à  la  température  i ,  on  connaîtra  raccroissement
de  température  qui  sdpére  pendant  Tinstant  dt.  Or,  cette
dernière  quantité  est  C  .Ji  dx  dy  dz  :  car  C  désigne  la  capa^
cité  de  chaleur  de  la  substance;  D  sa  densité,  et  dx  dy  dz
le  volume  de  la  molécule*  On  a  donc,  pour  exprimer  le  mou-

16


122  THÉORIE  UE  LA  CHALEUR,

vemeiit  de  la  chaleur  dans  l’intérieur  du  solide ,  I  équation


dt  C,DW


/  d^  'V  d'^  V


X


“I-


df

129,


+


(a)


Il  reste  à  former  les  équations  qui  se  rapportent  à  l’état
de  la  surface,  ce  qui  ne  présente  aucune  dil'ficulté,  tJ’après  les
principes  que  nous  avons  établis-  En  effet ,  la  quantité  de
chaleur  qui  traverse,  pendant  l’instant  dt,  le  rectangle  dædy,

tracé  sur  un  plan  perpendiculaire  aux  x,  est  —  Ys.dydz'^dt.

Ce  résultat,  qui  s’applique  à  tous  les  points  du  solide,  doit
avoir  lieu  aussi  lorsque  la  valeur  de  a;  est  égale  à  l,  demi-
épaisseur  du  prisme.  Dans  ce  dernier  cas,  le  rectangle  dydz
étant  placé  à  la  superficie,  la  quantité  de  chaleur  qui  le  tra¬
verse  ,  et  se  dissipe  dans  l’air  pendant  l’instant  d  t,  est
exprimée  par  h  dy  dz  'v  dt ,  on  doit  donc  avoir ,  lorsque

07  =  Féquation  —  K Cette  condition  doit  aussi

être  satisfaite  lorsque  —  l,

.  On  trouvera  de  même  que,  la  quantité  de  chaleur  qui
traverse  le  rectangle  dx  dz  situé  sur  un  plan  perpeiidicu-

{i  V


L  Enfin  on


laire  à  Taxe  des  /  étant  en  général  —  Y^dx  dz  ï

qui  à  la  superficie  s  échap|>e  dans  Tair  à  travers  ce  même
rectangle  étant  k  dx  dz  v  dt^  il  est  nécessaire  que  roix  ait

réquation  Æ  V  -h  K  ^=0,  lorsque^=/ou=-

obtient  pareillement  réquation  déterminée  +  K  ^  =  0,
qui  est  satisfaite  lorsque  ou  —  ’: — /*

iSo,

,  La  fonction  cherchée,  qui  exprime  le  mouvement  varié  de


■X


%


CHAPITRE  n.


123

la  chaleur  dans  l’intérietiv  d’u!)  solide  <le  forme  cxibique
doit  donc  être  déterminée  par  les  conditions  suivantes  :

1“  Elle  satisfait  à  l’équation  générale

^  di  C.D  V  dz^  J


2^  Elle  satisfait  aux  trois  équations  déterminées


ï  -rjr  d 'V  T  d 'Xi  _  I  d 'X}

i;  +  K  -T’  =  O,  hv  ^  K-^  =  o,  ni)  +  n.-r

dx  ^  dy

qui  ont  lieu  lorsque  x  =  zb  y=  ±  z=  ±


=  0,


3^  Si,  dans  la  fonction  d  qui  contient  t y  on  fait

/  =  o,  quelles  que  soient'les  valeurs  de  y  et  on  doit
avoir  J  selon  riiypothése^  =  A,  qui  est  la  valeur  initiale  et
commune  de  la  température*

i3f*

L  équation  à  laquelle  on  est  parvenu  dans  la  question  pré-
*céden  te  ,  représente  le  mouvement  de  la  chaleur  dans  Fin-
térieur  de  tous  les  solides*  Quelle  que  soit  en  effet  la  forme
du  corps,  il  est  manifeste  quen  le  décomposant  en  molécules
prismatiques,  on  obtiendra  ce  même  résultat*  On  pourrait
donc  se  borner  à  démontrer  ainsi  l'équation  de  la  propagation
de  la  chaleur*  Mais  afin  de  rendre  plus  complète  Texposition
des  princi[>es,  et  pour  que  Ton  trouve  rassemblés  dans  un
petit  nombre  d'artiçles  consécutifs  les  théorèmes  qui  servent
à  établir  Téquation  générale  de  la  propagation  dans  3'intérieiir
des  solides,  et  celles  qui  se  rapportent  à  Fétat  de  la  surface,
nous  procéderons,  dans  les  deux  sections  suivantes,  à  la  re¬
cherche  de  CCS  équations, indépendamment  de  totite  question
particulière,  et  sans  recourir  aux  propositions  élémentaires
que  nous  avons  expliquées  tians  FinCroduction,

i6.


124  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

f

SECTION  VL

Équation  générale  de  la  propagation  de  la  Chaleur  dans

Vintérieur  des  solides.

THÉO  UE  ME  r.

Si  les  différents  points  d'une  niasse  solide  homogène^  com¬
prise  entre  six  plans  rectangulaires  ^  ont  des  températures

actuelles  déterminées  par  réquation  linéaire

#

^  =  A  ^ —  ax  —  b  y  —  c  Z  (  a  )

et  si  les  molécules  placées  a  la  surface  extérieure  sur  les  six
plans  qui  terminent  le  jjrisme  sont  retenues ,  par  une  cause
quelconque ^  à  la  température  exprimée  par  ï équation  (a);
toutes  les  molécules  situées  dans  Vintérieur  de  la  masse  con-^
seiveront  dl elles -mêmes  leur  température  actuelle ^  en  sorte
quil  ne  swviendra  aucun  changement  dans  V  état  du  prisme..
V  désigne  la  température  actuelle  du  point  dont  les  coor¬
données  sont  x^  y f  z;  b,  sont  des  coefficients

constants*

Pour  démontrer  cette  proposition  ,  considérons  dans  le
solide  trois  points  quelconques  m  M  (x,  placés  sur  une  meme
droite  p  ,  que  le  point  M  divise  en  deux  parties  égales;
désignons  par  x^y^  les  coordonnées  du  point  et  par  v
sa  température 5^ par  les  coordonnées

du  point  P-,  et  par  w  sa  température,  par  æ — a^y — ^  —
les  coordonnées  du  point  et  par  u  sa  température,  on
aura


CHAPITRE  IL  ia5

i

V  =A —  ax — h  y — c  z,  t  v = A — aix+ct)  —  ^  (^+  p)  —  c  (z + y) .

îf=A— a(A;— a)— ^-(7— P)— ç(z— y),

d’oii  l’on  conclut.

'v~~{V'^=aa!,  -h  ô  P  +  cy ,  et  «• — 1)^=3  k  p  H-  <?y.

Donc  v—w  =  u  — -y.

Or  la  quantité  de  chaleur  qu’un  point  reçoit  d’un  antre
dépend  de  la  distance  des  deux  points  et  de  la  différence  de
leurs  températures.  Donc  l’action  du  point  M  sur  le  point  ja
est  égale  à  l’action  de  m  sur  M ,  ainsi  le  point  M  reçoit  autant
de  chaleur  de  m  qu’il  en  envoie  au  point  [.p..

On  tirera  la  même  conséquence  quelles  que  soient  la  direc¬
tion  et  la  grandeur  de  la  ligne  qui  passerait  par  le  point  M,
et  qu’il  diviserait  en  deux  parties  égales.  Donc  il  est  impos¬
sible  que  ce  point  change  de  température,  car  il  reçoit  de
toutes  parts  autant  de  chaleur  qu’il  en  donne.  Le  même  rai¬
sonnement  s’applique  aux  autres  points  ;  donc  il  ne  pourra
survenir  aucun  changement  dans  l’état  du  solide.

i33.

COROLLAIRE  I.

Un  solide  étant  compris  entre  deux  plans  infinis  parallèles
A  et  B ,  on  suppose  que  la  température  actuelle  de  ses  diffé¬
rents  points  est  exprimé  par  l’équation  x—  i  — z,  et  que
les  deux  plans  qui  le  terminent  sont  retenu.?  par  une  cause
quelconque,  l’un  A  à  la  température  i ,  et  l’autre  B  à  la  tem¬
pérature  O  :  ce  cas  particulier  sera  donc  compris  dans  le
lemme  précédent,  en  faisant  A=i  ,  a  =  o,  b  =  o^c=i.


■l


126  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

i34.

9

*■  &

COROLLAIRE  TI.

Si  Ton  se  T^èpréseiite  dans  riutërieiir  du  meme  solide  un
plan  M  parallèle  à  ceux  qui  le  terminent,  on  voit  qu’il
s'écoule  à  travers  ce  plan  une  certaine  quantité  de  chaleur
pendant  runitë  de  temps;  car  deux  points  très -voisins,  tels
que  ni  et  dont  Fun  est  au-dessous  du  plan  et  Tautre  au-
dessus,  sont  inëf^alcnieiit  ëcliauffës;  le  premier,  dont  la  tem¬
pérature  est  plus  élevée,  doit  donc  envoyer  au  second,  pen¬
dant  chaque  instant,  une  certaine  quantité  de  chaleur  qui,
au  reste,  peut  être  fort  petite,  et  même  insensible,  selon  la
nature  du  corps  et  la  distance  des  deux  molécules.  Il  en  est
de  même  de  deux  autres  points  quelconques  séparés  par  le

m

plan.  Le  plus  échaiifïë  envoie  à  Tautre  une  certaine  quantité
de  chaleur,  et  la  somme  de  ces  actions  partielles,  ou  de  toutes
les  quantités  de  chaleur  envoyées  à  travers  le  plan,  compose
un  flux  continuel  dont  la  valeur  ne  change  point,  puiusque
toutes  les  molécules  conservent  leur  température*  Il  est
fil  ci  le  de  prouver  çue  ce  flux  ou  la  quantité  de  chaleur  qui
trm^ei^e  le  plan  M  pendant  V unité  de  temps  y  équivaut  à  celle
qui  traverse  y  pendant  le  m  ême  temps  y  un  autre  plan  N  pa¬
rallèle  au  premier.  Eu  effet,  la  partie  de  la  masse  qui  est
comprise  entre  les  deux  surfaces  M  et  N  ,  recevra  continuel¬
lement ,  à  travers  le  plan  M,  autant  de  chaleur  qu'elle  en  perd
à  travers  le  plan  N.  Si  la  quantité  de  clialeur  qui ,  pénétrant
au -delà  du  plan  M,  entre  dans  la  partie  de  la  masse  que  Ton
considère,  n'était  point  égale  à  celle  qui  en  sort  par  la  sur*
face  opposée  N ,  le  solide  compris  entre  les  deux  surfaces

^  y

acquérerait  une  nouvelle  chaleur,  ou  perdrait  une  partie  do

é


\


I


✓


CHAPITRE  IL  .  1^7

celle  quil  et  ses  températures  ne  seraient  point  constantes,
ce  qui  est  contraire  au  lemme  précédent,

135.

On  prend  pour  mesure  de  la  conducibilité  spécifique  d"une
substance  donnée  la  quantité  de  chaleur  qui,  dans  uirsolide
infini,  formé  de  cette  substance,  et  compris  entre  deux  plans
parallèles ,  s'écoule  pendant  ruiiité  de  temps  à  travers  une
surface  égale  à  Tunité,  et  prise  sur  un  plan  intermédiaire
quelconque ,  parallèle  aux  plans  extérieurs  dont  la  distance
est  égale  à  lunité  de  mesure,  et  dont  Tun  est  entretenu  à  la
température  i ,  et  l'autre  à  la  température  o.  On  désigne  par
le  coefficient  K ,  ce  flux  constant  de  chaleur  qui  traverse
toute  rétendue  du  prisme,  et  qui  est  la  mesure  de  la  condn*
cibiiité,

136.

L  E  H  iM  E,

Si  l'on  suppose  que  toutes'' les  températures  du  solide  dont
il  s'agit  dans  F  article  précédent^  sont  multipliées  par  un
nombre  quelconque  g  ^  en  sorte  que  V équation  des  tenipé-^
ratures  soit  o)  =  g  —  g  au  lieu  d'être  1^=1  — et  si  les
deux  plans  extérieurs  sont  entretenus,  l'un  à  la  température  g^
et  l'autre  h  la  température  le  jiiix  constant  de  chaleur^
'dans  cette  seconde  hypothèse  y  ou  ta  quantité  qui  y  pendant
r unité  de  temps  tras^erse  V unité  de  surface  prise  sur  un  plan
intennédiaire  parallèle  aux  hases  ^  est  égale  au  produit  du
premier  flux  K ,  multiplié  par  g.

En  effet,  puisque  toutes  les  températures  ont  été  aug¬
mentées  dans  le  rapport  d'un  à  g  y  les  différences  des  tem-


raS  THÉORIE  OE  LA  CHALEUR.

pératures  tles  deux  points  quelconques  ?n  et  sont  aug¬
mentées  dans  le  même  rapport  Donc,  suivant  le  principe
de  la  communication  de  la  chaleur,  il  faut,  pour  connaître
la  quantité  de  chaleur  que  rn  envoie  à  ja,  dans  la  seconde
hypothèse,  multiplier  par  g'  la  quantité  que  ce  point  ?n  en¬
voyait  à  ^  dans  la  première.  Il  en  serait  de  même  des  deux
autres  points  quelconques.  Or,  la  quantité  de  chaleur  qui

I

traverse  un  plan  M  résulte  de  la  somme  de  toutes  les. actions
que  les  points  m  m  ni  ni'  etc* ,  situés  d^un  même  côté  du
plan,  exercent  sur  les  points  f/.,  i//,  it!\  etc.,  situés  de  Tautre
côté.  Donc,  si  dans  la  première  liypothèse  le  flux  constant
est  désigné  par  K,  il  sera  égal  à  ^K,  lorsqu’on  aura  mul¬
tiplié  toutes  les  températures  par  g,

iSy*

THEOREME  I!.

Dans  un  prisme  dont  les  températuf^s  constantes  sont
exprimées  par  V  équation  a?  =  A  —  ax  —  h  y  —  cz^  et  que
terminent  six  plajis  rectangulaires  dont  tous  les  points  sont
entretenus  aux  températures  déterminées  par  V équation  pré¬
cédente  ^  la  quantité  de  chaleur  qui  y  pendant  V unité,  de
temps  y  traverse  V unité  de  surface  prise  sur  un  plan  inter¬
médiaire  quelconque  perpendiculaire  aux  Zy  est  la  meme  que
le  flux  constant  dans  un  solide  de  meme  substance  y  qui
serait  compris  entre  deux  plans  parallèles  infinis ,  et  pour
lequel  F  équation  des  températures  constantes  serait  iy=c — -cz.

Pour  le  démontrer,  considérons  dans  le  prisme ,  et  ensuite
dans  le  solide  infini,  deux  points  m  et  |x  extrêmement  voisins
et  séparés  par  le  plan  M,  pçrpendiculaire  à  Taxe  des  z;  [j.  étant
au-dessus  du  plan  ,  et  m  au-dessous  fig.  40?


«I


CHAPITRE  IL  ^  129

sissons  au-dessous  du  même  pUni  uii  point  m  tel  que  la
perpendiculaire  abaissée  du  point  sur  îe  plan  soit  aussi
perpendiculaire  sur  le  milieu  h  de  la  distance  mm  .  Désignons
par  J,  4-  A  les  coordonnées  du  point  dont  la  tem¬
pérature  est  w,  par  x  —  ^  coordonnées  de  m  ,,

dont  ta  température  est  et  par  ^  h-  m,  j -i-  z  les  coor¬
données  de  m'  dont  la  température  est  x,

L  action  de  7?i  sur  [J^,  ou  la  quantité  de  chaleur  que  m
envoie  à  p.  pendant  un  ^ertain  temps,  peut  être  exprimée
par  q  ('î/ — Le  facteur  q  dépend  de  la  distance  et

de  la  nature  de  la  masse*  L'action  de  ni  sur  [/.  sera  donc
exprimée  par  q  {v  —  w)\  et  le  facteur  q  est  le  même  que
dans  Texpression  précédente  ;  donc  la  somme  des  deux
actions  de  m  sur  p.,  de  m  sur  jj,,  ou  la  quantité  de  chaleur
que  [J.  reçoit  de*?7t  et  de  est  exprimée  par

q  -h  X  —  w).

Or -J  si  les  points  m'  appartiennent  au  prisme  j  on  a  ^

iV  =  A  ~  a  X  —  b  y  —  c  ^  ^  —  a  —  bjr  —  p  —  cz^

et  A  —  ^  —  hj  H-  P  —  e  JS  ;  et  si  ces  mêmes  points

appartenaient  au  solide  infini,  011  aurait,  par  hypothèse,  ^

ivi=c  —  c  Z  qj  —  c  —  c  Zj  et  v'  =  c  — '  c  Z,

Dans  le  premier  cas,  on  trouve

q  (^q?  —  4-  —  w)  =  c

et ,  dans  le  second  cas ,  on  a  encore  îe  même  résultat.  Donc
la  quantité  de  chaleur  cpie  ^  reçoit  de  m  et  de  7n  dans  la
première  hypothèse ,  lorsque  lequation  des  températures
constantes  est  =  A  —  ax  —  bf  —  cz  ^  équivaut  à  la


V.


♦3


i3o  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

quantité  de  chaleur  que  >j.  reçoit  de  m  et  de  lors(ju<i
1  équation  des  températures  constantes  est  v  =  e  —  cz.  _

On  tirerait  la  même  conséquence  par  rapport  à  trois
autres  points  quelconques  m  [j!  ju,  pourvu  que  le  second
|/  fut  placé  à  égale  distance  des  deux  autres^  et  que  la  hau¬
teur  du  triangle  isoscèle  ni  [/  m  fut  parallèle  aux  z.  Or,  la
quantité  de  chaleur  qui  traverse  un  plan  quelconque  M
résulte  de  la  somme  des  actions  que  tous  les  points  jn^  in ,
m  y  m\  etc.  situés  dhm  côté  de  ce  plan,  exercent  sur  tous
les  points  rx  \  etc.  situes  de  1  autre  cote  i  donc  le  flux

constant  qui,  pendant  Tiinité  de  temps,  traverse  mie  partie
déterminée  du  plan  M  ^dans  le  solide  inhni,  est  égalé  a  la
quantité  de  chaleur  qui  s  écoulé  dans  le  même  temps  à
travers  la  même  portion  du  plan  M  dans  le  prisme  dont  les
températures  sont  exprimées  par  réquatioii


V


=  A


a  —  h  y'

i38*


€


C0Ï\0LLA1RE.

Le  flux  a  pour  valeur  CK  dans  le  solide  infini,  lorsque
la  partie  du  plan  quil  traverse  est  runité  de  surface.  //  a

donc  aussi  dans  /<?  pfisme  la  même  wxleur  c  K  — K

On.  prouve  de  la  même  manière  <yu€  le  jïux  constant  (jui
a  lieu  J  pendant  Vanité  de  temps  ^  dans  le  même  prisme  à
tra^^ers  Vanité  de  surface  sur  un  plan  quelconque  peipendi-

cuîaire  aux  y  est  égal  à  b  k  ^  K  ;  et  que  celui  qui

traverse  le  plan  perpendiculaire  aux  x  a  pour  valeur  a  K

TT

OU -  K  -T'  ^

a  X


CHAPITRE  IL


iZi


i39*

Les  propositions  que  Ton  a  démontrées  dans  les  articles
précédents  s'appliquent  aussi  au  cas  ou  1  action  instantanée
d'nne  molécule  s'exercerait  dans  Tintérieur  de  la  masse,


jusqu’à  utie  distance  appréciable.  Il  faut,  dans  ce  cas,  sup'-
poser  que  la  cause  qui  retient  les  tranches  extérieures  des
corps  dans  letat  exprimé  par  1  équation  linéaire,  affecte  la
masse  jusquà  une  profondeur  finie.  Toutes  les  observations
concourent  à  prouver  que,  dans  les  sülhles  et  les  liquides,
la  distance  dont  il  sàgit  est  extrêmement  petite.


!4o.

THÉOÎlÊME  ÏII*

Si  les  températurés  des  points  dhin  solide  sont  exprimées
par  lequation  z,  ^),  dans  laquelle  a?,  z

sont  les  coordonnées  de  la  molécule  dont  la  température  est
égale  k  ^  après  le  temps  écoulé  t  ;  le  flux  de  clialeur  cjui
traverse  une  partie  d'un  plan  tracé  dans  le  solide,  et  per¬
pendiculaire  à  fun  des  trois  axes,  ifest  plus  constant  ;  sa
valeur  est  différente  pour  les  différentes  parties  du  plan,  et
elle  varie  aussi  avec  le  temps.  Cette  quantité  variable  peut
être  déterminée  par  le  calcuL

Soit  w  un  cercle  infiniment  petit  dont  le  centre  coïncide
avec  le  point  ?n  du  solide  et  dont  le  plan  soit  perpendicu¬
laire  à  la  coordonnée  verticale  z  ;  il  s’écoulera  pendant
l’instant  dt^  à  travers  ce 'cercle,  une  certaine  quantité  de
chaleur  qui  passera  de  la  partie  du  solide  inférieur  au  plan
du  cercle,  dans  Ja  partie  supérieure.  Ce  flux  se  compose  de
tous  les  rayons  de  chaleur  qui  paitent  d’un  point  inférieur  ,
et  parviennent  à  un  point  supérieur,  en  traversant  un  point


«


i32  théorie  de  la  chaleur.

(le  la  petite  surface  u.  Nous  allons  démontrer  que  la  valeur

-ir  ^  y

du  flux  a  pour  expression  —  Iv  w  a  t.

Désignons  par  si  y  £  les  coordonnées  du  point  m  dont  la
température  est  v  ;  et  supposons  que  fon  rapporte  toutes
les  autres  molécules  à  ce  point  m  clioisi  pour  l’origine  de
trois  nouveaux  axes  parallèles  aux  précédents;  soient  y,,
les  trois  coordonnées  d’un  point  rapporté  à  l’origine  m;
on  aura ,  pour  exprimer  la  température  actuelle  iv  d’une
molécule  infiniment  voisine  de  m,  l’équation  linéaire


Les  coefficients  -w',  ^  sont  les  valeurs  (pie  l’on

,  ,  1  1  i-  ■  ^  ^

trouve,  en  substituant  dans  les  tonctions  v,  ^  ,  jzy


aux  variables  x,y,  z,  les  quantités  constantes  x',  y,  z%  qui
mesurent  les  distances  du  point  m  aux  trois  premiers  axes


des  X,  des  y,  des  z.


Supposons  maintenant  qtie  le  même  point  m  soit  aussi
une  molécule  intérieure  d’un  prisme  rectangulaire  compris
entre  six  plans  perpendiculaires  aux  trois  axes  dont  m  est
l’origine;  que  la  température  actuelle  w  de  chaque  molécule
de  ce  prisme,  dont  les  dimensions  sont  finies,  soit  exprimée
par  rérpiation  linéaire  tv  =  A  +  (î  ^  'i  +  c  et  que  les
six  faces  qui  terminent  le  prisme  soient  retenues  aux  tem¬
pératures  fixes  que  cette  dernière  équation  leur  assigne.
L’état  des  molécules  intérieures  sera  aussi  permanent ,  et  il
s’écoulera  pendant  l’instant  dt,  a  travers  le  cercle  w,  une
quantité  de  chaleur  que  mesure  l’expression  —  k  c  dt.


CHAPITRE  IL  i33


Cela  posé  J  si  Ton  prend  pour  les  yalcurs  des  constantes
c  ^  îes  cpiantités  l'état  fixe  du  prisme

sera  exprimé  par  Téquation


w  =


Ainsi  les  molécules  infiniment  voisines  du  point  m  auront,
pendant  rinstant  dt^  la  meme  tempei'ature  actuelle  dans  le
solide  dont  Tétât  est  variable,  et  dans  le  prisme  dont  Tétat
est  constant.  Donc  le  flux  qui  a  Heu  au  point  m  pendant
rinstant  dt^  à  travers  le  cercle  infiniment  petit  est  le
même  dans  Tiin  et  Tautre  solide  :  donc  il  est  exprimé  par

■t.  d  v*  J  ^

—  IV  —  (0  cl  L
a  Z


On  en  conclut  la  proposition  suivante  :

Si  dans  un  solide  dont  les  températures  intcrieiires  'varient
avec  le  temps  ^  en  'vertu  de  P  action  des  molécules  ^  on  trace
une  ligne  droite  quelcoricpie y  et  que  éon  élève  (vov.  lifj*  5),
aux  différents  points  de  cette  ligne  ^  les  ordonnées  p  m  d\me
courhe' plane  égales  aux  températures  de  ces  points  prises  au
même  instant;  le  flux  de  chaleur  ^  eîi  chaque  pointai  de  la
droite^  sera  proportionnel  à  la  tangente  de  ï angle  a  que
fait  l  élément  de  la  courbe  avec  la  parallèle  aux  abaisses  ;
cest-a-dire  cjue  si  Ton  plaçait  au  point  p  le  centre  d\in
cercle  infiniment  petit  w  ,  perpendiculaire  à  la  ligne ,  la
quantité  de  cl la leur  écoulée  pendant  un  instant  d  tj,  k  travers
ce  cercle,  dans  le  sens  suivant  lequel  les  abaisses  a  p  crois¬
sent,  aurait  pour  mesure  le  produit  de  quatre  facteims  qui
sont  la  tangente  de  Tangle  a,  un  coëfficient  constant  K,
Taire  co  du  cercle,  et  la  durée  d  t  de  Tinstant*


rii  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR,

i4 1-

COROLLAIRE.

Si  1  ’on  représente  par  s  l’abaisse  de  cette  courbe  ou  la
distance  d'un  point p  de  la  droite  à  un  point  fixe  o  ;  et  par
v  l’ordonnée  qui  représente  la  température  du  point  p;
v  variera  avec  la  distance  e  et  sera  une  certaine  fonction
de  cette  distance  ;  la  quantité  de  chaleur  qui  s’écoulerait  à
travers  le  cercle  o,  placé  au  point  p  perpendiculairement  à

la  ligne ,  sera  —  K  ^  un  dt ,  ou  —  Ky’  (e)  t,i  d  t ,  en  dési¬
gnant  par/'  (e)  la  fonction

Nous  donnerons  à  ce  résultat  Texpression  siilvante,  f|ui
facilite  les  applications*

Pour  connaître  le  flux  actuel  de  la  chaleur  en  un  point  p
d'une  droite  tracée  dans  un  solide,  dont  les  températures
varient  par  V action  des  m  olécules  ,  il  faut  diviser  la  diffé¬
rence  des  températures  de  deux  points  inflninient  xoisins  du
point  p  par  la  distance  de  ces  points.  Le  flux  est  pi'ôpor-
tionnel  au  quotient.

THEOREME  ÎV-

Il  est  facile  de  déduire  des  théorèmes  précédents  les
équations  générales  de  la  propagation  de  la  chaleur*

Supposons  que  les  différents  points  d'un  solide  homogène
dl une  forme  quelconque ,  aient  reçu  des  températures  ini¬
tiales  qui  varient  successivemen  t  par  l  effet  de  l  action  mu¬
tuelle  des  molécules  y  et  que  l'équation  Y  =  f
représerite  les  états  successfs  du  solide  ,  on  xa  démontrer  que
la  fonction  v  de  quatre  xariahles  satisfait  necessairemenl
ü  V équation


CHAPITRE  IJ.


rJ/^f _ K  /cl'v  d*'V  (l'vX

Tt  —  ïïTd


En  effet,  considérons  le  mouvement  de  la  clialenr  dans
une  molecule  comprise  entre  six  plans  perpendiculaires
aux  axes  des  des  et  des  les  trois  premiers  de  ces
plans  passent  par  le  point  dont  les  coordonnées  sont
x^  y ^  Zi  et  les  trois  autres  passent  par  le  point  ni ^  dont  les
coordonnées  soiit<r  -h  dx^y  h-  dy ^  z  H-  dz^

La  molécule  reçoit  pendant  rinstant  dt^  à  travers  le
rectangle  inférieur  dx  ày ^  qui  passe  par  le  point  une

~  d  t.  Pour  con-

u  ^

naître  la  quantité  qui  sort  de  la  molécule  par  la  face  opposée^
il  suffit  de  changer  dans  Texpression  précédente  z  en  z  -h  dz^
c*est-à-dire  d'ajouter  à  celte  expression  sa  propre  dUféreii-
tielle  prise  par  rapport  à  z  seulement;  on  aura  donc


quantité  de  chaleur  égale  à  —  K  d  x  dy


X,  dy  —  K  dx^  dy  d  d  z  d  t


d  z


pour  la  valeur  de  la  c|uantité  qui  sort  à  travers  le  rectangle
supérieur,  La  même  molécule  reçoit  encore  à  travers  le  pre¬
mier  rectangle  dx  dz  qui  passe  par  le  pointm^  une  quau-

X  ^dz^d  t  ;  et  Si  fon  ajoute


tite  de  chaleur  égale  à


à  cette  expression  sa  propre  différentielle  prise  par  rapport
a  y  seulement-,  on  ti^ouve  que  la  quantité  qui  sort  à  travers
la  face  opposée  dx  dz^  a  pour  expression


i36  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

Enfin  cette  molécule  reçoit,  par  le  premier  rectangle  dy  dz

une  quantité  de  chaleur  égale  à  —  K.  dy  dz  dt,  et  ce

quelle  perd  à  travers  le  rectangle  opposé,  qui  passe  par  m',
a  pour  expression

—  dy  dz  dt  —  K  dx  dy  dz  dt,

dx

Il  faut  Tnainteriaiit  prendre  la  somme  des  quantités  de
chaleur  que  la  molécule  reçoit,  et  en  retrancher  la  somme
de  colles  quelle  perd*  On  voit  par- là  qu'il  s’accumule  durant
rinstant  d  t  dans  rintéricur  de  cette  molécule,  une  quantité

totale  de  chaleur  égale  à  K  àx  dy  dzdt.

II  ne  s  agit  plus  que  de  connaître  quel  est  raccroissement  de
température  qui  doit  résulter  de  cette  addition  de  chaleur*

D  étant  la  densité  du  solide,  ou  le  poids  de  ruiiité  de
volume,  et  C  la  capacité  spécifique,  ou  la  quantité  de  chaleur
qui  élève  limité  de  poids  de  la  température  o  à  la  tempéra¬
ture  i  ;  le  produit  C*  D  dx  dy  dz  exprime  combien  il  faut
de  chaleur  pour  élever  de  o  à  i  la  molécule  dont  le  volume
est  dx  dy  dz*  Donc  en  divisant  par  ce  produit  la  nouvelle
quantité  de  chaleur  que  la  molécule  vient  d’acquérir,  on
aura  son  accroissement  de  température.  On  obtient  ainsi
réquation  générale


d  K  d'*  V


(A)


qui  est  celle  de  la  propagation  de  la  chaleur  dans  l’intérieur
de  tous  les  corps  solides.


I


CHAPITRE  IL


i43.

hiclépendainmeijt  de  cette  équation,  le  système  des  tem¬
pératures  est  souvent  assujéti  à  plusieurs  conditions  déter-
Tiiinées,  dont  on  ne  peut  donner  une  expression  générale,
puisqu'elles  dépendent  de  l'espèce  de  la  question.

Si  la  masse  dans  laquelle  la  chaleur  se  propage  a  des  di-
mensions  finies,  et  si  la  superficie  est  retenue  par  une  cause
spéciale  dans  un  état  donné;  par  exemple, si  tous  ses  points
conservent,  en  vertu  de  cette  cause,  la  température  cons¬
tante  O,  on  aura,  en  désignant  la  fonction  inconnue  u  par
9  lequation  de  condition  f  t)  =  o-;  il

est  nécessaire  qu'elle  soit  satisfaite  pour  toutes  les  valéurs
de  qui  appartiennent  aux  points  de  la  surface  exté-

térieure,  et  pour  une  valeur  quelconque  de  f*

De  plus,  si  Ton  suppose  t|ue  les  températures  initiales  du
corps  sont  exprimées  par  la  fonction  connue  F  s),

on  a  aussi  réqiiatioii  9  z^o)  =  F  ;e);  la  condi¬

tion  exprimée  par  cette  équation  doit  être  remplie  pour
les  valeurs  des  coordonnées  qui  conviennent  à  un

point  quelconque  du  solide.

î4i

Au  lieu  d'assujétir  la  surface  du  corps  à  une  température
constante,  on  peut  supposer  que  cette  température  n'est  pas
la  même  pour  les  difFérents  points  de  la  surface ,  et  qu  elle
varie  avec  le  temps  suivant  une  loi  donnée;  c'est  ce  qui  a
lieu  dans  la  question  des  températures  terrestres.  Dans  ce
cas  réquation  relative  à  la  surface,  contient  la  variable  L

i45.

.Pour  examiner  en  elle-même,  et  sous  un  point  de  vue
très-général,  la  question  de  la  propagation  de  îa  chaleur,  il

18


i38  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.  .

faut  supposer  que  le  solide,  dont  l’état  initial  est  donné,  a
toutes  ses  dimensions  infinies  ;  alors  aucune  condition  spé¬
ciale  ne  trouble  la  diffusion  de  la  chaleur,  et  la  loi  à  la¬
quelle  ce  principe  est  soumis,  devient  plus  manifeste  ;  elle
est  exprimée  par  l’équation  générale

dv _  K  (  V  'V'\


à  laquelle  il  faut  joindre  celle  qui  se  rapporte  à  l’état  initial
et  arbitraire  du  solide.


Supposons  que  la  température  initiale  d’une  molécule ,
dont  les  coordonnées  sont  z,  soit  une  fonction  connue
F s),  et  désignons  la  valeur  inconnue  v  par  ?  Z,  t),
on  aura  Tequation  déterminée  o  {x,  y,  2,  o)  =  F,(ar„  J,,  2);


ainsi  la  question  est  réduite  à  intégrer  l’équation  générale  (A)


ensorte  qu’elle  convienne,  lorsque  le  temps  est  nul,  avec
l’équation  qui  contient  la  fonction  arbitraire  F.


SECTION  VIL


Équation  générale  j'elative  h  la  surface.

i46.

Si  le  solide  a  une  forme  déterminée ,  et  si  la  chaleur  pri¬
mitive  se  dissipe  successivement  dans  l'air  atmosphérique
entretenu  à  une  température  constante ,  il  faut  ajouter  à
l’équation  générale  (A)  et  à  celle  qui  représente  l’état  initial,
une  troisième  condition  relative  à  l’état  de  la  surface.  Nous
allons  examiner  dans  les  articles  suivants,  la  nature  de  l’équa¬
tion  qui  exprime  cette  dernière  condition.


CHAPITRE  IL  ■

Considérons  Fétat  variable  d  un  solide  dont  la  chaleur  se
dissipe  dans  Fair-,  entretenu  à  une  température  fixe  o*  Soit  (u
une  partie  infiniment  petite  de  la  surface  extérieure ,  et  p*  un
point  de  tü,  par  lequel  on  fiit  passer  une  normale  à  la  sur-
ftce  ;  les  difiérents  points  de  cette  ligne  ont  au  même  in¬
stant  des  températures  différentes*

Soient  la  température  actuelle  du  point  -j-,  prise  pour
un  instant  déterminé^  et  iv  la  température  correspondante
d’un  point  V  du  solide  pris  sur  la  normale,  et  distant  du
point  {A  d’une  quantité  infiniment  petite  a.  Désignons  par
^ JS,  les  coordonnées  du  point  et  par


œ  -hS  æj,  y-h^y,  z  4-

celles  du  point  v;  soient  z)  =o  I  équation  connue

de  la  surface  du  solide,  et  ^^=tp(x^  t)  1  équation  géné¬
rale  qui  doit  donner  la  valeur  de  v  en  fonction  des  quatre
variables  En  différentiant  féquation ;s)=io,

on  aura  77id  x  n  dy  -hp  d  z  =  o;m^  p  sont  des  fonc¬
tions  de  Xjjy  Z.

Il  résulte  du  corollaire  énoncé  dans  Farticle  i4f ,  que  le
flux ,  dans  le  sens  de  la  normale ,  ou  la  quantité  de  chaleur
qui  traverserait  pendant  Finstant  dt  la  surface  si  on  la
plaçait  en  un  point  quelconque  de  cette  ligne,  perpendicu¬
lairement  à  sa  direction  ,  est  proportionnelle  au  quotient
que  Ton  obtient  en  divisant  la  différence  de  température  de
deux  points  infiniment  voisins  par  leur  distance*  Donc  Fex-
]>ression  de  ce  flux  à  Fextrémité  de  la  normale  est


tr  —  'V

- ^  w

a


K  désignant  la  conducibilité  spécifique  de  la  masse.  D’un

i8.


i4o  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

autre  côté  la  surface  w  laisse  écliapper  dans  l’air,  pendant
l’instant  dt,  une  quantité  de  chaleur  égale  a  hvnidt;  h  étant
la  conducibilité  relative  à  Tair  atmosphérique.  Ainsi  le  flux
de  chaleur  à  l’extrémité  de  la  normale  a  deux  expressions

différentes ,  savoir  ;  A  u  fï  f  et  —  k  w  d  t;  donc  ces  deux


quantités  sont  égales;  et  cest  en  exprimant  cette  egc
que  Ton  introduira  dans  le  calcul  la  condition  relative  à  la

surface.

i47-

'I

On  a  tv  —  o'  -f’  S  ^  ^  ^  ^

suit  des  principes  de  la  géométrie  ,  que  les  coordonnées
i  qui  fixent  ta  position  du  point  v  de  la  normale

par  rapport  au  point  pt,  satisfont  aux  conditions  suivantes  ;

P  ^  ^  y  â  Z*

On  a  donc

on  a  aussi


a


\/ â  j;’  +  s j’  +  â  z’  ='  ( +  /i’  +/)’ )  *


ou  a  =  ~  S  Zf  en  désignant  par  ç  la  quantité


(  +  id  +  /?"  )  A


donc


tV‘ —  ?;


a


f  ai>

^Tx


dv


1


par  conséquent  Tégalité


h'v  (0  rf?  —  —  ^ C ^  g  ^  ^  <id  dt


CHAPITRE  IL


devient  la  suivante


dv  dv  dv  h


O.


Cette  équation  est  de'terminée  et  ne  s’applique  qu’aux  points
de  la  surface;  elle  est  celle  que  Ion  doit  ajouter  a  1  équation
générale  de  la  pi'opagatioii  de  la  chaleur  (A) ,  et  a  la  con¬
dition  qui  détermine  letat  initial  du  solide;  iiy'jy,  (jj  sont
des  fonctions  connues  dos  coordonnées  des  points  de  la
surface.

i48.

L’équation  B  signifie  en  ge'néral  que  le  décroissernent  de
la  température,  dans  le  sens  de  la  normale,  à  l’extrémité  du
solide,  est  tel  que  la  quantité  de  chaleur 'qui  tend  à  sortir
en  vertu  de  l’action  des  molécules,  équivaut  toujours  à  celle
que  le  corps  doit  perdre  dans  le  milieu.

On  pourrait  concevoir  que  la  masse  du  solide  est  pro¬
longée,  en  sorte  que  la  surface  au  lieu  d’être  exposée  à  l’air,
appartient  à-Ia-fois  au  corps  quelle  termine,  et  à  une  enve¬
loppe  solide  qui  le  contient.  Si,  dans  cette  hypothèse,  une
cause  quelconque  réglait  à  chaque  instant  le  décroissement
des  températures  dans  l’enveloppe  solide,  et  la  déterminait
de  manière  que  la  condition  exprimée  par  l’équation  B,  fut
toujours  satisfaite,  l’action  de  l’enveloppe  tiendrait  lieu  de
celle  de  l’air,  et  le  mouvement  de  la  chaleur  serait  le  même
dans  l’un  et  l’autre  cas  :  on  peut  donc  supposer  que  cette
cause  existe,  et  déterminer,  dans  cette  hypothèse,  l’état
variable  du  solide  ;  c’est  ce  que  l’on  fait  en  employant  les
deux  équations  A  et  B.

On  voit  par-là  comment  l’interruption  de  la  masse  et


i42  théorie  de  la  chaleur.

l’action  du  milieu,  troublent  la  diffusion  de  la  chaleur  en
l’assujé tissant  à  une  condition  accidentelle.

i49-

On  peut  aussi  considérer  sous  un  autre  point  de  vue  cette
équation  (B),  qui  se  rapporte  à  l’état  de  la  surface;  il
faut  auparavant  déduire  une  conséquence  remarquable  du
théorème  iii{art.  i4o).  Nous  conserverons  la  construction
rapportée  dans  le  corollaire  du  même  théorème  (art.  i4t  )■
Soient  x,  z  les  coordonnées  du  point  p  et


x  +  ^  x,y-^^y,  z+B  Z,


celles  d’un  point  q  infiniment  voisin  de  p,  et  marqué  sur
la  droite  dont  il  s’agit  ;  désignons  par  x  et  w  les  tempéra¬
tures  des  deux  points  p  q  prises  pour  le  même  instant ,
on  aura


(V


V-h  s  i'  —  'V  +


d  V
dx


æ  +


dv

dy


.V  d  .


donc  le  quotient


dv  Sa.'  di}  d'V  .  /”  T  “

Ti  Zi  Fe  ^7’ +


ainsi  la  quantité  de  chaleur  qui  s’écoule  à  travers  la  surface
(0  placée  au  point  perpendiculairement  à  la  droite,  est

TT  J.  {  dv  Sx  r  dv  Sz

—  Y^iùdt  - i-  -F  -î-

(  dx  ÿ  e  dy  àt  d  z

Le  premier  terme  est  le  produit  de —  par  dt  et  par

Sx  ^  ^  ^

“Ts'  dernière  quantité  est,  d’après  les  priiacipes  de  la

géométrie,  l’aire  de  la  projection  de  w  sur  le  plan  desjK  et  z;


CHAPITRE  11.


ainsi  le  produit  repre'sentc  la  quantité  de  chaleur  qui  s’écou¬
lerait  à  travers  l’aire  delà  projection ,  si  on  la  plaçait  au
point  P)  perpendiculairement  à  l’axe  des  x.


Le  secoiul  terme  —  h  ^  “  I7  «  représente  la  quantité

de  chaleur  qui  traverserait  la  projection  de  u,  faite  sur  le
plan  des  icetz,  si  on  plaçait  cette  projection  au  point  77,
parallèlement  à  elle-même.


Enfin  le  troisième  terme  ■ —  h


dv  Sa

(77  Sï


dt  représente  la


quantité  de  chaleur  qui  s'écoulerait  pendant  Tinstant  dt^  k
travers  la  projection  de  to  sur  le  plan  si  Ion  plaçait

cette  projection  au  point p,  perpendiculairement  à  la  coor¬
donnée  jS.

On  voit  par-là  que  la  quantité  de  chaleur  qui  s  écoule  à
tra^i^ers  chaque  partie  infiniment  petite  d'une  surface  tracée
dans  linténeur  du  solide^  peut  toujours  être  décomposée
en  trois  autres  ^  qui  pénètrent  les  trois  projections  ortho’^
gonales  de  la  surface  ^  selon  des  directions  perpendiculaires
aux  plans  des  projections.  Ce  résultat  donne  naissance  à
des  propriétés  analogues  à  celles  que  Ion  remarque  dans
la  théorie  des  forces.


J


i5o.

La  quantité  de  chaleur  qui  s  ecoulc  à  travers  une  surface
plane,  infiniment  petite  donnée  de  figure  et  de  position  ,
étant  équivalente  a  celle  qui  traverserait  ses  trois  projections
orthogonales  ^  iî  s  ensuit  que ,  si  Ton  conçoit  dans  rintérieur
du  solide  un  élément  dune  figure  quelconque,  les  quantités
de  chaleur  qui  pénètrent  dans  ce  polyèdre  par  ses  diffé¬
rentes  faces ,  se  compensent  réciproquementr;  ou  plus  exacte-


1


i44  THEORIE  DE  LA  CHALEUR.

ment  J  la  somme  des  termes  du  premier  ordre  ,  qui  entrent
dans  rexpressioii  de  ces  quantités  de  chaleur  reçues  par  la
molécule,  est  zéro;  ensorte  que  la  chaleur  qui  s'y  accumule
en  effet,  et  fait  varier  sa  température,  ne  peut  être  exprimée
que  par  des  termes  infiniment  plus  petits  que  ceux  du  pre¬
mier  ordre.

On  voit  distinctement  ce  résultat  lorsqu'on  établit  1  équa¬
tion  générale  (A),  en  considérant  le  mouvement  de  la  chaleur
dans  une  molécule  prismatique  (articles  127  et  i4^);  on  le
démontre  encore  pour  une  molécule  d’une  figure  quelcon¬
que,  en  substituant  à  la  chaleur  reçue  par  chaque  face^
celle  que  recevraient  ses  trois  projections,

■  Il  est  d'ailleurs  nécessaire  que  cela  soit  ainsi  :  car,  si  une
des  molécules  du  solide  acquérait  pendant  chaque  instant
une  quantité  de  chaleur  exprimée  par  un  terme  du  premier
ordre,  la  variation  de  sa  température  serait  infiniment  plus
grande  que  celle  des  autres  molécules ,  c'est  -  à  -  dire ,  que
pendant  chaque  instant  infiniment  petit,  sa  température  'aug¬
menterait  ou  diminuerait  d’une  quantité  finie;  ce  qui  est
contraire  à  1  expérience.

i5i.

Nous  allons  appliquer  cette  remarque  à  une  molécule
placée  à  la  surface  extérieure  du  solide-

Par  un  point  €i  {^voy^  fig,  6),  pris  sur  le  plan  des  x  et
y  ^  menons  deux  plans  perpendiculaires  ,  Tun  à  l'axe  des
Xy  Fautre  à  Taxe  des  y.  Par  un.  autre  point  b  du  même
plan,  infiniment  voisin  de  a,  menons  aussi  deux  plans
parallèles  aux  deux  précédents;  les  ordonnées  z,  élevées
'aux  points  a  y  b  y  Cy  jusqu’à  la  surface  extérieure  du
solide,  marqueront  sur  cette  surface  quatre  points  dy  h\  c%  dy

\


CHAPITRE  IL


i4^>

et  seront  les  arêtes  d'un- prisme  tronqué,  dont  la  base  est
le  rectangle  ahed.  Si  par  le  point  qui  désigne  le  moins
élevé  des  quatre  points  c%  d*  on  fait  passer  un  plan

parallèle  à  celui  des  on  retranchera  du  prisme  tron¬

qué  une  molécule,  dont  une  des  faces,  savoir  ;  d  V  c  d  se
confond  avec  la  superficie  du  solide*  Les  valeurs  des  quatre
ordonnées  ad  cc  dd  hU  sont  les  suivantes  :

ad  =  Z
d  Z


cc


dd


dx


d


X


dz  f


1 J  f  d  Z  J  d  Z  J

üo  =z^  -j-d  œ  -T  a  y

dx  a  Y  ^


i5s*


L’une  des  faces  perpendiculaires  aux  x  est  un  triangle,  et
la  face  opposée  est  un  trapèze.  L’aire  du  triangle  est


X  -T  d  Z  -I  *

-Jy-rdy^

et  le  flux  de  chaleur  dans  la  direction  perpendiculaire  à
cette  surface  étant  — A*  ^  on  a,  en  omettant  le  facteur  dt ,

,  dv  dy  d  Z  \

pour  1  expression  de  la  quantité  de  chaleur  qui  pénètre  pen¬
dant  un  instant  dans  la  molécule,  à  travers  le  trianiïle  dont
n  s  agit*

Jj’airc  de  la  face  opposée  est


2  ^y


en


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


d  V


et  le  flux  perpendiculaire  à  cette  face  est  aussi  —  ^  ./x

supiJrimant  les  termes  du  second  ordre,  infiniment  plus
petits  cpie  ceux  du  premier;  on  retrancliera  la  r|uantite  de
chaleur  qui  sort  par  cette  seconde  face,  de  celle  qui  entre

par  la  première  et  Ton  trouvera  ^  dx  dy.


Ce  terme  exprime  combien  la  molécule  reçoit  de  chaleur
par  les  faces  perpendiculaires  aux  x.

On  trouvera,  par  un  calcid  semblable,  que  la  même  mo¬
lécule  reçoit,  par  les  fiices  perpendiculaires  aux  y,  une  quan¬


tité  de  chaleur  égale  à  h  —  dy.

La  quantité  de  chaleur  que  la  molécule  reçoit  par  la  base


rectangulaire  est  —  A  ^  dx  dy.  Enfin,  elle  laisse  échapper

dans  l’air,  à  travers  la  surface  supérieure  a’  b'  d  d' ,  une  cer¬
taine  quantité  de  chaleur  égale  au  produit  de  hx,  par
l’étendue  w  de  cette  surface.  La  valeur  de  u  est,  selon  les
principes  connus,  celle  de  dx  dy,  multipliée  par  le  rapport

ï  désigne  la  longueur  de  la  normale,  depuis  la  surface

extérieure  jusqu’au  plan  des  x  et  y,  et


donc  la  molécule  perd  à  travers  sa  surface  ü'h'dd  une
quantité  de  chaleur  égale  k  h  x  d  x  dy  -  •


Or,  les  termes  du  premier  ordre  qui  entrent  dans  l’ex¬
pression  de  la  quantité  totale  de  chaleur  acquise  par  la
molécule,  doivent  se  détruire,  afin  que  la  variation  des  tem-


CHAPITRE  II.  i47

pe ratures  ne  soit  pas  à  chaque  instant  une  quantité  finie  ;
on  doit  donc  avoir  requatiou


J  ^  cl  2r  7  7  7  d  2}  (I  %  J  J  J  d  J  7  3  Çt  T

k-. — dy — k^dx  dy^ti'i} -  dxdY=o.
dx  dæ  dydy  d  z  z  ^


h  £

OU  ^  —

k  Z


d  V  d  Z  d'i>  d  Z  dv

if  .Mr^ - r  .  ■  ■  *  ^

i53.


En  mettant  pour  ^  et  ^  leurs  valeurs  tirées  de  l’équa¬
tion  nidx  +  ndy  +  pdz  =  o^  et  désignant  par  q  la  quan-

r

tité  (mr  +  n'  +  p'‘)~  on  a


J  dv  -,  d  V  J  dv  ,

on  connaît  ainsi  d’une  manière  distincte  ce  que  représente
chacun  des  termes  de  cette  équation.

En  les  prenant  tous  avec  des  signes  contraires  et  les  mul¬
tipliant  par  le  rectangle  d  x  dy^  le  premier  exprime  com¬
bien  la  molécule  reçoit  de  elialeur  par  les  deux  faces  per¬
pendiculaires  aux  le  second  combien  elle  en  reçoit  par
ses  deux  faces  perpendiculaires  aux  le  troisième  combien
elle  en  reçoit  par  la  face  perpendiculaire  aux  et  le  qua¬
trième  combien  elle  en  reçoit  du  milieu.  L’équation  exprime
donc  que  la  somme  de  tous  ces  termes  du  premier  ordre
est  nulle,  et  que  la  chaleur  acquise  ne  peut  être  représentée
que  par  des  termes  du  second  ordre,

i54*

Pour  parvenir  à  cette  équation  (B)  il  faut  considérer  une
des  molécules  dont  la  base  est  à  la  surface  du  solide,  comme


i48  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


un  vase  qui  reçoit  ou  perd  la  chaleur  par  ses  diflerentes
faces.  L’équation  signifie  que  tous  les  termes  du  premier
ordre  qui  entrent  dans  l’expression  de  la  chaleur  aequise
se  détruisent  mutuelh'ment  ;  ensorte  que  cet  accroisse¬
ment  de  chaleur  ne  peut  être  exprimé  que  par  des  termes
du  second  ordre.  On  peut  donner  à  cette  molécule,  ou  la
forme  d’un  prisme  droit,  dont  l’axe  est  perpendiculaire  à  la
surface  du  solide,  ou  celle  d’un  prisme  tronqué,  ou  une
forme  quelconque.

L’équation  générale  (A)  suppose  que  tous  les  termes  du
premier  ordre  se  détruisent  dans  rintérieur  de  la  masse ,  ce
qui  est  évident  pour  des  molécules  prismatiques  comprises
dans  le  solide.  L’équation  (E)  exprime  le  même  résultat  pour
les  molécules  placées  aux  limites  des  corps.

Tels  sont  les  points  de  vue  généraux  sou.s  lesquels  on  peut
envisager  cette  partie  de  la  théorie  de  la  chaleur.


I..’ équation


représente  le


mouvement  de  la  chaleur  dans  l’intérieur  des  corps.  Ce
théorème  fait  connaître  la  distribution  instantanée  dans


toutes  les  substances  solides  ou  liquides;  on  en  pourrait
déduire  l’équation  qui  convient  à  chaque  cas  particulier.  -
Nous  ferons  cette  application  dans  les  deux  articles  sui¬
vants,  à  la  question  du  cylindre  et  à  celle  de  la  sphère.


CHAPITRE  II


149


SECTION  VIII.

Application  des  équations  générales.

i55.

Désignons  par  r  le  rayon  variable  dune  enveloppe  cyliiv
brique  quelconque^  et  supposons,  comme  précédemment
dans  lart.  ii8,  que  toutes  les  molécules  également  éloignées
de  Taxe  put  à  chaque  instant  une  température  commune  ;
a»  sera  une  fonction  de  r  et  t;  r  est  une  fonction  cïejj
donnée  par  l’équation  r'i— Il  est  évident,  en  premiex'
lieu  que  la  variation,  de  d  par  rapport  à  x  est  nulle;  ainsi

le  terme  -r-,  doit  être  omis.  On  aura  maintenant,  suivant
dx  '

les  principes  du  calcul  différentiel,  les  équations  :


d  7}

dv

dr  ^  d*7>

d'v

f  dr\'

d7)  d'‘  r

d  Z

~Tr^

—  Pt  — ^  —

dz  dz^

dr'

Kdz)

*  d  r

d  V

di)  dr  7}

d' V  1

''dr\‘

d'v  d' r

donc

dy

—  .  et  ■ — ^

d  r  dy  dy""

'^djJ  '  d  r  dy^

d^'V

d' V

d  r\

■  dv

' d'"  r  r\'

d  7^  ^

d  y

~  d  r’.

\~z)  (

^  dr

dT'^  dÿj.

■  (^)

Il  faut  remplacer  dans  le  second  membre  les  quantités

d  r  dr  r  r
d  Z  ^  dy  ^  d  Z*  ^  dy^

par  leurs  valeurs  respectives  ;  pour  cela  on  tirera  de  réqua¬
tion  H-  y"  =  r'


i5ü  THEORIE  DE  LA  CHALEUR.

et  parconséquent

[(^') +(^)  j


(ïiO


/  dr\'^  (  d'r

\dy)  ^  dy


la  première  équation,  dont  le  premier  membre  est  égal  à  }*,
donne


r  dr\^  rdr\^


la  seconde  donne ,  lorsqu’on  met  pour

/  dr\^  /  d
\dz)  ’  \dy)

sa  valeur  i


d:‘r  d^r  i  -  V

+  —  —  7.  (f^)-


d  dy

Si  maintenant  on  substitue  dans  l’équation  (a)  les  valeurs
données  par  les  équations  (ô)  et  (c),  on  aura

d"'»  d'v d  v  t  d 9!

dz'  ^  dy  d  r'  ^  r  dr

Donc  réquation  qui  exprime  le  mouvement  de  la  chaleur
dans  le  cylindre ,  est


d  V

d


v_  K  r
't  C.D


K  /  d'‘9}  I

dr'‘~^  r  drj  ’


comme  on  l’a  trouvé  precédemment,  art.  1 1  g.

On  pourrait  aussi  ne  point  supposer  que  les  molécules
également  éloignées  de  Taxe,  ont  reçu  une  température  ini¬
tiale  commune;  dans  ce  cas  on  parviendrait  à  une  équation
beaucoup  plus  générale.

i56.

Pour  déterminer,  au  moyen  de  l’équation  (  A) ,  le  mouve-


4


CHAPITRE  II.  i5i

meut  «le  la  chaleur  clans  une  sphère  qui  a  été  plongée  dans
un  licTuide ,  on  regardera  v  comme  une  fonction  de  r  et  t;
r  est  une  fonction  de  x,  y,  s,  donnée  par  l’équation


r’  =  x^  +


7'  étant  le  rayon  v^ariable  cFune  enveloppe.  On  aura  ensuite

d"  r


d  ^
dx

dv


d  v  d  r

et


d  r  dv


d

d 'v


d  V  /  f/  r  \


d  V  dæ  J  d  r  dx


d^i  d?'  d 'v  ^  f  dr^*  dv  v

cl  y  d  r  dy  ^  dy^  d  v  dy  J  d  r  dy^


V


dv  _ _ dv  d  r

d  7^  d  r  dz  ^  d  d  \  dz  J


d^v  f  dr^'  dv  d^  v

T-  I  ~  I  ^


En  faisant  les  substitutions  dans  réquation


d  t


-(

;,D  V


V  d^v  d  v


d


-F  3 —
dy


)


011  aura


v_ _  K  /dv

7  c.d\77^


(ÿ:y +(^^y +(ÿ:)

\dæj  \.dyj  \dzj


d  v  fd"  r  à/  T  d"ï


d  r  \d dy’*  d


^)!w


L’équation  æ’  +y’  -f-  z’  =  r'  fournit  les  résultats  suivants


dr

a:  =  r  3—  et  I  =
dx

/ dr'\^  d  r

\dx)

dr

y  =  r  tr-  et  I  =

f  d  r\ *  r

\dyj  ^  dy

dr  ^

z  =  r  -T-  fit  1  ~
dz

/dry  d'r

\.di)  ~^''dz''

Les  trois  équations  du  premier  ordre  donnent  :

.  ,  ,  ^  d  r'

\=  /dry  /dr

X  -^z=r

/  ^  \dy)  ^  \dz

Les  trois  équations  du  second  ordre  donnent  :

dr\^  rd^y  /dr


3


= (S


V^r/


(S)'


d


“1“  r


d  X


r  d  r


dy


d  T
dz'


f


i5a  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR,

et  mettant  pour

/dr\^  /dr\’

\dxj  \djJ  \dz)

la  valeur  i ,  on  a

r  r  d"  r  2

dx^  ^  dy  d  r

F aisant  les  substitutions  dans  1  équation  (cï)^ori  aura  Téquatiori

dv _  K  f  ^  ^  dv\

d  t  G .  D  V ^  r  dr  )  ^

qui  est  la  même  que  celle  de  Tart.  1 14.

L’êquatiori  contiendrait  un  plus  grand  nombre  de  termes ,
si  Ton  ne  supposait  point  que  les  molécules  également
éloignées  du  centre  ont  reçu  la  même  température  initiale*
On  pourrait  aussi  déduire  de  l'équation  déterminée  (B),
celles  qui  expriment  l'état  de  la  surface  dans  les  équations  par¬
ticulières ,  où  ion  suppose  qu'un  solide  d'une  forme  donnée^
communique  sa  chaleur  à  l'air  atmosphérique  ;  mais  le  plus
souvent  ces  équations  se  présentent  d'elles  -  mêmes ,  et  la
forme  en  est  très  -  simple,,  lorsque  les  coordonnées  sont
choisies  convenablement*


SECTION  IX*

Remarques  générales,
i57*

La  recherche  des  lois  du  mouvement  de  la  chaleur,  dans
les  solides  consiste  maintenant  à  intégrer  les  équations  que
nous  avons  rapportées;  c'est  l’objet  des  chapitres  suivants  ;


■I:  ^

:  t»


/


CHAPITRE  II.  153

nous  terminerons  celui-ci  par  des  remarques  generales  sur
la  nature  des  quantités  qui  entrent  dans  notre  analyse.

Pour  mesurer  ces  quantités  et  les  exprimer  en  nombre,
on  les  compare  à  diverses  .sortes  d’unités,  au  nombre  de
cinq,  savoir  :  l’unité  de  longueur,  l’unité  de  temps,  celle  de
la  température,  celle  du  poids,  et  enfin  l’unité  qui  sert  a
mesurer  les  quantités  de  chaleur.  On  aurait  pu  choisir  pour
cette  dernière  unité  la  quantité  de  chaleur  qui  élève  un
volume  donné  d’une  certaine  substance ,  depuis  la  tempéra¬
ture  O  jusqu’à  la  température  i.  Le  choix  de  cette  unité
serait  préférable  à  plusieurs  égards  à  celui  de  la  quantité  de
chaleur  nécessaire  pour  convertir  une  masse  de  glace  d’un
poids  donné,  en  une  masse  pareille  d’eau ,  sans  élever  la  tem¬
pérature  O.  Nous  n’avons  adopté  cette  dernière  unité,  que
parce  qu’elle  était  en  quelque  sorte  fixée  d’avance  dans  plu¬
sieurs.  ouvrages  de  physique  ;  au  reste ,  cette  supposition
n’apporterait  aucun  changement  dans  les  résultats  du  calcul.

i58.

Les  éléments  spécifiques  qui  déterminent  dans  chaque
corps  les  effets  mesurables  de  la  chaleur,  sont  au  nombre  de
trois,  savoir  :  la  couducibilité  propre,  la  conduc'ibîlité  rela¬
tive  a  lair  atmosphérique,  et  la  capacité  de  chaleur.

Les  nombres  qui  expriment  ces  quantités  sont  comme  la
pesanteur  spécifique  autant  de  caractères  naturels  propres
aux  diverses  substances.

Nous  avons  déjà  remarqué,  art.  36,  que  la  conducibilité
de  la  surface  serait  mesurée  d’une  manière  plus  exacte,  si
l’on  avait  des  observations  suffisantes  sur  les  effets  de  la  cha¬
leur  rayonnante  dans  les  espaces  vides  d’air.

On  peut  voir,  comme  nous  l’avons  annoncé  dans  la  pre-

20


4


i54  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.  ‘

mière  section  du  chap.  I,  art.  ii,  qu’il  n’entre  dans  le
calcul  que  trois  coefficients  spécifiques  k,  h,  C  ;  ils  doivent
être  déterminés  par  des  observations,  et  nous  indiquerons
par  la  suite  les  expériences  propres  a  les  faire  connaître  avec
précision.

109.


Le  nombre  C,  qui  entre  clans  le  calcul,  est  toujours
multijdié  par  la  densité  D,  c’est-à-dire,  par  le  nombre
d’unités  de  poids  qui  équivalent  au  poids  de  l’unité  de  vo¬
lume  ;  ainsi  ce  produit  C  D  peut  être  remplacé  par  le  coëlfi-
cient  c.  Dans  ce  cas  on  doit  entendre, par  capacité  spécifique
de  clialeur,  la  quantité  nécessaire  pour  élever  de  la  tem¬
pérature  O  à  la  température  i  l’unité  de  volume  d  une
substance  donnée,  et  non  runité  de  poids  de  cette  substance.
C’est  pour  ne  pas  s’éloigner  des  définitions  communes,  que
l’oit  a  rapporté  dans  cet  ouvrage  la  capacité  de  chaleur  au
poids  et  non  au  volume  ;  mais  il  serait  préférable  d’employer
le  coefficient  e  tel  que  nous  venons  de  le  définir  ;  alors  il
n’entrera  dans  les  expressions  analytiques  aucune  grandeur
mesurée  par  runité  de  poids:  on  aura  seulement  à  considérer,


ï°  la  dimension  linéaire  x ,  la  température  v,  et  le  temps  t ;
2"  les  coëfficientCj  h,  cl  h  Les  trois  premières  quantités  sont
des  indéterminées,  et  les  trois  autres  sont,  pour  chaque
substance,  des  éléments  constants  que  rexpéricnce  fait  con¬
naître.  Quant  à  l’unité  de  surface  et  à  l’unité  de  volume,
elles  n’ont  rien  d’absolu, et  dépendent  de  runité  de  longueur.


160.


Il  faut  maintenant  remarquer  que  chaque  grandeur  indé¬
terminée  ou  constante  a  une  dimension  qui  Un  est  propre,  et
que  les  termes  d’une  même  équation  ne  pourraient  pas  être


CHAPITRE  IL


ï5ü


comparés ,  s'ils  ii  avaient  point  le  même  expomnt  de  dimeiision  .
Nous  avons  introduit  cette  considération  dans  la  théorie  de  la
clialeur  pour  rendre  nos  définitions  plus  fixcs'^  et  servir  à  véri¬
fier  le  calcul  ;  elle  dérive  des  notions  primordiales  sur  les  cpian-
ticés  ;  c’est  pour  cette  raison  cpie  ,  dans  la  géométrie  et  dans
la  mécanique,  elle  équivaut  aux  lemmes  fondamentaux  que
les  Grecs  nous  ont  laisses  sans  démonstration  »

iGi.

Dans  la  tliéorie  analytique  de  la  chaleur,  toute  équa¬
tion  (EJ  exprime  une  relation  nécessaire  entre  des  grandeurs
subsistantes  i}  ^  h  j  L  Cette  relation  ne  dépend  peint
du  choix  de  funité  de  longueur,  qui  de  sa  nature  est  contin¬
gent,  c'est-à-dire  que,  si  Ton  prenait  une  unité  différente  pour
mesurer  les  dimensions  linéaires,  1  équation  (E)  serait  encore
la  même*  Supposons  donc  que  ruiiité  de  longueur  soit
changée ,  et  que  sa  seconde  valeur  soit  équivalente  à  la  pre¬
mière,  divisée  par  m.  Une  quantité  quelconque  x  qui  dans

réquâtion(E)  représente  une  certaine  ligne  a  et  qui,  par-
conséquent,  désigne  un  certain  nombre  de  fois  Funité  de
longueur,  deviendra  mx ^  afin  de  correspondre  à  la  même

grandeur  a  b  ;  la  valeur  t  du  temps  et  la  valeur  de  la  tem¬
pérature  ne  seront  point  changées;  il  nen  sera  pas  de  même

des  éléments  spécifiques  c  :  le  premier  h  deviendra  ;

car  il  exprime  la  quantité  de  chaleur  qui  sort  pendant  Funité
de  temps,  de  Funité  de  sîirface  à  la  température  i.  Si  Ton
examine  avec  attention  la  nature  du  coefficient  tel  que
nous  lavons  défini  dans  les  art,  68  et  i35,  on  reconnaîtra

qull  devient  ~  :  car  le  flux  de -'chaleur  est  en  raison  directe


i56  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


de  retendue  de  la  surface,  et  en  raison  inverse  de  la  distance
des  deux  plans  infinis  (art*  ^72)*  Quant  au  coefficient  c  qui
représente  le  produit  C  D,  il  dépend  aussi  de  runité  de  Ion-

gueur  et  devient  ;  donc  Tequation  (E)  ne  doit  subir  aucun

changement,  si  Fon  écrite  au  lieu  de  mœ  ^  et  en  même

temps  de  h  c;  le  nombre  m  disparaîtra

de  lui-même  après  ces  substitutions  :  ainsi  la  dimension  de
par  rapport  à  Fuiiitê  de  longueur  est  i  ;  celle  de  k  est —  i ,
celle  de  h  est^ — 2,  et  celle  de  c  est  —  3.  Si  Fon  attribue  a
chaque  quantité  son  exposant  de  dimension ^  Féquation  sera
liomogène ,  parce  que  chaque  ternie  aura  le  même  exposant
totaL  Les  nombres  tels  que  j;,  c|ui  représenteraient  des  sur¬
faces  ou  des  solides,  ont  la  dimension  2  dans  le  premier
cas,  et  la  dimciisioii  3  'dans  le  second.  Les  aiigles,.les  sinus

r

et  autres  fonctions  trigonoinétriques ,  les  logarithmes  ou
exposants  de  puissance  sont,  d’après  les  principes  du  calcul,
des  nombres  absolus  qui  ne  cliangent  point  avec  runité  de
longueur  ;  on  doit  donc  trouver  leur  dimension  égale  à  o ,
qui  est  celle  de  tous  les  nombre  abstraits.


Si  Tunité  de  temps ,  qui  e'tait  d’abord  i ,  devient  ^ ,  lè

nombre  t  sera  f,  et  les  nombres  x  al  v  ne  changeront

point.  Les  coëlBcients  h,  c  seront  -  ,  ~  ,  c.  Ainsi  les  dimen-

sions  de  x,  v,  par  rapport  à  l’unité  de  temps,  sont
0 , 1 ,  O,  et  celles  de  A',  h ,  c,  sont —  i ,  —  i ,  o.


Si  l’unité  de  température  était  changée ,  en  sorte  que  ht
température  i  devînt  celle  qui  répond  à  un  autre  effet  que
l’ébuliitiou  de  l’eau  j  et  si  cet  effet  exigeait  une  températtire


i57


CHAPITRE  II.

moindre,  qui  fût  à  celle  de  l’eau  bouillante  dans  le  rapport
de  I  au  nombre  p ;  v  deviendrait  v p,  x  t  conserveraient

k  h  c

leurs  valeurs,  et  les  coëfficiens  A, /i,  c  seraient  -,  -•

T  ^  P  ^  jJ  p

“■  •

Le  tableau  suivant  représente  les  dimensions  des  trois
indéterminées  et  des  trois  constantes,  par  rapporta  chaque
sorte  d’unité.  '  •


LONGUEUR.

nu  R  LE.

TEMPE  RATURE.

Lxposâut  de  dJmensLôn  de,  , ,  ,  .  .

I

0

t>

t

0

1

Q

î/

0

0

1  '

La  cunduclbiLUc  spécifique,  , .  .  .  A-

—  I

■ —  t

—  t

La  couducUjIlité  de  la  surface,^  .  h

«

— ^  ■a

1  ^  t

—  t

La  capacité  de  chaleur , ,  ^ ,  , ,  .  ,  ■  c

%

0

■

—  I

162.

Si  l’on  conservait  les  coefficients  C  et  D,  dont  le  produit  a
été  représenté  par  c ,  on  aurait  encore  à  considérer  runité
de  poids ,  et  l’on  trouverait  c[ue  l’exposant  de  dimension ,
par  rapport  à  l’unité  de  longueur,  est  — 3  pour  la  densité  D,
et  O  pour  C.

En  appliquant  la  règle  précédente  aux  différentes  équations
et  à  leurs  transformées,  on  trouvei’a  qu’elles  sont  homo¬
gènes  par  rapport  à  chaque  sorte  d’unité,  et  que  la  dimen¬
sion  de  toute  quantité  angulaire  ou  exponentielle  est  nulle.
Si  cela  n’avait  point  lieu ,  on  aurait  commis  quelque  erreur


j58  théorie  de  la  CHALEUR.

dans  le  calcul ,  ou  l’on  ’y  aurait  introduit  des  expressions

abrégées.

Sil  on  choisit,  par  exemple,  l’équation  (^i)  de  l’art.  io5

dv  K  V  h  l

C.D  ?

on  trouve  que,  par  rapport  à  l’anité  de  longueur,  la  dimen-
sion  de  chacun  des  trois  termes  est  o;  quelle  est  i  pour
l’unité  de  température ,  et  —  i  pour  l’unité  de  temps.

—  x\y~  J

Dans  l’équation  a>  =  A  e  *  ^  de  l’art.  y6 ,  la  dimen¬

sion  linéaire  de  chaque  terme  est  o,  et  l’on  voit  que  celle  de

l’exposant  oo  v/î^  est  toujours  nulle,  soit  pour  Vunité

li.  J/

linéaire,  soit  pour  la  durée  ou  la  température.


CHAPITRE  HT.


PROPAGATION  DE  LA  ClIALEDIl  DANS  UN  SOLIDE

RECTANGULAIRE  INFINI.


SECTION  PREMIERE*


Exposition  de  la  question.


iG3.

Les  questions  relatives  à  la  propagation  uniforme  ou  au
mouvement  varie  de  la  cbaleur  dans  Finterieur  des  solides,
sont  réduites,  par  ce  qui  précède,  à  des  problèmes  d ana¬
lyse  pure,  et  les  progrès  de  cette  partie  de  la  physique
dépendront  désormais  de  ceux  que  fera  la  science  du  calcul.
Les  équations  différentielles . que  iiousiraYons  démontrées,
contiennent  les  résultats  principaux  de  la  théoiTe  ,  elles
expriment,  de  la  manière  la  plus  générale  et  la  plus  concise,
les  rapports  nécessaires  de  Fanalyse  numérique  avec  une
classe  très  *  étendue  de  phénomènes ,  et  réunissent  pour
toujours  aux  sciences  mathématiques  j  une  des  brandies  les
plus  importantes  de  la  philosophie  naturelle.  Il  nous  reste
maintenant  à  découvrir  Fusage  que  Ton  doit  faire  de  ces
équations  pour  en  déduire  des  solutions  complètes  et  dhiiie
application  facile.  La  question  suivante  offre  le  premier
exemple  de  Fanalyse  qui  conduit  à  ces  solutions;  elle  nous


i6o  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

a  paru  plus  propre  qu’ancuiie  autre  à  faire  coniiaîlre  les
éléments  de  la  méthode  tpîe  nous  avons  suivie.

i64-

Nous  su])posons  qu’une  masse  solide  liomogène  est  con¬
tenue  entre  deux  plans  verticaux  B  et  C  parallèles  et  infinis ,
et  qu’on  la  divise  en  deux  parties  par  un  plan  A  perpen¬
diculaire  aux  deux  autres  {voy.  fig.  7);  nous  allons  con¬
sidérer  les  températures  de  la  masse  BAG  comprise  entre
les  trois  plans  infinis  A,  B,  C.  On  suppose  que  l’autre
partie  B'  A  C'  du  solide  infini  est  une  source  constante  de
chaleuî%  c’est-à-dire  que  tous  ses  points  sont  retenus  à  la
température  l^qui  ne  peut  jamais  devenir  moindre,  ni  plus
grande.  Quant  aux  deu.x  solides  latéraux  compris  l’un  entre
le  plan  C  et  le  plan  A  prolongé,  l’autre  entre  le  plan  B  et  le
plan  A  prolongé ,  tous  leurs  points  ont  une  température
constante  o ,  et  une  cause  extérieure  leur  conserve  toujours
cette  même  température;  enfin  les  molécules  du  solide  com¬
pris  entre  A,  B  et  C ,  ont  la  température  initiale  o.  La  chaleur
passera  succe.ssivemcnt  du  foyer  A  dans  le  solide  BAC;  elle
s’y  propagera  dans  k  sens  de  la  longueur  qui  est  infinie,  et
en  même  temps  elle  se  détournera  vers  les  mtisses  froides
B  et  C  qui  en  absorberont  une  grande  partie.  Les  tempéra¬
tures  du  solide  BAC  s’éleveroait  de  plus  en  plus  ;  mais  elles
ne  pourront  outre-passer  ni  même  atteindre  un  maximum
de  température ,  ijui  est  différent  pour  les  différents  jioints
de  la  masse,  il  s’agit  de  connaître  l’état  final  et  constant  dont
l’état  variable  s’approche  de  plus  en  plus.

Si  cet  état  final  était  ronim  et  qu’on  le  format  d’abord ,  il
subsisterait  de  lui-même ,  et  c’est  cette  projji'iété  qui  le  dis¬
tingue  de  tous  les  autres.  Ainsi  la  question  actuelle  consiste


CHAPITRE  Ml.  i6i

à  déterminer  les  températures  permanentes  d'im  solide  rec¬
tangulaire  infini,  compris  entre  deux  masses  de  glace  B  et  C
et  mie  masse  dVaii  bouillante  A;  la  considération  des  ques¬
tions  simples  et  primordiales  est  un  des  moyens  les  plus  cer¬
tains  (le  découvrir  îes  lois  des  phénomènes  naturels,  et  nous
voyons,  par  Miistoire  des  sciences,  que  toutes  les  théories  se
sont  formées  suivant  cette  méthode,

ï65.

Pour  exprimer  plus  brièvement  la  même  question,  on  sup¬
pose  qu’une  lame  rectangulaire  BAC,  d’une  longueur  infinie,
est  échauffée  par  son  extrémité  A,  et  conserve  dans  tous  les
points  de  cette  base  une  température  constante  i ,  tandis  que
chacune  des  deux  arêtes  infinies  Bet  C,  perpendiculaires  a
la  première,  est  aussi  assujétie  dans  tous  ses  points  à  une
température  constante  o;  il  s’agit  de  déterminer  qu’elles  doi¬
vent  être  les  températures  stationnaires  de  chaque  point  de
la  lame.

On  suppose  quil  ne  se  fait  à  la  superficie  aucune  déper¬
dition  de  chaleur,  ou,  ce  qui  est  la  même  chose,  ou  considère
un  solide  formé  par  la  super-position  dhiiie  infinité  de  lames
pareilles  à  la  précédente;  on  prend  pour  Taxe  des  x  la  droite
oxy  qui  partage  la  lame  en  deux  moitiés,  et  les  coordonnées
de  chaque  point  m  sont  x  et  y;  enfin  on  représcTite  la  lar¬
geur  A  de  la  hune  par  2  ou,  pour  abréger  le  calcul,  par  ,
valeur  de  la  demi -circonférence.

Concevons  qu  un  point  m  de  la  lame  solide  BAC,  qui  a  pour
coordonnées  ait  la  température  actuelle  v  ^  et  que  les

quantités  qui  répondent  aux  diflérents  points,  soient  telles
quhl  ne  puisse  survenir  aucun  changement  dans  les  tempé¬
ratures,  pourvu  que  celle  de  chaque  point  de  la  base  A  soit


21


jfe  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

toujours  I ,  et  que  les  côtés  B  et  G  conservent  dans  tous  leurs
points  la  température  o.

Si  l’on  élevait  en  chaque  point  m  une  coordonnée  verticale
égale  à  la  température  -Vj  on  formerait  une  surface  courbe
qui  s’étendrait  au-dessus  de  la  lame  et  se  prolongerait  à  i’in-
lini.  Nous  chercherons  à  connaître  la  nature  de  cette  surface
qui  passe  par  une  ligne  parallèle  élevée  ' au-dessus  de  l’axe
des  J,  à  une  distance  égale  à  l’ uni  té  ,  et  qui  coupe  le  plan
horizontal ,  suivant  tes  deux  arêtes  inrmies  parallèles  aux  x.

i66.

Pour  appliquer  l’équation  générale

dv _  K  /  d‘ v  d'^ 'it  rf’

ci t  C .  U  V  ^  ^  d  ^

on  considérera  que,  dans  le  cas  dont  il  s’agit,  on  fait  abstrac¬
tion  d’une  coordonnée  z,  en  sorte  que  le  terme  -j-,  doit  être

d'V

omis;  quant  au  premier  membre  il  s’évanouit ,  puis¬
qu’on  veut  déterminer  les  températures  stationnaires;  ainsi
l’équation  qui  convient  a  la  question  actuelle ,  et  détermine
les  propriétés  de  la  surface  courbe  cherchée  est  celle-ci,


La  fonction  de  x  et  y,  f  qui  représente  fétat  perma¬

nent  du  solide  BAC,  doit  satisfaire  à  Véquation  {a) ;  de*

venir  nulle  lorsqu'on  substitue  —  -  77  ou  +  -  t?  au  lieu  de  J.

quelle  que  soit  d^ulleurs  la  valeur  de  x;  3^  elle  doit  être
égale  à  1  unité ,  si  Ton  suppose  .2;=:  o  ,  et  si  f  on  attribue  à  y


CHAPITRE  lïL


66


tine  valeur  quelconque  comprise  entre  —  ^  et  4’

ajouter  que  cette  fouetion  f  (^^y)  doit  devenir  extrêmement
petite  lorsqu'on  donne  à  œ  une  valeur  très-grande,  puisque
toute  la  chaleur  sort  du  seul  foyer  A.

167,

Afin  de  considérer  la  question  dans  ses  éléments,  on  cher¬
chera  cil  premier  lieu  les  plus  simples  fonctions  de  æ  et
qui  puissent  satisfaire  à  lequation  (a);  ensuite  011  donnera  à
cette  valeur  de  v  une  expression  plus  générale,  afin  de  rem¬
plir  toutes  le  conditions  énoncées*  Par  ce  moyen  la  solution
acquerra  toute  retendue  qu  elle  doit  avoir,  et  fon  démontrera
que  la  queslion  proposée  ne  peut  admettre  aucune  autre
solution.

Les  fonctions  de  deux  variables  se  réduisent  souvent  a
une  expression  moins  composée,  lorsqu’on  attribue  à  îune
des  variables  ou  à  toutes  les  deux  une  valeur  infinie  ;  c'est  ce
que  Ton  remarque  dans  les  fonctions  algébriques  qui,  dans
ce  cas ,  équivalent  au  produit  dïine  fonction  de  œ  par  une
fonction  dey*  Nous  examinerons  d'abord  si  la  valeur  de  u
peut  Être  représentée  par  un  pareil  produit;  car  cette  fonc¬
tion  U  doit  représenter  fétat  de  la  hme  dans  toute  son
étendue,  et  par  conséquent  celui  des  points  dont  la  coor¬
donnée  xest  infinie.  On  écrira  donc  substituant

dans  réquation  a  et  désignant  par  F"  jc  et  ^


F"  (.r)  fUY\  ,

par  J  011  aura  -  4-  =  o  ;  on  pourra  donc  sup-

F^'  .  />

poser  =  m  ^  m  étant  une  constante  quel¬

conque,  et  comme  on  se  propose  seulement  de  trouver  une


i64  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

valeur  particulière  de  i;,  on  déduira  des  équations  précé-

_ _  ^

dentes  F  a;  =  e  >  /j— cos.  my.

ï68.

On  ne  pourrait  point  supposer  que  m  est  un  nombre  né¬
gatif,  et  l’on  doit  nécessairement  exclure  toutes  les  valeurs

ilfL

particulières  de  où  il  entrerait  des  termes  tels  que  e  ,  m
étant  un  nombre  positif,  parce  que  la  température  'y  ne  peut
point  devenir  infinie ,  lorsque  x  est  infiniment  grande.  En
effet  la  cil  a  leur  n’étant  fournie  que  par  la  source  constante
A,  il  ne  peut  en  parvenir  qu’une  portion  extrêmement  petite
dans  les  points  de  l’espace,  qui  sont  trcs-éloignés  du  foyer.
Le  reste  se  détourne  de  plus  en  plus  vers  les  arêtes  infinies
B  et  C ,  et  sé  perd  dans  les  masses  froides  qu’elles  terminent.

L’exposant  m  qui  entre  dans  la  fonction  e  .  cos.  my
n’est  pas  déterminé,  et  l’on  peut  choisir  pour  cet  exposant
un  nombre  positif  quelconque  :  mais ,  pour  que  -v  devienne

nulle  en  faisant  y  —  —  -  t:  ou  /  =  +  ^  i:,  quelle  que  soit  x,

on  prendra  pour  ni  un  des  termes  de  la  suite,  i,  3,  5,
y,  9,  etc.  ;  par  ce  moyen  la  seconde  condition  sera  remplie.

169.

On  formera  facilement  une  valeur  plus  générale  de  r,  en
ajoutant  plusieurs  tei’mes  semblables  aux  précédents,  et  l’on

"  O  ^

mr^v—ae  cos.y^^be  cos^3y-\-ce  cos*  5^^

-i-  de  ,  cos*  +  ,  *  *  *  .  etc.  (&)*  Tl  est  évident  que
cette  fonctiorî’u  désignée  par  o(xyj)  satisfait  à  Téquation

=  O*  et  à  la  condition  ©(a;j±777)=o.  11  reste


CHAPITRE  111.


i65

à  remplir  une  troisième  condition,  qui  est  exprimée  ainsi  :
f  ((>,/)=  I ,  et  il  est  nécessaire  de  remarquer  que  ce  ré¬
sultat  doit  avoir  lieu  lorsqu’on  met  pour  jr  une  valeur  quel¬
conque,  comprise  entre  —  -  ti  et  +  -  w.  On  ne  peut  en  rien

inférer  pour  les  valeurs  que  prendrait  la  fonction  ç  (o,  j),
si  l’on  mettait  au  lieu  do  y  une  quantité  non  comprise  entre

les  limites - tt  et  -+-  --rr.  L équation  (b)  doit  donc  être  as-

sujétie  à  la  condition  suivante  :

cos. x  +  ^ 3j  -f-  c  cos.  3y  +  dcos,  ny  +  etc.

C’est  au  moyen  de  cette  équation  que  l’on  déterminera  les
coefficients  a,  b,  c,  d,  ..  .  etc,  dont  le  nombre  est  infini.

Le  second  memljre  est  une  fonction  de  y,  qui  équivaut  à
l’unité,  toutes  les  fois  que  la  vax’iable  y  est  comi)rise  entre

—  ^  -îî  et  H-  ^  i;.  On  pourrait  douter  qu’il  existât  une  pareille

fonction,  mais  cette  question  sera  pleinement  éclaircie  par  la
suite.

170.

Avant  de  donner  le  calcul  des  coefficients,  nous  remar¬
querons  l’effet  que  représente  chacun  des  termes  de  la  série
dans  l’équation  (è).

Supposons  que  la  température  fixe  de  la  base  A ,  au  lieu
d’être  égale  à  l’unité  pour  tous  ses  points,  soit  d’autant
moindre  que  le  point  de  la  droite  A  est  plus  éloigné  dp  mi¬
lieu  ü  ^  6t  (ju  elle  soit  proportionnelle  eiu  cosinus  de  cette
distance;  on  connaîtra  facilement  dans  ce  cas  la  nature  de  la
surface  courbe,  dont  lordonnée  verticale  exprime  la  tempe*
rature  v  ou  y).  Si  Ton  coupe  cette  surface  a  roriginc


V


i66  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

par  un  plan  perpendiculaire  à  1  axe  des  Xj  la  courbe  qui  ter¬
mine  la  section  aura  pour  équation  cos.  y:  les  valeurs

des  coefficients  seront  les  suivantes  :

a  =  a,  i  =  c  =  o,d=0)

ainsi  de  suite ,  et  l’équation  de  la  surface  courbe  sera


V


(Z  G


- X


COS.


Si  l’on  coupe  cette  surface  perpendiculairement  à  l’axe  des
J,  on  aura  une  logarithmique  dont  la  convexité  est  tournée
vers  Taxe  ;  si  on  la  coupe  perpendiculairement  à  l’axe  des  x^
on  aura  une  courbe  trigoiiomctrique  qui  tourne  sa  -concavité

vers  l'axe.  Il  suit  de  là  que  la  fonction  a  toujours  une  va-

leur  positive,  et  que  celle  de  est  toujours  négative.  Or

!a  quantité  de  chaleur  qu’une  molécule  acquiertà  raison  de  sa
place  entre  deux  autres  dans  le  sens  des  x,  est  proportionnelle

à  la  valeur  de  (art.  laS);  il  s’ensuit  donc  que  la  molé¬
cule  intermédiaire  reçoit  de  celle  qui  la  précède,  dans  le  sens
des  X,  plus  de  chaleur  qu’elle  n’eu  communique  à  celle  qui
la  suit.  Mais ,  si  l’oii  considère  cette  même  molécule  commt
placée  entre  deux  autres  dans  le  sens  des  y,  la  fonction

cl  ^  V

nc%aüvCj  on  voit  que  la  molécule  mtermédiaire

communique  à  celle  qui  la  suit  plus  de  chaleur  qu  elle  n  en  re¬
çoit  de  celle  qui  la  précède*  Il  arrive  ainsi  que  l'excédent  de  cha¬
leur  quelle  acquiert  dans  le  sens  des  compense  exactement
ce  qu'elle  perd  dans  le  sens  des  eomme  Texprime  Téqua-


CHAPITRE  III.


i6


O.  On  connaît  ainsi  la  route  que  suit  la


d''  'v  V

dy'

clialeur  qui  sort  du  fo3rer  A.  Elle  se  propage  dans  le  sens
des  X,  et  en  même  temps  elle  se  de'compose  en  deux  parties,
dont  l’une  se  dirige  vers  une  des  arêtes ,  tandis  que  l’autre
partie  continue  de  s’éloigner  de  l’origine,  pour  être  de'com-
posée  comme  la  précédente  et  ainsi  de  suite  à  l’infini.  La
surface  que  nous  considérons  est  engendrée  par  la  courbe
trigonométrique ,  qui  répond  à  la  base  A,  et  se  meut  perpen¬
diculairement  à  l’axe  des  x  en  suivant  cet  axe ,  pendant  que
chacune  de  ses  ordonnées  décroît  à  l’infini ,  proportionnel¬
lement  aux  puissances  successives  d’une  même  fraction.

On  tirerait  des  conséquences  analogues,  si  les  tempéra¬
tures  fixes  de  la  base  A  étaient  exprimées  par  le  terme

i

b  COS.  3/  OU  c  cos.  5 y  etc.  ;


et  l’on  peut,  d’après  cela,  se  former  une  idée  exacte  du  mou¬
vement  de  la  chaleur  dans  les  cas  plus  généraux;  car  on
verra  par  la  suite  que  ce  mouvement  se  décompose  toujours
en  une  multitude  de  mouvements  élémentaires,  dont  chacun

>-  -  -  H  **

s’a cconiplit  comme  s’il  était  seul.

SECTIQNVII.*  i.S

I

P remier  exemple  de  l’usage  des  séries  trigouoniétriques  dans
’■  ,  la  théorie  de  la  chaleur.


^  •

V  •  "  b-

^  ‘  '  *171.

A  ■'

Ndlis  reprendrons  maintenant  l’équation
\—a  cos./+è cos.  3;^  +  c  cos, +  f/ cos. ^ -t- etc. ,


*1  ^


i68  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

dans  laquelle  il  faut  déterminer  les  coëflicietvts  a,  b,  c,  etc.
Pour  que  cette  équation  subsiste,  il  est  nécessaire  que  les
constantes  satisfassent  aux  équations  que  l’on  obtient  par
des  différentiations  successives,  ce  qui  donne  les  résultats
suivants  :

i  =  a  cos.  y-\- h  cos.3jH-  ccos.5r+  i/cos.7/+ etc.

O  =  a  sin.  y+'i  b  sin.3/+  5  csin.  5/  +  7  ^^sin.  7J+  etc.

O  —  ü;  cos.  j-H  3’^/oos.  3/+ ü'ccos.  5j+ 7’c/cos.  7/ h- etc.

O  ~  a  sin.  j  +  3^^>cos.  3j4-  5’ccos.5j-{-  ’j^dcos.  ny-h-  etc. ,

ainsi  de  suite  à  l’inlini.

Ces  équations  devant  avoir  lieu  lorsque  x—  0,  ou  aura
I— a -4-  h  ^  c4-  c/h-  e  +  f  g'  +  .  .  .  etc.

o  ~  a  +  3’  ^  +  5"c  +  'f  d->t-  <ÿe  4-  ï  i‘f  +  . . .  etc.

O  ™  <3  H-  3^  h  +  5'‘c  +  4-  gV  4-  . . .  etc.

:  O/  4“  3^  b  4“  4”  7^^  “t“  ...  etc.

O  ~  rt  4-  3*  6  4-  5*C  4-  .  .  .  etc.

■  "  •

etc.

Le  nombre  de  ces  éqtiations  est  infini  comme  celui  des
indéterminées  etc,  La  question  consiste  à

éliminer  toutes  les  inconnues ,  excepte  une  seule*

173,

Pour  se  former  une  idée  distincte  du  résultat  de  ces  élimi-

«-

P-

nations^  on  supposera  que  le  nombre  des  inconnues
d ,  ^ ,  etc. ,  est  d  abord  defini  et  égal  à  m.  On  emploiera  les
premières  équations  seulement,  en  effaçant  tous  les  termes


«


CHAPITRE  lU.  169

où  se  trouvent  les  inconnues  qui  suivent  les  m  premières.  Si
l’on  fait  successivement  7)^=3, 77^=4^u*  =  5,  ainsi  de

suite,  on  trouvera  dans  chacune  de  ces  suppositions,  les  valeurs
des  indéterminées,  La  quantité  a,  par  exemple,  recevra  une
valeur  pour  le  cas  de  deux  inconnues,  une  autre  pour  le  cas  de
trois  inconnues,  ou  pour  le  cas  de  quatre  inconnues,  ou  succes¬
sivement  pour  un  plus  grand  nombre.  Il  en  sera  de  même  de  i’i  n-
déterminée  h,  qui  recevra  autant  de  valeurs  différentes  que  l’on
aura  effectué  de  fois  l’élimination;  chacune  des  autres  indéter¬
minées  est  pareillement  susceptible  d’une  infinité  de  valeurs
différentes.  Or  la  valeur  d’une  des  inconnues,  pour  le  cas
ou  leur  nombre  est  infini,  est  la  limite  vers  laquelle  tendent
continuellement  les  valeurs  qu’elle  reçoit  au  moyen  des  éli¬
minations  successives.  Il  s’agit  donc  d’examiner  si ,  à  mesure
que  le  nombre  des  inconnues  augmente,  chacune  des  valeurs
a,  h ,  c,  d,,  ,  ,  etc,  ne  converge  point  vers  une  limite  finie,
dont  elle  approche  continuellement..

Supposons  que  l’on  emploie  les  sept  équations  suivantes  :
t  =  d  -§~  h  -t-  c  +  d 6  +  f  +  ^

O  =  (3  +.3’  b  •\-5‘  c-\-  Ÿ  ^+9’  +  ï  I’  f+  g

O  =  +  S'*  è  H-  5'^  e  -t-  7'^  Tîî  +  9'’*  6  4-11^  y  +  I  3’  g
O  =  a  -t-  3®  i  -J-  5®  c  -H  +  ^  e  -i-  1 1“  y  4-  i3®  ^

O  ™  Æ  4-  3®  4-  5*  c4-  7®  d-{-  çf  e  4-  1 1*  f+  i3®  g

O  =  a  4-  3’“  i  4-  5'“  c  4-  7'“  7^  4-  9”  e  4-  I  l'^y  H-  iS'"  g

O  —  a-\-  3”  b  4-  5'"  c  +  7"  c/  4-  9"  e  4-  I  i"y  4-  i3”  g.


22


lyo  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

Les  six  équations  qui  ne  contitiinent  plus  sont  :


i3’=«(i3’— ï’)+  3=)+  c(i3*— 5’)+

(i3‘— 1»)+3*  ^ (i3’— 3’)+5’  e  (i3’— 5’)+7’  «fCi3’

i(i:V— 3’)+5«  5*)+7^  d  (i3’

.a(i3’— r)+3«A(i3’— 3’)+5"c(i3’— 5“)+7V(i3^
:«(i3*_,q+3*i(,3’_3>)+5*c(»3’— 50+7*<i3'
«  (  1 3*_  I’)-,-  3'°  l>  (  l3’— 3’)+  5‘”  c  (i  3’~5’)+7'°  ^/(i  3’.


O

O

O

O:

O:


■7’)+  e(i3’--9’)+  /(i3’-

-7’)+9’  ^  (i3’— 9’)4-ii'‘/(i3’-
-7’) + 9^  ■  3—9’)+


.7’)+9'V(i3’-9q+ii-y(‘3>.


■n')


l  ï’)


II


a\


II»)

II")

■Il’\


En  ccntinuant  l’élimination ,  on  obtiendra  l’équation
finale  en  a,  qui  est  :

(,  ,»_i»)(9=_,q  (7*~i")  (5"~i")(3*— 1’)=  ï3’.ii*,9".7".5\3\i".

iy3.

Si  l’on  avait  employé  un  nombre  d’équations  plus  grand
d’une  unité,  on  aurait  trouvé,  pour  déterminer  «,  une  équa¬
tion  analogue  à  la  précédente,  ayant  au  premier  membre  un
facteur  de  plus,  savoir:  ib’ — i’,  et  au  second  membre  i5%
pour  nouveau  facteur,  La  loi  à  laquelle  ces  différentes  va¬
leurs  de  a  sont  assujéties  est  évidente,  et  il  s’ensuit  que  la
valeur  de  a,  qui  correspond  à  un  nombre  inlini  d’équations,
est  exprimée  ainsi  :


a


5’


9


1 1'


3


3*— I  5"


ï  9


"  —  I  II"


i3*  —


etc.


ou  a,


3.3  5,5  7.7  9.9  iï»iï  i3.i3

2.4  4-^  ^-3  8.10  10,12  12.14


,  etc,


Or  cette  dernière  expression  est  connue  et,  suivant  le
tliéorême  de  Wallis,  ou  en  conclut  «  =  H  ne  s’agit

^  TT


CHAPITRE  HL  171

donc  maintenant  que  de  connaître  les  valeurs  des  autres

1=  jndéterminées.

'  /

Les  six  équations  qui  restent  après  réliminatioii  de  g
peuvent  être  comparées  aux  six  équations  plus  simples  que
l’on  aurait  employées,  s’il  n’y  avait  eu  que  six  inconnues,
r;  Ces  dernières  équations  diffèrent  des  équaitions  (c),  en  ce

i«  que,  dans  celles-ci,  les  lettres /,e,  d,  c,  b,  a  se  trouvent

multipliées  respectivement  par  les  facteurs

M

i3* — II’  13"^ — iS"*— 7“  — ^5’  i3^  —  3""

^  ’  i3“  '  i3^  ’  i3^‘  '  ~iÿ~'  ^

II  suit  de  là  que  si  on  avait  ’ résolu  les  six  équations
linéaires  que  Ton  doit  employer  clans  le  cas  de  six  itHléter-
minées ,  et  que  Ton  eût  calculé  la  valeur  de  cliacjue  inconnue ,
il  serait  facile  (feii  conclure  la  valeur  des  indéterminées  de
même  iiom^  correspondantes  au  cas  où  Ton  aurait  employé
sept  équations.  Il  suffirait  de  multiplier  les  valeurs  de
Cj  b ^  trouvées  dans  le  premier  cas  par  des  facteurs

connus.  Il  sera  aisé,  en  généra! ,  de  passer  de  la  valeur  de
rune  des  quantités  ,  prise  dans  la  supposition  d'un  certain
nombre  d'équations  et  d'inconnues,  à  la  valeur  de  la  même
quantité,  prise  dans  le  cas  où  il  y  aurait  une  inconnue  et
une  équation  de  plus.  Par  exemple,  si  la  valeur  dey' trouvée
dans  fhypothèse  de  six  équations  et  six  inconnues,  est  repré¬
sentée  par  F,  celle  de  la  même  quantité  prise  dans  le  cas  d’une

inconnue  de  plus,  sera  F,  Cette  même  valeur,  prise

dans  le  cas  de  huit  inconnues,  sera,  par  la  même  raison,

P  13"  t5*

'  î3" — iï“  i5"  —  ïi"

2.2,


/  ^


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR
et  dans  le  cas  de  neuf  inconnues,  elle  sera


173


3’


i5'


7


i;’— II"’


ainsi  de  suite.  Il  suffira  de  même  de  connaître  la  valeur  de  h,
correspondante  au  cas  de  deux  inconnues ,  pour  en  conclure
celle  de  la  même  lettre  qui  correspond  au  cas  de  trois,
quatre,  cinq  inconnues,  etc.  On  aura  seulement  à  multiplier
cette  première  valeur  de  h  par


9’


1 1


r,.  . .  etc.


5»_3>  7’— 3*  II’— 3^

Pareillement  si  l’on  connaît  la  valeur  de  e  pour  le  cas  de
trois  inconnues,  on  multipliera  cette  valeur  par  les  facteurs
successifs


9


II


f  —  S'  9’


,  ,  .  etc.


1 1


on  calculera  de  même  la  valeur  de  d  par  le  cas  de  quatre
inconnues  seulement,  et  on  multipliera  cette  valeur  par


1 1


1 1


—  7’  i3'


7*  i5’— 7’


. . .  etc.


Le  calcul  de  la  valeur  de  a  est  assujêti  à  la  même  règle,  car
si  on  prend  cette  valeur  pour  le  cas  d’une  seule  inconnue ,
et  qu’on  la  multiplie  successivement  par


3’  5*  7“  9’

7’— 1”

on  trouvera  la  valeur  finale  de  cette  quantité.

175.

La  question  est  donc  réduite  à  déterminer  la  valeur  de  a
dans  te  cas  d’une  inconnue,  la  valeur  de  b  dans  le  cas  de
deux  inconnues,  celle  de  c  dans  le  cas  de  trois  inconnues,  et
ainsi  de  suite  pour  les  autres  inconnues.


CHAPITRE  in.  173

Il  est  facile  de  juger,  à  l’inspection  seule  des  équations  et
sans  aucun  calcul,  que  les  résultats  de  ces  éliminations  suc¬
cessives  doivent  être


Il  ne  reste  qu’à  multiplier  les  quantités  précédentes  par
les  séries  des  produits  qui  doivent  les  compléter  et  que  nous
avons  donnés  (art.  174)*  On  aura  en  consécinence,  pour  les
valeurs  finales ,  des  inconnues  a,  h,  c,  cl,  e,f,  etc. ,  les  ex¬
pressions  suivantes  ;


a  =


5=


etc.


9’


I  r


-  etc.


T  1


f


i"* — 5^

_

3"^

3^

7"

P

1

_

3“

“  1^—9'

‘3“

-~9-'

3"

'3*-

—XI"

11^ - D'


II’


etc.


etc.


1 1


9^


ï3'


i5'


etc.


11“


— fï“  Il


etc.


4


^74


o\ia


c


THÉORIE  DE  LA  CHALEÜIL

3.^  5.5  7.7
4-  r  —  '  — ^ ’  ~ — —  0tr  *

!2,,ô  4  -  ^  ^  ^  ^

r.i  5.5  7.7  9.9


2.4  2 * 4^  6t  12
i*i  3.3  7.7  Q.fi  ir.n


/


4  *  ^

JJ

3.8  1.13  4  ■

■X

i4  6

— ^  etc.

.  16

1  .  £

3.3  5.5

9^9

1 1 . 1 1

t3  .  i3

etc.

fj.8  ’

4*10  2.12

2.16

4  «  1 B

6. 20

I .  I

3.3  5.5

7-7

11.11

i3.  i3

i5 .  ï5

H ,  10

6.12  4  ‘  ^  4

2.16

2. 20

4-33

6.24

ï .  1

3.3  5.5

.  7-7  .

9  •'.9

î3.  i3

10  .  ïD

10  - 1'

î  8.14  6.16

4.  iS

2 . 20

'>  'y  A

«<  -ni

4-26

etc.


etc.


«  /I

La  quantité  -  r  ou  le  quart  de  la  circonférence  équivaut


suivant  le  tliéorême  de  Wallis,  k

P. .2  4  4  8. S  ïû.ro  Ï2.I2  14* ï4


1 .2


3.5


etc-


^♦7  79  9'^^  ii.i3  i3-ï5

Si  Ton  remarque  maintenant  quelles  sont,  dans  les  valeurs
de  etc. ,  les  focteurs  que  Ton  doit  écrire  aux

numérateurs  et  aux  dénominateurs,  pour  y  compléter  la
double  série  des  nombres  impairs  et  des  nombres  pairs,  on
trouvera  que  les  facteurs  à  suppléer  sont  :


pour  b


pour  c


3.3

5.5


10


/


a


r

2.  -
3


5.  T


potii


’tl

i/t


et  l’on  en  conclut


Q.q

pour  e
^  1 1>


2.


2,


pour/


1 1  .  I  I


3  7f
2

5  TT
3

7  77
2


CHAPITRE  III.


/


C’est  ainsi  qu’on  est  parvenu  à  effectuer  entièrement  les
éliminations  et  à  déterminer  les  coefficients  a,  h,  c,  d,  etc.,
(le  l’équation


I— acos.^jj+^-eos.Sæ+ccos.  5.r+(^cos.y  aîH-ecos,(.)Æ:j  etc.

La  substitution  de  ces  coefficients,  donne  l’équation
suivante  :


■B


cos.^ —  I  cos.  3/+  5  cos.  Sy —  ^  cos.  7  y

+  -  cos.  9  J —  ~  cos.  I  ly-h  etc.


Le  second  membre  est  une  fonction  de  y,  qui  ne  change
point  de  valeur  quand  on  donne  à  la  variable  uiîo  valeur

comprise  entre  - — '  -  tret  +  -  x*  Userait  aise  de  prouver  que

cette  sérié  est  toujours  convergente;,  c  est- à- dire  que^  en
mettant  au  lieu  de  j  rm  nombre  quelconque,  et  en  pour*
suivant  le  calcul  des  coëfiicients ,  on  approche  de  plus  en
plus  d'une  valeur  fixe,  en  sorte  que  la  différence  de  cette
valeur  a  la  somme  des  termes  caîcuMs,  devient  moindre  que
toute  grandeur  assignable.  Sans  nous  arrêter  h  cette  démons¬
tration,  que  le  lecteur  peut  suppléer,  nous  ferons  remar*
qiier  que  la  valeur  fixe,  dont  on  approche  continuellement,

est  -  -  ,  si  la  valeur  attribuée  à  y  est  comprise  entre  o  et

-  t:,  mais  qii^elle  est  — -tt,  si  j  est  comprise  entre  -  tt  et  -

car,  dans  ce  second  intervalle,  cliaque  terme  de  la  série
change  de  signe.  En  général  la  limite  de  la  série  est  alterna-

-k

tivement  positive  et  négative  j  au  reste ,  la  convergcrLCO  n*est


i;6  THÉORIE  DE  EA  CHALEUR.

point  assez  rapide  pour  procurer  une  approximation  facile ,
mais  elle  suffit  pour  la  vérité  de  l’équation.

it'S.

I

L’équation

J  =  cos,  ^  ^  cos.  3  X  -H  ^  cos.  5  Æ  —  -  cos.  7  ic  +  etc. ,

appartient  à  une  ligne  qui^  ayant  x  pour  abeisse  et  j  pour
ordonnée,  est*composée  de  droites  séparées  dont  chacune
est  parallèle  à  l’axe  et  égale  à  la  demi -circonférence.  Ces
parallèles  sont  placées  alternativement  au-dessus  et  au-des¬
sous  de  l’axe,  à  la  distance  3  etjointes  par  des  perpendicu¬
laires  qui  font  elles-mêmes  partie  de  la  ligne.  Pour  se  former
une  idée  exacte  de  la  nature  de  cette  ligne,  il  faut  supposer
que  le  nombre  des  termes  de  la  fonction

cos.  X  —  T  cos.  3  a;  +  F  cos.  Sx  —  etc.

O  5

reçoit  d’abord  une  valeur  déterminée.  Dans  ce  denier  cas

?

lequation

y  ~  COS  X  -  ^  COS.  3^  +  1  COS.  5  X  —  etc.

appartient  h  une  ligne  courbe  qui  passe  alternativement
au-dessus  et -au-dessous  de  laxe^  en  le  coupant  toutes  les
fols  que  1  abeisse  x  devient  égalé  à  ruiie  des  quantités


à  mesure  que  le  nombre  des  termes  de  lequation  augmente,
la  courbe  dont  il  s^agit  tend  de  plus  en  plus  a  se  confondre
avec  la  ligne  précédente^  composée  de  droites  parallèles  et


CHAPITRE  III.


/


177

de  droites  perpendiculaires;  en  sorte  que  cette  ligne  est  la
limite  des  différentes  courbes  que  Ton  obtiendrait  en
augmentant  successivement  le  nombre  des  termes.

SECTION  III.

Remarques  sur  ces  séries.

On  peut  envisager  ces  mêmes  équations  sous  un  autre
point  de  vue ,  et  démontrer  immédiatement  l’équation

7=cos.a;  —  icos.  +5  cos,  5  j;*— -cos.  ra:  +-cos.q^ — etc.

4  ^  5  7^9^

Le  cas  ou  x  est  nulle  se  vérifié  par  la  sérié  de  Léihnitz  ,


Ensuite  on  supposera  que  le  nombre  des  termes  de  la  sérié

cos.  X  — jcos.  3  .r  4-  I  cos.  Sx  —  ^  cos,  7  a?  4-  etc*

au  lieu  d’être  infini  est  déterminé  et  égal  à  m.  On  considé¬
rera  la  valeur  de  cette  suite  finie  comme  une  fonction  de  œ
et  de  m.  On  réduira  la  valeur  de  la  fonction  en  ime  série
ordonnée  suivant  les  puissances  négatives  de  et  Ton
reconnaîtra  que  cette  valeur  approche  d^aiitant  plus  d’être
constante  et  indépendante  de  x^  que  m  est  un  plus  grand
nombre.

Soit / la  fonction  cherchée  qui  est  donnée  par  lequation  ;

y~C03.x — ^cos.Sx-h  g  cos*  5^ — ^cos,  7a;4-  *,**  4-  cos.37?^

23

I


V


inS  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR,

le  nombre  m  des  termes  étant  supposé  pair.  Cette  équation
différenciée  par  rapport  à  x,  donne

_ ^  =  sin.  X  —  sin.  3  .î;  +  sin.  5  a;  —  sin.  n  x. .

dx  _ _  ^ _ _

+  sin.  a  m  —  3.æ  —  sin.  û  m  —  i,x;


en  multipliant  par  2  sin.  3  a;,  on  a
_ û  sin.  a  x  =  a  sin.  x .  sin.  2X  —  a  sin.  3  x  ,  sin.  a  x

dx

+  2  sin.  5  æ.sin,  a  æ*.  . .  +  a  sin.  a  m — 3  x  sin.  a  x

—  a  sin.  a  rn  —  i  x  ^  sin  a  x.

Cliaque  terme  du  second  membre  étant  remplacé  par  la  dif¬
férence  de  deux  cosinus ,  on  en  conclura  ;

— a  ^ sin.  %x-=^  cos.  f — —  cos.  3  x

dx  ^  ^  '

“  cos.  X  -1-  cos.  5  X
+  cos.  Sx — cos.  7  X
—  cos.  5x-i-  cos.  J)  X
+  cos.  7  X — cos.  iiJî


'  4- cos.  2  m — 5x — cos.aw — ix

— cos.am-^Æ  +  cos.am  +  i  x.

Le  second  membre  se  réduitàcos.  a  nu- 1  æ — cos.a/n— -ix
.ou  —  a  sin.  a  m  x.sin.  x;  donc


sin.  nm  X
cos.  X


CHAPITRE  III.  179

180.

On  intégrera  le  second,  memljre  par  parties,  en  distin¬
guant  dans  l’intégrale  le  facteur  sin.  îimx  .dx ,  qui  doit  être

intégré  successivement ,  et  le  facteur  — ^ —  ou  sec.  x  que  l’on

^  COS,  œ  3

doit  difFërender  successivement;  désignant  les  résultats  de
ces  différenciations  par  sec/  sec/  sec.”'  x^  *  *  .  etc*^  on

I

aura  2  r  =  const. - cos.  2  7næ.  sec.  x

-h  ---  ,  sin*  SW X sec  X  —  ,  ^  ^  cos*  a  in  x  sec/  x  +  etc,

2",  2  *

ainsi  la  valeur  de  y  ou


cos.  a; — ^cos.Sæ  -!-jcos.5æ — -cos.  - - — cos.am — 1.3?,

O  5  y  ^  2  ni — I  '

qui  est  une  fonction  de  a;  et  m  ^  se  trouve  exprimée  par  une
série  infinie  ;  et  il  est  manifeste  que  plus  le  nombre  }n  aug¬
mente,  plus  la  valeur  de  y  approche  de  celle  de  la  con-
.stante.  C’est  pourquoi,  lorsque  le  nombre  m  est  infini,  la
l'onction  /  a  une  valeur  déterminée  qui  est  toujours  la
même,  quelle  que  soit  la  valeur  positive  de  a;,  moindre

que  ^  1;.  Or,  si  l’on  suppose  l’arc  a:  nul,  on  a


J


I  I

3  5


■1  I

7  9


etc..


qui  équivaut  à  ^tt.  Donc  on  aura  généralement  ^  ir

—  I  cos.  5x  +  ^  cos.  5x  —  ^  cos.  7  a?  -t-  ^  cos.  9  a;-

.a3.


cos.  X


etc.  (â).


i8o  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

i8i.


Si  clans  cette  équation  on  suppose  a;  =  ^  ^  on  trouvera


1  T  I  I

-  +  “  +  ■ — - - 5

^  ^  Il  10


♦  .*  etc»


En  donnant  à  l’arc  æ  d’aufres  valeurs  particulières,  on  trou¬
vera  d’autres  séries,  qu’il  est  inutile  de  rapporter,  et  dont
plusieurs  ont  déjà  été  publiées  dans  les  ouvrages  d’Euîer.
Si  on  multiplie  l’équation  (i)  par  d  et  que  Ion  iiitegie,
on  aura


=  sin,  X  —  sin.  3  a!-!-  —  sin.  5  x  —  sin,  ’j  x  +  etc.

En  faisant  dans  cette  dernière  équation  a; = ^  it ,  on  trouve


L  +  1  +  etc. ,
7  9


série  défa  connue.  On  pourrait  énumérer  à  l’infini  ces  cas
particuliers;  mais  il  convient  mieux  à  l’objet  de  cet  ouvrage
de  déterminer,  en  suivant  le  même  procédé,  les  valeurs
de  diverses  séries  f'o nuées  de  sinus  ou  de  cosinus^  darcs


multiples*


iSa*


Soit  y  —  sin*  a;  —


-  sin*  2  ^  +  J  sin.  3^

2  O


—  -  siii.  4  œ*,  *  *
4


sin,  7}i—  I


F  *

a: - siii.  7n  x ,

m


m  étant  un  nombre  pair  quelconque.  On  tire  de  cette  équation
^  cos»  X  —  cos»  ^  x  -^  cos.  3  X  —  cos*  f\x .

ax


H-  cos.  m


I  X  — ■  cos*  7?i  x;


CHAPITRE  III.  i8i

jnnltîpliant  par  2  sin.  x,  et  remplaçant  chaque  terme  ilu
second  membre  par  la  différence  de  deux  sinus,  on  aura  :

-  d  Y  •  -  .  — - —

iasin.  — sin*a: — x

dx


“sin.  2,  X  X  -h  sln.  2  x  — x
4*  sin.  3  X  -h  X  —  sin.  3  ^  —  x


+5111.  (m — I X — x) — sin.  (w+  i  x^x)

— sin.  (m ^ 4- )  -f- sîii.  (mx — x)i
et  J  en  réduisant

2  sin,  X  2^—  +  sin.  m  x  —  sin.  (mx~^x)^

la  quantité  sin.  mx — sin.  ousin.  (mx^h  ^  x  —  ^x)

,  /  Il

—  sin.  (  7?^  "  X  -  X

^  a  2


équivaut  à  —  3  sin  -  a:. cos.  {mx+^sc)‘,  on  a  donc

2i


dx


^  ^  ,  Sin.  -  X

dy  I  3  .  .  I  s

—  -  - -  - - —  COS.  (  mx  -\-  -  x)^

^  sin.  X  ^  ^


ou


dx


^  COS.  (mx  -i-  -  x)


2  cos  .  -  X
2


011  en  conclut


y  —  -  X
2


-/


dx


cos.  (m  æ-i--  x)


2  cos.  -  X
2


i8s


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


cos.  -j-  X,


Si  l’on  intègre  par  parties,  en  flistinguant  le  facteur
ou  sec.  I  X,  qui  doit  être  successivement  différencié,  et  le

facteur  cos.  (m  x  -t-  -x)  que  l’on  intégrera  plusieurs  fois  de

suite,  on  formera  une  série  dans  laquelle  les  puissances  de

wr  +  -  entrent  aux  dénominateurs.  Quant  à  la  constante ,  elle

est  nulle ,  parce  que  la  valeur  de  j  commence  avec  celle  de  x.
Il  suit  de  là  que  la  valeur  de  la  suite  finie


sin.j?— -sin*2^ 4- ^sin, ^
2  0  0


P  sin.ooj  H-  -sin.  nx,
^  7  ^


î?t


diffère  extrêmement  peu  de  -  lorsque  le  nombre  des

S

termes  est  très-grand , et  si  ce  nombre  est  infini,  on  à  l’équa¬
tion  déjà  connue


-x=sin.a;-

2


-sin.sæ-i-  Isin.Sj; — 4sin.4a:-|-  psiii.Sa; — etc.


On  pourrait  ainsi  déduire  de  cette  dernière  série,  celle  que

f  1

nous  ayons  donnde  plus  haut  pour  la  valeur  de  y  x.

i83.


Soit  maintenant  r  —  -  cos.2ir— ^  cos.  Ax  +  ^  cos.  6  x.„.

2  4  0


-h


2  rtt~^


*  COS*  2  m~  3  X


2  îîl


cos,  2  m  x\


Différenciant,  multipliant  par  a  sin.  aa:,  substituant  les  dif¬
férences  de  cosinus  et  réduisant,  on  aura  :


doc


tan  g*  X


sin.  ^  1  X


ÇQ$.  X


CHAPITRE  III.


i85


r  1  ^  y"  7  sin,  2  in  H-  i  æ

ou  2/  =  c  —  J  a  X  tang.  æ  -\-f  ax.  - -

intégrant  par  parties  le  dernier  ternie  du  second  membre,  et
supposant  m  infini ,  on  a  j  =  c -t-  i  log.  cos.  x.  Si  dans

l’équation.

r  =  -  cos.  3x — 7 cos. /Ix  +  J  cos.  Sx — I  cos.  -I- . . .  etc.

'^2.  4  O  b

on  suppose  x  nulle,  on  trouve

I  I  I  I  ^  1 1

y= - 7  +  ^  —  ë  +  -*  -  ‘-'te.  =  - loff.  2 ;

*'2408  2  D  ’


Ï  ï

donc  y  =  -  log.  2  -I-  -  log.  cos.  x.  On  parvient  ainsi  à  la

A  ^

4

série  donnée  par  Euler  :


log.  (2  cos.  -  æ)  =  cos.  X  —  -  cos.  2x  +  ^cos.  3^ — ^cos.4.ï^  +  etc.

184.

En  appliquant  le  même  procédé  à  l’équation


y=  sin.  a;  +  -^  sin.  3  x  +  ^  sin.  5  a;  +  “Sin.  7  x-h  etc.,


3 . ■  5

on  trouvera  la  série  suivante,  qui  n’avait  pas  été  remar¬
quée  ,


,:=sin.dî4"  isin.  3a; -H  *  sin.  Sa; -t-  -sin.  nx-h  -sin.  aæ+etc.

O  0  7  9


Il  faut  observer  à  l’égard  de  toutes  ces  séries,  que  les
équations  qui  en  sont  formées  n’ont  lieu  que  lorsque  la
variable  x  est  comprise  entre  certaines  limites.  C’est  ainsi
que  la  fonction


i8/\


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


cos.  X  -  -7  cos.  3  iK  +  I  cos.  Sx - -  cos.  7  J5  +  etc

O  b  1  *


.  1


ii’est  équivalente  à  ^  i  que  si  la  variable  x  est  contenue

entre  les  limites  que  nous  avons  assignées.  Il  en  est  de  même
de  la  série


sin.  a;— -sin.2a;+ *sin.3a: — 4  sin.4^-t' psin-  5^ — etc,

2  0  4’^

Cette  suite  infinie  ,  qui  est  toujours  convergente,  donne  la


valeur  -  x  toutes  les  fois  que  l’arc  x  est  plus  grand  que  o ,

et  moindre  que  ir.  Mais  elle  n'équivaut  plus  à  ^  .r,  si  l’arc

surpasse  i:;  elle  a  au  contraire  des  valeurs  très -différentes

de-x;  car  il  est  évident  c|ue  dans  l’intervalle  de  x=7;  k

æ=:=2  TT,  la  fonction  reprend  avec  le  signe  contraire  toutes  les
valeurs  quelle  avait  eues  dans  l’intervalle  précédent,  depuis
x=o,  jusqu’à  x—Tv.  Cette  série  est  connue  depuis  long¬
temps,  mais  l’analyse  qui  a  servi  à  la  découvrir  n’indique
pas  pourquoi  le  résultat  cesse  d’avoir  lieu  lorsque  la  variable

surpasse  r..

Il  làut  donc  examiner  attentivement  la  méthode  que  nous
venons  d’employer  et  y  chercher  l’origine  de  cette  limitation,
à  laquelle  les  séries  tri  go  nom  étriqués  sont  assujéties.

i85.

Pour  y  parvenir,  il  suffit  de  considérer  que  les  valeurs
exprimées  par  les  suites  iiifuiies,  ne  sont  connues,  avec  une
entière  certitmlc,  que  dans  les  cas  où  l’on  peut  assigner  les
limites  de  la  somme  des  termes  qui  les  complètent;  il  faut


CHAPITRE  IL  i85

donc  supposer  quou  emploie  les  premiers  termes  seule¬
ment  de  ces  suites  et  trouYer  les  limites  entre  lesquelles  le
reste  est  compris.

Nous  appliquerons  cette  remarque  à  réquatioii

1  r,  I  r  1  ^  ' —  3  ^

r™cos*  cos.  4-fCO&.  - cos.  7x...  h - ^ -

^  3  5  7  ^  ^

cos.  3  ni  —  ï

■  HBBHHIIHBB  II  II

2  m —  I


ie  nombre  des  termes  est  pair  et  représenté  par  m;  on  en

j/i*.  .  f  .»  d' y"  siïii2  /7î  X  1  ?  '  1  *  J,

déduit  cette  équation  2  ^  = - — ?  dou  Ion  peut

1  dx  cos.  X  ^  *

tirer  la  valeur  àe  en  intégrant  par  ]>arties*  Or^  Tintégrale
f  u,D  d  X  peut  être  résolue  en  une  série  composée  d*autant
de  termes  qu’on  le  voudra  ^  ti  et  ^  étant  des  fonctions
de  X,  On  peut  écrire,  par  exemple  :


f  dx=^c-\-uJ  Ddx~^^f  dx  f  fdxfdxf^dx


■fid(j^/dxfdxfvdæ)^


équation  qui  se  vérifie  d’elle-même  par  la  différentiation.

En  désignant  sin.  2,  mx  par  -y  et  sec.  x  par  u,  on  trouvera


2  J
't-


sec.^cos*  â  mx


H  /fl

I  f/

sec.  X  cos.  a  m  x


^  -  sec/  X  sin.  x


^  .  tSCC.^^  X  s

J  — — 1"’  2,mxy


2  . /«


186.

Il  s’agit  maintenant  de  connaître  les  limites  entre  lesquelles
est  comprise  l’intégrale  ?  (sec.")  cos.  smx)  qui  com-


I


r86  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

plète  la  suite.  Pour  former  cette  intégrale  il  faudrait  donner
à  l'arc  æ  une  infinité  de  valeurs,  depuis  o,  terme  où  l'inté*
grale  commence,  jusqu’à  æ?,  qui  est  la  valeur  finale  de  l’arc,
déterminer  pour  chacune  des  valeurs  de  x  celles  de  la  diffé¬
rentielle  d  (sec."  æ)  ,  et  celle  du  facteur  cos.  o.mx,  et  ajouter
tous  les  produits  partiels  :  or  le  facteur  variable  cos-  ^  m  x
est  nécessairement  une  fraction  positive  ou  négative  :  par
conséquent  l’intégrale  se  compose  de  la  somme  des  valeurs
variables  de  la  différentielle  d  (sec."  ar),  multipliées  respec¬
tivement  par  des  fractions.  La  valeur  totale  de  cette  inté¬
grale  est  donc  moindre  que  la  somme  des  différentielles
d  (sec"æ)^  prises  depuis  x=o  jusqu’à  x,  et  elle  est  plus
grande  que  cette  même  somme  prise  négativement  :  car,
dans  le  premier  cas ,  on  remplace  le  facteur  variable  cos.  2  rn  x
par  la  quantité  constante  l ,  et  dans  le  second  cas  on
remplace  ce  facteur  par  —  i  :  or  cette  somme  des  différen¬
tielles  d  (  sec”,  a?  ) ,  ou  ce  qui  est  la  même  chose ,  l’intégrale
y  d  (sec."  æ),  prise  depuis  est  sec”  x — sec."  o;sec."a^’

est  une  certaine  fonction  de  x,  et  sec."  o  est  la  valeur  de  cette
fonction,  prise  en  supposant  l’arc  x  nul.

L’intégrale  cherchée  est  donc  comprise  entre

H-  (  sec."  a;— sec."  o)  et  —  (sec."  x  —  sec."  o);

c’est-à-dire,  qu’en  représentant  par  A  une  fraction  inconnue
positive  ou  négative,  on  aura  toujours

/' {d  ( sec."  x)  cos.  Z  mx)  =  k  ( sec." a: — sec.''  o).

On  parvient  ainsi  à  l’équation


CHAPITRE  H.


187


2Y=:c - —  sec.  JS  cos.  2  mjs+  sec.' ce  sin.  2  m  x

2fn  2  m


H — r—i  sec."  X  cos,  a  m  x  -}-  -r^fsec."  x — sec."  o),

3l  Tii  *^*'^'*  '  ^  ’


K

2''  //i"


K


dans  laquelle  la  quantité  ^  (  sec."  x  — sec."  o)  exprime

exactement  la  somme  de  tous  les  derniers  termes  de  la  série
infinie.

187.

Si  l’on  eût  cherche'  deux  termes  seulement,  on  aurait  eu
1  équation


2x=  c  —


a  in


sec.  a;  cos.  a/næ


a’  m


■  sec.  X  sin.  2  m  X


K


a'/K’


(sec.'  a? — sec.'  o).


Il  résulte  de  là  que  l’on  peut  développer  la  valeur  de  eu
autant  de  termes  que  l’on  voudra,  et  exprimer  exactement
le  reste  de  la  série;  on  trouve  ainsi  cette  suite  d’équations  :

2  r=c — - - sec.  æ  cos.  ^  m  x  — — ;  f  sec.  j:~sec.  o  )

a  ffi  a' .  wi*  ^

I  1  ,  .

2y=c- - $ec.a?cos,  3  772  J7-I- —  sec.  a:  sm.  2.mx

+  — ;  (  sec/  X  —  sec*  o  ).

Z  Y  =  c  —  ^  sec.  X  cos.  Z  m  x  +  sec.'  x  sin.  2  m  x

2  /re  2  m

H — ^ — ’j  sec/^  X  cos*  :im  X  ( sec."  x  —  sec/'  o  \

Le  nombre  K  qui  entre  dans  ces  équations  n'est  pas  le  même
pour  toutes ,  et  il  représente  dans  chacune  une  certaine

24.


i88  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR-

quantité  qui  est  toujours  comprise  entre  i  et  — -i-west
égal  au  nombre  des  termes  de  la  suite

cos.  æ  —  ^cos.  3  æ  -t-  vcos.  Sos. . .  — — — — cos.  am —  i  x,

O  5  i  fn — -ï  ^

■

dont  la  somme  est  désignée  par  y.

i88.

On  fer;  ait  usage  de  ces  équations,  si  le  nombre  m  était
donné,  et  quelque  grand  que  fût  ce  nombre,  on  pourrait
déterminer  aussi  exactement  qu’on  voudrait,  la  partie  va¬
riable  de  la  valeur  de,/.  Si  le  nombre  m  est  infini,  comme  on
le  suppose,  on  considérera  la  première  équation  seulement;
et  il  est  manifeste  que  les  deux  termes  qui  suivent  la  con¬
stante,  deviennent  de  plus  en  plus  petits  ;  en  sorte  que  2j
a  dans  ce  cas  pour  valeur  exacte  la  constante  c;  on  déter¬
mine  cette  constante  en  supposant  x~o  dans  la  valeur  de
y,  et  l’on  en  conclut

"  ïolrl  .1

-=cos. Æ — lî  cos. 3a?  -J-  =  cos.  oæ - cos.  7 a; H — cos.oa; — etc.

4  3  5  7  '  9  ^

Il  est  facile  de  voir  maintenant  que  le  résultat  a  néces¬
sairement  lieu ,  si  l’arc  x  est  moindre  que  ^  1:.  En  effet ,  attri¬
buant  à  cet  arc  une  valeur  déterminée  X  aussi  voisine  de
~  TV  qu’on  voudra  le  supposer ,  on  pourra  toujours  donner  a

m  une  valeur  si  grande,  que  le  terme  (sec.  a?  —  sec.  0)

qui  complète  la  série,  devienne  moindre  qu’une  quantité
quelconque  ;  mais  l’exactitude  de  cette  conclusion  est  fondée
sur  ce  que  le  terme  sec.  a?  n’acquiert  point,  une  valeur  qui


CHAPITRE  IL  189

excède  toutes  les  limites  possibles,  d'oti  il  suit  que  le  même
raisonnement  ne  peut  s’appliquer  au  cas  où  l’arc  n’est  pas

moindre  que  ^  -77.

On  fera  usage  de  la  même  analyse  pour  les  séries  qui

expriment  les  valeurs  de  f  .r,  log.  cos,  et  Ton  pourra  dis-

tinguer  par  ce  moyen  les  limites  entre  lesquelles  la  variable
doit  être  comprise,  pour  que  le  résultat  du  calcul  soit  exempt
de  toute  incertitude;  au  reste,  ces  mêmes  questions  seront
traitées  ailleurs  par  une  metbode  fondée  sur  d’autres  prin¬
cipes.

189.

L’expression  de  la  loi  des  températures  fixes,  dans  une
lame  solide,  suppose  la  connaissance  de  l’équation


|=cos.a;— |cos,  3  æ-H  ^cos.  5  a; — ^cos.  +  ^€03.90: — etc.

Voici  le  moyen  le  plus  simple  d’obtenir  cette  équation:

Si  la  somme  de  deux  arcs  équivaut  au  quart  de  la  circon¬
férence  ^  1-,  le  produit  de  leurs  tangentes  est  i ,  on  a  donc  en

^  ï  I

général  -  =  arc .  tang,  arc .  tang.  -  (c)  ;  le  signe  arc.tang.  u

indique  la  longueur  de  l’arc  dont  la  tangente  est  et  l’on
connaît  depuis  long-temps  la  série  qui  donne  la  valeur  de
cet  arc  ;  on  aura  donc  le  résultat  suivant  :


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


J90  _

si  maintenant  on  écrit  e  ^  '  au  lieu  de  w  dans'  l’équa¬

tion  (c)  et  dans  l’e'quation  {d)  on  aura  :


i TT  =  arc.tang.  *

3*


arc*tang*  e


X


J


—  *  cos*3.r +-gCos.5^ — ^cos*  H--cos.g^  etc.

la  série  de  1  équation  {à)  est  toujours  divergente ,  et  celle  de
l’équation  (^>)  est  toujours  convergente  ; 'sa  valeur  est  ^  ir  ou


I

r-


SECTION  VL


Solution  générale.


iqo.

On  peut  maintenant  former  la  solution  complète  de  la
question  que  nous  nous  sommes  proposée  ;  car  les  coeffi¬
cients  de  l’équation  [h)  (art.  168)  étant  déterminés,  il  ne
reste  plus  qu’à  les  substituer,  et  l’on  aura  :


TF  V

X


!£


COS.  y  —  j
■1^


3i:  «  I  — 5a;


I  D  3*  if

COS*  3  y  +  g  ^  cos.  5  y


I

--  Û

7


cos.  y  jr  4“  “  e  cos*  9  J  +  etc.  (a).

9


o;  elle  de-


Cette  valeur  de  v  satisfait  à  l’équation

1  T

vient  nulle  iorsqu  on  donne  à  une  valeur  égalé  a -tf ou — -tt;

y

enfin  ^  elle  équivaut  à  Tuiiité ,  toutes  les  fois  que  js  étant


CHAPITRE  n.


191

nulle, 9^  est  comprise  entre  —  -  tt  et  +  -  ir.  Ainsi  toutes  les

conditions  physiques  de  la  question  sont  eî(.actemeiît  rem¬
plies,  et  il  est  certain  que,  si  l’on  donnait  à  chaque  point  de
la  lame  la  tempe'rature  que  l’e'quation  (à)  détermine ,  et  en
même  temps  si  Ton  entretenait  la  base  A  à  la  température  i ,
et  les  arêtes  infinies  B  et  C  à  la  temjjérature  o  ,  il  serait
impossible  qu’il  survînt  aucun  changement  dans  le  système
des  températures.


191.

Le  second  membre  de  l’équation  («)  étant  réduit  en  une
série  extrêmement  convergente,  il  est  toujours  facile  de
déterminer  en  nombre  la  température  d’un  point  dont  les
coordonnées  x  et  y  sont  connues.  Cette  solution  donne  lieu
à  diverses  conséquences  qu’il  est  nécessaire  de  remarquer ,
parce  qu  elles  appartiennent  aussi  à  la  théorie  générale.

Si  le  point  m ,  dont  on  considère  la  température  fixe ,  est
très-éloigné  de  l’origine  A,  le  second  membre  de  l’équa¬
tion  (a)  aura  pour  valeur  extrêmement  approchée,  e  '*^cos./;
il  se  réduit  à  ce  premier  ternie^  si  x  est  infinie*

L'ëquation  ^  ^  e  ^co&*/Teprësente  aussi  un  état  du  so¬

lide  qui  se  conserverait  sans  aucun  changements  s^il  était  d’abord
formé;  il  en  serait  de  même  de  Tétât  exprimé  par  Téquation

^  *  cos*  3  et  en  général  chaque  terme  de  la  sé¬

rie  correspond  à  un  état  particulier  qui  jouît  de  la  même  pro¬
priété*  Tous  ces  systèmes  partiels  existent  à-la- fois  dans  celui
que  représente  1  équation  (a);  ils  se  superposent ,  et  le  mouve¬
ment  de  la  chaleur  a  lieu  pour  chacun  d’eux  de  la  même


iqa  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

manière  que  s’il  e'tait  seul.  Dans  letat  qui  répond  à  l’un
quelconque  de  ces  termes, les  températures  fixes  des  points
de  la  base  A  diffèrent  d’un  point  à  un  autre ,  et  c’est  la  seule
condition  de  la  question  qui  ne  soit  pas  remplie;  mais  l’état
général  qui  résulte  de  la  somme  de  tous  les  termes  satisfait
à  cette  même  condition.

A  mesure  que  le  point  dont  on  considère  la  température
est  plus  éloigné  de  l’origine,  le  mouvement  de  la  chaleur
est  moins  composé  :  car,  si  la  distance  x  a  une  valeur  assez
grande,  chaque  terme  de  la  série  est  fort  petit,' par  rapport
au  précédent,  de  s^orte  que  l’état  de  la  lame  échauffée  est
sensiblement  représenté  parles  trois  premiers  termes,  ou
par  les  deux  premiers,  ou  par  le  premier  seulement,  pour
les  parties  de  cette  lame  qui  sont  de  plus  en  plus  éloignées

de  l’origine.

La  surface  courbe ,  dont  l’ordonnée  verticale  mesure  la
température  fixe  x  ^  se  forme  en  ajoutant  les  ordonnées
d’une  multitude  de  surfaces  particulières,  qui  ont  pour
équations


4-


cos.  y.


’KV.


3  X


COS.


77


cos.  5y  etc.


La  première  de  celles-ci  se  confond  avec  la  surface  générale,
lorsque  x  est  infinie,  et  elles  ont  une  nappe  asymptotique
commune.

Si  la  différence  de  leurs  ordonnées  est  considérée

comme  rordoiinee  d'une  surface  courbe,  cette  surface  se
confondra  lorsque  x  est  infinie,  avec  celle  dont  1  équation  est

= — ~e'“^'*'cos,  3  J.  Tous  les  autres  termes  de  la
sërie  donnent  une  conclusion  semblable*


CHAPITRE  III.  193

On  trouverait  encore  les  mêmes  ré.sultats  si  la  section ,  à
l’origine,  au  lieu  d’être  terminée  comme  dans  l’hypothèse
actuelle  par  une  droite  parallèle  à  Taxe  des/,  avait  une  figure
quelconque  formée  de  deux  parties  symétriques.  On  voit
donc  que  les  valeurs  particulières


— X  J-  — Sjc  -  — ox  t

a  e  cos.  y,  b  e  cos.  3  /,  c  e  cos.  o  /,  etc.

prennent  leur  origine  dans  la  question  physique  elle-même,
et  ont  une  relation  nécessaire  avec  les  phénomènes  de  la
chaleur.  Chacun  d’enx  exprime  un  mode  simple  suivant  le
quel  la  chaleur  s’établit  et  se  propage  dans  une  lame  rec¬
tangulaire,  dont  les  côtés  infinis  conservent  une  température
constante.  Le  système  général  des  températures  se  compose
toujours  d’une  multitude  de  systèmes  simples,  et  l’expres¬
sion  de  leur  somme  n’a  d’arbitraire  que  les  coefficients
a,  b,  c,  d,  etc.


192.

On  peut  employer  l’équation  (a)  pour  déterminer  toutes  les
circonstances  du  mouvement  permanent  de  la  chaleur  dans
une  lame  rectangulaire  échauffée  à  son  origine.  Si  l’on
demande,  par  exemple,  quelle  est  la  dépense  de  la  source
de  chaleur,  c’est-à-dire,  quelle  est  la  quantité  qui,  pendant
un  temps  donné,  pénètre  à  travers  la  base  A  et  remplace
celle  qui  s’écoule  dans  les  masses  froides  B  et  C  ;  il  faut  con¬
sidérer  que  le  flux  perpendiculaire  à  l’axe  des  /  a  pour

expression  —  b  la  quantité  qui ,  pendant  l’instant  d  t

s’écoule  à  travers  une  particule  d  y  Ae  l’axe,  est  donc


ip4  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

et,  comme  les  températures  sont  permanentes, le  produit  du

flux,  pendant  l’unité  de  temps,  est  —  k  On  intégrera

cette  expression  entre  les  limites  y  = —  -  i;  J=  +  “  ^  i

afin  de  connaître  la  quantité  totale  qui  traverse  la  base,  ou,
ce  qui  est  la  même  chose,  on  intégrera  depuis  _y=o  jusqu  à

y  ,  et  l’on  prendra  le  double  de  la  somme.  La  quantité

^  est  une  fonction  de  x  et  y,  dans  laquelle  on  doit  faire

dx

a;  =  o,  afin  que  le  calcul  se  rapporte  à  la  base  A,  qui  coïn¬
cide  avec  l’axe  des  y.  La  dépense  de  la  source  de  chaleur  a


donc  pour  expression  ^  j  L’intégrale  doit


être  prise  depuis  7  =  0  -jusqu’à  7  =  7  ir  j  si  dans  la
fonction  ^  on  ne  suppose  point  æ  =  o ,  mais  æ  =  x,  l’inté¬
grale  sera  une  fonction  de  æ  qui  fera  connaître  combien  il
s’écoule  de  chaleur  pendant  runité  de  temps  à  travers  une
arête  transversale  placée  à  la  distance  x  de  l’origine,

iq3.


Si  l’on  veut  connaître  la  quantité  de  chaleur  qui ,  pendant
l’unité  de  temps,  pénètre  au-delà  d’une  ligne  tracée  sur  la
lame  parallèlement  aux  arêtes  B  et  C  ,  on  se  servira  de

d 'V  if/

l’expression  — k  et,  la  multipliant  par  l’élément  dx  delà

ligne  tracée ,  on  intégrera  par  rapport  à  x  entre  les  termes


donnés  de  la  ligne;  ainsi  l’intégrale  j  — k


di)

dy


•  dx


^  fera


connaître  combien  il  s’écoule  de  chaleur  à  travers  toute


)


CHAPITRE  ni.  igS

l’ëteiiclue  de  la  ligne  ;  et  si  avant  ou.  après  rintégration  on
fait  =  -  Tf.,  on  connaîtra  la  quantité  de  chaleur  qui,  pen¬
dant  Tunité  de  temps ,  sort  de  la  lame  en  traversant  l’arête
infinie  C.  On  pourra  ensuite  comparer  cette  dernière  quan¬
tité  à  la  dépense  de  la  source  de  chaleur;  car  il  est  néces¬
saire  que  le  foyer  supplée  continuellement  la  chaleur  qui
s’écoule  dans  les  masses  B  et  C.  Si  cette  compensation  n’avait
pas  lieu  à  chaque  instant ,  le  système  des  températures  serait
variable.

194.


L’équation  (*)  donne


—K


d'V


dæ


_ _  3  SC

€  ^  COS.  y  —  e  cos


O  “  "  5  SC  ^

5.  O  jH-e  cos.  5^’


SC


cos.  7/-i-etc.J


multipliant  par  intégrant  depuis  j=o,  on  a


#c


4K  r

,  e  sin.  y


I  3  SC  *  O  I  '

ô  e  siii.  ay-h  y  e


sin.  5  J


I

7


-  €  ^  sin.


77


etc.


Si  ion  fait  y — -  tt,  et  si  Ton  double  Tintegrale,  ou  trouvera


-C


\


B  K  ~sc  I  — Zsc  I
e  -h  IJ  e  -h  -  e

->  D


Ssc  I  —  fJSC

-\-  -  e  ^


7


etc.


pour  1  expression  de  la  quantité  de  chaleur  qui ,  pendant
l'unité  de  temps,  traverse  une  ligne  parallèle  à  la  base  et
dont  la  distance  à  cette  base  est  æ.


25.


:


in6  théorie  DE  LA  CHALEUR.

On  déduit  aussi  de  l’cquatioii  («)


d  V


K— e  ^^sin.  3j  +  e  ^"“"sin.  5/

dj‘  77  V

— e~'^^  sin.  7  7+  .  J  ;


donc  l’intégrale  f —  â  prise  depuis


x=^o  est


4K


æ


77


)  sin*  J — {i — e  ^  )  sin.  3j


+  (i— e  sin.  Sj— (i— e  sin.  77+ etc.  )

Si  l’on  retranche  cette  quantité  de  la  valeur  qu’elle  prend
lorsqu’on  y  fait  x  infinie ,  on  trouvera  :


4K/  — æ  .

sin.7-  3


~e  ^^sin.  374-^e  '’^sin.  5/ — etc.


et,  en  faisant 7=^  tt,  on  aura  l’expression  de  la  quantité

totale  de  chaleur  qui  traverse  l’arête  infinie  C,  depuis  le
point  dont  la  distance  à  l’origine  est  jusqu’à  l’extrémité
de  la  lame  :  cette  quantité  est


4  K  /  .—  a:  ï  -


3a:  I  — 1  • — IX

-h-pC  +-e

7


5


etc


■)’


on  voit  quelle  équivaut  à  la  moitié  de  celle  qui  pénétré  pen¬
dant  le  même  temps  au-delà  de  la  ligne  transversale  tracée
sur  la  lame  à  la  distance  x  de  l’origine.  Nous  avons  déjà
remarqué  que  ce  résultat  est  une  conséquence  nécessaire  des
conditions  de  la  question  ;  s’il  n’avait  pas  lieu ,  la  partie  de  la
lame  qui  est  placée  au-delà  de  la  ligne  transversale  et  se  pro-


CHAPITRE  riL  197

longe  à  Finfini^  ne  recevrait  point  par  ses  bases  niie  quantité
de  chaleur  égale  à  celle  qu  elle  perd  par  ses  deux  arêtes ,
elle  ne  pourrait  donc  point  conserver  son  état,  ce'  qui  est
contraire  à  rhypothêse,

igS.

Quant  à  la  dépense  de  la  source  de  chaleur,  on  la  trouve
en  supposant  æ—o  dans  l’expression  précédente  ;  elle  acquiert
par-là  une  valeur  infinie,  et  l’on  en  connaîtra  la  raison  si  l’on
remarque  que,  d’après  l’hypothèse,  tous  les  points  de  la  ligne
A  ont  et  conservent  la  température  i  ;  les  lignes  parallèles
qui  sont  très-voisines  de  cette  base  ont  aussi  une  température
extrêmement  peu  différente  de  l’unité'  ;  donc  les  extrémite's
de  toutes  ces  lignes  qui  sont  contiguës  aux  masses  froides  B
et  C  leur  communiquent  une  quantité  de  chaleur  incompa¬
rablement  plus  grande  que  si  le  décroissement  de  la  tempé¬
rature  était  continu  et  insensible.  Il  existe  dans  cette  pre¬
mière  partie  de  la  lame ,  aux  extrémités  voisines  de  B  ou  de
C,  une  cataracte  de  chaleur  ou  un  flux  infini.  Ce  résultat
cesse  d’avoir  lieu  lorsque  la  distance  œ  reçoit  une  valeur  ap¬
préciable.

On  a  désigné  par  x  la  longueur  de  la  base.  Si  on  lui  attribue
une  valeur  quelconque  2  il  faudra  écrire,  au  lieu  de  y,

^  Tt.  et  multipliant  aussi  les  valeurs  de  x  par  on  écrira

JJ

au  lieu  de  œ*  Désignant  par  A  la  température  constante

de  la  base,  on  remplacera  v  par  Ces  substitutions  étant
faites  dans  Féquation  («)  on  a


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


_

e  ^  cos.


TT  r  I

Vi~3


X  JT

5  ^ .  Cûs.  3


I  —55^  “/

-~+  pe  a^cOS.Sa  t

2  /  &


4-  etc.  ^  (  B).


Cette  équation  représente  exactement  le  système  des  tempé¬
ratures  permanentes  dans  un  prisme  rectangulaire  infini,
compris  entre  deux  masses  de  glace  B  et  C  ,  et  une  source  de
clialcur  constante.

*07-

Il  est  facile  de  voir,  soit  au  moyen  de  cette  équation,  soit
d’après  l’art.  lyi,  que  la  chaleur  se  propage  dans  ce  solide,
eu  s’éloignant  de  plus  en  plus  de  l’origine,  en  même  temps
quelle  se  dirige  vers  les  faces  infinies  B  et  C.  Chaque  section
parallèle  à  celle  de  la  base  est  traversée  par  une  onde  de
chaleur  qui  se  renouvelle  à  chaque  instant,  et  conserve  la
même  intensité  ;  cette  intensité  est  d’autant  moindre,  que  la
section  est  plus  distante  de  l’origine.  Il  s’opère  un  mouve¬
ment  semblable,  par  rapport  à  un  plan  quelconque  parallèle
aux  faces  infinies;  cîiacun  de  ces  plans  est  traversé  par  une
onde  constante  qui  porte  sa  chaleur  aux  masses  latérales.

Nous  aurions  regardé  comme  inutiles  les  développements
contenus  dans  les  article.s  précédents,  si  nous  n’avions  point
à  exposer  une  théorie  entièrement  nouvelle,  dont  il  est  né¬
cessaire  de  fixer  les  principes.  C’est  dans  cette  même  vue  que
nous  ajouterons  les  remarques  suivantes.

Chacun  des  termes  de  l’équation  (a)  correspond  à  un  seul
système  particulier  de  températures ,  qui  pourrait  subsister
dans  une  lame  rectangulaire  échauffée  par  son  extrémité,  et


CHAPITRE  111.


dont  les  arrêtes  infinies  sont  retenues  à  une  tempêratur


e


constante.  Ain.si  Péquation  v  =  e  ^  cos.  représente  les
températures  permanentes,  loi’sque  les  points  de  la  base  A
sont  assnjétis  à  une  température  fixe,  désignée  par  cos.^.  On
peut  concevoir  maintenant  que  la  lame  échauffée  fait  partie
du  plan  qui  se  prolonge  à  l’infini  dans  tous  les  sens,  et  en
désignant  par  a?  et^  les  coordonnées  d’un  point  quelconque
de  ce  plan,  et  par  la  température  du  même  point,  on

appliquera  au  plan  tout  entier  l’équation  v  ~  e  ^  cos.  j'';
par  ce  moyen ,  les  arêtes  B  et  C  auront  la  température  con¬
stante  O  ;  mais  il  n’en  sera  pas  de  même  des  parties  contiguës
BB  et  CC  ;  elles  recevront  et  conserveront  une  température
moindre.  La  base  A  aura  dans  tous  ses  points  la  température
permanente,  désignée  par  cos.  et  les  parties  contiguës  AA
auront  une  température  plus  élevée.

Si  Ton  construit  la  surface  courbe  dont  rordoiinée  verti¬
cale  équivaut  à  la  température  permanente  de  chaque  point
du  plan,  et  si  ou  le  coupe  par  un  plan  vertical  passant  par
la  ligne  A,  ou  parallèle  à  cette  ligne,  la  figure  de  la  section
sera  celle  d'une  ligne  tri gonom étriqué  dont  rordonnée  re¬
présente  la  suite  inlînie  et  périodique  des  cosinus*  Si  Ton
coupe  cette  même  surfiice  courJje  par  un  plan  vertical  paral¬
lèle  a  Taxe  des  la  figure  de  la  section  sera  dans  toute  son
étendue  celle  d'une  courbe  logarithmique*

On  voit  par-là  de  quelle  manière  le  calcul  satisfait  aux
deux  conditions  de  rhypothèse,  qui  assujétissent  la  ligne  à
une  température  égale  à  cos*  et  les  deux  côtés  B  et  C  à  la
température  o*  Lorsqu'on  exprime  ces  deux  conditions,  on


aoo


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

résout  en  effet  la  question  suivante  :  Si  la  lame  écliaufféc

faisait  partie  d’un  plan  infini,  quelles  devraient  être  les  tein-
*  *  «  *

pératures  de  tous  les  points  de  ce  plan ,  pour  que  le  système
lut  tle  lui-même  permanent,  et  ([ue  les  températures  fixes
des  cotés  du  rectangle  infini  fussent  celles  qui  sont  données
par  i’hypotlièse?

Nous  avons  supposé  précédemment  que  des  causes  exté¬
rieures  quelconques  retenaient  les  faces  du  solide  rectan¬
gulaire  infini,  l’une  à  la  température  i,  et  les  deux  autres  à
la  température  o.  On  peut  se  représenter  cet  effet  de  diffé¬
rentes  manières;  mais  l'hypothèse  propre  au  calcul ,  consiste
à  regai’der  le  prisme  comme  une  partie  d’un  solide  dont
toutes  les  dimensions  sont  infinies,  et  à  déterminer  les  tem¬
pératures  de  la  masse  qui  l’environne,  en  sorte  que  les  con¬
ditions  relatives  à  la  surface  soient  toujours  observées.

aoo.

Pour  connaître  le  système  des  températures  permanentes
dans  une  lame  rectangulaire  dont  l’extrémité  A  est  entretenue
à  la  température  i ,  et  les  deux  arêtes  infinies  à  la  tempé¬
rature  0,  on  pourrait  considérer  les  changements  que  subis¬
sent  les  températures ,  depuis  l’état  initial  qui  est  donné
jusqu’à  l’état  fixe  qui  est  l’objet  de  la  question.  On  détermi¬
nerait  ainsi  l’état  variable  du  solide  pour  toutes  les  valeurs
du  temps,  et  l’on  supposerait  ensuite  cette  valeur  infinie.

La  méthode  que  nous  avons  suivie  est  différente,  et  con¬
duit  plus  immédiatement  à  l’expression  de  l’état  final,  parce
qu’elle  est  fondée  sur  une  propriété  distinctive  de  cet  état.
Tn  va  prouver  maintenant  que  la  question  n’admet  aucune
autre  solution  que  celle  que  nous  avons  rappoi’tée.  Cette
démonstration  résulte  des  propositions  suivantes-


/


CHAPITRE  III.


aoï


20  r.


Si  1  ’ou  donne  à  tous  les  points  d’une  lame  rectangulaire
infinie  les  températures  exprimées  par  l’équation  (a),  et  si
l’on  conserve  aux  deux  arêtes  B  et  C  la  température  fixe  o
pendant  que  l’extrémité  A  est  exposée  à  une  source  de
chaleur  qui  retient  tous  les  points  de  la  ligne  A  à  la  tempé¬
rature  fixe  I  ;  il  ne  pourra  survenir  aucun  changement  tlans

l’état  du  solide.  En  effet ,  l’équation  ^ =


0  étant  satis¬


faite,  il  est  manifeste  que  la  quantité  de  chaleur  qui  déter¬
mine  la  température  de  chaque  molécule  ne  pourra  être  ni
augmentée  ni  diminuée.

Supposons  les  différents  points  du  même  solide  ayant
reçu  les  températures  exprimées  par  l’équation  (a)  ou
of  =  ip  (x,  j) ,  qu’au  lieu  de  retenir  l’arête  A  à  la  tempéra¬
ture  I ,  on  lui  donne  ainsi  qu’aux  deux  lignes  B  et  C  la  tem¬
pérature  fixe  d;  la  chaleur  contenue  dans  la  lame  BAC
s’écoulera  à  travers  les  trois  arêtes  A,B,C,  et  d’après  l’hypo¬
thèse  elle  ne  sera  point  remplacée  ,  en  sorte  que  les  tempé¬
ratures  diminueront  continuellement,  et  que  leur  valeur
finale  et  commune  sera  zéro.  Cette  conséquence  est  évidente
parce  que  les  points  infiniment  éloignés  de  l’origine  A  ont
une  température  infiniment  petite  d’après  la  manière  dont
l’équation  (a)  a  été  formée.

Le  même  effet  aurait  lieu  en  sens  opposé,  si  le  système
des  températures  était  v  =  —  [x,  j]  ^  au  lieu  d’être

v  —  (x,  y)  ;  c’est-à-dire  que  toutes  les  températures  ini¬

tiales  négatives  varieraient  continuellement,  et  tendraient
de  plus  en  plus  vers  leur  valeur  finale  o,  pendant  que  les
trois  arêtes  A ,  B ,  C  conserveraient  la  température  o, .

26


T


T


202


THEORIE  DE  LA  CHALEUR.


202.


Soit  •v=f{^x,y')  une  équation  donnée  qui  exiïï'ime  la
température  initiale  des  points  de  la  lame  BAC,  dont  la
base  A  est  retenue  à  la  température  i ,  pendant  que  les
arêtes  B  et  C  conservent  la  température  o.

Soit  'v=¥(x,  y)  une  autre  équation  donnée  qui  exprime
la  température  initiale  de  chaque  point  d’une  lame  solide
BAC  parfaitement  égale  à  la  précédente ,  mais  dont  les
trois  arêtes  B,  A,  C  sont  retenues  à  la  température  o.

Supposons  que  dans  le  premier  solide  l’état  variable  qui
succède  à  l’état  initial  soit  déterminé  par  l’équation

■  V  =  y,  t),

t  désignant  le  temps  écoulé,  et  que  l’equation  [^x,y,  f)

déterminé  l’état  variable  du  second  solide,  pour  lequel  les
températures  initiales  sont  F  (a;,  j).

Enfin,  supposons  un  troisième  solide  égal  à  chacun  des
deux  précédents  ;  soit  'v—f{x,y)-\-  l’équation  qui

représente  son  état  initial  et  soient  i  la  température  con¬
stante  de  la  hase  A,  o  et  o  celles  des  deux  arêtes  B  et  C.

On  va  démontrer  que  l’état  variable  du  troisième  solide
sera  déterminé  par  l’équation  v  =  i:f{x, y,  t)  +  <^{x,yj  t).

En  effet ,  la  température  d’un  point  m  du  troisième  solide
varie,  parce  que  cette  molécule,  dont  M  désignera  le  volume,
acquiert  ou  perd  une  certaine  quantité  de  chaleur  A.  L’ac¬
croissement  de  la  température  pendant  l’instant


dt  est


t .  M


dt.


le  coefficient  c  désignant  la  capacité  spécifique  rapportée  au


CHAPITRE  111.


ao3

volume*  La  variation  de  la  température  du  même  point,

dans  le  premier  solide,  sera  — ^  dt.  et  elle  sera  — ^  dt

dans  le  second,  les  lettres  d  et  D  représentant  la  quantité
de  chaleur  positive  ou  négative  que  la  molécule  acquiert  en
vertu  de  raction  de  toutes  les  molécules  voisines.  Or  il  est
facile  de  reconnaître  que  4  équivaut  à  Pour  s'en  con¬

vaincre  il  suffit  de  considérer  la  quantité  de  chaleur  que  le
point  m  reçoit  d'im  autre  point  m!  appaitenant  à  fintérieur
de  la  lame,  ou  aux  arêtes  qui  la  limitent.

Le  point  7?^^,  dont  la  température  initiale  est  désignée  pary^ ,
transmettra, pendant  rinstarit  dt,  k  la  molécule  mj  une  quan¬
tité  de  chaleur  exprimée  par  dt,  le  facteur  re¬

présentant  une  certaine  fonction  de  la  distance  des  deux
molécules*  Ainsi  la  quantité  totale  de  chaleur  acquise  par  m
sera  2  q,  (y — sigile  S  exprimant  la  somme  de  tous
les  termes  que  f  on  trouvei^ait  en  considérant  les  autres  points
771^,  Tfii,  etc*  qui  agissent  sur  m;  c’est-à-dire,  en  mettant
q^^f^  ou  ou  ainsi  de  suite,  à  la  place  de

On  trouvera  de  même  2  pour  rexpression  de

la  quantité  totale  de  chaleur  acquise  par  lé  même  point  m
du  second  solide;  et  le  facteur  est  le  même  que  dans  le
terme  2  puisque  tes  deux  solides  sont  formes

de  la  même  matière,  et  que  la  situation  des  points  est  la
même;  on  a  donc

<^=27.  (/.—/)  dt  et  D  =  27,  (F. — F)  dt.

On  trouvera  par  la  même  raison

A=2  7,  (/, +  F.  — (/+F)^«t#;

a6*


2o4  théorie  de  la  chaleur.

donc  ^  =  d+'D  et  Il  suit  de  là  que  cha¬

que  molécule  m  du  troisième  solide  acquerra,  pendant  l’ins¬
tant  dt,  un  accroissement  de  température  égal  à  la  somme
des  deux  accroissements  qui  auront  lieu  pour  le  même  point
dans  les  deux  premiers  solides.  Donc  à  la  fin  du  premier
instant,  l’hypothèse  primitive  subsistera  encore,  puisqu’une
molécule  quelconque  du  troisième  solide  aura  une  tempé¬
rature  égale  à  la  somme  de  celles  qu’elle  a  dans  les  deux
autres.  Donc  cette  même  relation  aura  lieu  au  commence¬
ment  de  chaque  instant,  c’est-à-dire  que  l’état  variable  du
troisième  solide  sera  toujours  représenté  par  l’équation

2o3.

La  proposition  précédente  s’applique  à  toutes  les  questions
relatives  au  mouvement  uniforme  ou  varié  de  la  chaleur.
Elle  fait  voir  que  ce  mouvement  peut  toujours  être  décom¬
posé  en  plusieurs  autres  dont  chacun  s’accomplit  séparément
comme  s’il  avait  lieu  seul.  Cette  superposition  des  effets  sim¬
ples,  est  un  des  éléments  fondamentaux  de  la  théorie  de
la  chaleur.  Elle  est  exprimée  dans  le  calcul,  par  la  nature
même  des  équations  générales,  et  tire  son  origine  du  principe
de  la  communication  de  la  chaleur.

Soit  maintenant y)  réquation  (a),  qui  exprime
l’état  permanent  de  la  lame  solide  BAC,  échaulfée  par  son
extrémité  A,  et  dont  les  arêtes  B  et  C  conservent  la  tempé¬
rature  I  ;  l’état  initial  de  cette  lame  est  tel,  d’après  l’hypo¬
thèse, que  tous  ses  points  ont  une  température  nulle,  excepté
ceux  de  la  base  A  ,  dont  la  température  est  i .  Cet  état  initial


2o5


CHAPITRE  III.

pourra  donc  être  considéré  comme  formé  de  deux  autres ,
savoir  :  un  premier ,  pour  lequel  les  températures  initiales
seraient les  trois  arêtes  étant  maintenues  à  la
température  o-,  et  un  second  état,  pour  lequel  les  tempéra¬
tures  initiales  sont  +  9  (a;  f  y')t  l^s  deux  aretes  B  et  C  con¬
servant  la  température  o ,  et  la  base  A  la  température  i ,  la
superposition  de  ces  deux  états  produit  letat  initial  qui  re¬
suite  de  riiypotlièse.  Il  ne  reste  donc  qu  a  examiner  le  mou¬
vement  de  la  clialeur  dans  cïiacun  des  deux  états  partiels.
Or,  pour  le  second,  le  système  des  températures  ne  peut
subir  aucun  changement;  et  pour  le  premier,  il  a  été  remarqué
dans  l’article  201  que  les  températures  varient  continuelle¬
ment  ,  et  finissent  toutes  par  être  nulles.  Donc  l’état  final ,
proprement  dit ,  est  celui  que  représente  l’équation  («)  ou

Si  cet  état  était  formé  d’abord ,  il  subsisterait  de  lui-même ,
et  c’est  cette  propriété  qui  nous  a  servi  à  le  déterminer.  Si
l’on  suppose  la  lame  solide  dans  un  autre  état  initial,  la  dif¬
férence  entre  ce  dernier  état  et  l’état  fixe  forme  un  état  par-
tiel^qui  disparaît  insensiblement.  Après  un  temps  considéra¬
ble  ,  cette  différence  est  presque  évanouie ,  et  le  système  des
températures  fixes  n'a  subi  aucun  changement*  C’est  ainsi
que  les  températures  variables  convergent  de  plus  en  plus
vers  un  état  final,  indépendant  de  réchauffement  primitif,

ûo4*

On  reconnaît  par-là  que  cet  état  final  est  unique;  car,  si
Ton  en  concevait  un  second ,  la  différence  entre  le  second  et
le  premier  formerait  un  état  partiel,  qui  devrait  subsister  de
lui-même,  quoique  les  arêtes  A,B,C  fussent  entretenues  à


2o6  '  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

la  température  o.  Or  ce  dernier  effet  ne  peut  avoir  lieu  :  il
n’en  serait  pas  de  même  si  l’on  supposait  tine  autre  source
de  chaleur  indépendamment  de  celle  qui  s’écoule  à  l’ori-
ffine  A  :  au  reste  cette  hypothèse  n’est  point  celle  de  la<
question  que  nous  avons  traitée ,  et  pour  laquelle  les:  tem¬
pératures  initiales  sont  nulles.  II  est  manifeste  que  les
parties  très  -  éloignées  de  l’origine  ne  peuvent  acquérir
qu’une  température  extrêmement  petite,  .

Puisque  l’état  final  qu’il  fallait  déterminer  est  .unique,  il
s’ensuit  que  la  question  proposée  it’ admet  aucune  auti-c  solu¬
tion  que  celle  qui  résulte  de  lîéquation  (a).  On  peut  donner
une  autre  forme  à  ce  même  résultat ,  mais  on  ne  peut  ni
étendre,  ni  restreindre  la  solution ,  sans  la  rendre  inexacte.


La'  méthode  que  nous  avons  exposée  dans  ce  chapitre,
consiste  à  former  d’abord  des  valeurs  particulières  très-sim^
pies ,  qui  conviennent  à  la  question ,  et  à  rendre  la  solution


plus,  générale ,  jusqu’à  ce  que  la  fonction  a>  ou  9  satis¬

fasse  à  trois  conditions  ,  savoir  :


d‘  d’ v  ,  -,


11  est  visible  que  l’on  pourrait  suivre  une  marche  contraire,
et  la  solution  que  l'on  obtiendrait  serait  nécessairement  la
même  que  la  précédente.  Nous  ne  nous  arrêterons  point  à
ces  détails,  qu’il  est  facile  de  suppléer,  dès  qu’une  fois  la  '
solution  est  connue.  Nous  donnerons  seulement  dans  la

.  f

section  suivante  une  expression  remarquable  de  la  fonction
9  j)  dont  la  valeur  est  développée  en  série  convergente
dans  réquation  («j.


J  i


CHAPITRE  IIL


SECTION  V.


Expressioîi  finie  du  résultat  de  la  solution.


■  On  pourrait  déduire  la  solution  précédente  de  l’intégrale

de  réquation  +  -^y-  =  o ,,  qui  contient  des  quantités

imaginaires,  sons  le  signe  des  fonctions  arbitraires*  Nous
nous  bornerons  ici  à  faire  remarquer  que  cette  intégrale


'V


©(a;  -h  jK—  0+4'  Jt/—  0i


a  une  relation  manifeste  avec  la  valeur  de  -y  donné  par  l’é-
quation


e  cos.  y — cos*  J


J


cos*  5/ — etc.


En  effet,  en  remplaçant  les  cosinus  par
imaginaires,  on  a


expressions


I  -

■3(^— —  5

1

1

3C-^+rl/-0

5

La  première  série  est  une  fonction  de  æ — y l/—  i ,  et  la  se¬
conde  est  la  même  fonction  de  w  -h  y  l/—  i.

En  comparant  ces  séries  au  développement  connu  de  Tare
arc^tang*  z  en  fonction  de  z  sa  tangente,  011  voit  sur-le-


2o8


THEORIE  DE  LA  CHALEUR.


champ  que  la  première  est  arc .  tang  e


et  que


la  seconde  est  arc.tang.  e  0  .  ^insi  l’équation  («)

prend  cette  forme  finie,

—  =  arc.tang.  e  ^ ^ ^  +  arc . tang.  e  ■

C’est  de  cette  manière  qu’elle  rentre  dans  l’intégrale  générale

v=f(x-hfiy^)  +  ^(æ — jV/“)  (A);

la  fonction  ç  (z)  est  arc.tang.  e  et  il  en  est  de  même  de
la  fonction  4»  (z).

Si  dans  l’équation  (B)  on  désigne  le  premier  terme  du
second  membre  par  p  et  le  second  par  ç ,  on  aura


-  Tf  a;— ^  +  tang./>~e  %tang.  ÿ=e  ’


,  ,  .  tang.» -f- tang.<7

donc  tang.  ( »  -t-  o  )  ou -

^  1 — tang*/?*Ung^.  ÿ


2  e  ,  COâ*^


I — e


- ^  X


2  COS.^


on  en  déduit  l’équation  ^  w  'U  ==  arc .  tang.


C’èst  la  forme  la  plus  simple  sur  laquelle  on  puisse  présenter
la  solution  de  la  question.

2o6.

Cette  valeur  de  'w  ou  ^  (a;,  satisfait  aux  conditions
relatives  aux  extrémités  du  solide  qui  sont  ±7^)=


N.


\


O


N


CHAPITRE  IIL  209

et  9  (0,/):=  i;  elle  satisfait  aussi  à  l’équation  générale

d""  'U  d'^  ^  *

-jP  +  7jr  =  O,  puisque  1  équation  (c)  est  une  transformée

de  l’équation  (B).  Donc  elle  représente  exactement  le  sys¬
tème  des  températures  permanentes;  et  comme  ce  dernier
état  est  unique,  il  est  impossible  qu’il  y  ait  aucune  autre
solution ,  ou  plus  générale  ou  plus  restreinte.  '

L'équation  (c)  fournit ,  au  moyen  des  tables ,  la  valeur  de
lune  des  trois  indéterminées  'v,  x,  y,  lorsque  les  deux
autres  sont  données  ;  elle  fait  connaître  très-clairement  la
nature  de  la  surface  qui  a  pour  ordonnée  verticale  la  tem¬
pérature  permanente  d’un  point  donné  de  la  lame  solide.
Enfin  on  déduit  de  cette  même  équation  les  valeurs  des

coëfficients  différentiels  ^  et  ~  qui  mesurent  la  vitesse

avec  laquelle  la  clialeur  s’écoule  dans  les  deux  directions
orthogonales  ;  et  l’on  connaîtra  par  conséquent  la  valeur
du  flux  dans  toute  autre  direction.

Ces  coefficients  sont  exprimés  ainsi


V
X


2  cos.  ri  —


e  -he


iÆ  _ «a;

S  ~h2COS.


d  tf

vy


—  asm.ji


e  2  00s.  2^  +


^  2  Jt


On  remarquera  que ,  dans  l’article  1 94  la  valeur  de  ,

et  celle  de  ■—  sont  données  par  des  séries  infinies  dont

il  est  facile  de  trouver  la  somme  ,  en  remplaçant  les
quantités  trigonométriques  par  des  exponentielles  imagi¬


naires.  On  obtient  ainsi  ces  mêmes  valeurs  de  ^  et  —  aue

cix  dy  1


nous  venons  de  rapporter.


3.7


aïo  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

La  question  que  l’on  vient  de  traiter  est  la  première  que
nous  ayons  résolue  dans  la  théorie  de  la  chaleur,  ou  plutôt
dans  la  partie  de  cette  théorie  qui  exige  l’emploi  de  l’ana¬
lyse.  Elle  fournit  des  applications  numériques  très-faciles ,
soit  que  l’on  fasse  usage  des  tables  tri  go  nomé  trique  s  ou  des
séries  convergentes,  et  elle  représente  exactement  toutes
les  circonstances  du  mouvement  de  la  chaleur.  Nous  passe¬
rons  maintenant  a  des  considérations  plus  générales.

SECTION  VI.

Développement  d’une  fonction  arbitraire  en  séries

trigonojnétriques.


O


207.

La  question  de  la  propagation  de  la  chaleur  dans  un
solide  rectangulaire  a  conduit  à  l’équation  ~  -+■  jy  -

et  si  l’on  suppose  que  tous  les  points  de  l’une  des  laces  du
solide  ont  une  température  commune,  il  faut  déterminer
les  coefficients  a,h ,  c ,  d ,  e,  etc.  de  la  série


a  cos.  X  h  cos.  3  a;  -t-  c  cos.  S  x  d  cos.  q  x  .  etc. ,

en  sorte  que  la  valeur  de  cette  fonction  soit  égale  a  une
constante  toutes  les  fois  que  l’arc  x  est  compris  entre

_ L  et  4-  7  TT.  On  vient  d’assigner  la  valeur  de  ces  roëlïi-

clents  ;  mais  ou  n’a  traité  qu’un  seul  cas  d  un  problème  plus
général ,  qui  consiste  à  développer  une  fonction  quelconque


\


3f  I


CHAPITRE  III.

en  une  suite  infinie  de  sinus  ou  de  cosinus  d’arcs  multiples.
Cette  question  est  liée  à  la  théorie  des  équations  aux  diffé¬
rences  partielles  et  a  été  agitée  dès  l’origine  de  cette  analyse.
Il  était  nécessaire  de  la  résoudre  pour  intégrer  convenable¬
ment  les  équations  de  la  propagation  de  la  chaleur;  nous
allons  en  exposer  la  solution.

On  examinera,  en  premier  lieu,  le  cas  où  il  s’agit  de
réduire  en  une  série  de  sinus  d’arcs  multiples,  une  fotiction
dont  le  développement  ne  coptieiit  que  des  puissances  im¬
paires  de  la  varialjle.  Désignant  une  telle  fonction  par  9  x ,
on  posera  l’équation


fx=iasin.x  +  èsin, 2x  +  csin. 3aî  -l-  i/sin. +  . . .  etc.


et  il  s’agit  de  déterminer  la  valeur  des  coëfïicients  o,  b,  c,  d,  etc.
On  écrira  d’abord  l’équation


f  ^  tf  æ

00  —  ^  O  O


m


173  ^  O  +  ...  etc.


dans  laquelle  ip'o,  y'o,  (p'"o,9"o,  etc.  désignent  les  valeurs
que  prennent  les  coefficients


d.<fx  rf’.çÆ  d’.fjc  d\<Da:
dx  ’  dx'  ’  dx^  ’’  d  x''  ^


etc.


lorsqu’on  y  suppose  a:=o.  Ainsi  en  représentant  le  déve¬
loppement  selon  les  puissances  de  x  par  l’équation


X


B


I  r-  Ty  ,  F _ ^

2*3  3.3.4’S  2.3.4>5.6.7  2.3.4*5'6-7.8.9


■etc.


i


\


^12  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


on  aura


^  O  =  O

t*

<p  0=^  O

<p'"o  =  o
O  =  0

etc.


et  <p'  O  =  A

ç'"  O  — B

<f  o  =  C
ç"'0”  D
etc.


Si  maintenant  on  compare  l’equation  précédente  à
celle-ci

'  1

<fX  =  a  sin.  æ  +  b  sin.  2  a?  +  c  sin.  3  a;  c? sin.  i\x  e  sin.  5  x  +  etc.

En  développant  le  second  membre  par  rapport  aux  puis¬
sances  de  X ,  011  aura  les  équations

A—a  +  2b-\-3c  +  A  d  +  5  e  +  etc.

B  =  «  +  2’  -h  3^  c  -+■  4*  ^  +  etc.

C  =  «  4-  2'Z>  -I-  3*0  +  -i-  etc.

Ti=a  4-  2^  -t-  3’  c  +  4’  4-  5’  e  4-  etc.

E  —  Ci  4-  2®  6  4-  3*0  4-  4®  ^  +  Êtc.  (a)

etc.


Ces  équations  doivent  servir  à  trouver  les  coefficients
a,  b,  c,  d)  e,  etc.,  dont  le  nombre  est  infini.  Pour  y
parvenir,  on  regardera  d’abord  comme  déterminé  et  égal  à
m  le  nombre  des  inconnues,  et  l’on  conservera  un  pareil
nombre  m  d’équations  ;  ainsi  l’on  supprimera  toutes  les
équations  qui  suivent  les  m  premières,  et  l’on  omettra  dans
chacune  de  ces  équations  tous  les  termes  du  second  membre
qui  suivent  les  m  premières  que  l’on  conserve.  Le  nombre
entier  m  étant  donné,  les  coefficients  a,  h,  c,  d,  e... .  etc.


CHAPITRE  III.  2i3

ont  des  valeurs  fixes  que  l’on  peut  trouver  par  l’élimination.
On  obtiendrait  pour  ces  mêmes  quantités  des  valeurs  diffé¬
rentes  ,  si  le  nombre  des  équations  et  celui  des  inconnues
était  plus  grand  d’une  unité.  Ainsi  la  valeur  des  coefficients
varie  à  mesure  que  l’on  augmente  le  nombre  de  ces  coeffi¬
cients  et  celui  dss  équations  qui  doivent  les  déterminer.
Il  s’agit  de  chercher  quelles  sont  les  limites  vers  lesquelles
les  valeurs  des  inconnues  convergent  continuellement  à
mesure  que  le  nombre  des  équations  devient  plus  grand.
Css  limites  sont  les  véritables  valeurs  des  inconnues  qui
satisfont  aux  équations  précédentes  lorsque  leur  nombre
est  infini.

208.


On  considérera  donc  successivement  les  cas  où  l’on  aurait
à  déterminer  une  inconnue  par  une  équation ,  deux  incon¬
nues  par  deux  équations,  trois  inconnues  par  trois  équa¬
tions  ,  ainsi  de  suite  à  l’infini.  Supposons  c[ue  l’on  désigné
comme  il  suit  différents  systèmes  d’équations  analogues  à
celles  dont  on  doit  tirer  les  valeurs  des  coefficients  :


A,  Æj+s  — Aj  ^3+3  C3 — Aj  2  — A^

a3  +  2'Ù3-i-3^C3=B,  +  +

«3  +  2*4  -I-  3'’C3=  C3  ^4-+-  2*4  -f-  3*C^  +

<34  -h  2^  4 + 3’<;4 + 4’  41=04

■5  5

a;  +  2*  4  +  3*C5  +  4*4  -f-  5*  6;  =  B;
«5  -H  2*  4  4-  3*  Os  -I-  4®  4  +  5*  es  =  Cj

«s  4- 2’ 4  +  3’ Cj  H- 45  4  H-  57
as  4-  2^4  4-  3Vs  H-  4»  4  +  =£4

etc.  (4


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

Si  maintenant  on  élimine  la  dernière  inconnue  Cs,  au
moyen  des  cinq  équations  qui  contiennent  A,  Bj  Cs  DjEj ,  etc.
on  trouvera

+  2  a’)H-3  Cs(5’~3’)  +  4^s(5’— 4’)=5’A5— Bi

a,  (5>—  I  )  +  2^  ès  (5’—  2’)  +  3'  6-5  (5’—  3 -)  +4^  d,  (5‘—  4*)  =  5^  B,  —  C,
a,  (5-—  I  )  -h  2*  is  (5‘—  2')  +  3*  Os  (5>—  3-)  +4'  d,  (5’—  4’) = 5’  Cs — D,
<2; (5’ —  I  )  +  2’ br^ (5’ —  2’)  4-  3’ Cs (5* —  3’)  4“ 4’ d^ (5* —  ùt) = 5’ Ds  Ej

On  aurait  pu  déduire  ces  quatre  équations  des  quatre
qui  forment  le  système  précédent,  en  mettant  dans  ces
dernières  au  lieu  de

«4  (5’ —  I  )  (2s

(5’  — 2’)Z>s

c*  (5‘-3’)c*

d,  (5^  —  40  d.


et  au  lieu  de


A4  5'  As  —  Bs

B4  5*Bs~Gs

C4  5'Cs— D,

5’D,— Es


On  pourra  toujours,  par  des  substitutions  semblables,
passer  du  cas  qui  répond  à  un  nombre  m  d’inconnues  à
celui  qui  répond  à  un  nombre  m+  i .  En  .écrivant  par  ordre


N


CHAPITRE  III.  3i5


toutes  ces  relations  entre  les  quantités  qui  répondent  à  l’un
des  cas  et  celles  qui  répondent  au  cas  suivant,  on  aura

Æ.=a,{2’— i)  (c)


<ï,=:Æj(2’ — i)

i)

ai=ai(5’ — i)
«j=a,(6’ —  l)

«*=«7(7’— •)


3,=A,(4*— â*}
— 2“)

^0— '5,(7’— 2’)


C3=^4(4*— 3’)

C4=:Cs(5’— 3’)

cj=c,(6’ — 3’)
^^«=^,(7— 3’)


4’)

— 4*)

rf,=«r,{7’-4’)


e;=e((6’— 5’)


etc.


on  aura  aussi

A.  =  2A,-B.  (rf)

A.  =  3A,— B,  B,=  3B,— C,

Aj  =  4A4— Bj  B,  — 4  B*— C»  C3=4C,— D4

A«=5A,— Bj  Bi=5Bi— C,  Ç,=:5C,— D,  D4=5Dj  — Ej,

etc.


On  conclut  des  équations  (c)  qu’en  représentant  par
a,h ,  c  f  d,  e,..  .  etc.,  les  inconnues  dont  le  nombre  est
iniini,  on  doit  avoir

^  (2’ —  I }  (3“  —  * }  (4°  —  I  )  (6* —  1  ) .

.  K _

(3’— 2*)  (4*— 2’)  (5’— 2’)  (6’— 2’) .


— (5*_4’)  (6’„4-)(7»_4')  (8’— 4’)

etc.


0


d


É  É  #  i  ^


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


209.

Il  reste  donc  à  déterminer  les  valeurs  de  a,  Cj  65 etc.;
la  première  est  donnée  par  une  équation,  dans  laquelle
entre  A,  ;  la  seconde  est  donnée  par  deux  équations  dans
lesquelles  entrent  A,  B,  ;  la  troisième  est  donnée  par  trois
équations,  dans  lesquelles  entrent  AjBjCj,  ainsi  de  suite.  Il
suit  de  là  que  si  l’on  connaissait  les  valeurs  de

A.  A,  Bi  A3  B3  Cj  Aj  B^  D4 . .  ■  etc. ,

on  trouverait  facilement  a,  en  résolvant  une  équation ,  a,  b,
en  résolvant  deux  équations,  a^biCi  en  résolvant  trois  équa¬
tions,  ainsi  de  suite;  après  quoi  on  déterminerait  b)  c,  d}  B,
etc.  Il  s’agit  maintenant  de  calculer  les  valeurs  de

A,  A, B,  A3B3C3  A,B,C,D,  AsBsQDjEs  etc.,  '

au  moyen  des  équations  id').  on  trouvera  la  valeur  de  A,
en  A,  et  B,  ;  2“  par  deux  substitutions  011  trouvera  cette  va¬
leur  de  A,  en  A3  B3  C3  ;  3*^  par  trois  substitutions  on  trouvera
la  même  valeur  de  A.  en  A4  B4  C4  Dj ,  ainsi  de  suite.  Ces  va¬
leurs  successives  de  A,  sont  ;

A,=A,  a’ — B,

A.—Aj  a’. 3’ — B3(2*-|-3’)-f-C3

A,=A4  2’.3“.4’— B4Ca*.A’  +  2V.4’  +  3v.4')  +  C4(2’  +  3’-|-4’)~D4
A,=A3  2’,3’.4’.5’— B,(2’.3’.4’+2’.3\5’  +  2’.4*.5“+3*.4’.5’)


etc. ,

dont  il  est  aisé  de  remarciuer  la  loi.  La  dernière  de  ces  va¬
leurs,  qui  est  celle  que  l’on  veut  déterminer,  contient  les


CHAPITRE  Ifi.  ■  -217

quantités  A,  B ,  C  ,  D,  E,  etc.  avec  un  indice  infini,  et  ces  quan¬
tités  sont  connues  ;  elles  sont  les  mêinèsf  que  celles  ■  qui  en¬
trent  dans  les  équations' (a).  '  ii*  '  ■  .<r

En  divisant  cette  dernière  valeur  de  A,  par  le  produit  irtfini

.■  ’S’c  r:i”:)  t.'  ^  ;■!(  f  ’ixN)  f-imiif';;  ■  è  i-.,  '•.  >

,  ■  ,  2*.'3’.4  .6  . .  etc.,

tir  il-  1  y  )  '  1  'ij.  ■  "  -'liV'f  t


on  a


ri r lin


}  J  !h


i


rv- jlHy  rr  .y*  ^  TOTt  T;;  1


I  nj  \.^ii  rp  S.  4^  H  éj]  /  n  jV.2  -Pi  >  .4  :3  4  J

-  J  è..  ■  il  r  --  ^  r  "lOr/  ÿ :  i  iî  i  '  r  r  \i


+


ü  ( - ' - 1_

Va”  3’  4“  5^  ~


2\d’4\6’  ■>


+  etc


■)


+  etc.


F  1


‘-  C‘  .

.  *  ^


a


%  \

LeS;  çoëlBcients^nuraériques  sont  les.  sommes  des  produits  ;  r,
que  l’on  formei'ait.  parles  diverses  combinaisons  des. frac-

i,  1^'  ■f-i  -  ■  .  î. .  .1  -  J - <■  '•

.tions  7  ^  57 |r  ^7 --N  .'i-et  après  avoir  séparé  la  pre¬
mière  fraction  Si  l’on  repi^esente  ces  différentes  sommes

de  Iprodf^its  ' p4f  P.Q.R^S.Tv..;.  ete> ,-ef, si  l:On- emploiê  la
première  des  équations  (^).  et  la  [première  des 'équations
on  aura,  pour  exprimer  k  valeur  du  premier  coefficient  a
1  équation  ...

fi-s  K-jènit-iqx'i  t'H  da*)-  ;  r  ^  ‘  v.;iJri;,iip  ;-■■)!  ,  iO

RV+'ESAPT,  +etc,

■  )  :  r  .  üo:  Inrqr?  inif  >  î.:  i  7U7..{x;a  v.

or  1^  'quantités  V[  Qj  1  étcï  y  peiivent‘êtéé J  keilèinent

'dé^érminééSjComïrte’bn'  le  î^erra  plus  bas  ;*d0i^‘3îè'tïréittîer
coefficient^ drîsetià’énliètemeh't^connuü'''  ■*'.'il)fii  nn  'vr/ü.  .i  •

a8


siS  THÉORIE  PE  LA  CHALEUR.

^  ;  1  ■  i  ■  910.:  .1

Il -fwl  passer  uiftUvteoPBt  à- îJa  irecHerche 'des  coefficient
suivants  hcdef...  etc.,  qui  d’après  lee  équations l(e|.  (lér
peifdont.d^  quantités  i  t  ebc»  On  repreudm  pour

cela  les  équations  (è)  ;  la  première  a  déjà  été  employée  pour
trouver  la  valeur  de  «.'fies' deux  suivantes  donnent  la  va¬
leur  de  ;  les  trois  suivantes  la  valeur  de  ;  les  quatre  sui¬
vantes  la  valeur  de  ainsi  de  suite.

En  effectuant  le  calcul,  on  trouvera,  a  la  seule  inspection
des  équations 5  pour  les  valeurs  de  U^d^Ci. . .  etc,  les  résul¬
tats  suivants-  :  -  ‘  ’


3  e,  (i’-

4  <  (i’-


-


•2“)  =  A,  1

-3’)  (2’-3’)  =  A,  (i*+  2')  +  C,

■4’)-(s’-i-4»)  (3’— 4")  ~  B^(T^.V-t-  i*.3’a-


5^!,  (l’—S*)  ‘5’)  (ÿ— 5f=À;i4^^-;4^— G,  (i‘’.2’.3'’+i\2’:4’'+  i^3’.4’+2’.3’.4')


Z':


U  ^  i  jro  c  VJ  ’ji


^>;ri  i  l’i  iB  noiriivri  o'i'Jifu

A  ^  1


‘  lia  i^i  que  suivent-  Ces  équalirthsi^t  liCiléj  iKsaîsirf  il  ne
reste  pliis  qu’à  déteri*tnei*|léé  qu^ùtStés^  ooi:  i‘j  t

y  ,  hu  ^  jé  n  r  i  ff  ’  ’î^J^q  ,;ii no

.  A,R,C,  etc.  ^  ^.oiJmqÀ'î

Or,  les  quantités  A,  B,  peuvent  être  exprimées  en  AjBjCj,
,  eea  depagèresi  en_  A4  R;,  jQ»  ;eîc.  Il,  suffit  p<ÿHlé  ~<x^:

'les  substitutions  indiquées  par  les  équatioris  (;5?);'cés  clian-

se^iîd$  -.nieB[ièiees,des.équar
^iDps..jaréçéd((îptes -è  n/&.é0nteuir  quei  les  quantités 4 A BîC'O
etc. ,  avec  un  indice  infMftvic’estràTdir^iilfiBi quantités. çônli9:ues


A  ;


1


I


]

t

1


3'i-


.  CHAPITRE  III.  '  219

«

ABCDetc.  qui' entrent  dans  les  équatinns, (<2) ;  les  coeffi¬
cients  seront  les  différents  produits  que  l’on  peut  faire  en
combinant  les'  quarrés  des  nombres  i '“a’ 3' 4’ a  l’infini.  Il
faut  seulement  remarquer  que  le  pi-emier  de  ces  quarres  i  ‘
n’eiittrera  point  dans  les  coefficients  de  la  valeuï'  ■  de  bj  ;  que
le  second  quatre  2"  n’entrera  point  dans  les  coefficients  de
la  valéiir.de  5,;  que  le  troisième  qtiarré  3’  sera  seul  omis
parmi  ceux  qui  servent  à  former  les  coefficients  de  la  valeur
de  c'a',  amsi  du-  reste  àr  l’infinÉ  Otï  aura,  donc  pbüt^'leé  WréuVs'
de  etc. ,  et  par  conséquent  pour  celles  de  bede  etc..,

des  résultats  entièrement  analogues  à  celui  que  Ton  a  trouvé
plus  haut  pour  la  va'letiè  du'preftïier 't'Oëfficielït  à,.


iq


21 1


Si  maintenant  on  représente


o.Uui


!Ü—


par  P,  les  quantités


=“  ■  S”

\  é


I  1


%  <


R.


S.


-H-


■  ‘^4


*  ^  3  “  5  ^  *  *  *

I  i


3^3^4’  '  3^4^5


...


etc* ,


que  l’on  forme  par  les  combinaisons  des  fractions

:  1  ■'  »  )  ■  '


1  II  '■  I

7“  3^  ï»  5^  *  "  ■>


•fl


1  '


28.


V


2^20


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR,


à  Finfini^  en  omettant  îa  Secdiide  de  ces  fractions  on
aura ,  pour  déterminer  la  valeur  de  Xéquation


Tl  î^-
_L  *  P


Eh  représentant  en  general.  par  P„  Q.  R„  S„  T„. ....  les
sommes  des  produits  que  l’on  peut  faire  en  combinant  di-

,  J.-  "  1  ’!  -  r:  :  J

versemen  t  toutes .  les  fractions  ^  . à  l’infini ,

'  i  I  '  y  ,111”:  T—  '  I  '  -  I  i  ‘  ^  V

apres  avoir  seulement  omis  la  fraction  —  : .  oh  aura  en  gé-

•^r.v.-"  .  .  .  ,  ,■  i  ■  «Ti  1*  -  o.'  i'  '

lierai,  pour  déterminer  les  quantités  a.iôjCjt^es.  ,,...etc.,,.les>
équations  suivantes  :


A.— BP,+CQ, — DR.+ES,— étc.=  —


.  i;f  ti  iijfir  ih


A, — BPi+CQj — DR,+ÉS, — etc.=35


2’.3’.4’.5’. ..


(i*— 2»)


I .'I  'n.n


•  *  f


A.


BP3+CQ3-bR34-ES3-etc!=3c;


"t  i


-i


‘  .  I


^4


.BP,+CQ<-DR,+ES.-etc.=4.^,^ii=Ûfe^^


<1.


<  N  ‘


etc.


I  J  I


212-


!  i  .


Si  l’on  considère  maintenant  les  équations  (e)  qui  don¬
nent  les  valeurs  des  coëfïicients  aùcd. , .  etc.,  on  aura  les
résultats  suivants  :


CHAPITRE  in.


221


.i


a


(i^°-I’)(3^-l1(4--»“)C5--0-_  A^np —  nR  -i-ES.  — FT.-i-

2^.  3’v4"  -  ,  P


^  ^  ^A-BP.+CQ.


i"".  2^.4^*  5"*

J

4^(---fi(^^‘)ÿàj^)P-zÆ=À-EP.+CQ.

I  *2  pO  .5


DR,+ES-— etc.


K  ,


D  R,+ESj — etc.


DR.+ESj  —  etc.


etc,  -


_ _ î.


l


En  distinguant  quels  sont  les  facteurs  qui  manquent  aux
numérateurs  et  aùx  dénominateurs  pour  y  compléter  la
double  série  des  nombres  naturels,  on  voit  que  la  fraction

se  réduit ,  dans  la  première  équation  ,  à  “  ’  “  !  dans  la  se-
conde  à  ;  dans  la  troisième  à  ;  dans  la  quatrième  à


. .  f  i.  -  i  ■


_ en  sorte  que  les  produits  qui  multiplient


et  P  Q,  i?  ^  3^,  etc» ,


1


1  ;  ;  s  '  Z'  '  AA  11  4,


.ci  IJ  î  I


sont  alternativement  -  et —Z  II  ne  s’agit  donc  plus  que
de  trouver  les  valeurs  de’


/  ,


I  t  !■  l!


P,  O,  R.  S.  P,  Q.  R.  S,  P3  Q,  Rj  S3 . . .  etc,

Pour  y  parvenir,  on  remarquera  que  l’on  peut  faire  de'pen-
dre  ces  valeurs  de  celles'  des  quantités  PÇfRST.-. .  etc.,
qui  représentent  les  différents  pri^düits  que  î  oïi'peul  former

avec  les  fractions  ^  ^  ^  F ’  omettre


etc.


V.


222


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

aucune.  Quant  à  ces  derniers  produits,  leurs  valeurs  sont
donne-es  par  les  sériés  des  développements  de  sinus.  Nous
représenterons  donc  les  séries


1  i  I  I  I

“  F  F  4^  5^


par  P  ,


I  I  ï  t  I  I  ^

’Jl — ^  J  1  ^  a  g  a  ^.3,  H“  CtC*  P^F  Q  ^


I  l  I

^  ■■■^  rt"®  vf2  I  '  w  a  3  "J  I  *  A  ^  i  Va  I

2*0*^


parR,


i.


1“  .2’ .S’ .4“'  a’.3t’.4’.5*

.'  '  .  ‘  .  '  '  '
ainsi  de  suite.

M  ;  î  ■  ■  ■

V  .  -  V  *


-  -.pars,


J  *


La  série  sin.  x=x


'a?’’  .

a  .3  2 .3.4. 5  a  .âTJTOTÿ  i


nous  fournira  les  quantités  P  QR  ST  etc.  En  effet,  la  valeur
du  sinus  étant  exprimée  par  l’équation;'


sm.  .z:=a:  i


on  aura  i


xH


2^3  2^3  *.^  +  3  ^  i  ^  ^  t  ^


etc:


/  X'


>\  ï


I - — — ^  (‘  l  —~~

’.TfVV  a’.«?y\  2’.TrV''


etc.',  ’■

.  'iip


d’oii  l’on  conclut  immédiatement-

’  '■  L

^  :


CHAPITRE  III.


2a3


P  =


■R


2.3


R


3  ■  ^  I  ^


TT'


2  »  3 . 4  -  ^  ■  6'  ■  y


X'


2 , 3 . 4  -  ^  7 ,  H ,  9


etc.


r

r


21 3*


]  5  ■  ^


'-\


Supposons  maintenant  que  P„Q,  R^^.^-(fi;^,irepr4entent
les  sommes  de  produits  différents  que  l’on  peut  faire  avec


les  fractions  ^  ^  ^  ^  F*  '  i

.1


Q


on  aura  séparé  la


fraction  — ,  n  étant  un.  nombre  entier  quelconque  ;  il  s’agit

de  déterminer  P„Q„R„S„,..  etc.,  au  moyen  de  PQRS...  etc.
Si  l’on  désigne  pUr  i  — 4-^^SJ^etc

’  i  '  '■  \  t  ^

prodiïits  deB‘fttétéüi'&'>''^  *  ■  ^  ^


rt  ’r


%  f


C


oî>  >  vil'>o


r /^O  q  0L


{'-f)('-f)  (’-f)

!S:

•*

f  •  m  ^  l  _  *

parrili  lesquels' on  éüraît  tyUiis  lé  feéul  fâcteur  fau-

'pb  f  ■!?  ,  .')îo  ..  .•'V.

dra  qu’en  multipliant  par.  i  —  la  quantité

■  Tio  :  *;  "h  Vi“l  .  V  ■  ■  .C  T  :


Jf

i


ÿ  F*„  +  f  9,  — ;  ÿ^R,  +  ÿ'*  S„  —  etc. ,

iKi  '  =5-  0  -  -

«  /  .I  J  .  O  t  J  L  ‘  Jnj.  B  •  I  '  W’  '


on  trouve  f  j — y  P  +  y’  Q— ^  Ht(^.


il


■22/4  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

Cette  comparaison  donne  les  relations  suivantes

P +4=P


Qn+  Pn-^

R„+Qn~
S  H-  R

fir


Q

R


etc.


■  4^


ü


ou  P„  =

=  P-

1

n*

.  .

H  ^

=Q-

I

fl''

Rb  =
*

=  R™

»

1

rt

.  ' .  ::  ■■•,;■

i

I

^IF

[

:  f

'  nfî

•1

Jj:  k  ,


mj  ...  1

L  H — —


n

1

rt*


a  .  _


i


L  (fj  ._  A:  l  't.


.  r
;  X


]'ih  H'


à  I

y


■

r  '  CtÇ.  '3'  ?  i

...  ..  ^  '  S

.En  employant  les  valenrsy^conrti^s  de  P  Q  RS', ."et  faisant

successivement  =  i ,  2, 3, 4^  5  -  -  *  etc^^r on  aura  les  valeurs

de  P,  Q,  R,  Sj .  *  *  etc*  ;  celles  de  R,  Sj  *  .  .  etc*  ;  celles  de

f  '  ï  ■■  '  ^  .  ■'  '■

P^  1^3  R3  *  *♦  ■  etc»

2i4-

,^,11  '  résulte .  de  tout}  qui  précède  que  les  valeurs
abc  de.  etc» ,  déduites  des  équations

T  ■'■  ■  î

r  ;  A:5  -■■  ■-  i  :

<2+2  £ï  +  3c  +  4 +  5  ^  +  etc»  =  A
a  +  2^  i  +  3^  c  +  4^  +  5^  e  +  etc»  —  B

<2  +  2^  è  +  3^  c  +  4^  +  5^  e  +  etc,  =  C

a  -+  ^  b  “H  3^  c  “h;  4^^.Y^^-  ^  D

+  2^  Zï  +  3^  c  +  4  +  5  e^-h  etc.  =  E

etc»


jrj  i


D  î


V  1,


CHAPITRE  III.

sont  exprimées  ainsi ^


aû5


1

-  a

2


=a~b  c

\2.3  I  J  Vi.3.4.»  t  2-3


..  DT  I  7t*  I

*  >1

ï

Va.3.4'S.6-7  I*  2. 3. 4*5  i*

e(  ^

2.3

I

-L-  —

iV

X*

^  V2. 3. 4-5. 6.7. 8.9  l 2, 3. 4-5. 7

^  i  *

2.3.45

)  I  ^

~  etc.

—  4— Bl^—  ~'\  +  cf

1

X*

1\

^U.3  2’^  '  ^U.3,4.5

2""

2.3^

2 ‘7

— dT  1  ‘

\2-3.4’5.6*7  2“  1. 3.4-5  2*

2.3

aV

H-Ef

I

X*

I

V2t3.4*5.6.7.8.9  2^  2. 3. 4-5*7

2,34*5

2»

—  etc.

— A  ‘VC(^  **

1

X*

1

'  \

"U.3  3-;  ‘  ^U3.4.5

a»'

1

3^7

— Df"  1  ‘

*  ^

V2. 3. 4*5, 6.7  3*  2. 3, 4. 5  3^

'2.3

rj

■)


,  _ J  I  TT*  _  I  5^  1\

V3.3.4.5,6.7.8.9  3’'2.3.4.5.7  3*’2.3.4.5  3* ‘a. 3^  3^y


etc.


—  î  4^=A— B  f  V  C

^  \a.3  4V  \3.3.4.


3.3.4.5  4’  2


te*  I  \

2.3  ”*"4^/


JJ /2.3.4*5.6,7  I  Aü*  I  7r“  I


+Er


'K'


tç'


I  tTr*  r
- TT—'ï  +


V.2.3.4,5.6.7.8.9  4’*2.3.4.5.7"^4*’2.3.4,5  4«‘2.3'‘~4*)

etc.


etc.


226  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

21 5.

Connaissant  les  valeurs  de  ahcdef. . .  etc. ,  on  les  sub-
‘  stituera  dans  l’équation  proposée

sin.a;  4-  ôsin.  2  a;  +  f^sin.  3  x  +  esin.4a:  ■+  etc.  ;

et  mettant  aussi  au  lieu  des  quantités  ABC  DE,  etc.  leurs
valeurs  9'  o ,  9'"  o ,  o ,  9’”  o ,  p"  o . . .  etc. ,  on  aura  l’équation
générale


a


7.?a;  =  sm.a;j9  0  +  9  o(^^— -J  +  p  o


I  ir'


ï"*  2.3. 4-5


ï  7:
*  —

I  ^  2


.3


iV


J  -h  etc.


(


-  -  sm.  2  a;  jp  o  +  p“>  o  (-3  -- J  +  ?  o  ^  _  J

VII  ^  TT®  I  ^  I  X"  I  ^

‘’U.3.4.5.6.7  “^r^'âTâi

+  -jSin.  3x  jp'o  +  +  P^o  (-^  3  ^  5  F‘âÎ3  f)

,„  /  lï**  I  x‘  I  1t’  I  \

^  U,3.4.5.6.7  F  '  âXÏF^  F' âÂ  F j


;  sin.  4:»^  [t’o  +  ro(^~)  +  f  )


-(-  etc.

'  h

■1

On  peut  se  servir  de  la  série  précédente  pour  réduire  en
séries  de  sinus ,  d’arcs  multiples  une  fonction  proposée


r


CHAPITRE  iri.  927

dont  le  développement  ne  contient  que  des  puissances  im¬
paires  de  la  variable.

216.

Le  cas  qui  se  présente  le  premier  est  celui  où  l’on  aurait
<^x=.x;  on  trouve  alors  ip'o  i ,  ip'"o  =  0,  f''o=:o. . .  ,
ainsi  du  reste.  On  aura  donc  la  série


-æ=sin.a?

a


-  ^  sin.  QiX  +  J  sin.  ^  sin.  4**'-+  etc. ,
qui  a  été  donnée  par  Eulerj

Si  l’on  suppose  que  la  fonction  proposée  soit  x^,  on  aura
(()'o=o,  (p“‘o=2,3,  9'Oc=o,  f”'o=o. . .  etc.,
ce  qui  donne  l’équation

sin.x —  ^ir“' — ^  sin.  2  æ  -I-  |sin.3a;-}-etc.

On  parviendrait  à  ce  même  résultat  en  partant  de  l’équa¬
tion  précédente ,


-  a;=sin.  x — -sin. 2 a: +  4' sin, 3a; — ^sih.4a;  -l-etc.
^  .  2  '3  4,^,  ■


li


<  ■■  »


En  éffét,  en  multipliant  chaque  membre  par  dai,  et  iitïé-
grant,  ou  aura


T


eo3.  X


^  ços^  SX  ■+>  ^  cosi  3  af — cos*  4^x  -+•  etc.  ;


la  valeur  de  la  constante  c  est


I  l  ï  I

^  ï»  -lü  5*”~  etc. ,


29.


aâ8  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

série  dont  on  sait  que  la  somme  est  -l - 5.  Multipliant  [lar

2  â  V  V

dx  les  deux  membres  de  l’équation

ï  TU*  1  ^  ^  i

- -~cos.  w - ’COS.  ^  cos,  jæ — etc;

2  2.0  4  ^  ^

*

et  intégrant^  on  aura  *  ^


1

2


TT"* ,  Æ’  1

2.3  2


.  1  .  1  .  '

^=sin.^ - ;  *sin*â^“h  ^  sin.

2,3  2^  3


Si  main  tenant  on  met  au  lieu  de  sa  yaleur  tiree  de  Té-
quation

-x~  sin,^ — ^  sin.  sin,  3æ:  — 4  sin.  4*^  +  1

2  2^4

on  obtiendra  la  même  équation  que  ci-dessus^  savoir  :


1

2  2,3


/  ir’  ï  \  I  *  I  \


+  5sm.3^(^^


L^  +  ^sin.  4^(^-fr)-etc.


On  parviendrait  de  la  même  manière  à  développer  en
séries  de  sinus  multiples  ,  les  puissances  .  etc.,  et

en  général  toute  fonction  dont  le  développement  ne  con¬
tiendrait  que  des  puissances  impaires  de  la  variable.  ,  .


üiy.

L'équation  (A)  (art.  2,16)  peut  être  mise  sous  une  forme
plus  simple  que'  nous  allons  faire  connaître.  On  remarque
d’abord  qu’une  partie  du  coefficient  de  sin.  est  la  série


111


O


X4Â  T.i2'f-ê:7  ’


I


CHAPITRE  III.


229


qui  représente  la  quantité  ^  9  Eq.  1  ^  général


? ^=9  O  +  J?9-o  +  - 9"o  +  ^  9-0  +  ^ 9;o  +  ^3^9  O  +  .. . etc.

Or,  la  fonction  ça;  ne  contenant  par  hypothèse  que  des  puis¬
sances  impaires;  on  doit  avoir  çô=o,  9“o=o,  9"o=o,
ainsi  de  suite*  Donc


Ç  X  =  0?  9'  O  H - -ô  9”*  0.+  — ^  Î

*  *  *  ^
une  seconde  partie  du  coefficient  de  sin*  x  se  trouve,  en

multipliant  par  — ,  la  série


«I  V

9  O  H“  9  O  H - 7t — 7— P

^  ,  a  *  O  ^  .  2  *  J  *  4^*  ^


Tr'


2*3*4-5.6*7  7


^  -  9’'''  O  +  etc* ,


dont  la  valeur  est  ~  ©"x.  On  déterminera  de  cette  manière  les

'  î:  ^  9

différentes  parties  du  coefficient  de  sin*  x^  et  celles  qui  com¬
posent  les  coefficients  de  sin.sa?^  sin*  So^j  ^n*  4^^  sin*  5  a;*
etc.  On  emploiera  pour  cela  les  équations  :


0  +  ^9-0-h^-f^f  o  +  ^y^^9-"o  +  etc*=^9  ^

.kS  q  \y  .dS  *  U  »  *  h.^  .a  |<  %X  É  4  O  *  «J  i*  /  ■  V


1  <


„  ^  TT'*

î  “+0»  o+rî:


Tïf


w


,6


13


O  +  etc.


.it


9  it


J  ij


r  ■

3


\  *y


o  +  ^ro  +  ^ry+etc


D*  7  '

TT  '

[  '  ï  ‘  r  '1

'■x'i  i  1  i

tVJ  J

4

U  !  1  IV  ^

—  -  9  ir

■  1  TT  ^

<p^"  O  H-  9"*  O  4-  etc
2*3


I

T

E

F

4-  etc.

'■  3

ï


J  I.


t


t

9^*  tv


23o'  théorie  de  la  chaleur.

■J

au  moyen  de  cette  réduction  on  donnera  à  réquation  (A)
la  forme  suivante  :


TÏ<pÆr=(âîn.  X  X  '


ï  I.  W>  ^  I-


2


i.  r  T


etc.


tr


*  2


<


il  1:


sm.  jfiî  — +


t  .  .  K . .  r  i-U  w  )ï

— (p"  iî.  4-  etc.


4-  ^sin.  3æ  j  piï


i[


'  r


;  k


''r;


_  4,


J,  y  ie4'j^(p  — ^«p  TT  +  etc

î  O  '  ■  -!-  <>  ’..  -  !-  ■  ■  'A.  -  -  'S-.  -:

^  sin.  [\x  Ui:-

.  .1’
etc.

^'ï'Uï-^  i.i  .  "  — ^  ..  ;l  A'ù<'^


4'  -  '  ■  ;  ui  ■  A' a:


(B)


OU  celle-ci


f .  J  '


1

2


9


fXfO  V


r  T

■•^il  i'L  i


(  Il


r  n  U,  .


VI


f  %

etc.


sin.^x;


2

i

11

*

2^

>

:  I

:  r

.  ,  ‘1

2^

I

II

I

3

3^

■)

I

Am _ J

3*


etc


■)


ân,''3‘a? —  etc.*


Si  ■  ^


I  «  I  '  1


sm.  âæ


h  sin.  3  J?  —  etc.


iS


3^  .


(C)


>  —


'■  i  O


.  2l8â


O


O


\  i

L  ,  i  .


On  peut  appliquer  l’une  ou  l’autre  de  ces  formules ,  toutes
les.^feis  que  l’on  aura  à  de'vel.opper..une'fonctiojXr proposée,
en  une  série  de  sinus  d’arcs  multiples.'  Si"  par  exemple  la

fonction  proposée  est  — e  dont  le  développement  ne
contient  que  des  puissances  impaires  de  on  aura


CHAPITRE  Ilh


a3i


^  - — j:

1  É  - Û

-  TT  *  — -  =  .

2  TT  - TT


(singea? — ^  sin,2Ær+  ^  sin,  — etc


■)


■  -  jfî


^sin.a?— ^^in.2a;+  j-sin;3.a; — etc.^


te


y,r.  /

“h  f  sin.


K  *

X


O


■J

^sin.  2a;  +  ojSin.  3æ;


etc


■)


.  —  (^sin.æ— Tsin.  âæ  +  ^jSin.  S^; — ^etc.^

(^sin.o; — ^s>n.  2J?  +  ^sin.3j? — etcA
— etc.

,*  ,  -  f  ■  ;  .

En  distinguant  les  coëfBcients  de  sin.  æ,  sin.  s,x,  sin.  'dæ,

•  *  *  •'

sin.  4  X,  etc. ,  et  mettant  au  lieu  de  ;;  —  A  +
sa  valeur


]■

n


™  +  etc. ,
rnJ  ■  ^


/i  -|r


-,  on  aura

I  ’


I  •


f  X  — a?\
I  \é  — e  J


X

2  TT


Tî


Sin,  X

7^


sin*  2  a:  sin,  3  .r

3  H-  -  ?


sin.  4  ^

4  +  7


etc.


On  pourrait  multiplier  ces  applications  et  en  déduire  plu¬
sieurs  sériés  remarquables.  Ou  a  choisi  l’exemple  précédent
parce  qu  il  se  présente  dans  diverses  cjuestions  relatives  à  la
propagation  de  la  chaleur.

r  ■

219,

Nous  avons  supposé  jusqu’ici  que  la  fonction  dont  on  de¬
mande  le  développement  en  sériés  de  sinus  d’ares  multiples ,
peut  être  développée  en  une  série  ordonnée,  suivaiitles  puis-
sauces  de  la  variable  x,  et  qu’il  vi 'entre  dans  cette  dernière
série  que  des  puissances  impaires.  On.peut  étendre  les  mêmes
conséquences  à  des  fonctions  quelconques,  même  à  celles


232  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

qui  seraient  discontinues  et  entièrement  arlsitraires.  Pour
établir  clairement  la  vérité  de  cette  proposition,  il  est  néces¬
saire  de  poursuivre  l’analyse  qui  fournit  l’équation  précé¬
dente  (B)  et  d’examiner  quelle  est  la  nature  des  coefBcents
qui  multiplient  sin.a;^  sin.  2æ;j  sin.  3  cc,  sin.  li,æ.  En  désignant

par  -  la  quantité  qui  multiplie  dans  cette  équation -.sin.  nx^

Tîf

si  n  est  impair,  et  —  ^  sin.  ««j  si  «  est  pair;  on  aura


t,

^  7Ç


-A  î"  i  ?”  ^  +  etc.

71^  ^  nr  *  fl


Considérant  s  comme  une  fonction  de  -rc ,  différentiant  deux

1.1  t  d' s

fois,  et  comparant  les  résultats,  on  trouve

équation  à  laquelle  la  valeur  précédente  de  s  doit  satisfaire.

Or,  l’équation  J  +  ~  laquelle  ^  est  considérée


comme  une  fonction  de  a  pour  intégrale


n  étant  un  nombre  entier,  et  la  valeur  de  x  étant  égale  a  tç,

on  a  ^  =  -
que  n  est

On  doit  supposer  ^  égal  à  la  demi -circonférence  après
l’intégration  indiquée;  ce  résultat  se  vérifie,  lorqu’on  déve¬
loppe  au  moyen  de  l’intégration  par  parties ,  le  terme


=  nj px.siii.  nx  dx.  Le  signe+doit  être  choisi  lors-
impair  ,  et  le  signe  —  lorsque  ce  nombre  est  pair.


X  sin*  nx^dx


CHAPITRE  IIL  233

en  remarquant  que  la  fonction  ipaî^ne  contient  que  des  puis¬
sances  impaires  de  la  variable  et  en  prenant  l’intégrale  de-
puis  jusqu’à  ^=-7r-

On  en  conclut  immédiatement  que  ce  terme  équivaut  à

■

±  -  ç"  W  •  ^ -I- TT  ■  ^  +  etc.^-


Si  Ton  substitue  cette  valeur  de  -  dans  1  équation  (B) ,  en

fZ  •

prenant  le  signe  -h  lorsque  le  terme  de  cette  équation  est  de
rang  impair^  et  le  signe  — ^  lorsque  n  est  pair;’  on  aura  en
général  S(<pj?.sin,  nx.dx)  pour  le  coefficient  de  sin,  næ;  on
parvient  de  cette  manière  à  un  résultat  très -remarquable
exprimé  par  Féquation  suivante  :  '

a  t

r

-'Tî:<p:ir=sln.  (siir  +  sin.  a  æ'S  (sin*

3x  S(^&in*  + sin.  ix  S{sin.  ix  fx  dx)  +etç.;

(D)  .

le  second  membre  donnera  toujours  le  développement  cher¬
ché  de  la  fonction  si  Ton  effectue  les  intégrations  de¬
puis  a;=o,  jusqu’à  u;=ir.  ■’

r  !  '

2HO.

a

On  voit  par-là  que  les  coëffîcients  ahedef...  etc.,  qui
entrent  dans  l’équation


r.


-  7ï  ç  JT  =  Æ  sin*  Æ  -h  è  sin.  a  æ-  +  ç  sîit,  Zæ  -\-d  $iû.  4*^  + «te.  .

et  que  nous  avons  trouvés  précédemment  par  la  voie  des  éli¬
minations  successives,  sont  des  valeurs  intégrales  définies
exprimées  par  le  terme  général  S  (sin.  iÆ;.<p  4;  /  étant

le  numéro  du  terme  dont  on  cherche  le  coëfBcient.  Cette

3o


y'


S


\


aô4  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

remarque  est  importante,  en  ce  quelle  fait  connaître  com¬
ment  les  fonctions  entièrement  arbitraires  peuvent  aussi
être  développées  en  séries  de  sinus  d'arcs multiples.  En  effet,
si  la  fonction  ç  a;  est  représentée^  par  l’ordonnée  variable
d’une  courbe  quelconque  dont  l’abscisse  s’étend  depuis  a:=o
jusqu’à  æ;=x,  et  si  l’on  construit  sur  cette  même  partie  de
l’axe  la  courbe  trigonométrique  connue ,  dont  l’ordonnée  est
j=sin.  x;  il  sera  facile  de  se  représenter  la  valeur  d’un
terme  intégral.  Il  faut  concevoir  que  poui’  chaque  abscisse  as,
ài  laquelle  répond  une  valeur  de  ç  x,  et  une  valeur  de  sin.  x,
ow  multiplie  cette  dernière  valeur  par  la  première,  et  quau
même  point  de  l’axe  on  élève  une  ordonnée  proportionnelle
au  produit  ça?. sin.  x.  On  formera,  par  cette  opération  contb
nuelle,  une  troisième  courbe,  dont  les  ordonnées  sont  celles
de  la  courbe  trigonométrique ,  réduite  proportionnellement
aux  ordonnées  de  la  courbe  arbitraire  qui  représente  ç  x.
Cela  posé,  faire  de  la  courbe  réduite  étant  prise  depuis  x=o
jusqu’à  ïUŒx ,  donnera  la  valeur  exacte  du  coéllicient  de  sin.  xÿ
et  quelle'que'puisse  être  la  courbe  donnée  qpi  répond  a
soit  qu’on  puisse  lui  assigner  une  équation  analytique,  soit
quelle  ne  dépende  d’aucune  loi  régulière,  il  est  évident
qu’elle,  servira  toujours  à  réduire  d’une-manière  quelconque
la  courbe  trigonométrique;  en  sorte  que. faire  de  la  courbe
réduite  a,  dans  tous  les  cas  possibles,  une  valeur  déterminée
qui  donne,  celle  du  coefficient  de  sin.  x  dans  >le  développe¬
ment  de  la-fonction.  Il  en  est  de  même  du  coëfficient  sui¬
vant' J  ou  S  (ça;.sin.  aa;

If  faut  en  général ,  pour  construire  les  valeurs  des  coëffî^
cients  abc  de,  .  .  etc.,  imaginer  que  les  courbes,  dont  les
équations  sont


CHAPITRE  IIL


235


f—sm,  j=sm.  3 J— sin.  4.^,  etc.,

ont  été  tracées  pour  un  meme  intervalle  sur  Taxe  des  a: ^ -  de¬
puis  'iCC~o  jusqu  à  et  qu*en&uite  on  a  claangé  ces

courbes  en  iiuiltipliaiit  toutes  'leurs  jordonnées  par  les  or¬
données  correspondantes  dame  meme  coui'be ,  dqnt  Téqua-
tion  estjK=?'^‘'  Les  équations  des  courbes  réduites j  sont:

s  ]  n ,  lî?*  y''  siïi  »'2  a?*  -si  n  «  3  p  .  4  p  *  etc-i

1

Les  aires  de  ces  dernières  courbes,  prises  depuis  x=  O  jus¬
qu’à  seront  les  ivalwiTS  des  i  coefficients  .  etc. ,

dans  réqaaîioii

-  77ffi.r  =  a  sin.  JC“ï“  ^  s  æ  H-  c  sin.  Z  x  sin.  4  ^

2  ^  r  ■  )

221.

On  peut  aussi  vérifier  réquatioii  précédente  (D)  (art.  220),
en  détenninant  immédiatement  les:quantités  iff,kîjÆ3....ajetc..,
dans  Féquâtion

ifX-=a,'s\Ti.3c  +  <a;,'Sin.  2a;  +'i23  sin.SîÆ  a^isin, y^.tf-„.ietc.  ;

pour  cela  on  multipliera  chacun  des  m^bres  de  la  dernière
équation ,f  par  sin.  ix.dæ,  i  étant  un  nombre  entier,  et  l’on
prendra. l’intégrale  depuis  jî=o  jusquîà  x=7î,  on  aura

S  (ipar.sm.  ia7.rfa7)  =  «,  S(sm.  JS  sin.  i +  S(sin.  a  ar^sÎTii  ft^r.^ra:,)

0

S  (sîn.y .r* sin.  ix ^dx')  “f- .  .  .  etc.

Or  on  peut  facilement'  prouver,  i”  que  toutes  les  inté¬
grales  qui  entrent  dans  le  .second  1  membre,  ont  une  valeur
nulle,  excepté  le  seul  terme  a-,  S  (sin.  ia:.  sin.  ix  dx)  \  2°  que
la  A^aleur  de  S  (.sin.  îx.sin.  ix.dx)  est  d’où  l’on  con-

3o.


a36  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

dura  la  valeur  de  qui  est  ^  .  Tout  se  ré¬

duit  à  considérer  la  valeur  des  intégrales  qui  entrent  dans
le  second  membre ,  et  à  démontrer  les  deux  .propositions
pi'écédentes.  L’intégrale  2  S(sin.yÆ‘.sin.  iœ.dx)\  prise  de¬
puis  O  jusqu’à  a:  =  •:t,  et  dans  laquelle  i  et  /  sont  des
nombres  entiers ,  est


-y


-.sin.  (J, — j -x)


*+y


sini  (i  +  j  x)  +  C.


*  i


L’intégrale  devant  commencer  lorsque  a?=o,  la  constante  C
est  nulle,  et  les  nombres  ietj  étant  entiers,  la  valeur  de  l’in¬
tégrale  deviendra  nulle  lorsqu’on  fera  il  s’ensuit  que

chacun  des  termes  tels  que

ri

,  S  (siiL  sin.  2Jï;*sin*  ix.dx)  ^  S{sin*  3  a^sin.  iæ.dx)tiQ.

C-.  ::r:  d--  \  ■

J

s’évanouit ,  et  que  cela  aura  lieu  toutes  les  fois  que.  les  nom¬
bres  fety  seront  différents.  Il  n’en  est  pas  de  même  lorsque

les  nombres n  ety  sont  égaux,  car  le  terme sin'.  (f — jx)

auquel  se  réduit  l’intégrale,  devient  -  ,  et  sa  valeur  estTr.  On

•  ■  ■

a  parcoiiséqueiit  a  S(sin.  ix .  ^ïriAüù,dx)=^Tr<^  on  obtient  ainsi
de  la  manière  la  plus  briève,  les  valeurs  de
qui  ‘sont  l  .  i  ,  “

— — : - -  *1  -

"  l«c


7^


r  %


ï  i


t  .i


S'(®  Æ’.Ëin.  3

£73  — - r"^i - -  *  .


S  (ç a; , sin .  ix*dx)


A  .


}  5


i.o'l  li


En' les  substituant  on  a


\


CHAPITRE  IIÎ.


air:

é

i  7ç^p:ï''=:sm.  X  S  {<pa?  sin,  +  sliï*  S((5>ai'.sitK

ÎS

^hsin^  3^S(îp.^sm.  ZxAac)^^,.  4-sin,  {^x  sîn,  iæ.dx)
etc.

2Û2.


Le  cas  le  plus  simple  est  celui  oîi  la  fonction  donnée  a
une  valeur  constante  pour  toutes  les  valeurs  de  la  variable  x
comprises  entre  o  et  Tt ;  dans  ce  cas ,  fintegrale y'sin.  ix  d x

est  égale  à  ^  si  le  nombre  i  est  impair,  et  égal  à  o  si  le

■

nombre  i  est  pair.  '  On  en  déduit  l’équation

4

-7r  =  sin.^  +  ^sin.  3^  -h  p  sin.  5  x  -ï-  -sin.jx  +  -  sin.  g.2;-ï-etc.

■

que  Ton  a  trouvée  précédemment,  ■  ■  ■

Il  faut  remarquer  que  lorsqu'on  a  développé  une  fonction
f  œ  eu  une  suite  de  sinus  d'arcs  multiples  la  valeur  de  la
série  a  sin.  x  -h  b  sin,  2X  csin*  3  x  -\-  d sin.  4^  +  la

même  que  celle  de  la  fonction  ^  x  tant  que  la  variable  x  est
comprise  entre  o  et  ;  mais  cette  égalité  cesse  en  général
d'avoir  lieu  lorsque  la  valeur  de  x  surpasse  le  nombre
Supposons  que  la  fonction  dont  on  demande  le  dévelop¬
pement  soit  .zîj  on  aura,  d'après  le  théorème  précédent,


I

a


X  æ  =  sin;  æ'po  sin.ædx  +  sin.  a  sin.;  aædx

+  sin.  3x j^ocsin.ixdx  +  sin.  ^xjxsixi.^xdx  +  etc.


TT


L’intégrale yâr  sin.  ixdx  équivaut  à  ±  " ,  les  indices  o  et  7;

O

qui  sont  joints  au  signe  f  font  connaître  les  limites  de  l’iii-


1

-a^‘

2


sin.^ — ^siii.aa;  +  ^sin.  3^— -sin.  4>3:  -h  ^sin.  —  -  sin.  7  + etc,


238  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

tégrale  ;  le  signe  +  doit  être  choisi  lorsque  i  est  impair ,  et  le
signe _ lorsque  i  est  pair.  On  aura  donc  1  équation  suivante  :

I  .

7

223.

On  développera  aussi  en  séries  de  sinus  d’arcs  multiples
les  fonctions  différentes  de  celles  où  il  n'entre  que  des  puis¬
sances  impaires  de  la  variable.  Pour  apporter  un  exemple
qui  ne  laisse  aucun' doute  sur  la  possibilité  de  ce  développe¬
ment,  nous  choisirons  la  fonction  cos.  x,  qui  ne  contient
que  des  puissances  paires  de  x,  et  qu’on  développera  sous
la  forme  suivante  ;

asin.x  +  ^sin.2a?  H-  csin.3a:  +  f/sin.  4-^  +  esin.  Sx  -t-  etc.

quoiqu’il;  n’entre  dans  cette  dernière  série  que  des  puissances
impaires  de  la  même  •  variable.  On  ;  aura  en  effet ,  d’après  le
théorème  précédent ,

^-!tcos.x=sin.xjcos.xsin.xdx  ,

-j-sin.  2  jjTcos.  æ; sin.  2"x‘dx  -i-  sm.  Sxjcos.xsi'n^^'Sêdx  4-  etc.

L intégrale  Tcos.  a; sin.î  a?  dx,  équivaut  à  zéro  lorsque  f  est

un  nombre  impair,  et  à  ,  lorsque  f  est  un  nombre  pair.

En. supposant  successivement  f=2,  4i  8,^etc.  on  aura  la
série  toujours  convergente  :


1  *2.  ^
-lircos*  X  =  Slîh  2:x
4  T  *0


6


4  *  /

—rrSm.AX  i  t
O.T>  5*7


sin.  6  X


8.0  10.

sin.  8.î;  4 - sin.  10 a’  4-  etc.


7-9


9. Il


CHAPITRE  IM.


Ce  résultat  a  cela  de  remarquable  qu'il  offre  le  développe¬
ment  du  cosinus  eu  une  suite  de  fonctions  dont  chacune  ne
contient  que  des. puissances  impaires*  Si  Ton  l'ait  dansféqua-
tion  précédente  tt,  on  trouvera  :


T  1

1  ï  i3


etCi
13  y


u)


Cette  dernière  série  est  connue  (  inirod,  ad  anaîysùu  in/lnit.
cap.  AT).

On  peut  employer  une  analyse  semblable  pour  dévelop¬
per  une  fonction  quelconque  en  série  de  cosinus  d'arcs  mul*
tiples*  Soit  la  fonction  dont  on  demande  le  développe¬
ment  ,  bn  écrira  :

=  ^^€05. oa^-t-ÆiCOS. oî+aiCOS* 2 a: 4“ cos* 3x^-.**^^iCOS*^a:r„.-hetc*  (m)

Si  Ton  multiplie  les  deux  iiiembre&  dé  cette  équation  par
cos.  et  que  Ton  intègre  chacun  des  termes  du  î  second
membre  depuis  jusqu'à  x=^-;  il  est  facile  de  s'assurer

que  la  valeur  de  cette  intégrale  sera  nulle,  excepté  pour  le
seul  terme  qui  contient  déjà  cos*/ x.  Cette  remarque  donne
immédiatement  le  coefficient  ;  il  suffira  en  général  de
considérer  la  valeur  de  l'intégrale  f  cos*/^  cos.  ix  dx^
prise  depuis  ^  —  o  jusqu'à  ^  =  u ,  en  supposant  que  /  et  i
sont  des  nombres  entiers.  On  a


Çqos.jx  cos*  ixdx


0+0


siu.  ;


^  U-


sm.j


s  c.


2/(0  THEORIE  DE  LA  CHALEUR,

Cette  intégrale,  prise  depuis  æ  =  o  jusqu'à  x  =  est
évidemment  nulle  toutes  les  fois  que  j  et  i  sont  deux  nom¬
bres  différents.  II  n’en  est  pas  de  même  lorsque  ces  deux

nombres  sont  égaux.  Le  dernier  terme  ^  J  —  *  ^

devient  et  sa  valeur  est  ^  lorsque  l’arc  a:  est  égal  à  ir.

Si  donc  on  multiplie  les  deux  termes  de  l’équation  précé¬
dente  (to)  par  cos.  isc,  et  que  l’on  intègre  depuis  o  jus¬
qu’à  ,  on  aura  :  æ  cos.  ix  dx  a,,  équation  qui  fera

connaître  Ja  valeur  du  coefficient  .  Pour  trouver  le  premier
cûëfficient  on  remarquera  que  dans  l’intégrale


I

^0  0


sin.  /  +  i  X  +


I


sin, /  ■ — ix  ,


si  7  =  0  et  /=  O  chacun  des  termes  devient  -  ,  et  la  valeur

J  Q  i

de  chaque  terme  est  y  ir;  ainsi  l’intégrale /cos.jxcos,.ix  dx,
prise  depuis  a:=o  jusqu’à  x=t:  est  nulle  lorsque  les  deux
nombres  entiers  j  et  i  sont  différents  ;  elle  est  7  ic  lorsque  les
deux  nombres/  et  i  sont  égaux,  mais  différents  de  zéro,
elle  est  égale  à  tt  lorsque  j  et  i  sont  l’un  et  l’autre  égaux  à
zéro ,  on  obtient  ainsi  l’équation  suivante  '  ’


X  Gp  J?


^Jlfxdx  +  cos.  a; jfxcos.xdx


Ce  théorème  et  le  précédent  conviennent  à  toutes  les  fonc-


CHAPITRE. III.  241

lions  possibles,  soit  que  Ion  en  puisse  exprimer  la  nature
par  les  moyens  connus  de  l’analyse,  soit  qu’elles  correspo-n-
dent  à  des  courbes  tracées  arbitrairement.

■'  225.

Si  la  fonction  proposée  dont  on  demande  le  développe¬
ment  en  cosinus  d’arcs  multiples^ est  la  variable  a;  elle-même;
on  écrira  l’équation

~-:vx~a„  +  a^cos.æ+a^cos.ux+a3COS.3:c+.,.  +tZiCOS.ia;-i-etc.


et  l’on  aura ,  pour  déterminer  un  coefficient  quelconque  ,


•77


Véquàtion  éti^J^cccos.  ïxdæ.  Cette  intagrale  a  une  valeur


O


nulle  lorsque  i  est  un  nombre  pair,  et  est^égal  à  —  —  lorsque

i  est  impair.  On  a  en  même  temps  ^  On  formera
donc  !a  série  suivante ,


_  I  /COS.^  /CQS/^X

00 -  —  7t  ^ ^  - -

^  TT  ^  3"  TC


^  COS,  5  Æ’  ^  COS.  7  æ


5“tc


etc.


7  TC


I

On  peut  remarquer  ici  que  nous  sommes  parvenus  à  trois
développements  difïérents  de  ^  x,  savoir  :


I  î  J

-^:^sin,a:- — -sin,  sa?  -t-  ^jSin,  3a?— ^ siii.  4^^  +  psin.So? — etc.

-i  2  ,5  4  3


X


sin*^  4“  5^sin.  S  x  5  a;  -h  — sin,  70;  4-  etc

0^1^  3"  TC  7*TC  ^


TC


11^2  2.

— -  -COS.O?—

24^  3’tc


cos,  3a;- — ^  cos.  5a; — -etc.

5’ Tir


Il  faut  remarquer  que  ces  trois  valeurs  de  f  x  11e  doivent
point  être  considérées  comme  égales  j  abstraction  faite  de

3i


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

toutes  les  valeurs  de  x  ;  les  trois  développements  précédents
n’ont  une  valeur  commune  que  lorsque  la  variable  x  est
comprise  entre  o  et  7  tt.  Là  cOnslrüctiori  des  Valeurs  de  ces
trois  séries  et  la  comparaisort  des  lignes  dont  elles  expriment
les  ordonnées  rendraient  sensibles  lâ  éoïncidenée  et  la  dis¬
tinction  alternatives  des  valeurs  dé  ces  fonctions.

Pour  donner  un  second  exemple  du  développement  d’iUie
fonction  eu  série  de  cosinus  d’arcs  multiples,  nous  cîioisi-
roiis  la  fonction  sln.  x  qui  ne  contient  que  des  puissanoes
impaires  de  la  variable  ^  et  nous  nous  proposerons  de  la
développer  sous  la  forme

a-^h  cos.  X  +  ccos.  q.x  +  ^Jcos.  3æ  +  etc.

En  faisant  à  ce  cas  particulier  rapplfcatioU  de  l’équalion
générale  i,  on  trouvera,  pour  1  équation  cherchée,


ï  .  I

-Trsin.a^— -

4  ^


cos.a.r  cas,  4^  cos,6x  cos.


I .  S


3.5


3._7


etc.


J  •


On  parvient  ainsi  à  développer  une  fonction  qui  ne  contient
que  des  puissances  impaires  en  une  série  de  cosinus  dans
laquelle  il  n’entre  que  des  puissances  paires  de  la  variable.  Si
•on  donne  à  Æ.la  valeur  particulière  7  x,  on  trouvera  :


I  I

r»  3^5


5-ÿ  •


+  etc.


Or ,  de  l’équation  connue


I  I  I  I

+  V — -  +  = — - - h  etc.

a  7  9  ji


CHAPITRE  IIL


On  tire


8^


—  “î”  ^  "t”  GtC-


1 .3  5? 7  9-  H  i3-


et  aussi


8


llr


1

2


3.5  7'9  ii-i3  i3,id


etc.


en  ajoutant  ces  deux  résultats,  on  a,  comme  précédemment


7  —  -

4  ^


_ _ l I — I - ^

1*3  3.5  5*7  7*9  9*11


1 1


.  i3


^  4-  etc*


Û26*

L’analyse  précédente  donnant  le  moyen  de  développer
une  fonction  quelconc|ue  en  série  de  sinus  ou  de  cosinus
d  arcs  multiples ,  nous  1  appliquerons  facilement  au  cas  oii
la  fonction  à  développer  a  des  valeurs  déterminées ,  lorsque
îa  variable  est  comprise  entre  de  certaines  limites  et  a  des
valeurs  nulles,  lorsque  la  variable  est  comprise  entre  d’au¬
tres  limites.  Nous  nous  arrêterons  à  Texamen  de  ce  cas
particulier,  parce  qui!  se  présente  dans  les  questions  pby^
siques  qui  dépendent  des  équations  aux  différences  partielles,
et  qu’il  avait  été  proposé  autrefois  comme  un  exemple  des
fonctions  qui  ne  peuvent  être  développées  en  sinus  ou
cosinus  d’arç^  multiples*  Supposons  donc  C[ue  Ton  ait  a
réduire  en  une  série  de  cette  fornae  une  fonction  .dont  la
valeur  est  constante ,  lorsqije  æ  est  comprise  entre  o  et  a,  et
dont  toutes  les  yaleurs  sont  nulles  lorsque  æ  est  comprise
entre  a  et  t..  On  emploiera  l’équation  générale  (uî)  dans
laquelle  les  intégrales  doivent  être  prises  depuis  x  ~  o
jusqu’à  3s=t;.  Les  valeurs  de  qui  entrent  sous  le  signe^

3i.


244  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

étant  nulles  depuis^— a  jusqu’à  æ;=tî;  il  suffira  d’intégrer
depuis  x—o  jusqu’à  x  =  ct..  Cela  posé,  on  trouvera,  pour  la
série  demandée ,  en  désignant  par  h  la  valeur  constante  de
la  loiiction ,


1  —  COS.ît  .  .  I - cos.  2  a  .

- ^ —  sni.  X  H - sin.  2  X


I — COS*  3  a  '  O  cos»4«  *


sin,  3æ;  -f-


2


sin.  4^  H-  etc.*|


Si  l’on  fait  A=i  et  que  l’on  représente  le  sinus  verse  de
l’arc  X  par  sin.  V.  æ ,  on  aura  :

sin.  V.  a  sin.  a?+7sin.  V.sa  sin.  ax+ÿsin.  V.  3  «sin.Sæ
+  j  sin.  V.  4  a  sin.  4  a:  4-  -j-  sin.  V.  5«sin.  5  etc.

Cette  série  toujours  convergente  est  telle  que  si  l’on  donne
à  X  une  valeur  quelconque  comprise  entre  o  et  «,  la  somme
de  ses  termes  sera  4  r,  ;  mais  si  l’on  donne  à  x  une  valeur
quelconque  plus  grande  que  «  et  moindre  que  -j ‘iff  la  somme
des  termes  sera  nulle.

I

Dans  l’exemple  suivant,  qui  n’est  pas  moins  remarquable,
les  valeurs  de  o  æt  sont  égales  à  sin.  x  pour  toutes  les  valeurs
de  X  comprises  entre  o  et  a,  et  sont  nulles  pour  toutes  les
valeurs  de  x  comprises  entre  «  et  t:-  Pour  trouver  la  série
qui  satisfait  à  cette  condition,  on  emploiera  l’équation  (m).

Les  intégrales  doivent  être  prises  depuis  x  —  o  jusqu  a
a;  =  T;;  mais  il  suffira,  dans  le  cas  dont  il  s’agit,  de  prendre
ces  intégrales  depuis  æ—o  jusqu’à  x=^a.,  puisque  les  valeurs
de  (p  X  sont  supposées  nulles ,  dans  le  reste  de  l'intervalle.

*  On  en  conclura  :  '


CHAPITRE  IIL


2^5


sin,^5£sin.^  sin,  2  ffi  sin.  sii).  3  a  sin*  3

2{x  ^  -  -4 - - h


it’— rt'


TV'


a’


3"


sirt.  4  a  ■  4


H-  etc*


Si  1  on  supposait  «  =  i: ,  tous  les  termes  de  la  série  s’évanoui¬
raient,  excepté  le  premier  qui  deviendrait  et  qui  a  pour
valeur  sin.  æ,  on  aurait  donc  e^æ—  sin.  j?,

22^,

On  peut  étendre  la  même  analyse  au  cas  ou  l’ordonnée
représentée  par  ij)  x  serait  celle  d’une  ligne  composée  de
différentes  parties,  dont  les  unes  seraient  des  arcs  de  courbes
et  les  autres  des  lignes  droites.  Par  exemple,  si  la  fonction
dont  on  demande  le  développement  en  séries  de  cosinus

d’arcs  multiples  a  pour  valeur  —  x’,  depuis  x=o  jus¬
qu’à  a;  =  ^  Tî,  et  est  nulle  depuis  x  =  ^  %  jusqu’à  x  =  tt.
On  emploiera  l’équation  générale  («) ,  et  en  effectuant  les
intégrations  dans  les  limites  données ,  on  trouvera  que  le

terme  général —  x"^  cos.  ixdx  est  égal  à  ^  lorsque  i

est  impair,  à  ^  lorsque  i  est  double  d’un  nombre  impair,  et
à  —  ^  lorsque  i  est  quadruple  d^tin  nombre  impair.  D"un
autre  côte,  on  trouvera  i  pour  la  valeur  du  premier  terme
i  J" æ  d  æ.  On  aura  donc  le  développement  suivant  :


2


<jp»r


=àa)


-h


^  j  cos.  ^

TV  {

COS.


2"


cas.  3^  cos.  cos.  7:t:

f  P  t-  ^3  l-  etc.

cos. 4.^  cos.  6.Z;

-I - - etc.


4’


6’


246  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

Le  second  membre  est  représenté  par  une  ligne  composée
d’arcs  paraboliques  et  de  lignes  droites.

328.

On  pourra  trouver  de  la  même  manière  le  développement
d’une  fonction  de  x  qui  exprime  rordonnée  du  contour
d’un  trapèze.  Supposons  que  fX  soit  égale  a  x  depuis  .*=0
jusqu’à  a5  =  œ,  que  cette  fonction  soit  égale  à  a  depuis  x  =  a
jusqu’à  a  t  et  enfin  égalé  a  lî  depuis  x  — ~  a

jusqu’à  Pour  la  réduire  en  une  série  de  sinus  darcs

multiples ,  on  se  servira  de  l’équation  générale  (rn).  Le  ternie
généraiyç  x  sin.  iæ,dx  sera  composé  de  trois  parties  diffe¬
rentes,  et  l’on  aura,  après  les  réductions,  ^sin.  (f«)  pour  le

coefficient  de  ?Sn.ix,  lorsque  /  est  un  nombre  impair  ;  et
iéro  pour  ce  coefficient ,  lorsque  i  est  un  nombre  pair.  On
parvient  ainsi  à  1  ecjnation  :


1

— 17  oW—  2

a  ^


sin.œsin.^  +  ^sin.3asin.3a;  +  ^sin.  Ôasin.SÆ

'  v

sin.  7  a  sin.  ■'].x  +  etc.  (|i)


Si  l’on  eupposait  «  =  4  -k  ,  le  trapèze  se  confondrait  avec  le
triangle  isoscèle,  et  l’on  aurait,  comme  précédemment,  pour
l’équation  du  contour  de  ce  triangle  :

-T^ox—^f  sin.  X  -t-  .4  sin.  3x  +  -^sin.  5x  +  —  sin.  'jx  +  etc.  J
2  '  \  D  d  7  ^


série  qui  est  toujours  convergente  quelle  que  soit  la  valeur
de  X.  En  general  les  suites  trigoiiometriques  auxquelles  nous
sommes  parvenus,  en  développant  les  diverses  fonctions,
sont  toujours  convergentes  :  mais  il  ne  nous  a  point  paru


CHAPITRE  in.  a47

nécessaii'e  de  le  démontrer  ici  :  car  les  termeB  qui  com¬
posent  ces  suites  ne  sont  que  les  coefficients  des  termes  des
séries  qui  donnent  les  valeurs  des  températures  ;  et  ces
coefficients  affectent  des  quantités  exponentielles  qni  décrois¬
sent  très-rapidement,  en  sorte  que  ces  dernières  séries  sont
très-convergentes.  A  Fégard  de  celles  où  il  n’entre  que  des
sinus  ou  des  cosinus  d’arcs  multiples,  il  est  également  facile
de  prouver  quelles  sont  convergentes,  quoiqu’elles  repré¬
sentent  les  ordonnées  des  lignes  discontinues.  Cela  ne  résulte
pas  seulement  de  ce  que  les  valeurs  des  termes  diminuent
continuellement;  car  cette  condition  ne  suffit  pas  pour  établir
la  convergence  d’une  série.  11  est  nécessaire  que  les  valeurs
auxquelles  on  parvient,  en  augmentant  continuellement  le
nombre  des  termes  ,  s’approchent  de  plus  en  plus  d’une
limite  fixe,  et  ne  s’en  écartent  qnc  {l’une  quantité  qui  peut
devenir  moindre  t|ue  toute  grandeur  donnée  ;  cette  limite
est  la  valeur  de  la  série.  Or  on  démontre  rigoureusement
{jue  les  suites  dont  il  s’agit  satisfont  à  cette  dernière  condition.

aaq.

Nous  reprendrons  l’é(|uation  précédente  dans  laquelle
on  peut  donner  à  x  une  valeur  quelconque  ;  on  considérera
cette  fjuantité  comme  une  nouvelle  ordonnée ,  ce  qui
donnera  lieu  à  la  construction  suivante.

Ayant  tracé  sur  le  plan  des  x  et  y  (voy.  Jig.  8)  le  rectangle
dont  la  base  o  tt  est  égale  à  la  demi -circonférence,  et  dont  la
hauteur  est  4  tî  i  sur  le  milieu  m  du  côté  parallèle  à  la  base
on  élevera  perpendiculairement  au  plan  du  rectangle  une
ligne  égale  à  et  par  l’extrémité  supérieure  de  cette
ligne ,  on  tirera  des  droites  aux  quatre  angles  du  rectangle.
On  formera  ainsi  une  pyramide  quadrangulaire.  Si  l’en


a48  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

porte  maintenant  sur  le  petit  côté  du  rectangle ,  à  partir  du
point  O ,  une  ligne  quelconque  égale  à  « ,  et  que  par  l’ex¬
trémité  de  cette  ligne  on  mène  un  plan  parallèle  à  la  base
O  TT,  et  perpendiculaire  au  plan  du  rectangle,  la  section  com¬
mune  à  ce  plan  et  au  solide  sera  le  trapèze ,  dont  la  hauteur
est  égale  à  «.  L’ordonnée  variable  du  contour  de  ce  trapèze
est  égal,  comme  nous  venons  de  le  voir,  à


~  (^sin.  «  sin.a;  -l-^sin.3«  sin.  ^  sin.  5


a  Sin.  0  Jî


+  A  sin.  ry  ^  sin,  7  a:  -h  etc.

7  ^  ^

Il  suit  de  là  c|uen  appelant  x,  y,  z,  les  coordonnées  d’un
point  quelconque  de  la  surface  supérieure  de  la  pyramide
quadrangulairç  que  nous  avons  formée,  on  aura  pour  l’équa¬
tion  de  la  surface  du  polyèdre,  entre  les  limites


X  =  O  J  Æ:  =  iT,J  =  0,y=4Tr:


I  sin.  3  sin.  3^  ^  sin.  5 æt  sin.  5^^  ^

= - i-  -  3-  +  ^


Cette  série  convergente  donnera  toujours  la  valeur  de  Tor-
donnée  ;s  ou  de  la  distance  d'un  point  quelconque  de  la
surface  au  plan  des  x  et

Les  suites  formées  de  sinus  ou  de  cosinus  d'arcs  multiples
sont  donc  propres  à  représenter  entre  des  limites  déter¬
minées ,  toutes  les  fonctions  possibles,  et  les  ordonnées  des
lignes  ou  des  surfaces  dont  la  loi  est  discontinue.  Non  seu¬
lement  la  possibilité  de  ces  développements  est  démontrée,
mais  il  est  facile  de  calculer  les  termes  d<*s  sériés  ;  la  valeur
d'un  coefficient  quelconque  dans  féquatiou  :


—  sin,  x  H-  sin.  sin,  3a?  H-


+  sin.


CHAPITRE  IIP

est  celle  d'une  intégrale  définie,  savoir  :


-k/T


2  f

-  I  O


X  sin.  i  æ


.d


X.


Quelle  que  puisse  être  la  fonctiûn^<p^^  ou  la  forme  de  la
courbe  qui  la  représente,  Tiniégrale  a  une  valeur  déterminée
qui  peut  être  introduite  dans  le  calciiL  Les  valeurs  de  ces
intégrales  définies  sont  analogues  à  celle  de  Faire  totale
f  dx  comprise  entre  la  courbe  et  Taxe  dans  un  inter^
valle  donné,  ou  à  celles  des  quantités  inécanic[ues ,  telles
que  les  ordonnées  du  centre  de  gravité  de  cette  aire  ou  d'un
solide  quelconque*  II  est  évident  que  toutes  ces  quantités
ont  des  valeurs  assignables  soit  que  la  figure  des  cot  ps  soit
régulière,  soit  qu'on  leur  donne  une  forme  entièrement
arbitraire*

sSo*

Si  r  on  applique  ces  princii>es  à  la  question  du  mouvement
des  cordes  vibrantes,  on  résoudra  les  difficultés  qu'avait
d abord  présentées  l'analyse  de  Daniel  Bernouilli*  La  solu¬
tion  donnée  par  ce  géomètre  suppose  qu  une  fonction  quel¬
conque  peut  toujours  être  développée  en  séries  de  sinus  ou
de  cosinus  d'arcs  multiples*  Or  de  toutes  les  preuves  de
cette  proposition  la  plus  complote  est  celle  qui  consiste  à
résoudre  en  effet  une  foncticn  donnée  en  une  telle  série
dont  on  détermine  les  coefficients*

Dans  les  recherches  auxquelles  on  applique  les  équa¬
tions  aux  différences  partielles ,  il  est  souvent  facile  de
trouver  des  solutions  dont  la  somme  compose  une  intégrale
plus  générale  :  mais  Femploi  de  ces  iutégredes  exigeait  que
l'on  en  déterminât  l'étendue,  et  que  Fou  pût  distinguer


théorie  de  la  chaleur.


/

ai5o

clairement  les  cas  où  elles  représentent  l’intégrale  générale
de  ceux  où  elles  n’en  comprennent  qu’une  partie.  Il  était
nécessaire  sur^tout  d’assigner  les  valeurs  des  constantes,  et
c’est  dans  la  recherche  des  coëfficients  que  consiste  la  diffi¬
culté  de  l’application.  H  est  remarquable  que  l’on  puisse
exprimer  par  des  séries  convergentes ,  et ,  comme  on  le  verra
dans  la  suite,  par  des  intégrales  définies,  les  ordonnées  des
lignes  et  des  surfaces  qui  ne  sont  point  assujéties  à  une  loi
continue.  On  voit  par- là  qu’il  est  nécessaire  d’admettre
dans  l’analyse  des  fonctions  qui  ont  des  valeurs  égales,
toutes  les  fois  que  la  variable  reçoit  des  valeurs  quelconques
comprises  entre  deux  limites  données,  tandis  qu’en  substi¬
tuant  dans  ces  deux  fonctions,  au  lieu  de  la  variable,  un
nombre  compris  dans  un  autre  intervalle  les  résultats  des
deux  substitutions  ne  sont  point  les  mêmes.  Les  fonctions
qui  jouissent  de  cette  propriété  sont  représentées  par  des
lignes  différentes,  qui  ne  coïncident  que  dans  une  portion
déterminée  de  leur  cours ,  et  offrent  une  espèce  singulière
d’osculation  finie.  Ces  considérations  prennent  leur  origine
dans  le  calcul  des  équations  aux  différences  partielles  ;  elles
jettent  un  nouveau  jour  sur  ce  calcul,  et  serviront  à  en
faciliter  l’usage  tlans  les  théories  physiques.

23 1.

Les  deux  équations  générales  qui  expriment  le  dévelop¬
pement  d’une  fonction  quelconque  en  cosinus  ou  en  sinus
d’arcs  multiples  donnent  Heu  à  plusieurs  remarques  qui  font
connaître  le  véritable  sens  de  ces  théorèmes,  et  en  dirigent
l’application.

Si  dans  la  série

a-\-h cos.  X  +  c cos. nx  +  d cos. Sx-ï-e cos. 4 a; H-  etc.


CHAPITRE  IIL  âSr

on  rend  négative  la  valeur  de  la  série  demenre  la  même,
et  elle  conserve  aussi  sa  valeur  si  Fou  augmente  la  variable
d'un  multiple  quelconque  de  la  circontérence  ait.  Ainsi
dans  lequation

æ  dx-\-  cos*^ J 9^cos*  xdx

+  COS.  J'^æcos.^.x  dx -ï- cos.'i  œ  cos.  3xdx  etc*  (v)

%

la  fonction  f  est  périodique,  et  représentée  par  une  courbe
composée  d\ine  miiltiÆide  d’arcs  égaux,  dont  chacun  cor¬
respond  sur  Taxe  des  abscisses  à  un  intervalle  égal  à  2  tt*  De
plus  chacun  de  ces  arcs  est  composé  de  deux  branches
symétriques  qui  répondent  aux  deux  moitiés  de  rintervalîe
égal  à  2  77*

Supposons  donc  que  Foii  trace  une  ligne  d\ine  forme
quelconque  et  qui  réponde  à  un  intervalle  égal  a  7;,
(wfez  fig*  g)*  Si  Ton  demande  une  série  de  la  forme

a-{rh  cos.  æ  -i-  c  cos.  nx  -^d  cos.  3x-\-  etc.

telle  qifen  mettant  au  lieu  de  x  une  valeur  quelconque  X
comprise  entre  o  et  ir ,  on  trouve  pour  la  valeur  de  la  série
celle  de  rordonnée  X  ip,  il  sera  facile  de  résoudre  cette  ques¬
tion;  car  les  coefficients  donnés  par  lequation  (v)  sont


X  dæ ^  I  y"pa;cos*  Q.xdx^  ^  x cos.Z x d x ^  etc


Les  diverses  intégrales  qui  sont  prises  de  x=o  à  x  =  ~y
ayant  toujours  des  valeurs  mesurables  comme  celle  de  l’aire
O  9  rt  -iT,  et  la  série  formée  par  ces  coëlïïcients  étant  toujours

3o


4


252  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

convergente,  il  n’y  a  aucune  forme  de  la  ligne  pour

laquelle  l’ordonne'e  X9  ne  soit  exactement  représentée  par
le  développement

a  b  cos.  X  c  cos.  d  cos.  e  cos.  etc.

L’arc  f^a  est  entièrement  arbitraire;  mais  il  n’en  est  pas  de
même  des  autres  parties  de  la  ligne  ^  elles  sont  au  contraire
déterminées  :  ainsi  l’arc  f  a  qui  répond  à  l’intervalle  de
O  à  —  -K ,  est  le  même  que  l’arc  ç  a  ;  et  l’arc  total  «  tp  ts  se
l’épfete  pour  les  parties  consécutives  de  l’axe  dont  la  lon¬
gueur  est  2  7t.

On  peut  faire  varier  dans  l’équation  (v)  les  limites  des
intégrales.  Si  elles  étaient  .prises  depuis  x  r=  —  i;  jusqu’à
a?  =  it,  le  l’ésultat  serait  double;  il  le  serait  aussi  si  les
limites  des  intégrales  étaient  o  et  2  tt  ,  au  lieu  d  etre  o  et  it.

i,

Nous  désignons  en  général  par  le  signe  J  l’intégrale  qui


a


commence  lorsque  la  variable  équivaut  à  <2 ,  et  qui  est  com¬
plète  lorsque  la  variable  équivaut  à  b;  et  nous  écrirons
l’équation  {?i)  sous  la  forme  suivant  :


If


TT


ï

-  r:
a


fx dx+  cos.x J  fxcos.xdx


Tt


TT


cos,  2.xJ' <f  X  cos.  i2xdx  + cos,3x J  (fXcos,3xdx~hetc.  (v)


O


Au  lieu  de  prendre  les  intégrales  depuis  x=o  jusqu^à  ^
on  pourrait  les  prendre  depuis  o?  —  o  jusqu  à  ou


CHAPITRE  III.


a53

depuis  — t;  juscjua  .r  =  î7‘  mais  dans  chacun  de  ces
deux  cas ,  il  faut  écrire  au  premier  membre  7:  (p  .r  au  lieu
de  T  9

a3a.

Dans  l’équation  qui  donne  le  développement  d’une  fonction
quelconque  en  sinus  d’arcs  multiples,  la  série  change  de
signe  et  conserve  la  même  valeur  absolue  lorsque  la  variable
Æ  devient  négative  ;  elle  conserve  sa  valeur  et  son  signe
lorsque  la  variable  est  augmentée  ou  diminuée  d’un  mul¬
tiple  quelconque  de  la  circonférence  a  n.  L’arc  f>fa(  'vojez
fig.  10),  qui  répond  à  l’intervalle  de  0  à  est  arbitraire;
toutes  les  autres  parties  de  la  ligne  sont  déterminées.  L’arc
<P  ç  a,  qui  répond  à  l’intervalle  de  o  à  — 77,  a  la  même  forme
que  l’arc  donné  (p  ÿ  ;  mais  il  est  dans  une  situation  opposée.
L’arc  total  a  <p  çnp  9  «  est  répété  dans  l’intervalle  de  77  à  Sir,
et  dans  tous  les  intervalles  semblables.  Nous  écrirons  cette
équation  comme  il  suit  :


j77  9Æ:  =  siii.;ï? j ffx&in.xdx  +  ûn.iixùæ&m.thxdx


O


sin.  3;^<pÆsin.  Soïfi^ÆH-etc.  (p.)


O


On  pourrait  changer  les  limites  des  intégrales,  et  écrire

iï'ff  -hiî  ^

/  0^1  /  lieu  de  T;  mais  dans  chacun  de  ces  deux  cas,


O  “  7T


il  faut  écrire  au  premier  membre  tt  9  æ,  au  lieu  de  ~  77  o  x.

233.

La  fonction  (^x,  développée  en  cosinus  d’arcs  multiples,


aôZj  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

est  représentée  par  une  ligne  formée  de  deux  arcs  égaux
placés  symétriquement  de  part  et  d’autre  de  l’axe  des  y,  dans
l’intervalle  de  — n  à  4-  w  ('vc^.  fig.  ii);  cette  condition  est
exprimée  ainsi  ( — a:).  La  ligne  qui  représente  la

fonction  iji  x  est  au  contraire  formée  dans  le  même  inter¬
valle  de  deux  arcs  opposés ,  ce  qu’exprime  l’équation
%

Une  fonction  quelconque  F  x ,  représentée  par  une  ligne
tracée  arbitrairement  dans  l’intervalle  de  —  à  -t-  peut
toujours  être  partagée  en  deux  fonctions  telles  que  <ÿx  et  ijix.
En  effet,  si  la  ligne  F'  F'  m  F  F  représente  la  fonction  F  x,
et  que  l’on  élève  par  le  point  o  l’ordonnée  om,  on  tracera
par  le  point  m  à  droite  de  Taxe  o  ni  Tare  ni/y  semblable
à  Tare  m  F'  F  de  la  courbe  donnée,  et  à  gauche  du  même
axe  ou  tracera  l’arc  m  f  f’  semblable  à  l’arc  ?îiFF;  ensuite
on  fera  passer  par  le  point  m  une  ligne  ^  m  99  qui
partagera  en  deux  parties  égales  la  différence  de  chaque
ordonnée  a;  F  ou  x /'  à  l’ordonnée  correspondante  x  f  ou
X  F'.  On  tracera  aussi  la  ligne  ijj'  o  ()/  4'  1  dont  l’ordonnée
mesure  la  différence  de  l’ordonnée  de  F'  F'  m  F  F  à  celle  de
f'f  ff-  posé,  les  ordonnées  de  la  ligne  F' F'  m  FF
et  de  la  ligne  ff  m  ff  étant  désignées  l’une  par  Fæ  et  la
seconde  paryV,on  aura  évidemment_/’a?=^F( — xf,  désignant
aussi  rordonnée  de  99'  7/199  par  fx,  et  celle  de  4' 4'  o  '{''1'
par  .,4  X ,  on  aura  ^

r  Fx—<jix  +  ‘^x+etfx=<^x  —  4-^=F( —


on  en  conclut


CHAPITRE  ni.


— x')  et  i(X=  —  <}i{ — x);

ce  que  la  construction  rend  d’ailleurs  évident.

Ainsi  les  deux  fonctions  fX  et  dont  la  somme  équi¬
vaut  à  F  X,  peuvent  être  développées  l’une  en  cosinus  d’arcs
multiples  et  l’autre  en  sinus.

Si  Ion  applique  à  la  première  fonction  l’équation  (v),  et  à
la  seconde  l’équation  ((/.) ,  en  prenant  dans  l’une  et  l’autre  les
'  iutégrales  depuis  x= — -tu  jusqu’à  x=tc,  et  si  l’on  ajoute  les
deux  résultats ,  on  aura

J  -  +cos.^/ifxdx-hcos.'ix/^æcos.sxdx~t-etc

■77  (9X+ (î;X)=-n:  Fx=-  jffXdx

^  +&i.ïi.x/'i(xdx  +  sm.iix/i^xsiTi^îxdx  +  Qtc


les  intégrales  doivent  être  prises  depuis  — w  jusqu’à
x~T..  Il  faut  remarquer  maintenant  que  dans  l’intégrale


j  <^æ  cos.x  dæ  on  pourrait,  sans  en  changer  la  valeur,

'  '  “  *77

mettre  au  lieu  de  çx  .-  car  la  fonction  cos.  x  étant

composée,  à  droite  et  à  gauche  de  l’axe  desx,  de  deux  parties
semblables ,  et  la  fonction  <];  x  étant  au  contraire  formée  de

-1-^  ^

deux  parties  opposées ,  l’intégrale  x  cos.  x  dx  est  nulle.  Il


■TT


en  serait  de  même  si  Ton  mettait  cos.  ou  cos*  3^  et  en  géné¬
ral  cos.  îéT  au  lieu  de  i  étant  un  des  nombres  entiers  de-

puis  O  jusqu  a  1  infini*  Ainsi  Fintégraley^ ça?  cos  ix  dx  est  la


-


I


256  théorie  DE  LA  CHALEUR.

même  que  l'intégrale

f la;)  cos.  tæ  dx  onjFx  cos.  ix  dx  ;


1  I


'-j-'ït


On  reconnaîtra  aussi  que  l’intégraley  ()»a;  sîn.  ix  dx  est  égale


TT


-\--z


à  rintégrale  IFx  sin.  ix  dx,  parce  que  l’intégrale


TT


J' 9^  sin,  iœ  dœ


y


TT


est  nulle.  On  obtient  par- là  l’équation  suivante  (p),  qui
sert  à  développer  une  fonction  quelconque  en  une  suite
formée  de  sinus  et  de  cosinus  d’arcs  multiples;


X


dœ


4- cos,  cos,  .r  ^/^-hcos,  2  æ  cos.

I

4“  sin.  sin*  x  dx  sin.  x  sîn.  ^  x  d


a34.

La  fonction  ¥x,  qui  entre  dans  cette  équation,  est  repré¬
sentée  par  une  ligne  FF' FF,  d’une  forme  quelconque.  L’arc
F'F'  FF ,  qui  répond  à  l’intervalle  de  — «  à  est  arbitraire  ;
toutes  les  autres  parties  de  la  ligne  sont  déterminées ,  et
l’arc  F^'FF  est  répété  dans  tous  les  intervalles  consécutifs
dont  la^  longneur  est  2  iz.  Nous  ferons  des  applications  fré¬
quentes  de  ce  théorème,  et  des  équations  précédentes  {ni)
et  (n).


CHAPITRE  ni.  35;

Si  l’on  suppose  dans  l’équation  (je?)  que  la  fonction  Fæ
est  représentée,  dans  rintervalle  de  — tt  à  + 1:,  par  une  ligne
composée  de  deux  arcs  égaux  symétriquement  placés,  tous
les  termes  qui  contiennent  les  sinus  s’évanouiront,  et  l’on
trouvera  l’équation  (m).  Si  au  contraire  la  ligne  qui  repré¬
sente  la  fonction  donnée  F  æ  est  formée  de  deux  arcs  égaux
de  situation  opposée,  tous  les  termes  qui  ne  contiennent
point  les  sinus  disparaissent ,  et  l’on  trouve  l’équation  (ii).
En  assujétissant  la  fonction  F'  x  à  d’autres  conditions ,  on
trouverait  d’autres  résultats.

On  écrira  dans  1  équation  générale  (/?  ) ,  au  lieu  de  la  va¬
riable  X,  la  quantité  t:— ,  æ  désignant  une  autre  variable,
et  2/'  la  longueur  de  l’intervalle  dans  lequel  est  placé  l’arc
qui  représente  F  æ/  cette  fonction  sera  F  ,  que  nous
désignerons  pary^.  Les  limites  qui  étaient  x=  —  tt  et  ,r^r
deviendront  tc  —  = — 17,77^  =  1^;  on  aura  donc,  après  la

substitution


+  r  +  cos.  Ç-Kj'^J/xCOS.  dx  +  COS.  ^277 005.^277’^^  f/.2;-l-etc.

J/x  dx

+  siii.  ^17  X sin. dsc  -l-  sin.  (^^77^^  J/ x sin.  Qitz dx-i-  etc.

toutes  les  intégrales  doivent  être  prises  comme  la  première,

de  x=  r  a  a;=+  r.  Si  Ion  fait  la  même  substitution  dans
les  équations  («)  et  (m)^  011  aura

r

^J/xdx  + cos.  (^j)  f/x  cos.  (,7^)  dx+cos.  (217-^)  J/xcos.  (277^)7/^+016.


33


(N)


258


THKOllIK  DE  LA  CHALEUR.


7)//* •  si“-  (^'7)  ?)  ff^  +  etc.

^  O  ‘  (ÎI)

dans  la  première  équation  (P) ,  les  intégrales  pourraient
être  prises  depuis  x—o  jusqu'à  et  en  représentant

j>ar  X  rintervalle  total  2  011  aura

-1-  cos.  ^  x)  dx-]retc.


-h  sin .  (2  f/x  sin.  (  a  TT  f  )  +  sin.  2 .  (a r  J)  j/a;  sin.  2(2^  c^æ+ete.

(n)

^35.

Il  résulte  de  tout  ce  qui  a  été  démontré  dans  cette  section  5
concernant  ie  développement  des  fonctions  en  séries  trîgo-
nométriqiies,  que  si  Toii  propose  une  fonction  dont  la
valeur  est  représentée  dans  un  intervalle  déterminé^  depuis
X— O  juseju'à  a;  =  X-5  par  l’ordonnée  d^une  ligne  courbe
tracée  arbitrairement  on  pourra  toujours  développer  cette
fonction  en  une  série  qui  ne  contiendra  que  les  sinus  ,  ou
les  cosinus,  ou  les  sinus  et  cosinus  des  arcs  multiples,  ou  les
seuls  cosinus  des  multiples  impairs.  On  emploiera,  pour  oon-
iiaître  les  termes  de  ces  séries,  les  équations  (M),  (N),  (P).

On  ne  peut  résoudre  entièrement  les  questions  fonda-
mentales  de  la  théorie  de  la  chaleur,  sans  réduire  a  cette
forme  les  fonctions  qui  représentent  Tétât  initial  des  tem¬
pératures:  j

Ces  séries  trîgdnométriques,' ordonnées  selon  les  cosinus
ou  les  sinus  des  multiples  de  Tare,  appartiennent  à  Tanalyse
élémentaire,  comme  les  séries  dont  les  termes  contiennent


/


CHAPITRE  IIL


209

les  puissances  successives  de  la  variable.  Les  coefficients  des
séries  trigonome'triqiies  sont  des  aires  définies,  et  ceux  des
séries  de  puissance  sont  des  fonctions  données  ])ar  la  diffé¬
rentiation,  et  dans  lesquelles  on  attribue  aussi  à  la  variable
une  valeur  définie.  JNous  aurions  à  ajouter  plusieurs  remar¬
ques  concernant  l’usage  et  les  propriétés  des  séries  trigono-
métriques;  nous  nous  bornerons  à  énoncer  brièvement  celles
qui  ont  un  rapport  plus  direct  avec  la  théorie  dont  nous


nous  occupons.

I®  Les  séries  ordonnées  selon  les  cosinus  ou  les  sinus  dos
arcs  multiples  sont  toujours  convergentes,  c’est-à-dire  qu’en
donnant  à  la  variable  une  valeur  quelconque  non  imagi¬
naire,  la  somme  des  termes  converge  de  plus  en  plus  vers
une  seule  limite  fixe,  qui  est  la  valeur  de  la  fonction  déve¬
loppée.

2»  Si  r  bn  a  l’expression  de  la  fonction  fx  qui  répond  à
une  série  donnée


a -{-h  cos.  x  +  c  cos.  âx-t-  d  cos.  3x-he  cos.  4  +  etc. ,

et  celle  dune  autre  fonction  ox,  dont  le  développement
donné  est

a  -t-  (3  cos.  X  +  y  COS.  2,  X -h  S  COS.  3x-he  COS.  4  ^  +  stc.  ;

il  est  facile  de  ti'ouver  en  termes  réels  la  somme  de  la  série
composée ^  ax  +  l>  ^  +  c.  y  +  r/S  +  e  s -h  etc. j  et  plus  généra¬
lement  celle  de  la  série

aa.  +  h  Pcos.  XH-C  y  CDS.  ax  +  fl  â  cos.  3x-f-e  s  cos.  4a;  +  etc.

que  l’on  forme,  en  comparant  terme  à  terme  les  deux  séries

33.


J


26o  théorie  de  la  chaleur.


données.  Cette  remarque  s’applique  à  un  nombre  quelconque
de  séries.

3°  La  série  (P)  (art-  *34)  qtii  donne  le  développement
d’une  fonction  Fa;  en  une  suite  de  sinus  et  de  cosinus  d’arcs
multiples ,  peut  être  mise  sous  cette  forme  :


+cos.a'yFacos.  «</cc+cos.  aa^yFacos.  2  a^^K+etc.

«

+  sin.  j?yFaâin.  a<3?a+sin.  2  x/Y  asin.  3  «^/a+etc.


«  étant  une  nouvelle  variable  qui  disparaît  après  les  intégra¬
tions.  On  a  donc


- X


^  -l-  ^  coSt  «  +  COS.  2  æ  cos.  2  «  +  cos.  3  oc  cos.  3  a+etc.  I

^  -h  sin.  oc  sin.  a  H-  sin*  2  oc  sin.  2  a  -J-  sin.  2  oc  siïi.  3  a -h  etc.  J


H”  X


OU  F.r  =  “ y'Ca  ^  cos.  .r  ~  a  Hr  cos,  - a  +  COS.  3.^ «  -h  CtC.^


17


Donc,  en  désignant  par  2  cos.  iæ—  «,  la  somme  de  la  série
précédente,  prise  depuis  i=i  jusqu  à  f  =  on  aura


2  cos.  lœ  —  «  +


0


L’expression^  +  2  cos  ix — «  représente  une  fonction  de  x

et  de  a  telle  que  si  on  la  multiplie  par  une  fonction  quel¬
conque  F  «J  et,  si  après  avoir  écrit  dai,  on  intègre  entre  les
limites  «— — ir  et  «=77,  on  aura  changé  la  fonction  pro¬
posée  F  «  en  une  pareille  fonction  de  x  multipliée  par  la
demi-circonférence  On  verra  par  la  suite  quelle  est  la  na¬
ture  de  ces  quantités,  telles  que  -  -t-  2  cos.  ix~y.,  qui  jouis*
sent  de  la  propriété  que  l’on  vient  d’énoncer.


CHAPITRE  III.  261

4®  Si  dans  les  équations  (M)  (N)  et  (P)  (  art.  234)  qui
étant  divisées  par  r  donnent  le  développement  d’une  fonc¬
tion  fæ,  on  suppose  que  l’intervalle  r  devient  infiniment
grand;  chaque  terme.de  la  série  est  un  élément  infiniment
petit  d’une  intégrale;  la  somme  de  la  série  est  alors  repré¬
sentée  par  une  intégrale  définie.  Lorsque  les  corps  ont  des
dimensions  déterminées,  les  fonctions  arbitraires  qui  repré¬
sentent  les  températures  initiales  j  et  qui  entrent  dans  les
intégrales  des  équations  aux  différences  partielles,  doivent
être  développées  en  séries  analogues  à  celles  des  équations
(M),  (N),  (P);  mais  ces  mêmes  fonctions  prennent  la  forme
des  intégrales  définies,  lorsque  les  dimensions  des  corps
ne  sont  point  déterminées ,  comme  on  l’expliquera  dans
la  suite  de  cet  ouvrage,  en  traitant  de  la  diffusion  libre  de
la  chaleur.

SECTION  VII.

Application  a  la  question  actuelle.

236.

Nous  pouvons  maintenant  résoudre  d’une  manière  géné¬
rale  la  question  de  la  propagation  de  la  chaleur  dans  une
lame  rectangulaire  BAC,  dont  l’extrémité  A  est  constam¬
ment  échauffée,  pendant  que  ses  deux  arêtes  infinies  B  et  C
sont  retenues  à  la  température  o.

Supposons  que  la  température  initiale  de  tous  les  points
de  la  table  BAC  soit  nulle,  mais  que  celle  de  chaque  point
ni  de  l’arête  A  soit  conservée  par  une  cause  extérieure  quel¬
conque  ,  et  que  cette  valeur  fixe  soit  une  fonction  yx  de  la


262  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

distance  du  point  m  à  l’extrémité  o  de  l’arête  A,  dont  la
longueur  totale  est  2  r;  soit  -u  la  température  constante  du
point  m,  dont  les  coordonnées  sont  y  et  x,  il  s’agit  de  déter*
miner  v  en  une  fonction  de  La  valeur


—  my  •

=  Æ  e  sin.  mx

satisfait  à  l’équation  ~  +  ^  =  o  ;  «  et  7î^  sont  des  quan-
tites  quelconques.  Si  l'on  prend  m  —  t  ^  j  et  que  i  soit  un

n  ombre  entier ,  la  valeur  ae  r  sin.  f  f r  -  j  deviend  ra  nulle ,

lorsque  x=r,  quelle  que  soit  d’ailleurs  la  valeur  de  /.  On
pourra  donc  prendre  pour  une  valeur  plus  générale  de  v

x—a.e  '  ^  sin.  -h  «jS  sin.  ^217^^  4- «3  e  sin.(^3wp^-l-etc.


Si  l’on  suppose  y  nulle ,  la  valeur  de  v  sera  d’après  l’hypo¬
thèse  égale  à  la  fonction  connue, ya:.  On  aura  donc

fx^=-a^  sin.  4-  sin.  (-f)  -F  sin.  fS-iç -^4-  <34  sin. ^4 TT 7)  + etc.


On  déterminera  les  coefficients  <3,  æ,  a.^  etc.,  au  moyen
de  l’équation  (M),  et  en  les  substituant  dans  la  valeur  de  v
on  aura


^rv  —  e  ^ sin.Qç'^J'/x  dx  + e


1

-  J  TT--


'■  //’æ  siii.  dx  4-  etc.


t


CHAPITRE  III.


263


23’7


En  supposant  clans  l’équation  precedente  =  /■,  on  aura
la  même  solution  sous  une  forme  plus  simple,  savoir  :

Tîi;  =  e  "^sm.  æj'fxs>\n,xdæ~^e  ûn.^xdxjfæûn,2.xdx

-f-  e  sin.  3  X  f/  X sin.  "^xdx  ■+■  etc*  (a)  ou


d  h

^  lï  'V  =  jy  a.da  Çc


"^sin.  Oîsin.  « +e  -^sin.  2Æ’ sin.  2  a


O


+  e  sin.  3  X  sin.  3  «  -1-  etc.^  ;


«  est  une  nouvelle  variable  qui  disparaît  après  l'intégration.
Si  l’on  détermine  la  somme  de  cette  série  ;  et  si  l’on  en  fait
la  substitution  dans  la  dernière  équation ,  on  aura  la  valeur
de  V  sous  une  forme  liiiîe.  Le  double  de  la  série  équivaut  à


-7


(cos.x  —  «  —  CÛS.a:~t-a)  +  e  ^“^(cos.  2Jî+  «  —  cos.  2X+a.

+  e  (cos.  3  a? — «  —  cos.  3a?  + «)  +  etc.


désignant  par  P{y,p)  la  somme  de  la  série  infinie


e  '  cos..yU  -\-e  cos.  %p~\-e  ^ ^  cos.  etc.


— 47


on  en  conclura


■TC


=Yf  St  ci  a  (F(j,  æ;— «,  )— F(y,  Æ  +  a  )).


a64

On  a


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


a  F  {y,p)


+etc.


—  (jr  +  /l/-i)


{f-^p  V/—  i)


—  Cr 0


{/—pv'-t)


ou


donc


^{y>p)=


COS.  je;  —  e


2  cos.  jt?  +  â  ^


TT

J'a.


cos.  X  • —  a  - —  e


a


cos.  æ  -\-  a  —  e


—  2  cost  cc  —  ùL  +  e


e  —  a  CÛSr  07  -h  ot  -h  e


OU


TT


«'y= f/'oida.


c


2  \  e


)  sin,


sm,  et


(


— ^2  cos.  X  —  3C  H-  e  ^


)(^^-


2cos.oî  +  a  +  e  *^)


OU  décomposant  le  coefficient  en  deux  fractions,


(


— J

e  — e


)


TT


Jfttda.^


-  — y  y  - - —

acos.^— a4-e  e  —  a  cos,  jî:  +  <3(  +  sî


Cette  équation  contient  sous  la  forme  finie,  et  en  termes

réels,  1  intégrale  de  l’équation  =  o,  appliquée  à

la  question  du  mouvement  uniforme  de  la  chaleur  dans  un
solide  rectangulaire  ,  exposé  par  son  extrémité  à  l’action
constante  d’un  seul  foyer.


CHAPITRE  IIL  ^65

Il  est  facile  de  reconnaître  les  rapports  de  cette  intégrale
avec  rintégrale  générale qui  a  deux  fonctions  arbitraires;
ces  fonctions  se  trouvent  déterminées  par  la  nature  même
de  la  question  T  et  il  ne  reste  d'arbitraire  que  la  fonction  f
considérée  entre  les  limites  a  =  o  et  «  =  x.  L'équation  (a)
représente,  sous  uiiè'forme  simple,  propre  aux  applications
numériques,  cette  même  valeur  de  u  réduite  en  une  série
convergente*

Si  Ton  voulait  déterminer  la  quantité  de  chaleur  que  le
solide  contient  lorsqu’il  est  parvenu  à  son  état  permanent;
on  prendrait  rintégrale /dx  fdjv  depuis  a?=o  jusquaa^^Tî,

et  depuis  J—  o  jusqu  ~  ;  le  résultat  serait  proportionnel

à  la  quantité  cherchée.  En  général  il  n'y  a  aucune  propriété
du  mouvement  uniforme  de  la  chaleur  dans  une  lame  rec¬
tangulaire,  qui  ne  soit  exactement  représentée  par  cette  solu^
tion.  Nous  envisagerons  maintenant  les  questions  de  ce  genre
sous  un  autre  point  de  vue^  et  nous  déterminerons  le  mou¬
vement  varié  de  la  chaleur  dans  les  différents  corps,

i  i  c
1


34


»


i


t  * ■%*%■■%'%*  VlÉ<^t  i'i'».  V-k/^


CHAPITRE  ly.

JT  <

DU  MOUVEMENT  LINEAIRE  ET  VARIE  DE  LA  CHALEUR

DANS  UNE  ARMILLE.


SECTION  PREMIÈRE.

*

Solution  générale  de  la  question^


238.

L^éqctatïon  qui  exprime  le  mouveiiient  de  la  chaleur
dans  une  armille  a  été  rapportée  dans  rarticle  io5;  elle  est

f  d'v _  K  hl

rf7~irD  ^

Il  s^agit  maintenant  crintégrer  cette  équation ,  on  écrira  seu-

K.

lement ^  =  K ^  —  h'v,  la  valeur  de  K  représentera  ,
celle  de /i  sera  x  de'signe  la  longueur  de  l’arc  compris


entre  un  point  m  de  l’anneau  et  l’origine  o,  t;  est  la  tempé¬
rature  que  l’on  observerait  en  ce  point  m,  apres  un  temps
donné  t.  On  supposera  d’abord  'v=:e-''^  u,  u  étant  une


nouvelle  indéterminée,  on  en  tirera


du

dt


K


U


dx


or  cette


dernière  équation  conyient  au  cas  où  Firradiation  serait
nulle  à  la  surface,  puisqu'on  la  déduirait  de  la  précédente


CHAPITRE  IV.  267

en  y  faisant  A  =  o  ;  on  conclut  de  là  que  les  différents
points  de  raniieau  se  refroidissent  successivement ,  par
l’action  du  milieu,  sans  que  cette  circonstance  trouble  en
aucune  manière  la  loi  de  la  distribution  de  la  chaleur.

En  effet,  en  intégrant  l’équation  trouverait

les  valeurs  de  u  qui  répondent  aux  différents  points  de
l’anneau  dans  un  même  instant,  et  l’on  connaîtrait  quel  serait
l’état  du  solide  si  la  chaleur  s’y  propageait  sans  qu’il  ÿ  eut
aucune  déperdition  à  la  surface;  pour  déterminer  ensuite
quel  aurait  été  l’état  du  solide  au  même  instant,  si  cette
déperdition  eût  eu  lieu,  il  suffirait  de  multiplier  toutes  les
valeurs  de  u  prises  pour  les  divers  points,  et  pour  un  même
instant,  par  une  même  fraction  qui  este~*‘.  Ainsi  le  refroi¬
dissement  qui  s’opère  à  la  surface  ne  change  point  la  loi  de
la  distribution  de  la  chaleur  ;  il  en  résulte  seulement  ciue  la
température  de  chaque  point  est  moindre  quelle  n’eût  été
sans’  cette  circonstance  ,  et  elle  diminue  pour  .cette  cause
proportionnellement  aux  puissances  successives  de  la  frac¬
tion  e“^'.


239.


La  question  étant  réduite  à  intégrer  1  équation  ^j=K


f/^U


dx


on  cherchera,  en  premier  lieu,  les  valeurs  part! cul ièies  les
plus  simples  que  Ton  puisse  attribuer  à  la  variable  a;  on  en
composera  ensuite  une  valeur  générale,  et  Ton  démontrera
que  cette  valeur  est  aussi  étendue  que  rintégi-de  qui
contient  une  fonction  arbitraire  en  ou  plutôt  quelle  est
cette  intégrale  elle-même,  mise  sous  la  forme  qu'exige  la
question,  en  sorte  quil  ne  peut  y  avoir  aucune  solution
différente.


34


268  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

Ou  remarquera  d’abord  que  l’équation  est  satistaite  si  l’on
donne  à  u  la  valeur  particulière  a  e”“  sin.  næ ,  m  et  étant
assujétis  à  la  condition  m=  —  K/t’-  On  prendra  donc  pour


une  valeur  particulière  de  u  la  ^fonction  a  e


— ^  k  t


sm,  n  ^


Pour  que  cette  valeur  de  u  convienne  ’à  la  question,  il- faut
qu’elle  ne  change  point  lorsque  la  distance  x  est  augmentée
de  la  quantité  a  r,  r  désignant  le  rayon  moyen  de  ranneau.
Donc  3  ra  TT  7’  doit  être  un  multiple  i  de  la  circonférence  -s  -/t  ;

ce  qui  donne  n  —  ^.  On  peut  prendre  pour  i  un  nombre

entier  quelconque;  on  le  supposera  toujours  positif  parce
que,  s’il  était  négatif,  il  suffirait  de  changer  dans  la  valeur

a  e~  ^  sin.  n  x  le  signe  du  coefficient  a.  Cette  valeur  parti¬


culière  a  e


t  f

sin.  ~  ne  pourrait  satisfaire  à  la  question


proposée  qu’ autant  qu’elle  représenterait  l’état  initial,  du

l  X

solide.  Or  en  faisant  f  —  o,  on  trouve  n  =  a  sin.-—  :  sup¬
posons  donc  que  les  valeurs  initiales  de  u  soient  exprimées
en  effet  par  a  sin.  c’est-à-dire  que  les  températures  pri¬
mitives  des  différents  points  soient  proportionnelles  aux
sinus  des  angles  compris  entre  les  rayons  qui  passent  par
ces  points  et  celui  qui  passe  par  l’origine,  le  mouvement  de
la  chaleur  dans  l’intérieur  de  l’anneau  sera  exactement

^  t

représenté  par  l’équation  îi ~ e  '•“sin.  —  ,  et  si  l’on  a
égard  à  la  déperdition  de  la  chaleur  par  la  surface,  on


CHAPITRE  IV.  269

f

Ji

trouvera  >v  =  cie  Dans  le  cas  dont  il  s’agit ,

qui  est  le  plus  simple  de  tous  ceux  que  l’on  puisse  con¬
cevoir,  les  températures  variables  conservent  leurs  rapports
primitifs,  et  celle  d’un  point  quelconque  diminue  comme
les  puissances  successives  d’une  fraction  qui  est  la  même
pour  tous  les  points.

Ou  remarquera  les  mêmes  propriétés  si  l’on  suppose  que
les  températures  initiales  sont  proportionnelles  au  sinus  du

doulîle  de  l’arc  ^ ,  et  cela  a  lieu  en  général  lorsque  les  tem-

pératui'es  données  sont  représentées  par  a  sin.  f  ^ ,  i  étant
un  nomljre  entier  quelconque.

t

On  arrivera  aux  mêmes  conséquences,  en  prenant  pour
valeur  particulière  de  u  la  quantité  ae  ^  ^  cos.  n  x  :  on

a  aussi  2n'r:r=2,i%et  -  i  donc  l’équation


P  t


u~ae  cos,


r


exprimera  le  motivement  de  la  cbaleur  dans  Tinterieur  de
Tanneau  si  les  températures  initiales  sont  représentées  par


cos.


I  X


Dans  tous  ces  cas,,  où  les  températures  données  sont  pro¬
portionnelles  aux  sinus  ou  aux  cosinus  dVn  multiple  de

lare  les  rapports  établis  entre  ces  températures  subsis¬
tent  continuellement  pendant  la  durée  infinie  dti  refroidis-


1


■I


i


I


370  THEORIE  DE  LA  CHALEUR.

sement.  Il  en  serait  de  même  si  les  températures  initiales

étaient  repre'sentées  par  la  fonction  <z  sin.  —  +  è  cos.  —  ,

tétant  un  nombre  entier,  a  et  b  des  coefficients  quelconques.

340.

Venons  maintenant  au  cas  général  dans  lequel  les  tempé¬
ratures  initiales  n’ont  point  les  rapports  que  l’on  vient  de
supposer,  mais  sont  représentées  par  une  fonction  C]uel-

conque  F  x.  Donnons  à  cette  fonction  la  forme  «p  en  sorte

qu’on  ait  ,  et  concevons  que  la  fonction  y

est  décomposée  en  une  série  de  sinus  ou  de  cosinus  d’arcs
multiples  affectés  de  coefficients  convenables.  On  posera
l’équation


»(f)


^^4-  etc.


a  sin.  f  o  ^  J  +  a,  sin.Ti  4-  Æ^sin.  ^3

v.y-  1  1  .

b^cos.  Ço  —y  4“  b,  cos.  f  I  4-  b, cos.  ^2-^4-  etc.


-f-


Les  nombres  a,, . .  b,  b,  b,. . .  sont  regardés  comme
connus  et  calculés  d'avance.  Il  est  visible  que  la  valeur  de
U  sera  alors  représentée  par  l’équation  :


U


a,  sin.  -
/•


è,cos.—

r


h  f


æ


b^  cos.  2


X

r


A  f


-h  etc*


En  effet,  cette  valeur  de  u  satisfera  à  lequation


U

d  t


K


ci''  U


JC


a  7


CHAPITRE  IV.


371

parce  quelle  est  la  somme  de  plusieurs  valeurs  particu¬
lières  ;  elle  ne  changera  point  lorsqu’on  augmentera  la
distance  x  dun  multiple  quelconque  de  la  circonférence  de
i anneau;  3®  elle  satisfera  à  Fétat  initial,  parce  qu’en  faisant
^  =  0,  on  trouvera  Féquation  (s).  Donc  toutes  les  conditions
de  la  question  seront  remplies ,  et  il  ne  restera  plus  qu  a

multiplier  par  e  cette  valeur  de  u,

#

A  mesure  que  le  temps  t  augmente ,  chacun  des  termes
qui  compose  la  valeur  de  u  devient  de  plus  en  plus  petit  ;  le
système  des  températures  tend  donc  continuellement  à  se
confondre  avec  letat  régulier  et  constant  dans  lequel  la
différence  de  la  température  a  a  la  constante  est  re-

,  ^  /(  t

presentee  par  ^ «  sin.  ~  +  b  cos,  -Je  .  Ainsi  les  va¬
leurs  particulières  que  nous  avons  considérées  précédem¬
ment,  et  dont  nous  composons  la  valeur  générale,  tirent
leur  origine  de  la  question  elle-même.  Chacune  d’elles  re¬
présente  un  état  élémentaire  qui  peut  subsister  de  lui-même
dès  qu’on  le  suppose  formé;  ces  valeurs  ont  une  relation
naturelle  et  nécessaire  avec  les  propriétés  physiques  de  la
chaleur.

Pour  déterminer  les  coefficients  a^a.a^a^. . .  b^b^b^  bj  etc.
on  emploiera  Féquation  (11)  art.  234,  fl^ii  a  été  démontrée
dans  la  dernière  section  du  chapitre  précédent.

L’abscisse  totale  désignée  par  X  dans  cette  équation  sera
2  TT  X  sera  l’abscisse  variable ,  et  fx  représentera  l’état
initial  de  l’anneau,  les  intégrales  seront  prises  depuis  x—o


P


irru


37a  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR

jusqu’à  2  Tç  r,’  on  aura  donc


cos.  jcos.  fx  dx  4-  cos.  yèos.  ^a  yx  rfoï

T,rf x=.^Çfxdx-\-  +etc,

sin.  Ç)  Ç ïin .  Ç)  fx  dx  +  sin.  (a  ysin.  (a  ^)/x  dx


Connaissant  ainsi  les  valeurs  de  Æ.  fl,  a^. .  .h^b^  ,  etc.

on  les  substituera  dans  l’equation,  et  l’on  aura  l’equation
suivante,  qui  contient  la  solution  complète  de  la  question


-  ifxdx-\~


sin.^^sin.^yW  doc^
cos.~f(co&A/x  dx^


cos.  ycos.^a"^^  fxdx


il


e  '  +ei(


Toutes  les  intégrales  doivent  être  prises  depuis  æ  =  o

,  M  T  ‘  f{fx.dx\  -  ,  t

jusqu  a  Le  premier  terme  ^  \^,r  ^  ^

former  la  valeur  de  v,  est  évidemment  la  température
moyenne  initiale,  c’est-à-dire,  celle  qu’aurait  chaque  point
si  toute  la  chaleur  initiale  était  également  répartie  entre
tous  les  points.

242.

On  peut  appliquer  l’équation  précédente  (E),  quelle  que
soit  la  forme  de  la  fonction  donnée  fx.  Nous  considérerons
deux  cas  particuliers,  savoir:  celui  qui  a  lieu  lorsque

l’anneau  ayant  été  élevé  par  l’action  d’un  foyer  à  des  tempé¬
ratures  permanentes,  011  supprime  tout- à -coup  le  foyer;
a®  le  cas  où  la  moitié  de  l’anneau  échauffée  également  dans


CHAPITRE  IV,  ^73

tous  ses  points  serait  réunie  SLibiteineiit  à  Tautre  moitié  qui
aurait^  dans  toutes  ses  parties,  la  température  initiale  o.

On  a  vu  précédemment  (art*  ïo6)  que  les  températures
permanentes  de  1  anneau  sont  exprimées  par  réquation

^  ^  ^  ^  _ \  ^

a»=iZ(x  H-ia  ^^etla  quantité  a  a  pour  vaîcur  e  ^

l  est  le  contour  de  la  section  génératrice ,  et  s  la  surftice  de
cette  section.  Si  Fou  suppose  quil  y  ait  un  seul  foyer,  il  sera

nécessaire  que  Fon  ait  réquation  ^  =  o  au  point  opposé  à


celui  qui  est  occupé  parle  foyer.  La  condition  ^=0

sera  donc  satisfaite  en  ce  point.  Regardons,  pour  plus  de

facilité  dans  le  calcul,  la  fraction  comme  égale  à  Fuuké,

*  ^

et  prenons  le  rayon  r  de  Fanneau  pour  le  rayon  des  tables
trigoiiométriques ,  on  aura  ^  =  ae^ ^  be  donc  Fétat  înn
tial  de  Fanneau  est  représenté  par  Féquation


V


b  e


'(■


e


)


^>=2e


Il  ne  reste  plus  qua  appliquer  Féquation  générale  (E),  efc
en  désignant  par  M  la  chaleur  moyenne  initiale,  on  aura


ht


/I  cos. .a?

M  [ - r~  e


—  kt  eos, a X  —  2"* ht  cos.  kt  cos,  Ax  —  kt

— -  - -  -I-  - - ^ _  JTi  ^


-h


^’+t


H — TTr —  ^
4  +i


Cette  équation  exprime  l’étiît  variable  d’un  anneau  solide  ,
qui ,  ayant  été  échauffé  par  un  do  ses  points  et  élevé  à  des
températures  stationnaires,  se  refroidit  dans  l’air  après  la
suppression  du  foyer.


35


274  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

343-

Pour  faire  une  seconde  application  de  l’équation  géné¬
rale  (E)  nous  supposerons  que  la  chaleur  initiale  est  telle¬
ment  distribuée,  qu’une  moitié  de  l’anneau  comprise  depuis
ar=o  jusqu’à  a  dans  tous  ses  points  la  température  i

et  que  l’autre  [)artie  a  la  température  o.  Il  s’agit  de  déter¬
miner  letat  de  rariueau  après  un  temps  écoule  t.

La  fonctionna;  qui  représente  l’état  initial  est  telle  dans
ce  cas  que  sa  valeur  est  i  toutes  les  fois  que  la  vai  iable  est
comprise  entre  o  et  r.  Il  en  résulte  que  l’on  doit  supposer
=  i  et  ne  prendre  les  intégrales  que  depuis  a:  =  o-
jusqu’à  a;  =  t:  ,  les  autres  parties  des  intégrales  sont  iiulles
d’après  l’hypothèse.  On  obtiendra  d’abord  l’équation  sui¬
vante  qui  donne  le  développement  de.la  fonction  proposée
dont  la  valeur  est  i  depuis  ar^o  jusqu’à  a?  =  it  et  nulle
depuis  x—t;  jusqu’à  x  =  z  -n

fx=  -  +  -  f  sin.j?+  çsin.  3a;  -^=sin.  5jP  H--sin.  7^7-1-  etc.  )

ô  5  7  '  ^

Si  maintenant  011  substitue  dans  l’équation  générale  les
valeurs  qu’on  vient  de  trouver  pour  les  coëfïicients  con¬
stants  ,  on  aura  l’équation

— ht  /ï  .  —ht  I  .  o  —^'‘ht  1  .  P  —

v=e  (  7T:-l-sm.æe  -j-^sm.oa;e  -t- psin.  5a;e  +etc
\4  o  5

qui  exprime  la  loi  suivant  laquelle  varie  la  température  à
chaque  point  de  l’anneau,  et  fait  connaître  son  état  après
un  terme  donné,  nous  nous  bornerons  aux  deux  applica¬
tions  précédentes,  et  nous  ajouterons  seulement  quelques
obstîrvations  sur  la  solution  générale  exprimée  par  l’équa¬
tion  (E)


CHAPITRE  IV.


2


I"  Si  l’on  suppose  k  infini  ,  l’état  de  l’anneau  sera  exprimé

^ht\.

ainsi  r  r  a»  =  e~  ^  /  fædx,  ou  désignant  par  M  la  tem¬
pérature  moyenne  initiale  2»=  La  température  d’un

point  quelco]U|ue  deviendra  subitement  égale  à  la  tempéra¬
ture  moyenne  et  les  ditïérents  points  conserveront  toujours
des  températures  égales,  ce  qui  est  une  conséquence  néces¬
saire  de  l’hypothèse  où  l’on  admet  une  conducibilité  infinie,
2°  On  aura  le  même  résultat  si  le  rayon  r  de  l’anneau  est
infiniment  petit.

3®  Pour  trouver  la  température  moyenne  de  l’anneau
après  un  temps  f  il  faut  prendre  l’intégrale yyx  dx  depuis
a?  =  o  ju.squà  x-=^T.r,  et  diviser  par  2  ir  r.  En  intégrant
entre  ces  limites  les  différentes  parties  de  la  valeur  de  u,  et
supposant  ensuite  j?=  2  ^  r,  on  trouvera  que  les  valeurs
totales  des  intégrales  sont  milles  excepté  pour  le  premier
terme;  la  température  moyeiiiie  a  donc  pour  valeur,  après

le  temps  t ,  la  quantité  e  M  Ainsi,  la  température
moyenne  de  Tanneau  décroît  de  la  même  manière  que  si  la
conducibilité  était  infinie,  les  variations  occasionnées  par  la
propagation  de  la  chaleur  dans  ce  solide  n  influent  point
sur  la  valéur  de  cette  température.

Dans  les  trois  cas  que  nous  venons  de  considérer  la  tem¬
pérature  décroît  proportionnellement  aux  puissances  de  la

fraction  e  ou,  ce  qui  est  la  même  chose,  à  rordonriée


dune  courbe  logarithmique ,  Tabscisse  étant  égale  au
écoulé.  Cette  loi  est  connue  depuis  long-temps,  mais


il  faut


276  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

remarquer  quelle  ri’a  Heu  eh  général  que  si  les  corps  ont
une  petite  dimension.  L’analyse  précédente  nous  apprend
que  si  le  diamètre  d’un  anneau  n’est  pas  ti  ès-petit,  te  refroi¬
dissement  d’un  point  déterminé  ne  serait  pas  d’abord,
assujéti  à  cette  loi.,  il  n’en  est  pas  de  même  de  la  tempé¬
rature  moyenne  qui  décroît  toujours  proportiojinellement
aux  ordonnées  d’une  logarithmique.  Au  reste,  il  ne  fautv
point  perdre  de  vue  que  la  section,  génératrice  de  l’armille
est  sujiposée  avoir  des  dimensions  assez  petites  pour  que  les
points  de  la  même  section  ne  diffèrent  point  sensiblement
de  température.

/[“  Si  l’on  vmulait  connaître  quelle  est  la  quantité  de
chaleur  qui  s’échappe  dans  un  temps  donné  par  la  superficie
d’une  portion  donnée  de  l’anneau,  il  faudrait  employer  l’in¬
tégrale  hl  J'dtJ'v  dx,  et  prendre  cette  intégrale  entre  les
limites  qui  se  rapportent  au  temps.  Par  exemple,  si  l’on

choisit  O,  2  t:  pour  les  limites  de  x,  et  o,  ^  pour  les  li¬
mites  de  t ,  c’est-à-dire  si  l’on  veut  déterminer  toute  la
quantité  de  chaleur  qui  s’écha[3pe  de  la  superficie  entière
pendant  toute  la  durée  du  refroidissement,  on  doit  trouver
après  les  intégrations  un  résultat  égal  à  toute  la  cHaleur
initiale  ,  ou  2  ti  /•  M ,  M  étant  la  température  moyenne
initiale,

5"  Si  l’on  veut  connaître  combien  il  s’écoule  de  chaleur
dans  un  temps  donné ,  à  travers  une  section  déterminée  de


(i  U
dx  ^


l’anneau ,  il  faudra  employer  l’intégrale  —  KS  /  dt

dv  '  .

mettant  pour  ^  la  valeur  de  cette  fonction ,  prise  au  point
dont  il  s’agit.


277


CHAPITRE  IV.


24:>.

6<’  La  chaleur  tend  à  se  distribuer  dans  l’anneau,  suivant
une  loi  qui  doit  être  remarquée.  Plus  le  temps  écoulé  aug¬
mente  et  plus  les  termes  qui  composent  la  valeur  de  v  dans
l’équation  (E)  deviennent  petits  par  rapport  à  ceux  qui  les
précèdent.  Il  y  a  donc  une  certaine  valeur  de  t.  pour  laquelle
le  mouvement  de  la  chaleur  commence  à  être  sensiblement
représenté  par  l’équation


a.


oc  7  ^  'N

a,  sin.  -  +  cos.  —  j


Cette  même  relation  continue  à  subsister  pendant  la  durée
infinie  du  refroidissement.  Si  dans  cet  état  on  choisit  deux
points  de  l’anneau ,  situés  aux  deux  extrémités  d’un  même
diamètre;  en  représentant  par  æ,  et  leurs  distances  res¬
pectives  à  l’origine ,  par  'u.  et  leurs  températures  corres¬
pondantes  au  temps  t;  on  aura


+  {a,  sin.^,‘  +  è,  cos.
=  [a, -h  \  a,  sin.  ^  cos.


—  ht
e


Les  sinus  des  arcs  ^  et  ^  ne  diffèrent  que  par  le  signe ,  et

1.  DC  OC  1

il  en  est  de  même  des  quantités  cos.  et  cos.  —  ;  donc

—ht

— 1  =  ae  .

ainsi  la  demi -somme  des  températures  des  points  opposés
donne  une  quantité  ae  ^  ^  qui  serait  encore  la  même  si


I


r,  '

^  i'  *
!•  •  •  •


r-  1  -


Vr


278  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

l’on  avait  choisi  deux  points  situés  aux  extrémités  d’un  autre

diamètre.  Cette  quantité  ae  est,  comme  on  l’a  vu  plus
haut,  la  valeur  de  la  température  moyenne  après  le  temps  i.
Donc  la  demi -somme  des  températures  des  deux  points
opposés  quelconques  décroît  continuellement  avec  la  tempé¬
rature  moyenne  de  l’anneau,  et  en  représente  la  valeur
sans  erreur  sensible ,  après  que  le  refroidissement  a  duré  un
certain  temps.  Examinons  plus  particulièrement  en  quoi
consiste  ce  dernier  état  qui  est  exprimé  par  l’équation


'V


{■^'0  -h  sin.  ~  4-  è,  cos.  ^)e  r*


f'y


^0


/l  t


Si  l’on  cherche  d’abord  le  point  de  Fanncau  pour  lequel  on
a  la  condition


sin.  -P  è.  cos.  ~


O,  OU  “


arc,  tang.


On  voit  que  la  température  de  ce  point  est  à  chaque  instant
la  température  moyenne  de  l’anneau  :  il  en  est  de  même  du
point  diamétralement  opposé:  car  l’abscisse  x  de  ce  dernier
point  satisferait  encore  à  l’équation  précédente


—  ~  arc,  tan  g

r  ^


Désignons  par  X  la  distance  à  laquelle  le  premier  de  ces
points  est  placé ,  on  aura


sin.


O.


X  ’
cos  —

r


CHAPITRE  IV.


279


et  substituant  cette  valeur  de  on  a


Si  l’on  prend  maintenant  pour  origine  des  abscisses  le  point
qui  répondait  à  l’abscisse  X ,  et  que  l’on  désigne  par  u  la
nouvelle  abscisse  a?  “  X ,  on  aura

—  ht  /  ,  .  U

-y  =  e  f  +  b  s»n.  -


A  Torigine  où  labscisse  u  est  o  et  au  point  opposé,  la  tem¬
pérature  V  est  toujours  égale  à  la  température  moyenne  ;
ces  deux  points  divisent  la  circonférence  de  Tanneau  en
deux  paities  dont  Tétât  est  pareil ,  mais  de  signe  opposé  ;
chaque  point  de  Tune  de  ces  parties  a  une  température  qui
excède  la  température  moyenne  et  la. quantité  de  cet  excès
est  proportionnelle  au  sinus  de  la  distance  à  Torigîne*
Chaque  point  de  Tautre  partie  a  une  température  moindre
que  la  température  moyenne  et  la  différence  est  la  même
que  Texcès  dans  le  point  opposé*  Cette  distribution  symé¬
trique  de  la  chaleur  subsiste  pendant  toute  la  durée  du
refroidissement*  Il  s’établit  aux  deux  extrémités  de  la  moitié
échauffée  deux  jflux  de  chaleur  dirigés  vers  la  moitié  froide
et  dont  Teffet  est  de  rapprocher  continuellement  Tune  et
Tautre  moitié  de  Tarmille  de  la  température  moyenne,

246,

On  remarquera  maintenant  que  dans  Téquation  générale
qui  donne  la  valeur  de  chacun  des  termes  est  de  la  forme

/  -  .  a?  J  *  x\  — '  ™

sin*  ^  ài  cos*  ^  ^  J


I


28o  théorie  de  la  chaleur.

on  pourra  donc  tirer,  par  rapport  à  chaque  ternie,  des
conséquences  analogues  aux  précédentes.  En  effet,  dési¬
gnant  par  X  la  distance  pour  laquelle  le  coelïicient

.  J  -  X

a;  sin.  i  — O i  cos.  t  —

t  ^  P


a-  tang.  ï  —  ,  et


est  nul ,  on  aura  l’équation  =  —
substitution  donne ,  pour  la  valeur  du  coefficient ,


cette


a  sin


X  —  Xn


r  J  ’


a  étant  une  constante.  Il  suit  de  là  qu’en  prenant  pour
l’origine  des  coordonnées  le  point  dont  l’abscisse  était  X,
et  désignant  par  M  la  nouvelle  abscisse  x — X,  on  aura  pour
exprimer  les  changements  de  cette  partie  de  la  valeur  de  v


la  fonction  ae  sin.  -  e


A  t


Si  cette  même  partie  de  la  valeur  de  ^  subsistait  seule
en  sorte  que  les  coefficients  de  toutes  les  autres  fussent  imls^
rétat  de  Tanneau  serait  représenté  par  la  fonction


A  t


' — ht  — I

a  e  e  sin


/


in.  (*■  7)


et  la  température  de  chaque  point  serait  proportionnelle  au
sinus  du  multiple  i  de  la  distance  de  ce  point  à  l’origine.
Cet  état  est  analogue  à  celui  que  nous  avons  décrit  précé¬
demment  ,  il  en  diffère  en  ce  que  le  nombre  des  points  qui
ont  une  même  température  toujours  égale  à  la  température
moyenne  de  l’anneau  n’est  pas  seulement  2,  mais  en  général
égal  à  2  i.  Chacun  de  ces  points  ou  nœuds  sépare  deux


f


1


CHAPITRE  ÏV.  ùSi

portions  contiguës  de  l’anneau  qui  sont  dans  un  état  senv
blabJe,  mais  de  signe  opposé.  La  circonférence  sc  trouve
ainsi  divisée  en  plusieurs  parties  égales  dont  l’état  est  alter¬
nativement  positif  ou  négatif.  Le  Üux  de  la  chaleur  est  le
plus  grand  possible  dans  les  nœuds,  il  se  dirige  toujours
vers  la  portion  qui  est  dans  l’état  négatif,  et  il  est  nul  dans
le  point  qui  est  à  égale  distance  de  deux  nœuds  consécutifs.
Les  rapports  qui  existent  alors  entre  les  températures  se
conservent  pendant  toute  la  durée  du  refroidissement,  et
ces  températures  varient  ensemble  très- rapidement  propor¬
tionnellement  aux  puissances  successives  de  la  fraction

fi  fi  r"*  *


Si  Toii  donne  successivement  à  i  les  valeurs  o  ^  i  ^  2 , 3  ^

Oïl  connaîtra  tous  les  états  réguliers  et  élémentaires  que  la
chaleur  peut  affecter  pendant  qifeile  se  propage  dans  un
anneau  solide,  Lorsqu^uu  de  ces  modes  simples  est  une  fois
établi,  il  se  conserve  de  lui-même  ;  et  les  rapports  qui  existaient
entre  les  températures  ne  changent  point;  mais  quels  que
soient  ces  rapports  primitifs  et  de  quelque  manière  que
1  anneau  ait  été  échauffé;  le  mouvement  de  la  chaleur  se
décompose  de  lui-même  en  plusieurs  mouvements  simples ,
pareils  à  ceux  que  nous  venons  de  décrire,  et  qui  s'accom¬
plissent  tous  à-la-fois  sans  se  troubler.  Dans  chacun  de  ces
états  la  température  est  proportionnelle  au  sinus  d'un  cer¬
tain  multiple  de  la  distance  à  un  point  fixe,  La  somme  de
toutes  ces  températui’es  partielles,  prises  pour  un  seul  point
dans  un  même  instant ,  est  la  température  actuelle  de  ce
point.  Or,  les  parties  qui  composent  cette  somme  décrois-

36


282  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

sent  beaucoup  plus  rapidement  les  unes  que  les  autres.  R
en  résulte  que  ces  états  élémentaires  de  l’anneau  qui  corres¬
pondent  aux  differentes  valeurs  de  et  dont  la  superposition
détermine  le  mouvement  total  de  la  chaleur,  disparaissent  en
quelque  sorte  les  uns  après  les  autres.  Us  cessent  bientôt
'd’avoir  une  influence  sensible  sur  la  valeur  de  la  tempéra¬
ture,  et  laissent  subsister  seul  le  premier  d’entre  eux  pour
lequel  la  valeur  de  t  est  la  moindre  de  toutes*  Oii  se  Idimera
de  cette  manière  une  idée  exacte  de  la  loi  suivant  laquelle
la  chaleur  se  distribue  dans  une  annille,et  se  dissipe  par  sa
surface.  L’état  de  l’armille  devient  de  plus  en  plus  symé-  .
trique;  il  ne  tarde  point  à  se  confondre  avec  celui  vers
lequel  il  a  une  tendance  naturelle,  et  qui  consiste  en  ce  que
les  températures  des  différents  points  doivent  être  propor¬
tionnels  aux  sinus  d’un  même  multiple  de  l’arc  qui  mesure
'la  distance  à  l’origine.  La  disposition  initiale  n’apporte
aucun  changement  à  ces  résultats.

SECTION  IL

De  la  communication  de  la  chaleur  entre  des  masses

disjointes.

247-

Nous  avons  maintenant  à  faire  remarquer  la  conformité
fie  l’analyse  précédente  avec  celle  que  l’on  doit  employer
pour  déterminer  les  lois  de  la  propagation  de  la  chaleur
entre  des  masses  disjointes;  nous  arriverons  ainsi  à  une
seconde  solution  de  la  question  du  mouvement  de  la  chaleur
dans  une  armille.  La  comparaison  de  deux  résultats  fera


CHAPITRE  irr.


283

connaître  les  véritables  fondements  de  la  méthode  que  nous
avons  suivie,  pour  intégrer  les  équations  de  la  propagation
de  la  chaleur  dans  les  corps  continus.  Nous  examinerons  en
premier  lieu  un  cas  extrêmement  simple ,  qui  est  celui  de  la
communication  de  la  chaleur  entre  deux  masses  égaies.

Supposons  que  deux  masses  cubiques  m  et  n  d’égale
dimension  et  de  même  matière  soient  inégalement  échaulfées;
que  leurs  températures  respectives  soient  a  et  b,  et  quelles
soient  d’une  conducibilité  infinie.  Si  l’on  mettait  ces  deux,
corps  en  contact,  la  température  deviendrait  subitement
égale  dans  l’une  et  l'autre  à  la  température  moyenne  j
Supposons  que  les  deux  masses  soient  séparées  par  un  très-
petit  intervalle,  qu’une  tranche  infiniment  petite  du  premier
corps  s’en  détache  pour  se  joindre  au  second,  et  quelle
retourne  au  premier  immédiatement  après  le  contact.  En
continuant  ainsi  de  se  porter  alternativement ,  et  dans  des
temps  égaux  et  infiniment  petits,  de  l’une  des  masses  à
l’autre,  la  tranche  interposée  fait  passer  successivement  la
chaleur  du  corps  le  plus  échauffé  dans  celui  qui  l’est  moins;
il  s’agit  de  déterminer  quelle  serait,  après  un  temps  donné,
la  température  de  chaque  corps ,  s’ils  ne  perdaient  par  leur
surface  aucune  partie  de  la  chaleur  qu’ils  contiennent.  On
ne  suppose  point  que  la  transmission  de  la  chaleur  dans  les
corps  solides  continus  s’opère  d’une  manière  semblable  à
celle  que  l’on  vient  dé  décrire  ;  on  veut  seulement  déter¬
miner  par  le  calcul  le  résultat  d’une  telle  hypotlièse.

Chacune  des  deux  masses  jouissant  d’une  conducibilité
parfaite ,  la  quantité  de  chaleur  contenue  dans  la  tranche
infiniment  petite,  s’ajoute  subitement  à  celle  du  corps  avec
lequel  elle  est  en  contact;  et  il  en  résulte  une  température

36.


284  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

commune  égalé  au  quotient  de  k  somme  des  quantités  de
chaleur  par  la  somme  des  masses.  Soit  <a  la  masse  de  la
tranche  infiniment  petite  qui  se  sépare  du  corps  le  plus
échauffé  dont  k  température  est  a;  soient  «  et  jï  les  tem¬
pératures  variables  qui  correspondent  au 'temps  t,  et  qui
ont  pour  valeurs  initiales  a  et  b.  Lorsque  la  tranclie  <d  se
sépare  de  la  masse  ?7i  qui  devient  m  —  w,  elle  a  comme  cette
masse  la  température  «  ,  et  des  qu’elle  touche  le  second
corps  affecté  de  k  température  p ,  elle  prend  en  même  temps

que  lui  une  température  égale  à  — Ea  tranche  w  re¬
tenant  cette  dernière  température ,  retourne  an  premier
corps  dont  k  masse  est  7ih  —  u  et  la  température  ût.  On  trou¬
vera  donc  pour  k  température  après  le  second  contact


ot  f  — ■  w  J  H-  (  - ^  J

^  ^  \  //t  +  w  /


to  a  m

OU


g  w


m


w


m


Les  températures  Tariables  a  et  p  deviennent,  après  Tin-

stant  dt,  «  +  (a  —  P  )  ”  et  [î  +  («  —  P)  £  ;  on  trouve

ces  valeurs  en  supprimant  les  puissances  supérieures  de  eu.

On  a  ainsi  da  —  —  («  —  p)—  et  6?p  =  (a  —  P)!;:»  masse

qui  avait  k  température  initiale  p  a  reçu,  dans  un  instant,
une  quantité  de  chaleur  égale  à  ttz  d  p  ou  (a —  p)  laquelle
a  été  perdue  dans  le  même  temps  par  la  première  masse.
On  voit  pardà  que  k  quantité  de  chaleur  qui  passe  en  un
instant  du  corps  plus  échauffé  dans  celui  qui  l'est  moins,
est,  toutes  choses  d’ailleurs  égales,  proportionnelle  à  k
différence  actuelle  des  températures  de  ces  deux  corps.  Le


a85


CHAPITRE  IV.

temps  étant  divisé  en  intervaîles  égaux,  la  quantité  infini¬
ment  petite  w  pourra  être  remplacée  par  k  dt ,  k  étant  le
nombre  des  unités  de  masse  dont  la  somme  contient  w  au¬
tant  de  fois  que  l’unité  de  temps  contient  d  t,  en  sorte  que

l’on  a  —  =  On  obtient  ainsi  les  équations

Iv  K.

rfa  =  —  (a. —  s)  -  <1?  ï  et  de  d&  =  (ct.  —  f,)-  dt.

248.

Si  l’on  attribuait  une  plus  grande  valeur  au  volume  w  qui
sert,  pour  ainsi  dire,  à  puiser  la  chaleur  de  Tun  des  corps
pour  la  porter  à  l’autre,  la  transmission  serait  plus  prompte;
il  faudrait,  pour  exprimer  cette  condition  augmenter  dans
la  même  raison  la  valeur  de  K  qui  entre  dans  les  équations.
On  pourrait  aussi  conserver  la  valeur  de  (a  et  supposer  que
cette  tranche  accomplit  dans  un  temps  donné  un  plus  grand
nomlîre  d’oscillations,  ce  qui  serait  encore  indiqué  par  une
plus  grande  valeur  de  K.  Ainsi  ce  coefficient  représente  en
quelque  sorte  la  vitesse  de  la  transmission,  ou  la  facilité
avec  laquelle  la  chaleur  passe  de  l’un  des  corps  dans  l’autre ,
c’est-à-dire  leur  conducibilité  réciproque.

249.

En  ajoutant  les  deux  équations  precedentes  ^  on  a

û?  !3£  H"  r/  P  =  O  5  et  si  Ton  retranche  Tune  des  équations  de

K.

l’autre ,  on  a  J  «  —  d  p  +  a  (  a  —  p  )  —  <5?  f  =  o  ,  et ,  faisant

K  —  (3  =  jKj  €Îy  +  ^  ^  /  d  t=-  o.  Intégrant  et  déterminant
la  constante  par  la  condition  que  la  valeur  initiale  soit

K

a  —  on  a  J  =  («  —  h')  e  '«  .La  différence  /  des  tem-


28G  théorie  de  la  chaleur.

pératures  diminue  donc  comme  l’ordonnée  d’une  loga-
rithmi(|ue,  ou  comme  les  puissances  successives  de  la  frac-

K

tion  e  .  On  a  pour  les  valeurs  de  «  et  p

+  p=~(«  +  ^^)+ “(a  — J)e'~

25o.

On  suppose,  dans  le  cas  qui  pre'cède,  que  la  masse  infi¬
niment  petite  w ,  au  moyen  de  laquelle  s’opère  la  transmis¬
sion,  est  toujours  la  même  partie  de  l’unité  de  masse,  ou,
ce  qui  est  la  même  chose ,  cjue  le  coefficient  K  qui  mesure
la  conducibilité  réciproque  est  mie  quantité  constante.  Pour
rendre  la  recherche  dont  il  s’agit  plus  générale,  il  faudrait
considérer  le  coefficient  K  comme  une  fonction  de  deux
températures  actuelles  «  et  p.  On  aurait  alors  les  deux

'  TT

équations  dtt  —  —  (« — p)  ~  d  t,  et  d^  =(«  —  f)  —  dt,

Tilf  Tïtr

dans  lesquelles  K  serait  égal  à  la  fonction  de  «  et  p ,  que
nous  désignons  par  ip  («,p).  Il  sera  facile  de  connaître  la  loi
que  siiiveut  les  températures  variables  «  et  [3  lorsqu'elles
approchent  extrêmement  de-  leur  dernier  état.  Soit  /  une
nouvelle  indéterminée  égale  à  la  différence  entre  a  et  la
dernière  valeur  qui  est  |  (  a  -h  b)  ou  c.  Soit  z  une  seconde


lieu  de  a,  et  p  leurs  valeurs  c — y  et  c  —  z/  et,  comme  il
s’agit  de  trouver  les  valeurs  dey  et  de  lorsqu'on  les  sup¬
pose  très- petites ,  on  ne  doit  retenir  dans  les  résultats  des
substitutions  que  la  première  puissance  de  y  et  de  z*  On
trouvera  donc  les  deux  équations


- .  ^  ^ - _ -


CHAPITRE  IIL  287

-~dy= — (3— r)^»  c—z)dt  et  — </3=|(z— 7)  i)(c— 7,  c— s)  dt,

en  développant  les  quantités  qui  sont  sous  le  signe  ^  et
omettant  les  puissances  supérieures  de  7  et  de  z.  On  trou-

vera  dy—[z — ^7)  —t^.dt  qX.  dz  =  —  (z — 7)  —  <^.d t.  La  quan¬
tité  f  étant  constante ,  il  s’ensuit  que  les  équations  précé¬
dentes  donneront  pour  la  valeur  de  la  différence  2—7,  un
résultat  semblable  à  celui  que  l’on  a  trouvé  plus  haut  pour
la  valeur  de  a  —  p.

On  en  conclut  que  si  le  coefficient  K,  que  l’on  avait
d’abord  supposé  constant,  était  représenté  par  une^ibnction
quelconque  des  températures  variables,  les  derniers  chan¬
gements  qu’éprouvent  ces  températures ,  pendant  un  temps
infini,  seraient  encore  assujéties  à  la  même  loi  que  si  la
conducibilité  réciproque  était  constante.  Il  s’agit  actuelle¬
ment  de  déterminer  les  lois  de  la  propagation  de  la  chaleur
dans  nn  nombre  indéfini  de  masses  égales  qui  ont  actuelle¬
ment  des  températures  différentes.

25i.

On  suppose  que  des  masses  prismatiques  en  nombre  n,  et
dont  chacune  est  égale  à  sont  rangées  sur  une  même  ligne
droite,  et  affectées  de  températures  différentes  a,  b,  c,  d,  etc.  ;
que  des  tranches  infiniment  petites  qui  ont  chacune  la  masse
w  se  séparent  de  ces  différents  corps  excepté  du  dernier,  et
se  portent  en  même  temps  du  premier  au  second ,  du  second
au  troisième,  du  troisième  au  quatrième,  ainsi  de  suite;
qu’aussitôt  après  le  contact  ces  mênies  tranches  retournent
aux  masses  dont  elles  s’étaient  séparées  ;  ce  double  mouve¬
ment  ayant  lieu  autant  de  fois  qu’il  y  a  d’instants  infiniment


288  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

petits  lit;  on  demande  à  quelle  loi  sont  assujétis  les  chan¬
gements  de  température.

Soient  a,  (3,7,  ^  les  valeurs  variables  qui  correspon¬

dent  au  même  temps  t,  et  qui  ont  succédé  aux  valeurs
initiales  a,hf  e,  d,  etc.  Lorsque  les  tranches  w  se  seront
séparées  des  n —  i  premières  masses,  et  mises  en  contact
avec  les  masses  voisines ,  il  est  aisé  de  voir  que  les  tempé¬
ratures  seront  devenues


— (o)-|-aW  “('(w — S  (jn — +  ™  +  '{'O


ou«,  t+Cp—y)"’  f  ^(y— “  +


-  «
w  )  —  *

^  m


Lorsque  les  tranches  w  seront  revenues  à  leurs  premières
places ,  on  trouvera  les  valeurs  des  nouvelles  températures
en  suivant  la  même  règle  qui  consiste  à  diviser  la  somme
des  quantités  de  chaleur  par  la  somme  des  masses,  et  l’on
aura  pour  les  valeurs  de  « ,  p ,  y ,  5 ,  etc.  après  l’instant  d  t


a  —  («— p  +  (a — P— p— y)£î  Y‘*"(^“Y — Y —


le  coefficient  de  —  est  la  différence  de  deux  différences  con-

m

sécutives  prises  dans  la  suite  a,  Piy...  "èi  Qu^tit  au  premier

et  au  dernier  coefficient  de  ^  ils  peuvent  être  considérés

aussi  comme  des  différences  du  second  ordre.  Il  suffît  de
supposer  que  le  terme  «  est  précédé  d’un  terme  égal  à  œ ,  et
que  le  terme  w  est  suivi  d’un.terme  égal  à  w.  On  aura  donc,


/


V  jY"'  -  ■  '  Tir '  ':  7=\Y>^'’  ^  ‘Y'^'


CHAPITRE  IV.

en  substituant ,  comme  pre'ce'deminent  J^d  t  à  w-,
lions  suivantes  :


^89


--dt

m

^/p=

~dt

m

»

>

—  dt

tn

II

■'

~dt

m

(y  — P)  — (P  —  a)^


/.  :'■■  ^  r  =^•:;  ^


r-N  >  '  ■  /


aôa.

Pour  intégrer  ces  équations,  on  fera,  suivant  la  métbode
connue


1

ib  t


Jit


a=c7j  e" '  P “<3.,  e''  ‘  y=: «3  e'' ’. ..  w  =  ci^d'  ‘  ;  h,  a,  ^  ,  «3 ^  æ„,

étant  des  quantités  constantes  qu’il  faudra  déterminer.  Les
substitutions  étant  faites ,  on  aura  les  équations  suivantes  :


N-

il

c

î.)

T

a,  h  —

(<33  —

(æ,  —  a.

II

-\

m  '

■ia^^a.

\

«„  h  —

-(

m  >

{f^ri  + 1'

H

— «»)-

—(«4 — i

))


Si  l’on  regarde  comme  une  quantité  connue,  on  trouvera
l’expi-ession  de  en  æ.  et  h,  puis  celle  de  CI3  en  et  A,*

■  T  37  ■


■  •  S-f  ■  -  r.,-.,  r"  -  »_


r


T:^

%■

-I

rj

-  C-r  y

\  \i

J


^  f

y-


V


t


^^4


t


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


il  en  est  de  même  de  toutes  les  autres  indéterminées  a-, ,  etc.
La  première  et  la  dernière  équations  peuvent  être  écrites


sous  cette  forme


en  retenant  ces  deux  conditions  et  la

valeur  de  c,  contiendra  la  première  puissance  de  A  ,  la  valeur
de  contiendra  la  seconde  puissance  de  A  ,  ainsi  de  suite
jusqu’à  a„+.  qui  contiendra  la  puissance  de  A.  Cela
posé,  devant  être  égal  à  on  aura,  pour  déter¬

miner  A  ^  une  équation  du  degré ,  et  a  demeurera  indé¬


terminé.

Il  suit  de  là  que  l’on  pourra  trouver  pour  A  un  nombre  n
dé  valeiii's ,  et  que  d’après  la  nature  des  équations  linéaires
la  valeur  générale  de  ci  sera  composée  d’un  nombre  n  de
termes ,  eu  sorte  que  les  cjuantités  h,  il ,  y ,  etc.  seront  déter*
minées  au  moyen  des  équations


ht  ,  h't  „  h"!

OC  6  S  -H  etc.

ht  ,  ,  V't

Ÿj=^a^e  -h  e  e  H-  etc*

lit  ,  ,,  lin

y=:a^e  “h  fï»  c  +^3  6  H- etc,

É

*■

ht  ,  1/t  „  h"t

<ù=a^  e  +  e  +a„  e  -t-  etc.

les  valeurs  A  h'  fi' ,  etc.  sont  en  nomljre  n  et  égales  aux  n
racines  de  l’équation  algébrique  du  degré  en  A,  qui


CHAPITRE  IV.  291

a ,  comme  on  le  verra  plus  bas ,  toutes  ses  racines  réelles.
Les  coefficients  de  la  première  équation  a,  n,'  a"  n,'",  etc.
sont  arbitraires  ;  quant  aux  coefficients  des  lignes  inférieures,
ils  sont  déterminés  par  un  nombre  n  de  systèmes  <1’ équa¬
tions  semblables  aux  équations  précédentes.  II  s’agit  main¬
tenant  de  former  ces  équations.

253.


Ecrivant  la  lettre  q  au  lieu  de
suivantes  :


h


m


,  on  aura  les  équations


a,

a.


a-


a,

a,  {q

<hiq


2)

2)


a,

a.


On  voit  que  ces  quantités  appartiennent  à  une  série
récurrente  cloiit  réclielle  de  relation  a  les  deux  termes
(^H-  2)  et  ^ —  ï.  On  pourra  donc  exprimer  le  terme^général

par  réquation  a^=iK  siii.  m  u  H-  Bsin.  m- —  lu^  en  déter¬
minant  convenablement  les  quantités  A,  B  et  Oii  trouvera
d’abord  A  et  B,  en  supposant  m  égal  à  o  et  ensuite  égal  à
1 ,  ce  qui  donne  a^  =  Bsin,  et  a,  =  Asin*î^j  et  parconsé-

quent  cb^=  sin,  mu - sin,  m- —  i  u.  En  sul3stitiiant

^  sin.  fl

ensuite  les  valeurs  de  etc.  dans  l’équation

générale  (q  +  2,)  —  ;  on  trouvera

sin.  mu  =  {q  +  2) sin.  (;ï^  —  i)  w  —  sin  (in ~ 2)  w ,

J;,


2g2  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

en  comparant  cette  équation  à  celie-ci


sio-  mii=^2C0S.  U  sm.  m —  i  u — sin.  m — 2U ,

qui  exprime  une  propriété  connue  de  sinus  d’arcs  croissants
en  progression  arithmétique,  on  en  conclut  <5'  + 2= cos. zf,
ou  q~  —  2  sin.  vers,  u  ;  il  ne  reste  plus  qu’à  déterminer
la  valeur  de  l’arc  u.

La  valeur  générale  de  a„  étant


a,  /  .

■  —  (  sin,
sin<  u  \


mu


sin*  m


I  Zf  J


on  aura,  pour  satisfaire  à  la  condition  —

1  I

-  sin.  u  —  sin.  nu  —  sin.  n


l’équation


sm.  n


I  u


I  u


d’où  l’on  tire  sin.  ra  ri  =:  o ,  ou  u  —  i-,T.  étant  la  demi-cir-

conférence  et  i  un  immbrc  entier  quelconque,  tel  que
O,  1,2,3,  4— ■  — t  f  on  en  peut  déduire  les  n  valeurs  de

q  ou^-  Ainsi  toutes  les  racines  de  l’équation  en  h,  qui

donnent  les  valeurs  de  h  h'  îi  îî”  sont  réelles  négatives  et
fournies ’par  les  équations  :


h


h  —

k

- 2  —

m

sin.  V

K  —

k

—  2  ““
m

sin.  V

01)

/i’=-

k

—  2  —
m

sin.  V

OD

("— 0_

k

m

i

sin.  V

(n- —

1


-)

«/


Supposons  donc  qu’on  ait  divisé  la  demi- circonférence  z


CHAPITRE  IV.  293

en  un  noinlïre  n  de  parties  égalés,  et  que  l’on  prpnne  pour
former  l’arc  u  un  iiomhre  entier  i  de  ces  parties ,  i  étant
moindre  que  n,  ou  satisfera  aux  équations  dilïérenti elles
en  choisissant  pour  a  une  quantité  quelconque ,  et  faisant


a  =  ü


/sin.  U  ~  siïi*  O  u\  —
^  V  ^


a  -  f  siij-  V  U

fit


^  /sin.2«  —  sin.  I  Ei\

P  ^  ,  (  - : -  )

^  \  sin.  a  J


sin.  I  iL\  ~  3  -  t  sin,  V  U
e

il


Y


/sin*  —  sin*  ^u\  —  2  -  f  sin,  \  u

a,  - : -  e


^sin,  niL


—  sin*  n  —  I  it
sin,  H


)


t  sin ,  y  U


Comme  il  y  a  un  nombre  n  d’arcs  différents  que  l’on

peut  prendre  pour  u,  savoir  o  - ,  i  - ,  a-  .  . ,  n —  i  Il  y  a

aussi  un  nombre  n  de  systèmes  de  valeurs  particulières
pour  a,  P,  y,  etc.  et  les  valeurs  générales  de  ces  variables
sont  les  sommes  des  valeurs  particulières.

so4-

On  voit  d’abord  que  si  l’arc  ii  est  nul,  les  quantités  cpit
multiplient  a,  dans  les  valeurs  de  a,  p,  y,  â,  etc.  deviennent


toutes  éi^ales  à  runité,  car


Sin,  U


Bm,ou


sin.  U


a  pour  valeur  i


lorsque  Tare  u  est  nul  ;  et  il  en  est  de  meuie  des  quantités
qui  se  trouvent  dans  les  équations  suivantes*  On  conclut  de
là  qu’il  doit  entrer  dans  les  valeurs  générales  de  «,  p,  y,  ÿ...»
des  termes  constants.


2^4  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

De  phiSj  en  ajoutant  toutes  les  valeurs  particulières  cor¬
respondantes  de  ‘  ‘  etc.,  011  aura

.  sin. ~2-tsln,yu,^

oc  H'  3  H”  Y  à  *  *  ^  etc*  — ^  cT',  :  ■“  '  C

^  *  ‘  sin,  U

équation  dont  le  second  membre  se  réduit  à  o  toutes  les

fois  que  l’arc  u  n’est  pas  nul  ;  mais  dans  ce  cas  on  trouvera

1.  ^

n  pour  la  valeur  de  —  On  a  donc  en  général

^  Sill«  Il


f

«  +  P  +  Y  +  ^  +  -'*  >


or  les  valeurs  initiales  des  variables  étant  a,h,Cid. . .  etc.,
il  est  nécessaire  (jue  l’on  ait  n  a,  =  a  +  h-^c  +  d-i-  etc. ;  il
en  résulte  que  le  terme  constant  qui  doit  entrer  dans  chacune
des  valeurs  générales  de


y.  h  C  d  etc.  ) ,


c’est-à-dire ,  la  température  moyenne  entre  toutes  les  tempé¬
ratures  initiales.

Quant  aux  valeurs  générales  de  a,  P,y-  ♦  •  elles  sont  ex¬
primées  par  les  équations  suivantes  :


+  h  -l”  c  +  etc.  ^  ■+■  Æj  É


sin,  —  sin*  O  —2 —

- - —  e  rn

sin*  U  J


V  sin.  —  sin*  o*  ri'  —  ^  —  t  sin*  V ,

I  - ^ -  e  m

sin.  Il

h

sin. sin.  —  i  —  ^ sin,  V*  îi"  ,

+  C, - : - e  4-  etc.

*  sia.  U


CHAPITRE  IV.


agS


6=^ — ' (æ H- i  H“  etc.) -1” - )

^  ri'  \  sm,  U  /


‘ —  a  —  ^  siïi .  V


m


7  /sin.2u'  —  sin.M^'X  -

H-  b,  { - ^ ^ — —  e

\  sin.w  /

/  sin\  2  — siii*  rt'"  \

“H  4^1  ( - =  ^

*  V  sm  ,  il  J


2  — ^sifi.
m


2  —  t  sin.  V  U  *

+  etc*


jî


â  —


î  .  ^  ^  /  sin,  3  “sin.  ^H^^  —  s— fsin.  Y«

—  (^z+ CH- etc.) +  ^zJ - 77^7^^ - ]e


sin.«  y


,  sin.  3  “  sm.  2  w'  —  2  — f  sin.

- T- — — '  e  rti


sin*  Il


sin.  3  w"  —  siii»  3  u'’


sm.  U


r.^


/

2  —  t  sm,  V  U

Jit


etc.


w


*  /

—  (a

n  ^


7  .  siîi,  n  U — sm.  n  —

H-C  +  etc.)  H-a,  - - - —e


k  .

2^^sm.  V  U
in


sm*  U


,  sin.  n  u'  —  sin.  /i  ■ —  i  —  2  —  t  sin.  V

4,  - : - J - C  m


sm.  U


sin.  n  U*'  ^  sin.  ri  —  i .  u"'  — 2  —  ^  sin*  V  u^'

4-  c, - = - — — — -  e  m  H-  etc.

sm.  U

255.

Pour  détermînei'  les  constantes  a,  b,€^d^.  .  .  etc, ,  il  faut

considérer  Tétât  initial  du  système*  En  effet,  lorsque  le

*

temps  est  nul  les  valeurs  de  «,  p,  y,  ^.  .  .  etc.,  doivent  être
égales  à  a,  h,  c,  d  etc.  ;  on  aura  donc  n  équations  semblables
pour  déterminer  les  n  constantes.  Les  quantités

sln,  sin.  o  u,  sin,  sin,  u,  sin.  3  u — siii.  s.ii, . . .

sin.  nu — sin.  ?i —  i  .ii,


théorie  de  la  chaleur.

p6iiv0nt  être  indi(jii0cs  de  cette  maniéré^

A  sio*  O  Asin.  A  sio.  2,11  ^  A  sin*  ^  sin  4  ^  ^


les  erjuatiojiis  propres  h.  déterminer  les  constantes  sont^  en
représentant  par  c  la  température  moyenne  initiale^


a


c  -h  a,  -h  b, -h  c,  +  etc.


w  f$

A  sin.  U  T  i  sin.  ^  ^  ,  ^4.^

b—c  +  a,  ..  H-  .:..  .., — H  c,  — - - r--t-  etc.


c  —  c  +  fï.


d=c

etc.


sm.  /i

A  si  11*  a
sin*

A  sin,  3  li
sin.  il


siii*  li


,  ^  sin*  2  n*
b.  — r-  +  C,


*  sin*r£'


*  Asiii,3rz'

h,  --H c.


liT

sin.

IL

A  sin,

2  W'"

M

S1IX>

w

A  jîin.

3  iC*

sm.  U


sm.  U


+  etc.


Les  quantités
équations ,  on  connaît


c,  et  c  étant  déterminées  par  ces
entièrement  les  valeurs  des  variables


K,  Pj  y,  â. ..  M.

On  peut  effectuer  en  général  l’élimination  des  inconnues
dans  ces  équations,  et  déterminer  les  valeurs  des  quantités
fl.  6.  c,  cl,  etc, ,  même  lorsque  le  nombre  des  équations  est


infini;  on  emploiera  ce  procédé  d’élimination  dans  les  articles


suivants.

206.

En  examinant  les  équations  qui  donnent  les  valeurs  gé¬
nérales  des  variables  a,  [3,  y...  «,011  voit  que  le  temps
venant  à  augmenter  les  termes  qui  se  succèdent  dans  la
valeur  de  chaque  variable  décroissent  très-inégalement  :  car
les  valeurs  Je  u,  u,  û ,  ù" ,  etc.  étant


l


CHAPITRE  IV.  297

les  exposants  sin,  V n,  sin.  V sin.  V  w',  sin.  V  w'', etc.  devien¬
nent  de  plus  en  plus  grands.  Si  l’on  suppose  que  le  temps  t  est
infini , le  premier  terme  de  chaque  valeur  subsiste  seul,  et
la  température  de  chacune  des  masses  devient  égale  à  la

température  moyenne  j  b  +  c  +  . . ,  etc.).  Lorsque  le

temps  t  augmente  continuellement  chacun  des  termes  de  la
valeur  d’une  des  variables,  diminue  proportionnellement
aux  puissances  successives  d’une  fraction  qui  est,  pour  le


second  terme  e


2—  iin.Vw  1  i  4.

»i  ,  pour  le  troisième  terme -


e  ainsi  de  suite.  La  plus  grande  de  ces  frac¬

tions  étant  celle  qui  répond  à  la  moindre  des  valeurs  de  u,
il  s’ensuit  que ,  pour  connaître  la  loi  que  suivent  les  der¬
niers  changements  de  température ,  on  ne  doit  considérer
que  les  deux  premiers  termes  :  car  tous  les  autres  devien¬
nent  incomparalilemerit  plus  petits  à  mesure  que  le  temps  t
augmente.  Les  dernières  variations  de  température  a ,  |3 ,  y ,  $ ,
etc. ,  sont  donc  exprimées  par  les  équations  suivantes  :


«


c+d,  etc.) -F  O  Y


/SiH.  U -


jî — ^  t  ^  ^  ^  etc,  ^


Sï


sin»  2  U


—  sin»

în.  «  J


—  2  —  ^ sin.  V»w
e  rn


Sin


sin»  U


I.  r  /  X  —  sin*  a  fA

+  etc.)  +  aJ  - ]e


n —  £  sin*  Y*ü


2—  fsin»y.^t


Sin.  U


etc.


207*


SI  Ton  divise  la  demi-circoiifërencé  en  un  nombre  n  de
parties  égales,  et  qu ayant  abaissé  les  sinus,  on  prenne  les

38


298  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

Jiffcrences  entre  deux  sinus  consécutifs  ;  ces  n  différences


k


.  ^  ^  ^  ^  ^  5in*  V  }t

seront  proportionnelles  aux  coefficients  de  e  m  ou

aux  seconds  termes  des  valeurs  de  «,  |3  ^  bJ  T  €iStr
les  dernières  valeurs  de  oc,  ^  sont  telles  que  les  diffé¬
rences  entre  ces  températures  finales  et  la  température

moyenne  initiale  ^  i  4-  c  +  etc.)  sont  toujours  propor**


tionnelles  aux  différences  des  sinus  consécutifs*  De  quelque
manière  que  les  masses  aient  d'abord  été  échauffées,  la  dis¬
tribution  de  la  chaleur  s'opère  à  la  fin  suivant  une  loi  con¬
stante.  Si  l'on  mesurait  les  températures  dans  les  derniers
instants,  oîi  elles  different  peu  de  la  température  moyenne,
011  observerait  que  la  différence  entre  la  température  d\me
masse  quelconque  et  cette  température  moyenne,  décroît
continuellement  comme  les  puissances  successives  de  la
même  fraction  ;  et,  en  comparant  entre  elles  les  températures
des  différentes  masses  prises  pour  un  même  instant,  on  ver¬
rait  que  ces  diftéreiices  entre  les  températures  actuelles  et
la  température  moyenne,  sont  proportionnelles  aux  diffé¬
rences  des  sinus  consécutifs,  la  demi-circonference  étant
«  '

divisée  en  un  nombre  n  de  parties  égales.


Si  l’on  suppose  que  les  masses  qui  se  communiquent  la
chaleur  .sont  en  nombre  infini,  on  trouve  pour  l’arc  ii  une
valeur  infiniment  petite  ;  alors  les  différences  des  sinus  con¬
sécutifs,  prises  dans  le  cercle,  sont  proportionnelles  aux

.  ,  I  sin*  m  II  — ^  sin.  m —  i  .  u

cosinus  des  arcs  correspondants:  car  - - ^ -

■L  SUÏ.  Il

équivaut  à  cos.  mu,  lorsque  l’arc  u  est  infiniment  petit.


CHAPITRE  IV.  299

Dans  ce  cas ,  les  quantités  dont  les  températures  prises  au
même  instant,  different  de  la  température  moyenne  à  la¬
quelle  elles  doivent  toutes  parvenir,  sont  proportionnelles
aux  cosinus  qui  correspondent  aux  différents  points  de  la
circonférence  divisée  en  une  infinité  de  parties  égales.  Si  les
niasses  qui  se  transmettent  la  chaleur  sont  situées  à  distances
égales  les  unes  des  autres  sur  le  périmètre  de  la  demi-cir-
confeTence  le  cosinus  de  l’arc  à  l’extrémité  duquel  une
masse  quelconque  est  placée,  est  la  mesure  de  la  quantité
dont  la  température  de  cette  masse  diffère  encore  de  la  tem¬
pérature  moyenne.  Ainsi  le  corps  placé  au  milieu  de  tous  les
autres  est  celui  qui  parvient  le  plus  promptement  à  cette
température  moyenne;  ceux  qui  se  trouvent  situés  d’un
même  côté  du  milieu  ont  tous  une  température  excédcnte,
et  qui  surpasse  d’autant  plus  la  température  moyenne,  qu’ils
sont  plus  éloignés  du  milieu  ;  les  corps  qui  sont  placés  de
l’autre  côté,  ont  tous  une  température  moindre  que  la  tem¬
pérature  moyenne,  et  ils  s’en  écartent  autant  que  ceux  du
côté  opposé,  mais  dans  un  sens  contraire.  Enfin  ces  diffé¬
rences,  soit  positives,  soit  négatives,  décroissent  toutes  en
même  temps,  et  proportionnellement  aux  puissances  succes¬
sives  de  la  même  fraction  ;  en  sorte  qu’elles  ne  cessent  pas
d'être  représentées  au  même  instant  par  les  valeurs  des
cosinus  d’une  même  demi -circonférence.  Telle  est  en  gé¬
néral,  et  si  l’on  en  excepte  les  cas  singuliers,  la  loi  à  laquelle
sont  assujéties  les  dernières  températures.  L’état  initial  dû
système  ne  change  point  ces  résultats.  Nous  allons  présen¬
tement  traiter  une  troisième  question  du  même  genre  que
les  précédentes,  et  dont  la  solution  nous  fournira  plusieurs
remarques  utiles.


38.


3oü  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

359.

On  suj3pose  un  nombre  n  de  masses  prismatiques  égales,
placées  à  des  distances  égales  sur  la  circonlérence  d’un  cer¬
cle,  Tous  ces  corps  c|ui  jouissent  d’une  conducibilité  par¬
faite,  ont  actuellement  des  températures  connues,  diffé¬
rentes  pour  chacun  d’eux  ;  ils  ne  laissent  échapper  a  leur
surface  aucune  partie  de  la  chaleur  qu’ils  contiennent;  une
tranche  infiniment  mince  se  sépare  de  la  première  masse
pour  se  réunir  à  la  seconde ,  qui  est  placée  vers  la  droite  ;
dans  le  même  temps  une  tranche  parelèle  se  sépare  de  la
seconde  masse  en  se  portant  de  gauche  à  droite,  et  se  joint
à  la  troisième;  il  en  est  de  même  de  toutes  les  autres  masses,
de  chacune  desquelles  une  tranche  infiniment  mince  se  sépare
au  même  instant,  et  se  joint  à  la  masse  suivante.  Enfin,  les
mêmes  tranches  reviennent  immédiatement  après,  et  se  réu¬
nissent  aux  corps  dont  elles  avaient  été  détachées.  On  sup¬
pose  que  la  chaleur  se  propage  entre  les  masses  au  moyen
de  ces  mouvements  alternatifs ,  qui  s’accomplissent  deux  fois
pendant  chaque  instant  d’une  égale  durée;  il  s’agit  de  trouver
suivant  quelle  loi  les  températures  varient,  c’est-à-dire  que,
les  valeurs  initiales  des  températures  étant  données,  il  faut
connaître  après  un  temps  quelconque  la  nouvelle  température
de  chacune  des  masses.

On  désignera  par  a^a^a^.  .  .  di.-.  .  .  a„  les  températures  ini¬
tiales  dont  les  valeurs  sont  arbitraires,  et  par
les  valeurs  de  ces  mêmes  températures  après  le  temps  écoule
t.  Il  est  visible  que  chacune  des  quantités  k  est  une  fonction
du  temps  t  et  de  toutes  les  valeurs  initiales  a,a,a3. . .  a,„  :  ce
sont  ces  fonctions  qu’il  s’agit  de  déterminer.


CHAPITRE  IV.  3oi

a6o.

On  représentera  par  u  la  masse  infiniment  petite  de  la
tranche  Cjui  se  porte  d’un  corps  a  1  auti’e.  On  remarquera  en
premier  lieu  que  lorsque  les  tranches  ont  été  séparées  des
masses  dont  elles  faisaient  partie ,  et  mises  respectivement  ■
en  contact  avec  les  masses  placées  vers  la  droite ,  les  quan¬
tités  de  chaleur  contenue  dans  les  différents  corps  sont  ,

{m — w)  a. +M  ,  {ni — »)  «,  +  w  a.,  {m — as  +  w  Kj.-.  ,  {p^  w)«„+  »

en  divisant  chacune  de  ces  quantités  de  chaleur  par  la
masse  m,  on  aura  pour  les  nouvelles  valeurs  des  tempéra-

tui-es

K  —  “O»*!'*'

a,  *4 - — «s)  î

J7l  ^

c’est-à-dire  que,  pour  trouver  le  nouvel  état  de  la  tempéra¬
ture  après  le  premier  contact,  il  faut  ajouter  a  la  valeur

quelle  avait  auparavant  le  produit  de  —  par  lexces  de  la

température  du  corps  dont  la  tranche  s  est  sépai^ee  sur  celte
du  corps  auquel  s  est  jointe*  On  trouvera ,  par  la  même
règle ^  que  les  températures,  après  le  second  contact,  sont

(O  .  \

“•  «s  ^

J,  -  “  =  )  "ÜT

tti  H — f  a<— < — +  ■;rL“<+' — “'J

771^

Sfrt  ‘~k - (kh  — 7î7

jjl  ^  7/î


3oa  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

J

Le  temps  étant  divisé  en  instants  égaux,  on  désignera
par  dt  \dL  durée  de  cet  instant,  et  si  l’on  suppose  que  m
soit  contenu  dans  un  nombre  k  d’unités  de  masse  autant  de
fois  que  dt  est  contenu  dans  Tunité  de  temps,  on  aura
(ü=^  dt.  En  appelant  du,, . .  da,. . .  . .  rfa,. . .  les

accroissements  infiniment  petits  que  reçoivent  pendent  l’in¬
stant  dt  les  températures  a,,  on  aura  les  équations


différentielles  suivantes  :


da.,'^^-~  dt  ((3-j,  —  2  a,  +  a,  )


da.,-

%

m

=  +  “3)

*

ddL;^

»

•  wC-

*

W—  1

k

f  Û  Dt;t — I  H“

da.„  —

k

—  — I  ”J-  et  J  ^

261.

Pour  résoudre  ces  équations,  on  supposera  en  premier
lieu,  suivant  la  méthode  connue


a.,—

TT  (

-  6,  e

y  2  =

1  ht
■  b„  e

«3  =

*

J  ht

65  e

A

fl

fe

*

7  k  t-

Oi  e

#

fl

fl

5C«  —

f  ht

K  e  ,

•l


CHAPITRE  IV.  3o3

Les  quantités  è.  sont  des  constantes  indéter¬

minées,  ainsi  que  l’exposant  h.  11  est  facile  de  voir  que  ces
valeurs  de  a,a^ai...a„  satisfont  aux  équations  différentielles,
si  l’on  a  les  conditions  suivantes  :


/


bji  =  ~  {h,~2,b^  +  èj)

>*

b

«

9

9

*

fr

é„„.  h  =  ~~  (^„_a 2è„_,  +  b„)

"f'  i

k

h - —  (  è„ — I  “  3  /■  „  Ab+1  ) ,

soit  ç  =  ~ ,  on  aura ,  en  commençant  par  la  dernière  équa¬


tion


b,  =  b„  {q  H-  a)  —  b„_,
K  — h,  {q  -f-  s)  —  b„
l>î  =  b^  {q  ■+■  a)  —  b.


b;~bi^.,  (q  2 ) —  bi-


b„=^b^^^(q  +

Il  en  résulte  que  Ton  peut  prendre  pour  b,  b,  bi,..  b;...  b„,
les  n  sinus  consécutifs  que  l’on  obtient  en  divisant  la  cir¬
conférence  entière  2  ti:  en  un  nombre  n  de  parties  égales.

%

Eq  effet,  en  appelant  u  l’arc.  2  les  quantités


I  U


sin,  on,  sin.  i  «,  sin.  2n,  sin.  3m..  .


sin.  n


3o4


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

qui  sont  en  nombre  n  appartiennent ,  comme  on  le  sait ,  a
une  série  récurrente  dont  l’échelle  de  relation  a  deux  termes ,
savoir:  a  cos.  it/  et  —  i  j  en  sorte  que  1  on  a  toujours  la  con¬
dition  sin.  i  u  =  &  cos.  U.  sin.  (i —  i)  u.  —  sin.  {t  2.)  u.  On
prendra  donc  pour  b,,  ù^. . . .  b,  ■  •  ■  ■  les  quantités

sin.  O  M,  siti.  I  u,  sin.  2  u. . .  sin.  n — 1  u  et  Ion  aura  en¬
suite  <1  -+-  2  =  3  cos.ii  ou  — sin.  V.  (ü)  ou


^  — _ asin.Vra-^.  On  a  mis  précédemment  la  Ictti'Cÿ  au

lieu  de  ^en  sorte  que  la  valeur  de  h  est  ^  sin.  V  (^)  >
en  substituant  dans  les  équations  ces  valeurs  de  ht  et  de  A,


on  aura


a.


'  TT

,  —  2  -  f  stn.  V  ♦  2  -

Slii.  O.ii.e  n


■  TT  ^

.  2  —  ^  Sin.  V  ^2  -

sm.i.ii.e  n


tk


sin*  Q..u,e


2—  ^ sin*  Y* 2 -

m  fl


- — ^  2  “  f  sin*  V  .  2  —  *

“ Slll.  ï  .u.e  n

2G3.

Ces  dernières  équations  ne  fournissent  qu’une  solution
très-particulière  de  la  question  j)roposée  :  car  si  l’on  sup¬
pose  ï=o,  011  aura,  pour  les  valeurs  initiales  de

les  quantités  sin.  ou,  sin.  i  u,  sin.  2  w...  sin./i —  i  u  qui  en
général  diffèrent  des  valeurs  données  a^,a„(h. . .  mais
la  solution  précédente  mérite  d’être  remarquée  parce  quelle
exprime,  comme  on  le  verra  par  la  suite,  une  circonstance


%


CHAPITRE  IV*  3o5

qui  appartient  à  tous  les  cas  possibles,  et  représente  les
dernières  variations  des  températures.  Ou  voit  par  cette

solution  que,  si  les  températures  initiales  . a„

étaient  ]>roportionnelles  aux  sinus

sin*  0-2-,  sin.  1.2-,  sim  2,2 -  .  ,  ,  .  sin.n—  i  .2-  *

n  Il

elles  demeureraient  continuellement  proportionnelles  à  ces
mêmes  sinus,  et  Ton  aurait  les  équations


—  ht  et

—  ht

—  h  t


2  —  sin.  V.a

771  n


û£„  =  e


C'est  pourquoi  si  les  masses  qui  sont  placées  à  distances'
égales  sur  la  circonférence  du  cercle,  avaient  des  tempé¬
ratures  initiales  proportionnelles  aux  perpendictilaires
abaissées  sur  le  diamètre  qui  passe  par  le  premier  point;
les  températures  varieraient  avec  le  temps  en  demeurant
proportionnelles  à  ces  perpendiculaires  ,  et  ces  tempéra¬
tures  diminueraient  toutes  à-la- fois  comme  les  termes  d'une
même  progression  géométrique  doiit  la  raison  est  la  fraction

^  ■  T7  ^

—  2  ”  sin.  V  *  2  —  .
e  m

.  263.

Pour  former  la  solution  générale,  on  remarquera  en  pre¬
mier  lieu  que  l’on  pourrait  prendre  pour  b,,  b^,  b^ .

les  n  cosinus  correspondants  aux  points  de  division  de  la

39


3o6  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR,

circonférence  partagée  en  un  nombre  n  de  parties  égales.
Ces  quantités  cos.  ou,  cos.  i  u,  cos. 2«...  cos.  n —  lu  dans

lesquelles  u  désigne  l’art.  2  ‘j  forment  aussi  une  série  récur¬
rente  dont  1  echelle  de  relation  a  les  deux  termes  2  cos.  u  et
—  t ,  c’est  pourquoi  Ton  pourrait  prend  re  pour  satisfaire  aux
équations  différentielles,  les  équations  suivantes:


et,  =  cos.  O.  «e


a.


cos.  i  .ue


—T— T  cos*  â  zi/  «  ■i^


2  —  ^ sin,
in

k  Hi  wy

2  —  ^  sm.  V  »  u
m


2  —  ^  SlIL  V .  ft
m

V


cos*  n


-  „  2  —  ^  sin.  V*4

i  U. e


Indépendamment  des  deux  solutions  précédentes ,  on
pourrait  choisir  pour  les  valeurs  de  b,  ^»3....^'„les  quantités

sin.o.2îi,  sin.  1.2 «3  sin. 2.2 sin.3.2K...  sin./i — i.2ï/


ou  celles-ci,

cos.  COS.  I  .  2  Wj  COS.  2 . 2  M,


N _

cos.  3 . 2  U...  COS.  n - I  .  2  U,

V


En  effet,  chacune  de  ces  séries  est  récurrente  et  formée  de
n  termes;  l’échelle  de  relation  a  les  deux  termes  2 cos. 2 m  et
—  1  ;  et,  si  l’on  continuait  la  série  au-delà  de  n  termes,  on
en  trouverait  n  autres,  qui  seraient  respectivement  égaux
aux  n  précédents.  En  général ,  si  l’on  désigne  par  *  *  k  W- j'-  *  *  ZZjf

I  ■  ■  TT  217  a-îî  O  2ît  .  s  ^

les  arcs  0.2-,  i,  —  j  1)~  etc*  ^  on  pourra


CHAPITRE  IV.


3o7


/


prendre  pour  les  valeurs  de  b^h^b^. . .  b„  les  n  quantités


siu.o.w,,  sin.i.ît,-^  sin.2W,j  sin.S.K, . . .  sin.  i
ou  celles-ci.


cos.  O.Z/.J  cos.  I  .«/,  COS.2M.-,  COS.  J  COS.  « -  \  ,U;

la  valeur  de  h  correspondante  à  chacune  de  ces  séries  est


donnée  par  l’équation  h


2  —  sin.  V

ni


On  peut  donner  à  i  u  valeurs  différentes  ^  depuis  i=  i  jus¬
qu'à  i=îi*  En  substituant  ees  valeurs  de  dans

les  équations  de  Tart. s6i  ;on  aura,, pour  satisfaire  aux  équa¬
tions  différentielles  de  fart.  260-,  les  résultats  suivants  :


a  —  ^5in.  V,  w
m  ^  ou


jî


,  „  ü  ^  si  11.  V.  w,

a,  =  sin.  i  ,  U!  e

.  —  2  —  ^  sin.  V.  « ,

Z3  =  Sin,  e  fn


—  2  —  ^ sin.  V,  U,
=  COS*  O  .  lli  e  ffi


'  —  2  —  ^  sin.  y,  U

=1  cos.  l  .U  -  €  m

—  2  —  ^  sin*  V.  Ur

=  COS.  2  .  lli  ^


.  -  —  ^  —  t  sin.  V  .  U

Sm. /i — l  UiC


a„=:€OS.  ri‘ - I  .  Ui  e  m


264p


/


On  satisferait  également  aux  équation.s  de  l’art.  260  en
composant  les  valeurs  de  chacune  des  variables  »,«!«]. .  .
de  la  somme  de  plusieurs  valeurs  particulières  que  l’on  au¬
rait  trouvées  pour  cette  même  variable ,  et  l’on  peut  aussi
multiplier  par  des  coefficients  constants  quelconques,  chacun
des  termes  qui  entrent  dans  ta  valeur  générale  d’une  des  va-

39.


i


\


r

l


3o8  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

riables.  Il  suit  de  là  qu’en  désignant  par  A.B*  A,B»  AjEj—  A„B,
des  coefficients  quelconques ,  on  pourra  prendre  ,  pour
exprimer  la  valeur  générale  d’une  des  variables , par  exemple,
de  l’équation


m  -f-


.  ^  .  T,  .  — 2~  i.sin.  V.«,

=  (  A,  sm.  m  «,  +  B.  cos.  îi,  )  e  «

...  Tl  \  — 2  —  f.sin.  V.itj

(  Al  sin.  7re  Kj  +  B,  cos.  7?i  wj  e  «

...  Tl  s  — 2—  t.sin.  V.«„

(A„sin.  77îü„-i-B„COS.  77^^4„J  e  ^rt


Les  quantités  A^  A^  Aj . . .  A, ,  B.  B^  B,  B„  qui  entrent  dans
cette  équation ,  sont  arbitraires ,  et  les  arcs  ü/.  . . . .  u„

sont  donnés  par  les  équations


2  TT

^  —  O  .  —  *

'  ÏZ^


2  'Tï  2  X

I  «  —  S  ■  '  “  *  «  «  *  Llff,

71


71


2  t:

/I


Les  valeurs  des  variables  générale.s  «i  «s . . .  «„  sont  donc
exprimées  par  les  équations  suivantes  :

.  Tl  \  — 2  — ïsin.  V.tt,

«,  =  (A. sin,  o.n, +  B, cos.  o.n,}  e  m

...  _  ,  —  2  —  tsin.  V.iij

+  (AiSin.  o.Wi  +  BiCOS.  o.u^)e  m

_  rt  _ f-  fiin  ’V  ji

+  (A5sin.  o.nj  +  BjCos.  o.Mj)  e  '  ’  "+etc.


«J  — (A.sin.  i.M, +  B. cos.  i  .u,)  e


(A,  sin.  1 . +  B.  cos.  i  .u^)  e


-^-(Ajsin.  i.Uj  +  BjCos,  i.M3)e


2  —  f  sin,

7ÏI

2—  ^ sin.  V.ii,

m

2  —  fsin.  V*jf^3

in


etc.


^  TS


CHAPITRE  IV.


309


a^=(A, sin.  2.if. +  B. sin.  2.u^)e
-^(A.sin.  2.«, +  B,cos.  2.u^)e
+  (Ajsin.  a.Kj  +  BjCos.  a.ttî)  e


2  — hiin.  v.«,


2— +  sin*

7fl


m


2  “  -h  sm.  v.itj


-I-  etc.


..  .  -  T»  - ' —  ^  — - S-sin.v.îÉ,

«„=;{A, sm.7^ —  1  .K,  +  B. cos. —  1 .11,)  e  m

/  i  *  -  T»  -  \  “S -

+  (A,  sin*  n —  I .  H-  B,  cos.  —  i  *  e


f  *  .  — -  -O  -  \  —  2  -  sia.  v,«5

(  Aj  sm.  n  —  I .  «3  +  D,  cos.  n  —  i.Uï)  e  m  4-etc.


265.

Si  l’on  suppose  le  temps  nul,  les  valeurs  a,  «,«3  a„  doivent
se  confondre  avec  les  valeurs  initiales  a,a,ai...  a^.  On
tire  de  là  un  nombre  n  d’équations  qui  doivent  servir  à  dé¬
terminer  les  coefficients  A,  B,  K,  A,  B3.  On  reconnaîtra
facilement  que  le  nombre  des  inconnues  est  toujours  égal  à
celui  des  équations.  En  effet ,  le  nombre  des  termes  qui  en¬
trent  dans  la  valeur  de  chacune  des  variables ,  dépend  du
nombre  des  quantités  differentes  sin,  Vîf,sm.  Vw^sin.  Vwj...
etc. ,  qu’on  trouve  en  divisant  la  circonférence  2  en  un
nombre  n  de  parties  égales.  Or,  le  nombre  des  quantités

sin.  V.0.2  -  ,  sin.  V.i.s-,  sin.  V.2.2  - .  etc.,  est  beau-

coup  moindre  que  n  ^  si  l'on  ne  compte  que  celles  qui
sont  différentes.  En  désignant  le  nombre  îi  par  2f-h  r,
s’il  est  impair ,  et  par  2  / ,  s’il  est  pair ,  i  -1-  i  désignera  tou¬
jours  le  nombre  des  sinus  verses  différents.  D’un  autre
côté  lorsque  dans  la  suite  des  quantités

sin.  V.0.2  -,  sin.  V.1.2  -,  sin.  V.2.2  -  ,  etc.

n  '  n  n


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


3io


On  parviendra  à  un  sinus  verse ,  sin.  V.î,.  ^  égal  à  l’un  des

precedents  sin.  V.x'.  Les  deux,  termes  des  équations  qui  -

contiendront  ce  même  sinus  verse,  n’en  formeront  qu’un
seul;  les  deux  arcs  différents  et  qui  auront  le  meme

sinus  verse,  auront  aussi  le  même  cosinus,  et  les  sinus  .ne
dilïêreront  qiie  par  le  signe.  Il  est  aisé  de  voir  que  ces  arcs
U  et  u^,  qui  ont  le  même  sinus  verse,  sont  tels  que  le

cosinus  d’un  multiple  quelconque  de  est  égal  au  cosinus


d’un  même  multiple  de  Uy,  et  que  le  sinus  d’un  multiple

quelconque  de  w,  ne  diffère  que  par  le  signe  du  sinus  du

multiple  dé  ity.  Il  suit  de  là  que  lorsqu’on  réunit  en  un

seul  les  deux  termes  correspondants  de  chacune  des  équa¬
tions,  les  deux  indéterminées  et  A^,  qui  entrent  dans  les

équations,  sont  remplacées  par  une  seule  indéterminée,  sa¬
voir:  A- — A  .  Quant  aux  deux  indéterminées  B^et  ,

elles  sont  aussi  remplacées  par  line  seule, qui  est  B^-h  B^, ;

il  en  résulte  que  le  nombre  des  indéterminées  est  égal  dans
tous  les  cas,  au  nombre  des  équations  ;  car  le  nombre  des
termes  est  toujours  i  +  i.  Il  faut  ajouter  que  l’indéterminée
A  disparaît  d’elle- même  dans  tous  tes  premiers  termes,
parce  quelle  multiplie  le  sinus  d’un  arc  nul.  De  plus,  lors¬
que  le  nombre  n  est  pair,  il  se  trouve  à  la  fin  de  chaque
équation  un  terme  dans  lequel  une  des  indéterminées  dis¬
paraît  d’elle-même,  parce  qu’elle  y  multiplie  un  sinus  nul;
ainsi  le  nombre  des  iiiconnues  qui  entrent  dans  les  équa-


CHAPITRE  IV.  3ii

tions  est  égal  à  2(^-1-  1  )  —  2,  lorsque  le  nombre est  pair;
par  conséquent  le  nombre  des  inconnues  est  le  même  dans
tous  les  cas  que  le  nombre  des  équations.

266.

L’analyse  précédente  nous  fournit,  pour  exprimer  les  Ya-
leurs  générales  des  températures  équations


0£,


f  A,  sin.  O ,  O .  —  +  R  cos,  o ,  o ,  ~  J  e
( A,  sin,  0 , 1 .  —  -I”  Ej  cos,  0,1.  — ^  e

\  71  n  J

/'  k  *  Q-  St

Aj  Slll.  O  •  2  . - h  üi  COS,  0.2.  —  ]e

V  «  n  J

etc.


œ,  =  (  A,  sin.  I .  O .  — ^  +  B,  cos.  i .  o .  —  |  e

\  n  71  J

+  (A,  sin.  I .  I .  +  Dj  cos.  I .  I .  —  J  e

f  K  ^  3-77  2  TTX

4-  1  A, sin.  1.2. - h  B3 cos.  1 . 2.  ”■  J  e

\  n  n  J


A  Ü  ■IT

SI  -  r  sm,  V  *  O .  —

m  n

^  ^  t  ^  ^

a.  —  t  sm,  V  *  I ,  —
m  n


^  *  TT  3  7ï

2  —  ^  sm,  V ,  a .  —
m  n


^  ■t  '*  1?"  ^  ^

VL  -  t  Sin*  V ,0,  —

m  n


^  *  T  r  ^

%  —  t  Êin  *  V ,  1  - —
m  n


k  ,  2  *

a  —  ^  sm,  y ,  2  —
Tïi  n


etc.


(i  ,  2  ^

A,  sin,  2 , 0 .  “  H-  B,  cos*  2 ,  o .  —  j  e

4-  (  Aj  sin.  2.0. - h  B,  cos.  2.0.  —  je

\  ^  n  ’  n  J

4-  (Ajsin. 2.2. - hB3Cos.2.2. —  )e

X  ^  ^


k  ,  2  'ît

2—  t  sm,  V  *0*

m  -  7t


k  *  -T  T  /  ®  TÇ

2—  t  Siu*  V  *  i  *  —

m  71


k  ■  tt  ^  7î

2—  t  sm*  V  *  2  .  —
m  n


{(*)


4-  etc.


3ia  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


(


2^


A,sin. Il —  I  .O, - h  B, cos. n —  i

'  fl


-+■  TAj  sin.  ri  —  I .  I .  ”  +  Bj  cos.  n


+  f  A,sin.ra —  i  .2.— +  Bjcos. n —  i


2  IT


n


.  i

-  k  .

a  CE

—  2 — [-snu  v*o

.0- - )

e  wî

H

îl  /

21T\

—  2  — h  sin,  v,r

■h  —

*  I  )

e

n

n  J

k

3  ?r

2  t:\

—  2“  +  Sill,  ^.2

■h

.2,-

e

n

fl  J

+  etc.

Pour  former  ces  équations,  il  faut  continuer  dans  chacune
la  suite  des  termes  qui  contiennent


sin.  V.I.— ,  sin.  V, 3.—,  etc.

71  ^  n


2  TV


Sltl,  v*0


fl


iusqu’fi  ce  qu’on  ait  épuisé  tous  les  sinus  verses  différents, et
omettre  tous  les  termes  subséquents ,  en  commençant  par
celui  ou  il  entrerait  un  sinus  verse  égal  à  l’un  des  précé-
dents.  Le  nombre  des  équations  est  n.  Si  n  est  un  nombre
pair  égal  à  2  i,  le  nombre  des  termes  de  chaque  équation
est  t  +  I  /  si  le  nombre  n  des  équations  est  un  nombre  im-
pair  représenté  par  2  î  +  ï  j  le  nombre  des  termes  est  encore
égal  à  f  H-  I .  Enfin ,  parmi  les  quantités  A,  B,  A,  B,  etc.  qui
entrent  dans  ces  équations,  il  y  en  a  qui  doivent  être  omises
et  disparaissent  d’elles-mêmes ,  comme  multipliant  des  sinus
nuis.

267.

Pour  déterminer  les  quantités  A^  B,  A^  B,  Aj  Bj  etc. ,  qui
entrent  dans  les  équations  précédentes,  il  faut  considérer
l’état  initiai  cjui  est  connu  ;  on  supposera  f— o,  et  l’on  écrira
au  lieu  de  «,  aj  etc, ,  les  quantités  données  a,  a,  «j  etc ,  qui
sont  les  valeurs  initiales  des  températures.  On  aura  donc,


CHAPITRE  IV.  3i3

«oiir  déterminer  A.  B,  A,  B,  Aj  Bj  etc. ,  les  équations  sui¬
vantes  :


■rj  Jjç  ^  2  ^  ^

a,  =  A,  sin.  o  *  o  - h  A.  sin.  o .  i . - h  A,  sîii.  o .  a . - h  etc.

n  U  ri


a  TT  21  2.  7C

■+■  B.cos.o.o. —  4-  B^cos.  I .  I . - 1-  Bjcos.o.a. - h  etc.

n  n  n


a,  =  A.  sin.  i .  o .  —  -l-  A,  cos,  o .  i ,  —  +  A,  sin.  r .  a .  —  m-  etc,

^  *  n  ri  n


H-  B, COS*  ï  *0.  —  H-  BjSin.  i .  t .  ~  4-  B3COS*  1 .2.- — h  etc,

71  -  n  77


«J


i  .  2.  Tu  1  *  S  â  ■  2  7T

=  A,  sin,  2*0*—  +  A,sm,  2*1*  —  +  sin.  2.2, - h  etc,

'  Ai  Ai  n


B  3,  Tt  s  77  TV  2

,  COS,  2,0. -  +  lî^COS,  2,1. - ^  H-  Bj  COS.  2.2. - h  etC.  ’

'  n  rt’  n

%„  ^  A,  sin.  Tl —  1 .  0 +  A,  sin.  n —  ï .  i  ^  4-  A^ sin.  ti —  i

-f-etc.

f

+  B,cos.?i — 1 .0.  — -l-  Bi coa.n — i .  i .  — ^  -I-  Bjsin./î —  i

71  .  ?i

(  77i  )  +

268.

Dans  ces  équations,  dont  le  nombre  est  n,  les  quantités
inconnues  sont  A,  A^B,  A3B3.  .  .  etc.*^  il  s'agit  d'effectuer
les  éliminations  et  de  trouver  les  valeurs  de  ces  indéter¬
minées.  On  remarquera  d'abord  que  la  même  indéterminée
a  un  rnultipiicateur  différent  dans  cliaqiie  étjuation,  et  que
la  suite  de  ces  multiplicateurs  compose  une  série  récurrente.
En  effet ,  cette  suite  est  celle  des  sinus  croissants  en  pro¬
gression  aritlimétique^  ou  celle  des  cosinus  des  mômes  arcs;
elle  peut  être  représentée  par


3i4


THÉORIE  DE  LA.  CHALEUR,
sin.  oî/...sin.  ii4...sin.  2«...  sin.  3it,..sîn.  n — i.u.


ou  par  cos.  ok... cos.  i  «...cos.


"

2  U...  cos.  3  w...  cos,  n —  1 ,


L’arc  U  est  égal  à  i  rindéterminée  dont  il  s  agit

est  Cela  posé  pour  déterminer  rinconmie

A  au  moyen  des  équations  précédentes,  il  faut  comparer
a  la  suite  des  équations  la  série  des  multiplicateurs  sin.  oî^*,.


sin,  1  ï/,,.  sin.  2  îi...  sin,  3  f4...  sin,  n — et  multiplier
chaque  équation  par  le  terme  correspondant  de  la  série.  Si
ron  prend  la  somme  des  équations  ainsi  multipliées  ,  on
éliminera  toutes  les  inconnues,  excepté  celle  qu’il  s  agit  de
déterminer.  Il  en  sera  de  même  si  Von  veut  trouver  la  valeur
de  il  faudra  multiplier  chaque  équation  par  le  multi¬


plicateur  de  B .  dans  cette  même  équation  ,  et  prendre

ensuite  la  somme  de  toutes  les  équations.  Il  s’agit  de  démon¬
trer  qu’en  opérant  de  cette  manière,  on  fera  dispai'aître  en
effet  des  équations  toutes  les  inconnues ,  excepté  une  seule.
Pour  cela  il  suffit  de  faire  voir  i^que  si  l’on  multiplie  terme
à  terme  les  deux  suites,


sin.  O. «J

sin.  o.V;,


sin.  i.M,  sin.  2.Mj

sin.  ^

i,u  J

sin,  ,

sin.  ri—

-1  ,u

sin.  i.-u,  sin. 2.0»,

sin.  ;

Î.OJ,

sin.  i

!Î.O» .  .  .

sin.  «—

- 1 .7;

la  somme  des  produits

sin. O  U  sin. o 'u-i-  sin.  i .« . sin.  i .v -i-  sin.  2 « . sin. 2 a> 4-  etc.

sera  nulle ,  excepté  lorsque  les  arcs  «  et  'u,  Seront  les  mêmes,
chacun  de  ces  arcs  étant  d’ailleurs  supposé  un  multiple  d’une


CHAPITRE  IV.  3i5

partie  de  la  circonférence  égale  à  ^  ;  a®  que  si  Ton  mul¬
tiplie  terme  à  terme  les  dettx  séries,

cos,  oUf  cos,  I  «J  cos*  2.  a  J  cos,  cos,  5  U*.*  etc.

cos,  ov^  cos,  ïoïj  cos*  cos,  S'y  J  cos,  4^^  etc*

la  somme  des  produits  sera  nulle,  excepté  le  cas  où  u  est
égal  à  t;/  3®  que  si  Ton  multiplie  terme  à  terme  les  deux
suites ,

sin.  oiiy  sin,  lu^  sin*  2Uy  sîn*  3iij  stn,  4^^— *
cos,  o'y^  cos,  I  cûs,  cos,  3^^^  cos*  4^*  *  *  etc*

la  somme  des  produits  sera  toujours  nulle*

On  désignera  par  ÿ  lare  ^,par  ij^ç  Tare  et  par  v  ç

l'arc  V,  et  v  étant  des  nombres  entiers  positifs  moindres
que  n.  Le  produit  de  deux  termes  correspondants  des  deux,
premières  séries  sera  représenté  par

sin.  .  sin,  fvç  ou  -  COS- / y. — v <J  — ■  -  COS.  jy,  -h  vç

la  lettre j  désignant  un  terme  quelconque  de  la  suite,  o*  * ,

I  *  *  *  2*  *  *  2* .  *  3*  *  *  *  *  Il —  I  ;  or  il  est  facile  de  prouver

que  si  Ton  donne  à  j  ses  n  valeurs  successives ,  depuis  o
jusqu  à  II —  ï ,  la  somme

ï  “

-  cos*  o  fl,

3


t


3i6  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

aura  une  valeur  nulle, et  qu’il  en  sera  de  même  de  la  suite,

^  cos.  O  [A  +  V  ^  -1-  -  cos.  \  .  \).  -h '!  (J  ~  COS.  O  J/.  +  V  ^

f

J  J  ^  ■  - - T—-

■+  -  COS.  3 14  +  V  ç .  +  -  cos.  —  I .  j4  +  V .  qy

En  effet,  en  représentant  Tare  ^ — v.ç  par  qui  est  par
conséquent  un  multiple  de  on  aura  la  suite  récurrente

cos.  o«,  COS.  I  «,  cos.  2  a...  cos.  n — i«,  dont  la  somme  est
nulle.  Pour  le  faire  voir ,  on  représentera  cette  somme  par
J,  et  les  deux  termes  de  l'échelle  de  relation  étant  2  cos.  «
et  —  I ,  on  multipliera  successivement  les  deux  membres
de  l’équation

s  =  cos.  O  a  +  cos.  2  a  -J-  COS.  3a...  +  COS,  Tl  —  la

i

par  — 2  cos.  a  et  par  +  i ,  puis  ajoutant  les  trois  équations,
on  connaîtra  que  les  termes  intermédiaires  se  détruisent
d’eux-mêmes  d’après  la  nature  de  la  série  récurrente.

Si  l’on  remarque  maintenant  que  n  «  étant  un  multiple

de  la  circonférence  entière,  les  quantités  cos-.-  « — i  «. . . .

COS.  fl — 2  a. . ,  COS.  n — 3  a. . .  etc.  sont  respectivement  les
mêmes  que  celles  que  l'on  désignerait  par  cos.  (  —  a)...'
COS.  ( — 2a)...  cos.  ( — 3  a)...  on  en  conclura  2S— 2S  cos.  a=— o;
ainsi  la  somme  cherchée  s  doit  en  général  être  nulle.
On  trouvera  de  même  que  la  somme  des  termes  dus  au  dé-

veloppement  de  -  cos.  (y  [4  +  v  ÿ )  est  nulle.  Il  faut  excepter

le  cas  ou  l’arc  représenté  par  a  serait  nul ,  on  aurait  alors
I  — cos, 1  ;  c’est-à-dire,  que  les  arcs  u  et  v  seraient  les


t


CHAPITRE  IV.


mêmes.  Dans  ce  cas,  le  terme  -  cos.y(/.+v  ^  donne  encore

à

un  développement  dont  la  somme  est  nulle  :  mais  la  quan¬
tité  ^  cos*y^. — V  q  fournit  des  termes  égaux  dont  chacun

a  pour  valeur  donc  la  somme  des  produits  terme  à

terme  des  deux  premières  séries  est  ^  n.

On  trouvera  de  la  meme  manière  la  valeur  de  la  somme
des  produits  terme  à  terme  des  deux  secondes  séries,  ou
2  (cos*  /  p,5f*cos*/vi/);  en  effet,  on  substituera  à . .  , ,

cos./(/*ÿ .  cos.  /  V  €[  la  cpiantité  ^  cos*/p, — v  ^  j  cos./ pL  -h  v  ç

et  Ton  en  conclura  comme  dans  le  cas  précédent,  que

.  I  ' —

2  -  COS,  y  {A  H-  V  ç

S.

est  nulle,  est  qtie  2  -  cos./[jl  —  v  q  est  nulle,  excepté  le  cas

ou  ij>.  =  v.  Il  suit  de  là  que  la  somme  des  produits  terme  à
terme  des  deu.x  secondes  séries  ou  2  cos.  /  jj.  ç  •  cos.  j-tq  est
toujours  nulle ,  lorsque  les  arcs  m  et  sont  différents ,  et

égale  à  ^  «  lorsque  u  =  'v.  Il  ne  faut  plus  que  distinguer  les

cas  ou  les  arcs  \j.q  et  vq  sont  tous  les  deux  nuis,  alors  on  a
O  pour  la  valeur  de  2  (sin.y  lAy.sin.y  vy),  qui  désigne  la
somme  des  deux  produits  te^me  à  terme  des  deux  premières
séries.  Ilii’en  estpas  demêmedelasorame2(cos.7jjt.ÿ.cosyv^),
prise  dans  le  cas  ou  et  sont  nuis;  cette  somme  des
produits  terme  à  terme  des  deux  secondes  séries  est  évi¬
demment  égale  à  n.  Quant  à  la  somme  des  produits  terme
à  terme  des  deux  séries


I


3i8  théorie  de  la  CHALEUR.

siii.  iy  itj  siiî-  Siii*  Qiîtf  sifi*  3wj  sin.  .  ■  sm.  a  ï  .w-

COS.Oi^,  cos.  U,  C0S.2.U,  COS.3«,  COS.4«.  .  •  cos.  n l.U

elle  est  nulle ,  clans  tous  les  cas ,  ce  qu’il  est  facile  de  re¬
connaître  par  l’analyse  précédente.

270.

La  comparaison  de  ces  séries  fournit  donc  les  consé¬
quences  suivantes.  Si  l’on  partage  la  circonférence  2  ^  en  un
nombre  n  de  parties  égales ,  que  l’on  prenne  un  arc  ii  com¬
posé  d’un  nombre  entier  y-  de  ces  parties,  et  que  l’on  marque

les  extrémités  des  arcs  u,  2K,  3  k,  n — i  k,  il  ré¬

sulte  des  propriétés  connues  des  quantités  trigonométriques
que  les  ciuantités

siu.  OK,  sin.  M,  sin.  sk,  sin.  3k...  sin.  n — i.k,

ou  celles-ci , cos.  ok,  cos.  ik,cos.  2k,  cos.  3«...cos.  k — ik
forment  une  série  récurrente  périodique ,  composée  de  n
termes;  si  l’on  compare  une  de  ces  deux  séries  correspon¬
dantes  à  un  arc  u  ou  [a  ^  à  une  série  correspondante  à  un
autre  arc  'w  ou  v .  ^  et  qu’on  multiplie  terme  à  terme  les  deux

deux  séries  comparées;  la  somme  des  produits  sera  nulle
lorsque  les  arcs  u  et  v  seront  différents.  Si  les  arcs  k  et  v

sont  égaux ,  la  somme  des  produits  est  égale  k  -  n  lorsque

l’on  compare  deux  séries  de  sinus,  ou  lorsque  l’on  compare
deux  séries  de  eosinus;  mais  cette  somme  est  nulle,  si  l’on
compare  une  série  de  sinus  à  une  série  de  cosinus.  Si  l’on
suppose  nuis  les  arcs  w  et  il  est  manifeste  que  la  somme


CHAPITRE  IV.  319

des  produits  terme  à  terme  est  nulle,  toutes  les  fois  que
l’une  des  deux  seTie.s  est  formée  de  sinus,  et  lorsqu’elles  le
sont  toutes  les  deux ,  mais  la  somme  des  produits  est  n ,  si
les  deux  séries  composées  sont  formées  de  cosinus.  En  gé¬
néral,  la  somme  des  produits  terme  à  terme  est  égale  à  o  ou

^  n  ou  n;  au  reste ,  les  formules  connues  conduiraient  direc¬
tement  aux  memes  résultats.  On  les  présente  ici  comme  des
conséquences  évidentes  des  théorèmes  élémentaires  de  la
trigonométrie.

*

Il  est  aisé  d’effectuer  au  moyen  de  ces  remarques  l’élimi¬
nation  des  inconnues  dans  les  équations  précédentes.  L’indé¬
terminée  A.  disparaît  d’elle-même  comme  ayant  des  coeffi¬
cients  nuis  ;  pour  trouver  B,  on  multipliera  les  deux  membres
de  chaque  équation  par  le  coefficient  de  B.  dans  cette  même
équation ,  et  l’on  ajoutera  toutes  les  équations  ainsi  mul¬
tipliées  ,  on  trouvera  +  <7^  + . . . .

Pour  déterminer  A,  on  multipliera  les  deux  membres  de
chaque  équation  par  le  coefficient  de  A,  dans  cette  équation

et  en  désignant  l’arc  ^  par  q,  on  aura,  après  avoir  ajouté

les  équations

Æ.sin.o.ÿ+ÆjSin.  i,^-i-<33sm.2.ç-H...c7,sin.« —  i.g=-n .  A,.
On  aura  pareillement  pour  déterminer  B,

Æ,COS.O  Ç-HÆjCOS.  I.y-+-(7jCOS.  a„CO&.H I.ÿ  =  -  «Bj.

En  général ,  on  trouvera  chaque  indéterminée  en  multi¬
pliant  les  deux  membres  de  chaque  équation  par  le  coèffi-


1


320  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

cient  de  l’indéterminee  dans  cette  même  équation,  et  en
ajoutant  les  produits.  On  parvient  ainsi  aux  résultats  suivants  :


a.


a.


a.


+  etc.  =Sff,


sin.  O.— sin.  i 4- <^3  sin.  a.-H-étc.  — S^/sin. (i — 1)1.

^  n  n  tL  JJ


<3.,COS.  O.  — +  «3COS.  I.—  +Æ3COS.  2.  ^  +  etc.  — S^^,■cos.(^ — 1)1, il'

^


sui*o*3*"  -f"  1,2,- — s-  ^2^38111. 2.3,  —^-etc*  — — 1)2.’-

il  il  ra


n


f^27Ç  rtSTf  f>27r  £}

cos. 0.3. - cos.  I.3.— 4-Æ3COS.  2.0.— +etc.  =b£î,cos. [t— 1)2.—


2  17
n


a,  siii*  0*3.  —  +  <2,  sin*  i.3*  —  +  sin.  3*3.  -  H- etc.  =Sa,:sin*  (i — 1)3,

'  n  n  fl  \  /


27T


n


277


^  Th

n


^T.

il


a


.cos. 0,3.  “  4- cos.  1.3. ü  + «i cos. 2.3. —  4“ etc.  =S<î,cos.{f— 1}3.—

‘  n  n  n  '  '  s


etc.'


(M)


Il  faut,  pour  trouver  le  développement  indiqué  par  le  signe
S,  donner  à  i  ses  n  valeurs  successives  i...  2...  3...  4-**  ^tc.
et  prendre  la  somme,  on  aura  en  général


«,sin.


et  -  reB,:=S<^,  cos,

2  ■'


Si  l’on  donne  au  nombre  entier  j  toutes  les  valeurs  suc¬
cessives  I...  2...  3...  4*”  etc.  qu'il  peut  avoir,  ces  deux  for¬
mules  fourniront  les  équations, et  si  l’on  développe  le  terme
sous  le  signe  S ,  en  donnant  à  i  ses  n  valeurs  i ...  2.,.  3...  4...  etc.
on  aura  les  valeurs  des  inconnues  A.  B,  A3,  A3B3  A^Bj-.-etc.,
et  les  équations  (ni)  art.  267  seront  entièrement  résolues.


I


I


CHAPITRE  IV.


3ai


272.

Il  faut  maintenant  substituer  les  valeurs  connues  des
coefficients  A.Bi  A, B,  A^Bj. . ,  etc. ,  dans  les  équations  ([/,) ,
art.  266,  et  l’on  trouvera  les  valeurs  suivantes  ;


«.  =  N.


N,e


£  sin*


+


Njfi  -hetc.


/  -


isln.Y.q,  .  ,,  V

ût,=N,-h(M,sin,^,  H-N,cos,  ÿ,)É  +  (M,  sm.  N,  cos.  j,)e  +etc.


(ÎCj=^


fam.V.ÿi  _  ïsin-V+i^j

N^+(M,  sin.2^,4-N,co5.3^,)e  4-(M^  sm,  2  -hesc.


a,


_ _  _  _  _  ^sin.y,

:N,+  (M,  sin.y-r  cos.y-i  ^,+N,cos./^i

-H  etc,

/sin.  V.(7


dans  ces  équations


f  $in.  Viÿi


+(Ms5in.ra—


’t”  etc.


e  — ^


2  —


J  Çî


2  X  SX

I,  — ,  Ç,  =  2


«


X  i->  2  X

— ,  (73  =  0. — ,'etc.
n’-^  n-


N,=-Sa,


N,  =  -  S  Éiî/Cos.  / —  ï  i7,  M,  =  -  S  ^ï;sin.  i —  i  a,

*  fl  J  *  *  ,ï  2  ’


2

II


\


N.~

s  a,- cos*  ^ — -

a

\

Mj

s  ■  — ^

= -  s  (2,  sin.  i-

Tl

•H  r-

-I

II

=  -Sa,cos.  f—
n

I  ?  ,i

M^:

2  (71  ■•  J

=  -  hi2,sïn,  Z—

-1

'  *

etc.

t

i

*

etc.

I

i»

4i


322  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

Les  équations  que  l’on  vient  de  rapporter ,  renferment  ta
solution  complète  de  la  question  proposée  j  elle  est  repré¬
sentée  par  cette  équatieiï  générale


*  /a  .  - -  2  TT  2  T - _ .

— I  —  Sa.sin.j — i  - h -cos./ — i  —  ^a,•cos.^ — i

f  fl  \^fi  ^  n  n  fl  fl


(  -SIOJ —  - 1.2

\n  ^  fi

etc.


2^

fl


-COS.ï-
n  ^


1.2.


2  7C


■'

m-  i  ~

n  J

—  27r

l—

-1.2* —

fft


n


n


fl


)


— 2


0  m


n


•  (0


'  dans  laquelle  il  n’entre  que  de.s  quantités  connues ,  savoir  :

»  »  »  éïj  t  *  *  iT/'j  ï  ^  qui  sont  les  températures  ini¬
tiales,  K  mesure  de  la  conducibilité ,  m  valeur  de  la  masse,
n  nombre  des  masses. échauffées,  et  f  le  temps  écoulé.

Il  résulte  de  toute  l’analyse  précédente  que  si  plusieurs
corps  égaux  en  nombre  n,  sont  rangés  circulairement ,  et
qu’ayant  reçu  des  températures  initiales  quelconques ,  ils
viennent  à  se-  communiquer  la  chaleur  comme  on  Ta  sup¬
posé;  la  masse  de  chaque  corps  étant  désignée  par  m,  le
temps  par  t,  et  par  k  un  coefficient  constant,  ta  température
variable  de  chacune  des  masses  qui  doit  être  une  fonction
des  quantités  t,  m  et  k,  et  de  toutes  les  températures  ini¬
tiales,  est  donnée  par  l’équation  générale  (e).  Il  faut  d’abord
mettre  au  lieu  de  /  le  numéro  qui  indique  la  place  du  corps
dont  on  veut  connciStre  la  température,  savoir:  i  pour  le
premier  corps,  2  pour  le  second,  etc.  ;  ensuite  il  restera  la
lettre  i  qrii  entré  sous  le  signe  S,  on  donnera  à  i  ses  «  va¬
leurs  successives  i...  2...  3...  4--  -  ^tc. ,  et  l’on  prendra
la  somme  de  tous  les  termes.  Quant  au  nombre  des  termes


CHAPITRE  IV.  323

qui  entrent  dans  cette  équation ,  il  doit  y  en  avoir  autant
que  l’on  trouve  de  sinus  verses  difiërents ,  lorsque  la  suite

des  arcs  est  o — .  i — . ,  .  3 —  etc.,  cest-a-mre,  que  le


fl  1

n

fl

i  ^  ï

■

pair  ou  pair,  !e  nombre  des  termes  qui  entrent  dans  l’équa¬
tion  générale  est  toujours  1  +  i.  j

.  •  ■  2y4'

,  .Pour  donner  un  exemple  de  l’application  de  cette  formule,
nous  supposerons  que  la  première  masse  est  la  seule  que
l’on  ait  d’abord  échauffée,  eu  sorte  que  les  températures  ini¬
tiales  «3 . soient  toutes  nulles,  excepté  la

première,  il  est  visible  que. la  quantité  de  chaleur  contenue
dans  la  première  masse  se  distribuera  successivement  entre
toutes  les  autres-  Or ,  la  loi  de  cette  communication  de  la
chaleur  sera  exprimée  par  l’équation  suivante  ;


I

n


TT

2  ^ —  air  — a— fsLii.  V,i,—

a  J  -A-  -a^  COS*  /  —  I  — '<2  "

fl


n


-{--a,  cos*  i —  £  2  *  —

n  ^  ri


^  .  TV  ^  ^

S  TU  — â  — -

e  m  n


a  .  O

-i-  -  a,  COS.  7—1,0  —  e

fi


O  la  TC


2  sln.  V ,  3  .  “

m  U


etc.


R.


Si  la  seconde  masse  était  seule  échauffée  et  que  les  tem-
pératures  .  ,  a^,  .  ,  fussent  nulles ^ ou  aurait


1  %  /  m  *  2TC,  2TC  ,  2  J.  2

-a.  +  -  a, (  sin*7- — i  — ,sin* - cos,/  —  i  —  .cos*  —  )  e

fl  n  \  71  71  fl  71  J


2—  t  sin*  V*

jTÎ


^.,(sin.y


‘  k  "

2TC  .  ÛTC  -  2  TC  2TC\  —  2"  fSm.V

— '’SIO.S* - 1- COSJ 1,2. —  .cos.  2* —  16"

«  71  n  «  /


r*2*


324  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR,

et  si  l’on  supposait  que  toutes  les  températures  initiales
fussent  milles ,  excepté  a,  et  a, ,  on  trouverait  pour  la  va¬
leur  de  Æ;  la  somme  des  valeurs  trouvées  dans  chacune  des
deux  hypothèses  précédentes.  Eu  général,  il  est  facile  de
conclure  de  l’équation  générale  (e)  art.  273  que  pour  trouver
la  loi  suivant  laquelle  les  quantités  initiales  de  chaleur  sc
répartissent  entre  les  masses,  on  peut  considérer  séparé¬
ment  les  cas  'ou  les  températures  initiales  seraient  nulles,
excepté  une  seule.  On  supposera  que  la  quantité  dé  chaleur
contenue  dans  une  des  masses  se  communique  a  toutes  les
autres ,  en  regardant  ces  dernières  comme  affectées  de  tem¬
pératures  nulles,  et  ayant  fait  cette  hypothèse  pour  chacune
des  masses  en  particulier  à  raison  de  la  chaleur  initiale
quelle  a  reçue ,  on  connaîtra  quelle  est,  après  un  temps  donné,
la  température  de  chacun  des  corps  en  ajoutant  toutes  les
températures  que  ce  même  corps  a  du  recevoir  dans  chacune
des  hypothèses  précédentes.

276.

Si  dans  l’équation  générale  (î)  qui  donne  la  valeur  de
on  suppose  que  le  temps  a  une  valeur  infinie,  ou  trouvera

a  =  -  S  a,  J  en  sorte  que  chacune  des  masses  aura  acquis

la  température  moyenne  ;  résultat  qui  est  évident  par  lui-
même.

A  mesure  que  la  valeur  du  temps  augmente ,  le  premier

terme  -  S  («,)  devient  de  plus  en  plus  grand  par  rapport

au  suivant ,  ou  à  la  somme  des  sxiivants.  Il  en  'est  de  même
du  second  par  rapport  aux  termes  qui  le  suivent;  et,  lors¬
que  le  temps  a  acquis  une  valeur  considérable,  la  valeur  de


CHAPITRE  IV.  325

est  représentée  sans  erreur  sensible  par  réquatioii  suivante;


a


I  ^  s  /  .  ■ - — 2%  -

;=-  Sa/H-  -  sin»/—  I  ^ — *Sa.&in,  i —  i
?i  n\  ^  n


2  7v


n


+  cos.  /  —  I s  a,  COS.  i —  1 .  — ^  e
■'  n  n  J


a  —  ? sin.  V  . —

m.  rt


4  - "Tî  '\

En  désignant  par  a  et  b  les  coefficients  de  sin,  Ij  —  *  ~  J

H,  a.7t

1  /i - 27r\  I  r  .  — 2— —

et  de  cos*  ( ,/—  ^  ~  traction  e  partt>  on

a.-=  -  s «.  +  (a sin. / —  i  ™  +  Z> cos.j —  i  —  ^  w'.  Le.s

^  n  \  ^  n  ^  }L  J


aura


quantités  a  et  b  sont  constantes, c'est-à-dire,  indépendantes
du  temps  et  de  la  lettre  /  qui  indique  le  rang  de  la  masse
dont  la  température  variable  est  «y*  Ces  quantités  sont  les
mêmes  pour  toutes  les  masses.  La  différence  de  la  tempéra¬


ture  variable  «y  à  la  température  finale  ^  S  décroît  donc

pour  chacune  des  masses,  proportionnellement  aux  puis¬
sances  successives  de  la  fraction  w*  Chacun  des  corps  tend

de  plus  en  plus  à  acquérir  la  température  finale  -  S  (a,),  et

la  diftérerice  entre  cette  dernière  limite  et  la  température
variable  du  même  corps  ijnit  toujours  par  décroître  comme
les  puissances  successives  d'une  fraction*  Cette  fraction  est
la  même, quel  que  soit  le  coiq>s  dont  on  considère  les  chan¬
gements  de  température,  le  coefficient  de  ta'  ou  a  sin*  Uj-\-

/>cos.  en  désignant  par  z^y  rarc*(y— ï)  peut  être  mis

f*»

sous  cette  forme  A  sin.  («y+B)  en  prenant  A  et  B,  tels  que
l’on  ait  a  =  A  cos.  B  et  A  sin.  B.  Si  l’on  voulait  déter¬
miner  le  coefficient  de  w'  qui  se  rapporte  aux  corps  ,sui-


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


vants  ;  dont  la  température  est


>  ;+2


7  +  3


11


faudrait  ajouter  à  Uj  l’arc ou  ainsi  de  suite  c’est-à-

dire,  que  l’on  a  les  équations


a

7’  "

Sæ,  =  A

.  sin.  (B  -h  K,)  U

‘  -h  etc.

7  +  *

ih

=  A.  sin.  ÉB  -l- 1

J

1  m'  +-  etc.

*7  +  2

-S«

n

—  A. sin.  TB  +

îi  /  H”  Û  -  —

^  n  J

)  w'  +  etc.

*/+3'

— -  s  ai-

n

=  A.sin.  TB  i

^  j  ^  ‘

)  w'  +  etc

etc.

276.

On  voit,  par  ces  équations,  que  les  dernières  différences
entre  les  températures  actuelles  et  les  températures  finales,
sont  représentées  par  les  équations  précédentes ,  en  ne  con¬
servant  que  le  premier  terme  du  second  membre  de  chaque
équation.  Ces  dernières  différences  varient  donc  selon  la  loi
suivante  ;  si  l’on  ne  considère  qu’un  seul  corps,  la  différence
variable  dont  il  s’agit,  c’est-à-dire,  l’excès  de  la  température
actuelle  du  corps  sur  la  température  finale  et  commune,
diminue  comme  les  puissances  successives  d’une  fraction ,  le
temps  augmentant  par  parties  égales;  et,  si  l’on  compare  pour
un  même  instant  la  température  de  tous  les  corps ,  la  diffé¬
rence  dont  il  s’agit  varie  proportionnellement  aux  sinus
successifs  de  la  circonférence  divisée  en  parties  égales.  La
température  d’un  même  coiqis ,  pri.s  à  divers  instants  succes¬
sifs  égaux,  est  représentée  par  les  ordonnées  d’une  logarith-


CHAPITRE  IV.

mique,  dont  Taxe  est  divise  en  parties  égalés,  et  la  tempe-
rature  de  chacun  de  ces  corps,  prise  au  même  instant  pour
tous,  est  représentée  par  les  ordonnées  du  cercle  dont  la
circont’érence  est  divisée  en  parties  égales.  Il  est  facile  de
voir,  comme  on  l’a  remaïqoé  plus  haut,  que  si  les  tempéra¬
tures  initiales  sont  telles  ,  que  les  difïérences  de  ces  tempéra¬
tures  à  la  température  moyenne  ou  finale  soient  proportion¬
nelles  aux  sinus  successifs  des  arcs  multiples,  ces  dilférenccs
diminueront  toutes  Èi -la-fois  sans  cesser  d’être  proportion¬
nelles  aux  memes  sinus.  Cette  loi  qui  rtignerait  entre  les
températures  initiales  ne  serait  point  troublée  par  l’action
réciproque  des  corps,  et  se  conserverait  jusqu’à  ce  qu’ils
eussent  tous  acquis  une  température  commune.  La  diffé¬
rence  diminuerait  pour  chaque  corps  comme  les  puissances
successives  d  une  même  fraction.  Telle  est  la  loi  la  plus  sim¬
ple  a  laquelle  puisse  être  assujétie  la  communication  de  la
chaleur  entre  une  suite  de  masses  égales.  Lorsque  cette  loi
est  établie  entre  les  températures  initiales ,  elle  se  conserve
d  elle-même,  et  lorsqu’elle  ne  règne  point  entre  les  tempéra¬
tures  initiales,  c’est-à-dire  lorsque  les  difïérences  de  ces  tem¬
pératures  a  la  température  moyenne  ne  sont  pas  proportion¬
nelles  aux  sinus  successifs  des  arcs  multiples,  la  loi  dont
il  s  agit  tend  toujours  à  s’établir,  et  le  système  des  tempé¬
ratures  variables  finit  bientôt  par  se  confondre  sensiblement
avec  celui  qui  dépend  des  ordonnées  du  cercle  et  de  celles
de  la  logarithmique.

Puisque  les  dernières  différences  entre  l’excès  de  la  tem¬
pérature  d’un  corps  sur  la  température  moyenne,  sont  pro¬
portionnelles  aux  sinus  de  l’arc  à  l’extrémité  duquel  le  corps
est  place ,  il  s  ensuit  que  si  1  on  désigné  deux  corps  placés


:3a8  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

aux  extrémités  du  même  diamètre ,  la  température  du  pre¬
mier  surpassera  la  température  moyenne  et  constante  autant
que  cette  température  constante  surpassera  celle  du  second
corps.  C’est  pourquoi,  si  l’on  prend  a  chaque  instant  la
somme  des  températures  de  deux  masses  dont  la  situation
est  opposée ,  on  trouvera  une  somme  constante  et  cette
somme  aura  la  même  valeur  pour  deux  masses  quelconques
placées  aux  extrémités  d’un  même  diamètre.

277.

Les  formules  qui  représentent  les  temjiératures  variables
des  masses  disjointes  s’appliquent  tacilement  a  la  propaga¬
tion  de  la  chaleur  dans  les  corps  continus.  Pour  en  donner
un  exemple  remarquable,  nous  déterminerons  le  mouve¬
ment  de  la  chaleur  dans  une  armille,au  moyen  de  1  équa¬
tion  générale  qui  a  été  rapportée  précédemment.

On  supposera  que  le  nombre  n  des  masses  croît  successi¬
vement  ,  et  qu’en  même  temps  la  longueur  de  chaque  masse
décroît  dans  le  même  rapport ,  afin  que  •  la  longueur  du
système  ait  une  valeur  constante  égale  à  2  tc.  Ainsi  le  nombre
n  des  masses  sera  successivement  2  ou  4 ^  ou  8  ou  16,  a

l’infini ,  et  chacune  des  masses  sera  ^  ou  -  ou  4  ou  ^ ,  etc.  Il

est  nécessaire  de  supposer  aussi  que  la  facilité  avec  laquelle
la  chaleur  se  transmet ,  augmente  dans  le  même  rapport  que
le  nombre  des  masses  m;  ainsi  la  quantité  que  représente
K  lorsqu’il  n’y  a  que  deux  masses ,  devient  double  lorsqu  il
y  en  a  quatre,  quadruple  s’il  y  en  a  huit,  ainsi  de  suite.  En
désignant  par  g  cette  quantité  on  voit  que  le  nombre  K
devra  être  successivement  remplacé  par  g,  2^,  i  Si
l’on  passe  maintenant  à  la  supposition  du  corps  continu,


CHAPITRE  IV.  329

P

on  écrira  an  Üeu  de  ni,  valeur  de  chaque  masse  infiniment
petite,  l’elément  dx;  au  lieu  du  nombre  n  des  masses  on

Û  TT  -  TV  *

mettra  ^  j  au  lieu  de  k  on  mettra  g  -  ou  ^  ^

Quant  aux  températures  initiales  a,  y  elles

dépeiident  de  la  valeur  de  Tare  X;,  et,  en  considérant  ces
températures  comme  les  états  successifs  d’une  même  variable,
la  valeur  générale  «i  représente  une  fonction  arbitraire  de  x.

L'indice  i  sera  alors  remplacé  par  A  Tégard  des  quan*

tités  fic,,  ,  0Î3,  ces  températures  sont  des  variables  qui
dépendent  des  deux  quantités  x  et  t.  En  désignant  par  v
cette  variable  on  aura  ^  =  <p  [x,  t),  L'indicey  qui  marque

la  place  que  l’un  des  corps  occupe  sera  remplace  par  •

Ainsi  pour  appliquer  l’analyse  pi;ecédente  au  cas  où  l’on


aurait  une  infinité  de  tranches,  formant  un  corps  continu
dont  la  forme  serait  celle  d’utie  armille,  il  faudra  substituer
aux  quantités  n,  m,  k,  a,,  i,  «j,  j  celles  qui  leur  corres¬
pondent,  savoir  :  dx,  fx,  y  {x,  t),~-Oa  fera

ces  substitutions  dans  l’équation  (s)  art,  273  et  l’on  écrira
^  dx^  au  lieu  de  siii.  V  dx,  et  i  et/  au  lieu  de  i — t  et / — i.
Le  premier  terme  ^  S  a-,  devient  la  valeur  de  l’iiitégrale
-y  f  X  d X  prise  depuis  æ’=  o  jusqu’à  a;~2  tt;  la  quantité
sin.  (/ —  devient  sin.  /  dx  ou  sin.  x;  la  valeur  de

cos.  (/ —  I  )  ^  t' —  '■)  V

Z  f/^  sin.  X  dx,  l’intégrale  étant  prise  depuis  a;  =  o  jus-

42


33o  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

5  /  S  TTN

qu’à  Jî  —  2  it,  et  celle  de  -S  a,  cos.  fi  —  t  —  j  est

\f  {f  ^  oc  dx)^


l’intégrale  étant  prise  entre  les  mêmes  limites,  on  obtient
par  ces  substitutions  l’équation

'y=^Sya;i5?a;+^(sin.arS/a;sin.xcfa:+cos.xSyjîCos.a:<^a;)e

A

-^^{s\ïi,2.xSJ^xûïi.ctxdx-\-cos.2xSJ^xcos.2xdx')e  ^

+  etc.  (E)

et  représentant  par  K  la  quantité  g-a^  on  aura


%  V


^ //j:i^jî  +  (sin.x/yÆ. sin.â?(j?a?+ cos. ic/7i5t;cos. aîi/a;)


ht


(sin.  ùix/!^x&\u.Ci.xdx-\-cos,.2x/<^xcos,2,xdx)e


2.^  ht


+  etc.

ayS.

Cette  solution  est  la  même  que  celle  qui  a  été  rapportée
dans  la  section  précédente ,  pag.  272;  elle  donne  lieu  à
diverses  remarques,  i  ®  Il  ne  serait  pas  nécessaire  de  recourir
à  l’analyse  des  équations  aux  différences  partielles  pour
obtenir  l’équation  générale  qui  exprime  le  mouvement  de
la/chaleur  dans  une  armille.  On  pourrait  résoudre  la  ques¬
tion  pour  un  nombre  déterminé  de  corps,  et  supposer  ensuite
ce  nombre  infini.  Cette  méthode  de  calcul  a  une  clarté  qui
lui  est  propre,  et  qui  dirige  les  premières  recherches.  Il  est
facile  ensuite  de  passer  à  une  méthode  plus  concise  dont
la  marche  se  trouve  naturellement  indiquée.  On  voit  d’abord


t


CHAPITRE  IIL  33i

que  la  distinction  des  valeurs  particulières  qui,  satisfaisant
à  l’e'quation  aux  différences  partielles,  composent  la  valeur
générale,  dérive  de  la  règle  connue  pour  l’intégration  des

équations  différentielles  linéaires  dont  les  coefficients  sont  »

constants.  Cette  distinction  est  d’ailleurs  fondée,  comme  on  jÇ

l’a  vu  plus  haut,  sur  les  conditions  physiques  de  la  question;

2“  Pour  passer  du  cas  des  masses  disjointes  à  celui  d’un

corps  continu,  nous  avons  supposé  que  le  coefficient  K  aug-  ^

mentait  proportionnellement  au  nombre  n  des  masses.  Ce

changement  continuel  du  nombre  K  est  une  suite  de  ce  que  ;  *

nous  avons  démontré  précédemment ,  savoir  que  la  quantité
de  chaleur  qui  s’écoule  entre  deux  tranches  d’un  même

dt  V

prisme  est  proportionnelle  à  la  valeur  de  ^,.rdésignantrab-

if  scisse  qui  répond  à  la  section,  et  u  la  température.  Au  reste

si  l’on  ne  supposait  point  que  le  coefficient  R  augmente
proportionnellement  au  nombre  des  masses,  et  que  l’on
retînt  une  valeur  constante  pour  ce  coëfficient  ;  on  trouve¬
rait,  en  faisant  n  inlini,  un  résultat  contraire  à  celui  qu’on
observe  dans  les  corps  continus.  La  diffusion  de  la  chaleur
serait  infiniment  lente,  et  de  quelque  manière  que  la  masse
eût  été  échaulFée,  la  température  d’un  point  ne  subirait
aucun  changement  sensible,  pendant  un  temps  déterminé,
ce  qui  est  opposé  aux  faits.  Toutes  les  fois  que  l’on  a  recours
à  la  considération  d’un  nombre  infini  de  masses  séparées
qui  se  transmettent  la  chaleur,  et  que  l’on  veut  passer  au

cas  des  corps  continus;  il  faut  attribuer  au  coefficient  K,  qui  -

mesure  la  vitesse  de  la  transmission,  une  valeulr  proportion-  .■

nelle  au  nombre  des  masses  infiniment  petites  qui  compo-  '

sent  le  corps  donné.

4^-  •


k


;i«i3


332  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

3“  Si  dans  la  dernière  équation  que  nous  venons  d’ob¬
tenir  pour  exprimer  la  valeur  de  v  ou  ç  (x,  /),  on  suppose
^=o;il  sera  nécessaire  que  l’équation  représente  létal
initial,  on  aura  donc  par  cette  voie  l’équation  (p)  que  nous
avons  obtenue  précédemment  ,  pag.  â56,  savoir  :

+  sin.  :e://x  sin.xclx  +  sîn.  3  sin.  zxdx+etc.

’r.fx=-\fxdx

+  COS.  X X  dæ  H-  cos.  xff  x  cos*  2xdx-j~  etc.

Ainsi  ce  théorème  qui  donne,  entre  des  limites  assignées,
le  développement  d’une  fonction  arbitraire  en  séries  de
sinus  ou  de  cosinus  d’arcs  multiples  se  déduit  des  règles
élémentaires  du  calcul.  On  trouve  ici  l’origine  du  procédé
que  nous  avons  employé  pour  faire  disparaître  par  des  inté¬
grations  .successives  tous  les  coefficients,  excepté  un  seul
dans  l’équation

-4“  +  sin.  2  ^  +  ^55111*  3  .r  H- etc,

-i-b,  cos,  cos.ix~{- etc*

ces  intégrations  correspondent  aux  éliminations  des  diverses
inconnues  dans  les  équations  (m)  p,  3i3  et  Sao,  et  l’on  recon¬
naît  clairement  par  cette  comparaison  des  deux  méthodes
que  l’équation  (B)  page  334  .  ^  lieu  pour  toutes  les  valeurs  de
X  comprises  entre  o  et  2  .t ,  sans  que  l’on  soit  fondé  à  l'appli¬
quer  aux  valeurs  de  x  qui  excèdent  ces  limites.

^79-

La  fonction  9  {x,  t)  qui  satisfait  à  la  question ,  et  dont  la
valeur  est  déterminée  par  l’équation  (E)  pag.  33o  peut  être

-J-

exprimée  comme  il  suit


CHAPITRE  IV.


333

—  kt


t)—/daJ‘aL+  (2sin..2;yV/œy«sm.a+aco$.a!/ic/«/û(COS.*)e

—  '  1  ■  r  .  I  .

!■

-H  (3 sin ,  3 æ/c? «/a  sin.  2  a  +  2  COS. 2  x/’f/a/a  COS.  2 a)  e

+  (2  siii.  3  æ/'d-ufoLsiu.  3  a+ 2  cos.  3æ /Vi«/a  cos.  3  d)e


etc.


ou  2  7:  ^  (j?,  t)-=;.fd iLfÿ.  (  I  +  (2  sin .  X  sin.  «  ’2  cos.  Æ  cos,  2)  é


kî


H-  (3  sin.  2  a;  sin.  2  a+ 2  cos.  2  a;  cos.  2  a)  e

+  (2SÎn,32:sin.3a+2C05.3Æ!COS.3a)c

+  *


^kt

Z^kt.


H-  etc. )


=yirfœy«(l  +  22  cos.  —  x)e  ‘

Le  signe  2  affecte  le  nombre  i  et  indique  que  la  somme  doit
être  prise  de  t  =  I  On  peut  aussi  comprendre  le

premier  terme  i  sous  ce  signe  2,  et  l’on  a  ■’


>  O


2  n  (p  ( Æj  f )  =^<5?  ay*a  2  COS.  i  (a - x)  e


— i‘kt


Il  faut  alors  donner  à  i  toutes  ses  valeurs  en  nombres  en¬
tiers  depuis  —  ^  jusqu’à  -i-  ^  ;  c’est  ce  que  l’on  a  indiqué

en  écrivant  les  limites  —  ÿ  et  -t-  ^  auprès  du  signe  2 ,  l’une
de  ces  valeurs  de  *  est  o.  Telle  est  l’expression  la  plus
concise  de  la  solution.  Pour  développer  le  second  membre
de  réquation ,  on  supposera  1—0  et  ensuite  î=i  ,2, 3,4,  etc. .
et  l’on  doublera  chaque  résultat  excepté  le  premier  qui


2'kù

Z^kt


334  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

réponJ  à  i  — o.  Lorsque  t  est  nut  il  est  nécessaire  que  la
fonction  o  représente  l’état  initial  dans  lequel  les  tem¬

pératures  sont  égales  à/x,  on’aura  donc  l’équation  identique


..  5  TT  _1_  ^

r  r

fx  —  —JddL /oc2  cos.  i  («


■x)


(B)


O


r

On  a  joint  aux  signes /  et  2  les  indices  des  limites  entre
lesquelles  l’intégrale  et  la  somme  doivent  être  prises.  Ce
théorème  a  lieu  généralement  quelle  que  soit  la  forme  de  la
fonction  J'x  dans  l’intervalle  de  a;  =  o  a  =  il  est  le
même  que  celui  qui  est  exprimé  par  les  équations  qui  don¬
nent  le  développement  de  F  x ,  page  260 ,  et  nous  verrons
dans  la  suite  que  l’on  peut  démontrer  immédiatement  la
vérité  de  l’équation  (B),  iudépen damaient  des  considéra¬
tions  précédentes,

280.

Il  est  facile  de  reconnaître  que  la’  question  n’admet
aucune  solution  différente  de  celle  que  donne  1  équation  (E)
pag.  33o.  En  effet  la  fonction  rp  (Æ;,  t)  satisfait  entièrement
à  la  question ,  et  d’après  la  nature  de  l’equation  différen¬


tielle


dv
d  t


k  /aucune  autre  fonction  ne  peut  jouir  de


cette  même  propriété*  Pour  s"en  convaincre  û  faut  con¬
sidérer  que  le  premier  état  du  solide  étant  représenté  par

une  équation  dGr:inée  fluxion  est  connue

puisqu^élle  équivaut  à  A  Ainsi  en  désignant  par  ou

^  f  la  température  au  commencement  du  second

insÈantij  on  déduira  la  valeur  de  de  l  état  initial  et  de
réquation  différentielle*  On  connaîtra  donc  de  la  même


CHAPITRE  IV.  335

manière  les  valeurs  'Vs...  de  la  tempe'rature  d’un

point  quelcoïKjue  du  solide  au  commencement  de  chaque
instant.  Or  la  fonction  t)  satisfait  à  l’ètat  initial,  puisque
Ton  a  9  (a?,  o)  —fx.  De  plus  elle  satisfait  aussi  à  l’équation
différentielle  ;  par  conséquent  étant  différentiée  elle  don¬
nerait  pour  etc.  les  mêmes  valeurs  que  celles

qui  résulteraient  de  l’application  successive  de  cette  équation
différentielle  (æ).  Donc  si  dans  la  fonction  9  {x,  t)  on  donne
successivement  à  t  les  valeurs  o,«,2to,3(o,4‘^i  etc.  c*  dé¬
signant  l’élément  du  temps  ;  011  trouvera  les  mêmes  valeurs
'V,  'Wj  'Tj  U4,  etc.  que  l’on  aurait  déduites  de  l’état  initial  et

de  l’application  continuelle  de  l’équation  ~~  k  Donc

toute  fonction  \[(  (x,  t)  qui  satisfait  à  l’équation  différentielle
et  à  l’état  initial  se  confond  nécessairement  avec  la  fonction
9  (x,  t)  :  car  ces  fonctions  donneront  l’une  et  l’autre  une
même  fonction  de  x,  si  l’on  y  suppose  successivement
t  =  o  ,  (i>,  3(0  . . . .  î(d,  etc.

On  voit  par  là  qu’il  ne  peut  y  avoir  qu’une  seule  solution
de  la  question ,  et  que  si  l’on  découvre  d’une  manière  quel¬
conque  une  fonction  t}<  (x,  t)  qui  satisfasse  à  l’équation  diffé¬
rentielle  et  a  1  état  initial,  on  est  assuré  qu’elle  est  la  même
que  la  précédente  donnée  par  l’équation  (E).

281.

Cette  même  remarque  s’applique  à  toutes  les  recherches
qui  ont  pour  objet  le  mouvement  varié  de  la  chaleur  ;  elle
suit  évidemment  de  la  forme  même  de  l’équation  générale.

C’est  par  la  même  raison  que  l’intégrale  de  l’équation

iv  d'v  .  ,  .  .

^  ne  peut  contenir  qu  une  seule  fonction  arbitraire

en  X,  En  effet,  lorsqu’une  valeur  de  x  est  donnée  en  fonc-


336  théorie  de  LA  CHALEUR.

lion  de  x  pour  une  certaine  valeur  du  temps  t ,  il  est  évident
que  toutes  les  autres  valeurs  de  x  qui  correspondent  à  un
temps  quelconque  sont  déterminées.  On  peut  donc  choisir
arbitrairement  la  fonction  de  x ,  qui  correspond  à  un  certain
état ,  et  la  fonction  de  deux  variables  a?  et  f  se  trouve  alors
déterminée.  Il  n’en  est  pas  de  même  de  l’équation


IP


O


que  nous  avons  employée  dans  le  chapitre  precedent ,  et  qui
convient  au  mouvement  constant  de  la  chaleur;  son  inté¬
grale  contient  deux  fonctions  arbitraires  en  x  et  y:  mais  on
peut  ramener  cette  recherche  à  celle  du  mouvement  varié ,
en  considérant  l’état  final  et  permanent  comme  dérivé  de
ceux  qui  le  précèdent,  et  par  conséquent  de  l’état  initial  qui

est  donné.

L’intégrale  que  nous  avons  donnée

—  fe{af«2  e~~^  cos.  i  (a  —  x)

contient  une  fonction  arbitraire /a; ,  et  elle  a  la  même
étendue  que  l’intégrale  générale,  qui  ne  contient  aussi
qu’une  fonction  arbitraire  en  æ  :  ou  plutôt  elle  est  cette  inté¬
grale  elle-même  mise  sous  la  forme  qui  convient  à  la  question.
En  effet  l’équation  x  représentant  l  état  initial ,  et

=  9  {x,  t) ,  représentant  l’état  variable  qui  lui  succède  ;
on  voit  que  d’après  la  forme  même  du  solide  échauffé  la
valeur  de  x  ne  doit  point  changer  lorsqu’on  écrit ,  au  heu
de  Æ,  a:±i.2x,  i  étant  un  nombre  entier  positif  quel-

J  J

conque,  La  fonction  ;

—  f  dafa  2  cos.  l  (a — .r)

2  TT  /


CHAPITRE  IV.  337

remplit  cette  condition;  elle  représente  aussi  l’état  initial
lorsqu’on  suppose  f  =  o  ;  car  on  a  alors

f  ^  doL/oil.  cos,  i  {a  —  æ)

'  -

équation  qui  a  été  démontrée  précédemment,  pages-26o  et  333
et  qu’il  est  d’ailleurs  facile  de  vérifier.  Enfin  la  même  fonc¬
tion  satisfait  à  l’équation  différentielle  ~  =  K  Quelle

■V

que  soit  la  valeur  du  temps  t,  la  température  v  est  donnée
par  une  série  très-convergente,  et  les  différents  termes  repré¬
sentent  tous  les  mouvements  partiels  qui  se  composent  pour
former  le  mouvement  total*  A  mesure  que  le  temps  augmente^
les  états  partiels  de  Tordre  le  plus  élevé  s’altèrent  rapidement,
et  ne  conservent  aucune  influence  appréciable  ;  ensorte  que
le  nombre  des  valeurs  que  Ton  doit  donner  à  Texposant  i
diminue  de  plus  en  plus*  Après  un  certain  temps  le  système
des  températures  est  représenté  sensiblement  par  les  termes
que  Ton  trouve  en  donnant  à  i  les  valeurs  o ,  ±  i  et  ±  2  ou
seulement  o  et  ±  i ,  ou  enfin  par  le  premier  de  ces  termes

qui  est  —  /  d  ;  il  y  a  donc  une  relation  manifeste  entre

la  forme  de  la  solution  et  la  marche  du  phénomène  physique
que  l’on  a  soumis  à  l’analyse.

283.

Pour  parvenir  à  cette  solution  on  a  considéré  d’abord
les  valeurs  simples  de  la  fonction  'v  qui  satisfont  à  l’équa¬
tion  difïérentielle  ;  on  a  formé  ensuite  une  valeur  qui
convient  avec  l’état  initial,  et  qui  a  pai'  conséquent  toute  la
généralité  que  la  question  comporte.  On  pourrait  suivre  une
marche  différente  et  déduire  la  même  solution  d’une  autre

•  43


I


338  THÉORIE  DE  LA-CHALEUR.

expression  de  Tintégrale;  carpette  solution  étant  une  fois
connue ,  on  en  transforme  aisément  les  résultats.  Si  l’on
suppose  que  le  diamètre  de  la  section  moyenne  de  l’anneau
devient  de  plus  en  phis  grand  à  Tinfim,  la  fonction  ç  t)
reçoit,  comme  on  le  verra  par  la  suite,  une  forme  differente,
et  se  confond  avec  Tintégrale  qui  contient  une  seule  fonction
arbitraire  sous  le  signe  d’intégrale  definie.  On  pourrait  aussi
appliquer  cette  dernière  intégrale  a  la  question  actuelle;
mais, si  Ton  se  bornait  à  cette  application,  on  n  aurait  quune
connaissance  très 'imparfaite  du  phénomène:  car  les  valeurs
des  températures  ne  seraient  pas  exprimées  par  des
séries  convergentes ,  et  Ton  ne  distinguerait  point  les
états  qui  se  succèdent  à  mesure  que  le  temps  augmente*  Il
faudrait  donc  attribuer  à  la  fonction  qui  représente  1  état
initial  la  forme  périodique  que  la  question  suppose;  mais,
en  modifiant  ainsi  cette  intégrale,  on  n^aurait  point  d  autre
résultat  que  celui-ci

ç,  {x,  —  ^ f  dÿL/a.'S.  ços,  i  (ot — x)‘

On  passe  aisémént  de  cette  dernière  équation  à  l’intégrale
dont  il  s’agit ,  comme  nous  l’avons  prouvé  dans  le  Mémoire
qui  a  précédé  cet  ouvrage*  Il  n^est  pas  moins  facile  d  obtenir
héquation  en  partant  de  riiitégrale  elle-même*  Ces  transfor¬
mations  rendent  de  plus  en  plus  manifeste  l’accord  des
résultats  du  calcul  ;  mais  elles  n’ajoutent  rien  à  la  théorie ,
et  ne  consli tuent  nullement  une  analyse  différente.

On  examinera  dans  un  des  chapitres  suivants  les  diffé¬
rentes  formes  que  peut  recevoir  Tintégrale  de  l’équation


CHAPITRE  IV.  339


d  V _ ^  d^'V

dt  dæ*


les  rapports  qu^elles  ont  entre  elles,  et  les  cas


où  elles  doivent  être  employées*

Pour  former  celle  qui  exprime  le  mouvement  de  la  chaleur
dans  une  armille,  il  était  nécessaire  de  résoudre  une  fonction
arbitraire  en  une  série  de  sinus  et  cosinus  d'arcs  multiples;
les  nombres  qui  affectept  la  variable  sous  les  signes  sinus  et
cosinus  sont  les  nombres  naturels  i,  a,  3,  4i  Dans  la
question  suivante,  on  réduit  encore  la  fonction  arbitraire
en  une  série  de  sinus  ;  mais  les  coefficients  de  la  variable
sous  le  signe  sinus  ne  sont  pins  les  nombres  t ,  ïi ,  3 , 4 1
ces  coefficients  satisfont  a  une  équation  déterminée  dont
toutes  les  racines  sont  irratioriiielles  et  en  nombre  infini*


43.


34o


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


CHAPITRE  V.

»E  LA  PROPAGATION  DE  LA  CHALEUR  DANS  UNE

SPHÈRE  solide.


SECTION  PREMIERE.


Solution  générale.


283.


La  question  de  la  propagation  de  la  chaleur  a  été  exposée
dans  le  chapitre  II ,  section  2 ,  article  1 1 7  (  page  1 1 1  )  ;  elle


dv  TT  rd'v  2  dv\


consiste  à  intégrer  1  équation^— K.  +-  en  sorte

que  l’intégrale  satisfasse ,  lorsque  a;  —  X ,  à  la  condition


d 'V
dx


K


+  A  TJ  =  O ,  K  désigne  le  rapport  g-jr  et  h  désigne  le  rap-

h  f

port  ^  des  deux  conducibilités  ;  tj  est  la  température  que

l’on  observerait  après  le  temps  écoulé  t  dans  une  couche
sphérique  dont  le  rayon  est  a;;  X  est  le  rayon  de  la  sphère;
V  est  une  fonction  de  a:  et  t  qui  équivaut  à  F  a?  lorsqu’on
suppose  f  o.  La  fonction  F  x  est  donnée ,  elle  représente
l’état  initial  et  arbitraire  du  solide.

Si  l’on  fait  y  =  u  a?  ^  j  étant  une  nouvelle  indéterminée ,

on  aura ^  après  les  substitutions,


CHAPITRE  V.  34i

intégrer  cette  dernière  équation ,  et  l’on  prendi  a  ensuite

On  chercliera  en  premier  lieu  quelles  sont  les  valeurs


les  plus  simples  que  l’on  puisse  attribuer  à  y ,  ensuite  on
en  formera  une  valeur  générale  qui  satisfera  en  même  temps
à  l’équation  différentielle,  à  celle  de  la  surface  et  à  l’état
initial,  11  sera  facile  de  reconnaître  que  lorsque  ces  trois
conditions  sont  remplies,  la  solution  est  complète,  et  que
l’on  ne  pourrait  en  trouver  aucune  autre.

?,84.


m  t


Soit  y~e  U ,  U  étant  une  fonction  de  a? ,  on  aura

m  K  =  K  On  voit  d’abord  que  la  valeur  de  t  devenant

infinie ,  celle  de  v  doit  être  nulle  dans  tous  les  points  ;  puis¬
que  le  corps  est  entièrement  refroidi.  On  ne  peut  donc
prendre  pour  m  qu’une,  quantité  négative.  Or  K  a  une
valeur  numérique  positive  ;  on  en  conclut  que  la  valeur  de
U  dépend  des  arcs  de  cercle,  ce  qui  résulte  de  la  nature

connue  de  l’équation  mu=K.  Soit  «  =  A  cos.  n  x

B  sin.  n  X  ;  on  aura  cette  condition  m  —  —  K  n’.  Ainsi


l’on  peut  exprimer  une  valeur  particulière  de  v  par  l’équa-


—  t


tion  'V  =


æ


(A  cos.  a;  -J-  B  sin.  nx)^  n  est  un  nombre


positif  quelconque ,  et  A  et  B  sont  des  constantes.  On
remarquera  d’abord  que  la  constante  A  doit  être  nulle  ;  car
la  valeur  de  v  qui  exprime  la  température  du  centre ,  lors¬
qu’on  fait  x  =  o  ne  peut  pas  être  infinie,  donc  le  terme
A  cos.  X  doit  être  omis.

De  plus  le  nombre  n  ne  peut  pas  être  pris  arbitrairement,


342  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

En  effet  si  dans  I  équation  déterminée  — ^


stitue  la  valeur  de  on  trouvera


ra  a;  cos.  nxi^hx- — ^  i  )  sin.  re  o.

Comme  l’équation  doit  avoir  lieu  à  la  surface ,  on  y
supposera  a;  =  X  rayon  de  la  spliêre  ,  ce  qui  donnera

— ”  =  I  —  A  X.  Soit  \  le  nombre  i  —  A  X  et  /i  X  =;  e ,

tang.  n  X

on  aura  — ^  =  X.  Il  faut  donc  trouver  un  arc  e  qui,  divisé

tang^,  £

par  sa  tangente  donne  un  quotient  connu  x ,  et  l’on  prendra
ft  =  - .  Il  est  visible  qu’il  y  a  une  infinité  de  tels  arcs,  qui


ont  avec  leur  tangente  un  rapport  donné;  en  sorte  que

ft  'X.

l’équation  de  condition  =

de  racines  réelles.  _

^85.  ^


I  —  A  X  a  une  infinité


Les  constructions  sont  très-propres  à  faire  connaître  la
nature  de  cette  équation.  Soit  if  =  tang.  e  (vqy,  fig.  12),
l’équation  d’une  ligne  dont  l’are  s  est  l’abscisse,  et  «  l’ordon¬
née  ;  et  soit  M y  réquation  d’une  droite  dont  e  et  w  dési¬


gnent  aussi  les  coordonnées.  Si  on  élimine  u  avec  ces  deux

équations,  on  a  la  proposée^  —  tang.  e.  L’inconnue  e  est

donc  l’abscisse  du  point  d’intersection  de  la  courbe  et  de  la
droite.  Cette  ligne  courbe  est  composée  d’une  infinité  d’arcs;
toutes  les  ordonnées  correspondantes  aux  abscisses  7  x,  7  ir,
7~,7  7!,etc.  sont  infinies,  et  toutes  celles  qui  répondent

aux  points  o,  w,  2x,  Stt,  4x,  etc.  sont  iiulles.  Pour  tracer

*

£■  £

la  droite  dont  l’équation  est  u  —  ^==  ■— y  • ,  on  forme  le


CHAPITRE  V.  343

quarré  o  i  w  i ,  et  portant  la  quantité  A  X  de  u  en  A,  on
joint  le  point  h  avec  l’origine  o.  La  courbe  dont  Féquation
est  a=tang.  e  a  pour  tangente  à  l’origine  non  une  ligne  qui
divise  l’angle  droit  en  deux  parties  égales,  parce  que  la  der¬
nière  raison  de  l’arc  à  Sa  tangente  est  i.On  conclut  de  là  que
S!  \  ou  I — ÀX  est  une  quantité  moindre  que  runité,la  droite
m  o  m  passe  à  l’origine  au-dessus  de  la  courbe  n  0  n  et  qu’il  y
a  un  point  d’intersection  de  cette  droite  avec  la  première
branche.  Il  est  également  évident  que  la  même  droite  coupe
toutes  les  branches  ultérieures  n  1  tù  n,  etc.  Donc

l’équation — - —  —  >  a  un  nombre  infini  de  racines  réelles,
r  tang,  e

La  première  est  comprise  entre  o  et  ^ ,  la  seconde  entre  ir

et  3  -  ,  la  troisième  entre  air  et  5  -  ,  ainsi  de  suite.  Ces  ra-

cines  approchent  extrêmement  de  leurs  limites  supérieures
lorsque  leur  rang  est  très-avancé.

a86.

Si  l’on  veut  calculer  la  valeur  d’une  de  ces  racines,  par
exemple  :  de  la  première,  on  peut  employer  la  règle  sui¬
vante;  on  écrira  les  deux  équations  e  =  arc.  tang.  tt  et

K— arc.  tang.  u  désignant  la  longueur  de  l’arc  dont  la

tangente  est  u.  Ensuite  prenant  un  nombre  quelconque
pour  u,  on  en  conclura ,  au  moyen  de  la  première  équa¬
tion,  la  valeur  dcE;  pn  substituera  cette  valeur  dans  la
seconde  équation,  et  l’on  en  déduira  une  autre  valeur  de  u;
on  substituera  cette  seconde  valeur  de  u  dans  la  première
équation  ;  on  en  déduira  la  valeur  de  t  qui,  au  moyen  de
la  seconde  équation,  fera  connaître  une  troisième  valeur


344  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

de  U.  En  la  substituant  dans  la  première  équation  on  aura
une  nouvelle  valeur  de  e.  On  continuera  ainsi  de  déterminer
U  par  la  seconde  équation ,  et  e  par  la  première.  Cette  opé¬
ration  donnera  des  valeurs  de  plus  en  plus  approchées  de
l’inconnue  la  construction  suivante  rend  cette  conver¬
gence  manifeste.

En  effet,  si  le  point  u  correspond  {'voy.  fig.  i3)  à  la
valeur  arbitraire  que  l’on  attribue  à  l’ordonnée  u;  et  si  l’on
substitue  cette  valeur  dans  la  première  équation  e=arc.  tang.  u,
le  point  e  correspondra  à  l’abscisse  que  l’on  aura  calculée,
au  moyen  de  cette  équation.  Si  l’on  substitue  cette

abscisse  s  dans  la  seconde  équation  u  —  ^ ,  on  trouvera  une

ordonnée  u'  qui  correspond  au  point  u.  Substituant  u  dans
la  première  équation ,  on  trouvera  une  abscisse  e'  qui  répond
au  point  t  ;  ensuite  cette  abcisse  étant  ^substituée  dans  la
seconde  équation  fera  connaître  une  ordonnée  u  qui,  étant
substituée  dans  la  première,  fera  connaître  une  troisième
abscisse  e",  ainsi  de  suite  à  l’infini.  C’est-à-dire  que,  pour
représenter  l’emploi  continuel  et  alternatif  des  deux  équa¬
tions  précédentes ,  il  faut  par  le  point  w  mener  l’horizontale
jusqu’à  la  courbe,  par  le  point  d’intersection  e  mener  la
verticale  jusqu’à  la  droite ,  par  le  point  d’intersection  u'
mener  l’horizontale  jusqu’à  la  courbe,  par  le  point  d’inter¬
section  e’  mener  la  verticale  jusqu’à  la  droite,  ainsi  de  suite
à  l’infini ,  en  s’abaissant  de  plus  en  plus  vers  le  point  cherché.

287.

La  figure  précédente  (i3)  représente  le  cas  où  l’ordonnée
prise  arbitrairement  pour  u  est  plus  grande  que  celle  qui
répond  au  point  d’intersection.  Si  l’on  choisit  an  contraire


I


CHAPITRE  IV.  345

poui'  la  valeur  initiale  de  u,  une  quantité  plus  petite,  et
que  l’on  emploie  de  la  même  manière  les  deux,  équations

s  =  arc.  tang.  M,  «  =  on  parviendrait  encore  à  des  valeurs

de  plus  en  plus  approchées  de  l’inconnue.  La  figure  (i4)  fait
connaître  que  dans  ce  cas  on  s’élève  continuellement  vers  le
point  d’intersection  en  passant  par  les  points  «s  «  é  k'  e",  etc.
qui  terminent  des  droites  horizontales  et  verticales.  On
obtient,  en  partant  d’une  valeur  de  u  trop  petite,  des  quan¬
tités  £  i  i  &"  s",  etc.  qui  convergent  vers  l’inconnue  et  sont
plus  petites  qu’elles  ;  et  l’on  obtient ,  en  partant  d’une  valeur
de  U  trop  grande,  des  quantités  qui  convergent  aussi  vers
l’inconnue,  et  dont  chacune  est  plus  grande  qu’elle.  On
connaît  donc  des  limites  de  plus  en  plus  resserrées,  et  entre
lesquelles  la  grandeur  cherchée  sera  toujours  comprise.
L’une  et  l’autre  approximation  sont  représentées  par  la
formule


,  arc.  tang.^^^


Lorsqu’on  aura  effectué  quelques-unes  des  opérations  indi¬
quées  ,  les  résultats  successifs  différeront  moins  et  l’on  sera
parvenu  à  une  valeur  approchée  de  £.

288.

On  pourrait  se  proposer  d’appliquer  les  deux  équations

E  =  arç.  tang.  u,  et  «  =  |  dans  un  ordre  différent,  en  leur

donnant  cette  forme  u  —  tang.  «  et  £,  =  \  u.  On  prendrait
pour  E  une  valeur  arbitraire,  et,  en  la  substituant  dans  la
première  équation,  011  trouverait  la  valeur  de  u,  qui  étant
substituée  dans  la  seconde  équation  donnerait  une  seconde

44


/


ri


346  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


valeur  de  j  ;  on  emploierait  ensuite  cette  nouvelle  valeur  de
î  de  la  même  manière  qu’on  a  employé  la  première.  Mais  il
est  facile  de  reconnaître,  par  les  constructions,  quen  sui¬
vant  le  cours  de  ces  opérations,  on  s’éloigne  de  plus  en
plus  du  point  d’intersection ,  an  lieu  de  s’en  approcher ,
comme  dans  le  cas  précédent.  Les  valeurs  successives  de  e
que  l’on  obtiendrait  diminueraient  continuellement  jusqu’à
zéro,  ou  augmenteraient  sans  limite.  On  passerait  successi¬
vement  de  e"  en  w",  de  u  en  e',  de  é  en  u ,  de  n  en  s ,  ainsi
de  suite  .à  l’inlini.

La  règle  que  l’on  vient  d’exposer  pouvant  s’appliquer  au
calcul  de  chacune  des  racines  de  l’équation  =  i  —  A  X

qui  ont  d’ailleurs  des  limites  données,  on  doit  regarder
toutes  ces  racines  comme  des  nombres  connus.  Au  reste  il
était  seulement  nécessaire  de  se  convaincre  que  l’équation
a  une  infinité  de  racines  réelles.  On  a  rapporté  ici  ce  pro¬
cédé  d’approximation  parce  qu’il  est  fondé  sur  une  construc¬
tion  remarquable,  qu’on  peut  employer  utilement  dans
plusieurs  cas,  et  qu’il  fait  connaître  sur-le-champ  la  nature
et  les  limites  des  racines;  mais  l’application  qu’on  ferait
de  ce  procédé  à  l’équation  dont  il  s’agit  serait  beaucoup
trop  lente  ;  il  serait  facile  de  recourir  dans  la  pratique  a  une


autre  méthode  d’approximation.

289.

On  connaît  maintenant  une  forme  particulière  que  l’on
peut  donner  à  la  fonction  a» ,  et  qui  satisfait  à  deux  condi¬
tions  de  la  question.  Cette  solution  est  représentée  par


l’équation  'i>


A.e  —  *  n’ t  sin.  »  ^  j

- - ____  Q-IJ  a  e  - — -


a:


nx


CHAPITRE  V,  347

coefficient  a  est  un  nombre  quelconque,  et  le  nombre  n  est


«X


tel  que  l’on  a  ^  =  i  —  h  X.  Il  en  resuite  que  si  les

tempe'ratures  initiales  des  differentes  couches  étaient  pro-


I  »  DC  11  1  I  4  4.

portionneües  au  quotient - ,  elles  diminueraient  toutes.


tiæ


à-la-fois,  en  conservant  entre  elles  pendant  toute  la  durée
du  refroidissement  les  rapports  qui  avaient  été  établis  ;  et  la
température  de  chaque  point  s’abaisserait  comme  l’ordonnée
d’une  logarithmique  dont  l’abscisse  désignerait  le  temps
écoulé.  Supposons  donc  que ,  l’arc  e  étant  divisé  en  parties
égales  et  pris  pour  abscisse,  on  élève  en  chaque  point  de
division  une  ordonnée  égale  au  rapport  du  sinus  à  l’arc.  Le
système  de  toutes  ces  ordonnées  sera  celui  des  tempéra¬
tures  initiales,  qu’il  faut  attribuer  aux  différentes  couches,
depuis  le  centre  jusqu’à  la  surface,  le  rayon  total  X  étant
divisé  en  parties  égales.  L’arc  e  dont  la  longueur  représente¬
rait  dans  cette  construction  le  rayon  X  ne  doit  pas  être
pris  arbitrairement;  il  est  nécessaire  que  cet  arc  ait  avec
sa  tangente  un  rapport  donné.  Comme  il  y  a  une  infinité
d’arcs  qui  satisfont  à  cette  condition,  on  formerait  ainsi
une  infinité  de  systèmes  des  températures  initiales,  qui
peuvent  subsister  d’eux-mêmes  dans  la  sphère,  sans  que
les  rapports  des  températures  changent  pendant  la  dure'e
du  refroidissement.


290.

Il  ne  reste  plus  qu’à  former  un  état  initial  quelconque ,
au  moyen  d’un  certain  nombre  ou  d’une  infinité  d’états
partiels,  dont  chacun  représente  un  de  ces  systèmes  de
température  que  nous  avons  considérés  précédemment,  et

44.


348  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

dans  lesquels  l’ordonnée  varie  avec  la  distance  x,  propor¬
tionnellement  au  quotient  du  sinus  par  l’arc.  Le  mouvement
général  de  la  chaleur  dans  l’intérieur  de  la  sphère,  sera  alors
décomposé  en  autant  de  mouvements  particuliers  dont
chacun  s’accomplira  librement  comme  s’il  était  seul.

Désignant  par  n,  «j,  etc.  les  quantités  qui  satis¬
font  à  réquation  i —AX ,  et  que  l’on  suppose

rangées  par  ordre ,  en  commençant  par  la  plus  petite  ;  on
formera  l’équation  générale


vx—a.e


kfCt


Si  l’on  fait


.  — ^  — kn\

&\u.n^x+a^e  sin.n^x+aie

t—o,  on  aura  pour  exprimer  l’état


t  •

sin.«3a;-f-etc.
initial  des


températures


X'V=  a,  sin.  re.  x-\-  sin.  n^x~k-<Xi  sin.  x-\-  sin.  n^x+  etc.


La  question  consiste  à  déterminer ,  quel  que  soit  l’état
initial,  les  coefficients  a,  a,  etc.  Supposons  donc  que

l’on  connaisse  les  valeurs  de  v  depuis  x-=o  jusqu’à  a?=X,
et  représentons  ce  système  de  valeurs  par  F  æ  ;  on  aura


Fa?=  -  (a.,sm.n,x+a,sm,n,x+aîSin.7hx+aiSin.niæ-t-  etc.)  (e)

291.

■  Pour  déterminer  le  coefficient  a, ,  on  multipliera  les  deux
nombres  de  l’équation  par  x  sin.  nx  d  x,  et  l’on  intégrera
depuis  X— O  jusqu’à  x==X.  L’intégrale /  sin.  mx  sin.  nxdx
prise  entre  ces  limites,  est

_-î — ,  ( — msin.wXcos. wX  +  ftsin.mXcos./iX  ]•
m — U  V  '  /


A

!

I


I


CHAPITRE  V.  349

Si  77Ï  et  re  sont  des  nombres  choisis  parmi  les  racines

ïi  X.

n,  n,  n,  7I4,  et  qui  satisfont  à  l’équation  - — - — t  — /iX,

^  tang;*  ri  a

on  aura


îilL


tang.mX  tang^.^iX


oumcos.mXsin.7îX“77sin,mXcos./ïa?=o.


On  voit  par-là  que  la  valeur  totale  de  l’intégrale  est  mille  ;
mais  il  y  a  un  seul  cas  où  cette  intégrale  ne  s’évanouit  pas,

c’est  lorsque  m  =  n.  Elle  devient  alors  g  1  et ,  par  l’applica¬
tion  des  règles  connues,  elle  se  réduit  à  -  X —  ~  sin.  277  X.

^  2  4«

Il  résulte  de  là  que  pour  avoir  la  valeur  du  coefficient  a,^
dans  l’équation  (e),  il  faut  écrire


siïi.  n,  æ .  dx  F  x


sin.  2  n


J


Le  signe  y*  indiquant  que  l’on  prend  l’intégrale  depuis  a;=o
jusqu’à  a;  =  X.  On  aura  pareillement


X  sin.  n^x  dx  F x—a^


sin,  a  n


On  déterminera  de  même  tous  les  coefficients  suivants.  II
est  aisé  de  voir  que  l’intégrale  définie  tifx.  sin.  nx  dx  ¥x
a  toujours  une  valeur  déterminée,  quelle  que  puisse  être  la
fonction  arbitraire  F  x.  Si  cette  fonction  F  x  est  représentée
par  l’ordonnée  variable  d’une  ligne  '  qu’on  aurait  tracée
d’une  manière  quelconque,  la  fonction  x  Fx.sin.  n  x,  cor¬
respondra  aussi  à  l’ordonnée  d’une  seconde  ligne  que  l’on
construirait  facilement  au  moyen  de  la  première.  L’aire
terminée  par  cette  dernière  ligne  entre  les  abscisses  a;  =  o ,


r  V'-


r'


:55o  théorie  de  la  chaleur.

~X  fera  connaître  le  coefficient  Æ-i,  (  étant  l’indice  da
rang'  de  la  racine  K.

La  fonction  arbitraire  Fa;  entre  dans  chaque  coefficient
sous  le  signe  de  l’intégration,  et  donne  à  la  valeur  de
toute  la  généralité  que  la  question  exige,  on  parvient  ainsi
k  réquation  suivante

,  sin.n^^fxsin.ri^JsYxdæ  *

. - - - - —  — ku;t  — - - -

X— “^sin^a^jX  ^  - sln.  a/î^  X

2n,


+  etc*


Telle  est  la  forme  que  Ton  doit  donner  k  Tintégrale  générale

de  1  équation  ^  =  K  ^ Z  représenté

le  mouvement  de  la  chaleur  dans  la  sphère*  solide.  En  effet
toutes  les  conditions  de  la  question  seront  remplies  :  i®  l’équa¬
tion  aux  différences  partielles  sera  satisfaite  ;  a*»  la  quantité
de  chaleur  trui  s’écoule  à  la  surface  conviendra  à-la-fois  à
l’action  mutuelle  des  dernières  couches  et  à  l’action  de  Tair


sur  la  surface;  c’est-à-dire  que  l’équation  ^  +  A  'U  =  o,  à

laquelle  chacune  des  parties  de  la  valeur  de  'v  satisfait
lorsque  a;  =  X,  aura  lieu  aussi  lorsqu’on  prendra  pour  v
la  somme  de  toutes  ces  parties  ;  3®  la  solution  donnée  con¬
viendra  à  l’état  initial  lorsqu’on  supposera  le  temps  nul.


Les  racines  re,  rij


292.

etc.  de  réquation


»X


tang.nX


sont  très-inégales;  d’où  l’on  conclut  que  si  la  valeur  du
temps  écoulé  f  est  considérable,  chaque  terme  de  la  valeur
de  'U  est  extrêmement  petit  par  rapport  à  celui  qui  le  pré¬
cédé.  A  mesure  que  le  temps  du  refroidissement  augmente,
les  dernières  parties  de  la  valeur  de  v  cessent  d’avoir  aucune


S.


r


CHAPITRE  V.  35t

influence  sensible  ;  et  ces  états  partiels  et  élémentaires  qui,
composent  d’abord  le  mouvement  général ,  afin  qu’il  puisse
comprendre  l’état  initial ,  disparaissent  presqu’entièrement ,
excepté  un  seul.  Dans  ce  dernier  état,  les  températures  <les
différentes  couches  décroissent  depuis  le  centre  jusqu’à  la
surfiice ,  de  même  que  dans  le  cercle  les  rapports  du  sinus
à  l’arc  décroissent  à  mesure  que  cet  arc  augmente.  Cette  loi
règle  naturellement  la  distribution  de  la  chaleur  dans  une
sphère  solide.  Lorsqu’elle  commence  à  subsister,  elle  se
conserve  pendant  toute  la  durée  du  refroidissement.  Quelle
que  soit  la  fonction  F  x  qui  représente  l’état  initial ,  la  loi
dont  il  s’agit  tend  de  plus  en  plus  à  s’établir  ;  et  lorsque  le
refroidissement  a  duré  quelque  temps,  on  peut  supposer
qu’elle  existe  sans  erreur  sensible.

Nous  appliquerons  la  solution  générale  au  cas  oii  la  sphère
ayant  été  long-temps  plongée  dans  un  liquide,  a  acquis  dans
tous  ses  points  une  même  température.  Dans  ce  cas  ,  la
fonction  Fx  est  1 ,  et  la  détermination  des  coëffîcients  se

réduit  à  intégrer  œ  sin,  næ  dx  ^  depuis  =  o  jusqu  à

‘fl  sin.  kX  —  ?tXcos.  ?iX  1

^  =  cette  intégrale  est  - - - — - -  Donc  la  va¬

leur  d’un  coéfhcient  quelconque  est  exprimée  ainsi

2  sîn .  n  X  —  n  X  cos*  n  X
^  n  «  X  — -  sin.  /î  X  c6s*  ii  X  ^

le  rang  du  coefficient  est  déterminé  par  celui  de  la  racine
réquation  qui  donne  ces  valeurs  de  n  est

ït  X  cos.  X  /  ’mr

- — —  I  /i’  X  *

sm .  ïl  A.


I


4


35a  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

A  X.

on  trouvera  donc  =  \  -  cos.nX

II  est  aisé  maintenant  de  former  la  valeur  générale  ;  elle
est  donnée  par  l’équation


sin  *11,  X


— knlt


siru


aXA  »,  (re.X cosec.  «,X  — cos.  «,X)  ra(«,X  cosec.»jX— cos.«,X)


En  désignant  par  e,  s,  sj  Ê4 ,  etc.  les  racines  de  l’équation


_ !—  =  I  —  A  X ,  et  les  supposant  rangées  par  ordre  en

taDg*f

commençant  par  la  plus  petite;  remplaçant  n,  X,re3  X,  etc.
par  s.  e,  es ,  etc. ,  et  mettant  au  lieu  de  K  et  h  leurs  valeurs


K

cTd


et  TT ,  on  aura
K’


pour  exprimer  les  variations  des  tempé¬


ratures  pendant  le  refroidissement  d’une  sphère  solide  qui
avait  été  uniformément  échauffée ,  l’équation


X


,  ,510.  E,  —

2  /i  I  X

!}■=  A

K  J  X


R  ilt

C.D  X'


K  tl


e


^  C.D  X,

siîi  -  Sa  ^  e


Ê,  cosec.  —  cos.


etc.


■  X

Y  cosec*  — cos.


SECTION  II.


Remarques  diverses  sur  cette  solution.

294.

Nous  exposerons  quelques-unes  des  conséquences  que
l’on  peut  déduire  de  la  solution  précédente.  Si  l’on  suppose
que  le  coëfficient  h  qui  mesure  la  facilité  avec  laquelle  la
chaleur  passe  dans  l’air,  a  une  très-petite  valeur,  ou  que  le


CHAPITRE  IV.


353

rayon  X  de  la  sphère  est  très-petit,  la  moindre  valeur  de  t
sera  extrêmement  voisine  de  zéro ,  en  sorte  que  l’équation


E

tang,e


^  X  se  réduit  a - - — -

Ê— -

2*0


AX

-g-,  OU  ^  en


AX


omettant  les  puissances  supérieures  de  e,  s’ =  3  D'un


autre  côté  la  quantité  - - cos.  e  devient,  dans  la  même

A  sin,E  ^


t  2AX  ^  M  ’

hypothèse,  louant  au  terme -  il  se  réduit  a


æ

*x


I.  En  faisant  ces  substitutions  dans  Téquation  générale,

3  A

on  aura  ^


— -■  t


Q  c.D.x  Qn  peut  remarquer  que  les

termes  suivants  décroissent  très-rapidement  eu  comparaison
du  premier,  parce  que  la  seconde  racine  est  beaucoup
plus  grande  que  zéro  ;  en  sorte  que  si  les  quantités  h  ou  X
ont  une  petite  valeur ,  on  doit  prendre ,  pour  exprimer  les

3  Af

variations  des  températures,  Téquatioii  ,  Ainsi

les  différentes  enveloppes  sphériques  dont  le  solide  est
composé  conservent  une  température  commune  pendant
toute  la  durée  du  refroidissement.  Cette  température  diminue
comme  Tordonnée  d'une  logarithmique,  le  temps  étant  pris
pour  abscisse  ;  la  température  initiale  qui  est  i  se  réduit

3  Af


après  le  temps  tke  Pour  que  la  température  initiale

devienne  la  fraction  il  faut  que  la  valeur  de  t  soit  ^


3A  C.D


4i nsi,  pour  des  sphères  de  même  matière  qui  ont  des  dia-

45


354  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

mètres  (liffe'rents,  les  temps  qu’elles  mettent  à  perdre  la
moitié  ou  une  même  partie  déterminée  de  leur  chaleiu
actuelle ,  lorsque  la  coiiducibilité  extérieure  est  extrêmemenl
petite ,  sont  proportionnels  à  leurs  diamètres.  Il  en  est  de
même  des  sphères  solides  dont  le  rayon  est  très-petit;  et
l’on  trouverait  encore  le  même  résultat  en  attribuant  a  la

conducibilité  intérieure  K  une  très-grande  valeur.  11  a  lieu

il  X.

en  général  lorsque  la  quantité  est  très -petite.  On  peut

regarder  le  rapport  i  comme  très-petit,  lorsque  le  corps

qui  se  refroidit  est  formé  d’un  liquide  continuellement  agité
que  renferme  un  vase  sphérique  d’une  petite  épaisseur.
Cette  hypothèse  est  en  quelque  sorte  la  même  que  celle
d’une  conducibilité  parfaite  :  donc  la  température  décroît

suivant  la  loi  exprimée  par  l’équation  ‘v  —  e  o.b.x

2^5.

On  voit  par  ce  qui  précède  que  dans  une  sphère  solide
qui  se  refroidit  depuis  long-temps,  les  températures  décrois¬
sent  depuis  le  centre  jusqu’à  la  surface  comme  le  quotient
du  sinus  par  l’are  décroît  depuis  l’origine  où  il  est  i  jusqu’à
l’extrémité  d’un  arc  donné  £,  le  rayon  de  chaque  couche
étant  représenté  par  la  longueur  variable  de  cet  arc.  Si  la
sphère  a  un  petit  diamètre ,  ou  si  la  conducibilité  propre
est  beaucoup  plus  grande  que  la  conducibilité  extérieure,
les  températures  des  couches  successives  different  très-peu
entre  elles ,  parce  que  Tare  total  t  qui  représente  le  rayon  X
de  la  sphère  a  très-peu  d’étendue.  Alors  la  variation  de  la
température  'v  commune  à  tous  les  points  est  donnée  par


CHAPITRE  IV.


355


A.t


l’équation  v  —  e  c-d.x  _  Ainsi ,  en  comparant  les  temps
respectifs  que  deux  petites  sphères  emploient  à  perdre  la
moitié  ou  une  partie  aliquote  de  leur  chaleur  actuelle,  on
doit  trouver  que  ces  temps  sont  proportionnels  aux  dia¬
mètres,

2q6.

J..

—3


Le  résultat  exprimé  par  l équation  ^|  =  e  ''c.d.x  ne  con¬
vient  qu’à  des  masses  d’une  forme  semblable  et  de  petite
dimension.  Il  était  connu  depuis  long-temps  des  physiciens,
et  il  se  présente  pour  ainsi  dire  de  lui-même.  En  effet  si
un  corps  quelconque  est  assez  petit  pour  que  l’on  puisse
regarder  comme  égales  les  températures  des  differents
points ,  il  est  facile  de  reconnaître  la  loi  du  refroidissement.
Soit  I  la  température  initiale  commune  à  tous  les  points ,
et  V  la  valeur  de  eette  température  après  le  temps  écoulé  t;
il  est  visible  que  la  quantité  de  chaleur  qui  s’écoule  pendant
l’instant  d  t  dans  le  milieu  supposé  entretenu  à  la  tempé¬
rature  O  çs,t  h  S 'V  d  t ,  en  désignant  par  S  la  surface  exté¬
rieure  du  corps.  D’uii  autre  côté  C  étant  la  chaleur  qui  est
nécessaire  pour  élever  l’unité  de  poids  de  la  température  o
à  la  température^  i ,  on  aura  G .  D .  V  pour  l’expressiou  de  la
quantité  de  chaleur  qui  porterait  le  volume  V  du  corps  dont
la  densité  est  D  de  la  température  o  à  la  température  i.

Donc  ^  y  est  la  quantité  dont  la  température  v  est  dimi-

nuée  lorsque  le  corps  perd  une  quantité  de  chaleur  égale  à

hSv  dt.  Ou  doit  donc  avoir  l'équation  dv  às  vde


C.D.V  ’


AS*


OU  D  =  e  c,D.v_  gi  corps. a  la  forme  sphérique,  on  aura,

45,


356


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


3  A(

en  appelant  X  le  rayon  total ,  l’équation  -v  =  e

297.

Supposons  que  l’on  puisse  observer  pendant  le  refroidis¬
sement  du  corps  dont  il  s’agit  deux  températures  'y,  et  v, ,
correspondantes  aux  temps  et  ;  on  aura


AS


C.D.V


log.  y,  —  log.  y,

t,  ~  t.


On  connaîtra  donc  facilement  par  l’expérience  l’exposant

^  P  y  Si  l’on  fait  cette  même  observation  sur  des  corps

différents,  et  si  l’on  connaît  d’avance  le  rapport  de  leurs
chaleurs  spécifiques  C  et  C';  on  trouvera  celui  de  leurs
conducibilités  extérieures  h  et  h'.  Réciproquement,  si  l’on
est  fondé  à  regarder  comme  égales  les  valeurs  h  et  h'  de  la
conducibilité  extérieure  des  deux  corps  différents ,  on  con¬
naîtra  le  rapport  des  chaleurs  .spécifiques.  On  voit  par-là
qu’en  observant  les  temps  du  refroidissement  pour  divers
liquides  et  autres  substances  enfermées  successivement  dans
un  même  vase  d’une  très-petite  épaisseur ,  on  peut  déter¬
miner  exactement  les  chaleurs  spécifiques  de  ces  substances.

Nous  remarquerons  encore  que  le  coefficient  K  qui  mesure
la  conducibilité  propre  n’entre  point  dans  l’équation


■y


_ 3-  ..

g  "^C.D.X


ainsi  les  temps  dn  refroidissement  dans  les  corps  de  petite
dimension  ne  dépendent  point  de  la  conducibilité  propre  ;
et  l’observation  de  ces  temps  ne  peut  rien  apprendre  sur
cette  dernière  propriété  ;  mais  on  pourrait  la  déterminer  en


CHAPITRE  IV.


357

mesurant  les  temps  du  refroidissement  dans  des  vases  de
différentes  épaisseurs.

298.

Ce  que  nous  avons  dit  plus  haut  sur  le  refroidissement
d"une  sphère  de  petite  dimension ,  s’applique  au  mouvement
du  thermomèti'e  dans  l’air  ou  dans  les  liquides.  î^ous  ajou¬
terons  les  remarques  suivantes  sur  l’usage  de  ces  instru¬
ments.

Supposons  qu’un  thermomètre  à  mercure  soit  plongé
dans  un  vase  rempli  d’eau  échauffée,  et  que  ce  vase  se
refroidisse  librement  dans  l’air  dont  la  température  est
constante.  Il  s’agit  de  trouver  la  loi  des  abaissements  suc¬
cessifs  du  thermomètre.

Si  la  température  du  liquide  était  constante,  et  que  le
thermomètre  y  fut  plongé,  il  changerait  de  température  en
s’approchant  très-promptement  de  celle  du  liquide.  Soit  v
la  température  variable  indiquée  par  le  thermomètre ,  c’est-
à-dire  son  élévation  au-dessus  de  la  température  de  l’air;
soit  U  l’élévation  de  la  température  du  liquide  au-dessus  de
celle  de  l’air,  et  t  le  temps  correspondant  à  ces  deux  valeurs
V  et  U.  Au  commencement  de  l’instant  d  t  qui  va  s’écouler,
la  différence  de  la  température  du  thermomètre  à  celle  du
mercure  étant  n)  —  w  la  variable  'v  tend  à  diminuer ,  et  elle
perdra  dans  l’instant  dt  une  quantité  proportionnelle  à
v — u;  en  sorte  que  l’on  aura  l’équation  d'v= — h{y — u)dt.
Pendant  le  même  instant  dt\&  variable  u  tend  à  diminuer,
et  elle  perd  une  quantité  proportionnelle  à  a,  en  sorte  que
fon  a  l’équation  du  =  —  }i{udt.  Le  coefficient  H  exprime
la  vitesse  du  refroidissement  du  liquide  dans  l’air,  quantité
que  l’on  peut  facilement  reconnaître  par  l’expériencé ,  et  le


358  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

coëffieieiît  h  exprime  la  vitesse,  avec  laquelle  le  thermomètre
se  refroidit  dans  le  liquide.  Cette  dernière  vitesse  est.  beau¬
coup  plus  grande  que  H.  On  peut  pareillement  trouver  par
l’expérience  le  coëfïicieet  h  faisant  refroidir  le  thermo¬
mètre  dans  le  liquide  entretenu  à  une  température  constante.
Les  deux  équations  du^^- — Jîicdt  et  dv=^ — h{v~^i^dt

ou  «  =  et  ^  ~  —  hi}  +  h  A  fournissent

a  t

J  Ÿ  fj

celle-ci  v  ~u  —  è  ê~  ,  a  dt  h  étant  des  con¬

stantes  arbitraires.  Supposons  maintenant  que  la  valeur
initiale  de  ^  «  sait  A,  c’est-à-dire  que  la  hauteur  du
thermomètre  surpasse  de  A  la  vraie  température  du  liquide
au  commencement  de  l’immersion  ;  et  que  la  valeur  initiale
de  li  soit  E ,  on  déterminera  a%X.  b,  et  Ton  aura

—  ht  H.E  /  — H^  —kt\

■

La  quantité  'v  —  u  est  l’erreur  du  thermomètre  ,  c’est-à-dire
la  différence  qui  se  trouve  entre  la  température  indiquée
par  le  thermomètre  et  la  température  réelle  du  liquide  au
même  instant.  Cette  différence  est  variable,  et  l’équation
précédente  nous  fait  connaître  suivant  quelle  loi  elle  tend  à
décroître.  On  voit  par  l’expression  de  cette  différence  v — u

que  deux  de  ses  termes  qui  contiennent  e  diminuent
très -rapidement,  avec  la  vitesse  qu’on  remarquerait  dans-
le  thermomètre ,  si  ou  le  plongeait  dans  le  liquide  à  tempé-

_ H/

rature  constante.  A  l’égard  du  terme  qui  contient  e  ■>
son  décroissement  est  beaucoup  plus  lent,  et  s’opère  avec


CHAPITRÉ  IV.  35^

la  vîtease  du  refroidissement  du  vase  dans  l’air.  Il  résulte
de  là  qu’aprfes  un  temps  bien  peu  considérable  ^  l’erreur  du
thermomètre  est  représentée  par  le  seul  terme


H.E
4  — H


H;


ou


H


A  — H'


u>


m-

Voici  maintenant  ce  que  l'expérience  apprend  süf  les
valeurs  de  H  et  h.  On  a  plongé  dans  l’eau,  à  8®  f  (division
octogésimale  ) ,  un  thermomètre  qui  avait  d’abord  été
échauffé,  et  il  est  descendu  dans  l’eau  de  à  20  degrés  en
six  secondes.  On  a  répété  plusieurs  fois  et  avec  soin  cette

expérience.  On  trouve  d’après  t^ela  que  la  valeur  de
est  0,000042 ,  si  le  temps  est  compté  en  minutes ,  c’est-à-
dire  que  l’élévation  du  thermomètre  étant  E  au  commence¬
ment  d’une  minute ,  elle  sera  E  (0,000042)  à  la  fin  de  cette
minute.  On  trouve  aussi  h  log.  e  =  —  On  a

laissé  en  même  temps  se  refroidir  dans  l’air  à  12°  un  vase

de  porcelaine,  rempli  d^eau  échauffée  à  fio®.  La  valeur  de
—  H

e  dans  ce  cas  a  été  trouvée  dé  0,9861 4,  celle  de  H  log.  e
est — O  ,  006600,  On  voit  par-là  combien  est  petite  la  valeur

de  la  fraction  e  ,  et  qu’après  une  seule  minute  chaque

terme  multiplié  par  e  n’est  pas  la  moitié  de  la-  dix-
millième  partie  de  ce  qu’il  était  au  commencement  de  cette
minute.  On  doit  donc  n’avoir  aucun  égard  à  ces  termes

dans  là  valeur  de  'v  —  u.  Il  reste  lequatiOn  v  —  „

^  h  —  H

Hk  h  Hk  tm  .  1  1

OU  -ü  —  u  =  —g - ^ _ Tî  •  ü  apres  les  valeurs  trouvées

pour  H  et  A ,  on  voit  que  cette  dernière  quaïïtité  h  est  plus


V


36o  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

de  673  fois  plus  grande  que  H ,  c’est-à-dire  que  le  thermo-'

mètre  se  refroidit  dans  l’eau  plus  de  six  cent  fois  plus  vite

H  H

(JU6  le  V3S0  TiÊ  S0  r0fro1d.it  (Jriis  I  âir*  Ainsi  I0  tornic

certainemont  moindro  cjue  la  600^  partie  de  1  élévation  de
la  température  de  fean  au-dessus  de  celle  de  lair,  et  comme

le  terme  — ^  ^  <^st  moindre  que  la  600^  partie  da  pré-

cèdent  qui  est  déjà  très -petit,  il  s^ensuit  que  lequation

quon  doit  employer  pour  représenter  très  -  exactement

^  H  îi  /  /  '

l’erreur  du  thermomètre  est  'V  —  «  =  En  général  si  h

est  une  quantité  très-grande  par  rapport  à  H  ,  on  aura  tou-

H.m

jours  1  équation  v  —  u  =  —

3oo,

L’examen  dans  lequel  on  vient  d’entrer  fournit  des  consé¬
quences  très-utiles  pour  la  comparaison  des  thermomètres.

La  température  marquée  par  un  thermomètre  plongé  dans
un  liquide  qui  se  refroidit  est  toujours  un  peu  plus  forte
que  celle  du  liquide.  Cet  excès  ou  erreur  du  thermomètre
diminue  en  même  temps  que  1  élévation  du  thermomètre.
On  trouverait  la  quantité  de  la  correction  en  multipliant
l’élévation  actuelle  ù  du  thermomètre,  par  le  rapport  de  la
Vitesse  H  du  refroidissement  du  vase  dans  1  air  a  la  vitesse
h  du  refroidissement  du  thermomètre  dans  le  liquide.  On
pourrait  supposer  que  le  thermomètre,  lorsqu’il  a  été  plongé
dans  le  liquide ,  marquait  une  température  inférieure.  C'est
même  ce  qui  arrive  presque  toujours  ;  mais  cet  état  ne  peut
durer  ;  le  thermomètre  commence  à  se  rapprocher  de  la
température  du  liquide  ;  en  même  temps  le  liquide  se


I


CHAPITRE  V.  36i

■H

refroidit,  de  sorte  que  le  thermomètre  passe  d’abord  à  la
température  même  du  liquide,  ensuite  il  indique  une  tem¬
pérature  extrêmement  peu  différente  et  toujours  supérieure.

3oo.

On  voit  par  ces  résultats  que  si  Ton  plonge  dans  un  même
vase  rempli  d’un  liquide  qui  se  refroidit  lentement  diffé¬
rents  thermomètres,  ils  doivent  tous  indiquer  à  très-peu-
près  la  même  température  dans  le  même  instant.  Appelant
A,  K,  K',  les  vitesses  du  refroidissement  de  chacun  de  ces


H.«  H


Htf


pour


thermomètres  dans  le  liquide,  on  aura  ,  ,  ,,  ,

»  ii/

les  erreurs  respectives.  Si  deux  thermomètres  sont  égale¬
ment  sensibles,  cest-à-dire  si  les  quantités  h  et  U  sont  les
mêmes,  leurs  températures  différeront  également  de  celles
du  liquide.  Les  coefficients  k  ^  ont  de  grandes  valeurs

en  sorte  que  les  erreurs  des  thermomètres  sont  des  quan¬
tités  extrêmement  petites  et  souvent  inappréciables.  On  con¬
clut  de  la  que  si  un  thermomètre  est  construit  avec  soin  et
peut  etre  regardé  comme  exact,  il  sera  fiicile  de  construire
plusieurs  autres  thermomètres  dune  exactitude  égale.  Il
suffira  de  placer  tous  les  thermomètres  que  Ton  voudra
diviser  dans  un  vase  rempli  d’un  liquide  qui  se  refroidit
lentement,  et  dy  placer  en  même  temps  le  thermomètre  qui
doit  servir  de  modèle  ;  on  n’aura  plus  qu’à  les  observer  tous
de  degré  en  degré ,  ou  à  de  plus  grands  intervalles ,  et  l’on
marquera  les  points  où  le  mercure  se  trouve  en  même  temps
dans  les  différents  tliermo mètres.  Ces  points  seront  ceux
des  divisions  cherchées.  Nous  avons  appliqué  ce  procédé  à
la  construction  des  thermomètres  employés  dans  nos  expé-

46


362  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


riences ,  en  sorte  que  ces  instruments  coïncidaient  toujours
exactement  dans  des  circonstances  semblables.

Non -seulement  cette  comparaison  des  thermomètres  pen¬
dant  la  durée  du  refroidissement  du  liquide  établit  entre  eux
une  coïncidence  parfaite,  et  les  rend  tous  semblables  à  un
seul  modèle;  mais  on  en  d^uit  aussi  le  moyen  de  diviser
exactement  le  tube  de  ce  thermomètre  principal  sur  lesquels
tous  les  autres  doivent  être  réglés.  On  satisfait  ainsi  à  la


condition  fondamentale  de  cet  instrument,  qui  est  que
deux  intervalles  quelconques  comprenant  sur  l’échelle  un
même  nombre  de  degrés  contiennent  la  même  quantité  de
mercure.  Au  reste  nous  omettons  ici  plusieurs  détails  qui
n’appartiennent  point  directement  à  l’objet  de  notre  ouvrage.

3oi.

On  a  déterminé  dans  les  articles  précédents  la  tempé¬
rature  O)  que  reçoit  après  le  temps  écoulé  t  une  couche  sphé¬
rique  intérieure  placée  à  la  distance  x  du  centre.  Il  s’agit
maintenant  de  calculer  la  valeur  de  la  température  moyenne
de  la  sphère ,  ou  celle  qu’aurait  ce  solide  si  toute  la  quantité
de  chaleur  qu’elle  contient  était  également  distribuée  entre
tous  les  points  de  la  masse.  Le  solide  de  la  sphère  dont  le


rayon  est  x  étant  4^^  "Tî  quantité  de  chaleur  contenue
dans  une  enveloppe  sphérique  dont  la  température  est  v ,
et  qui  est  placée  à  la  distance  sera  d  Ainsi  la


chaleur  moyenne  est


l’inté-


CHAPITRE  IV.  363

grale  étant  prise  depuis  x  —  o  jusqu’à  iï?  =  X.  On  mettra
pour  V  sa  valeur

a.  — ,  à,  ~kn\t  .  a.  ^kn\t  •

—e  — e  sm.«,a;H — e  sm./tjaj+etc.

X  X  X


et  l’on  aura  l’équation


sin*fi,X— ré,  Xcos.  Æ,  X  /  ~kn\t

— 4  ^


u\


sin,ré^ X“ ré,X cos.ré,X  /  — knlt


n:


4^


-h  etc*


3  sin*réjX  — réi  Xcos.  réjX


On  a  trouvé  précédemment  —  ^  ^

A  réj  3  réiX— ^  sin.  2  réi  X

aura  donc,  en  désignant  par  z  la  température  moyenne,


On


Z

JTÏ


sin.Ê,  — cos*£|


—K


e*


G.D,X*


Éj(2a,


■Sin.  2  £


O^i


Sln.Ej- — Ê^COS.E^


X-


C,D,X*


équation  dans  laquelle  tous  les  coefficients  des  exponen¬
tielles  sont  positifs.

3o2.

Nous  considérerons  le  cas  où  toutes  les  autres  conditions
demeurant  les  mêmes,  la  valeur  X  du  rayon  de  la  sphère
deviendra  infiniment  grande.  En  reprenant  la  construction

H  X

rapportée  en  l’article  285 ,  on  voit  que  la  quantité  -g—  deve¬
nant  infinie,  la  droite  menée  par  l’origine,  et  qui  doit  couper
les  différentes  branches  de  la  courbe  se  confond  avec  l’axe
des  X.  On  trouve  donc  pour  les  différentes  valeurs  de  «  les
quantités  r ,  a  ir ,  3  ir ,  etc.

K  é’

'-,t  deve-


Le  terme  de  la  valeur  de  z  qui  contient  e  C.D  X

46.


t

etc.


364  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

nant,à  mesure  que  le  temps  augmente,  beaucoup  plus  grand
que  les  suivants;  cette  valeur  de  z  après  un  certain  temps
est  exprimée  sans  erreur  sensible  par  le  premier  terme  seu-

lement.  L’exposant  étant  égal  à  K  „■  ^  ,  on  voit  que

le  refroidissement  final  est  très-lent  dans  les  sphères  d’un
grand  d  iamètre ,  et  que  l’exposant  de  e  qui  mesure  la  vitesse
du  refroidissement  est  en  raison  inverse  du  quarré  des
diamètres.

3û3-

On  peut  d’après  les  remarques  précédentes  se  former  une
idée  exacte  des  variations  que  subissent  les  températures
pendant  le  refroidissement  d’une  sphère  solide.  Les  valeurs
initiales  de  ces  températures  changent  successivement,  à
mesure  que  la  chaleur  se  dissipe  par  la  surface.  Si  les  tem¬
pératures  des  diverses  couches  sont  d’abord  égales,  ou  si
elles  diminuent  depuis  la  surface  Jusqu’au  centre ,  elles  ne
peuvent  point  conserver  leurs  premiers  rapports,  et  dans  tous
les  cas ,  le  système  tend  de  plus  en  plus  vers  uu  état  durable
qifil  ne  tarde  point  à  atteindre  sensiblement.  Dans  ce  der¬
nier  état,  les  températures  décroissent  depuis  le  centre
Jusqu’à  la  surface.  Si  l’on  représente  par  un  certain  arc  e
moindre  que  le  quart  de  la  circonférence  le  rayon  total  de
la  sphère ,  et  que ,  divisant  cet  arc  en  parties  égales ,  on
prenne  en  chaque  point  le  quotient  du  sinus  par  l’arc ,  le
système  de  ces  rapports  représentera  celui  qui  s’établit  de
lui -même  entre  les  températures  des  couches  d’une  égale
épaisseur.  Des  que  ces  derniers  rapports  ont  lieu,  ils  con¬
tinuent  de  subsister  pendant  toute  la  durée  du  refroidisse¬
ment.  Alors  chacune  des  températures  diminue  comme  l’or-


CHAPITRE  IV.  365

donnée  d’une  logarithmique,  le  temps  étant  pris  pour
abscisse.  On  peut  reconnaître  que  cet  ordre  est  établi  en
observant  plusieurs  valeurs  successives  z  z  z  z",  etc,  qui
désignent  la  température  moyenne  pour  les  temps  t,  fH-0,
ÿ+a  0,  0 ,  etc.  la  suite  de  ces  valeurs  converge  toujours

vers  une  progression  géométrique,  et  lorsque  les  quotients

.  .  Z  z'  z"

successifs  ,  -r ,  -777 ,  etc.  ne  changent  plus ,  on  en  conclut

que  les  rapports  dont  il  s’agit  sont  établis  entre  les  tempé¬
ratures,  Lorsque  la  sphère  est  d’un  petit  diamètre ,  ces
quotients  sont  sensiblement  égaux  dès  que  le  corps  com¬
mence  à  se  refroidir.  La  durée  du  refroidissement  pour  un
intervalle  donné,  c’est-à-dire  le  temps  nécessaire  pour  que
la  température  moyenne  z  soit  réduite  à  une  partie  déter¬
minée  d’elle -même  est  d’autant  plus  grande  que  la  sphère
a  un  plus  grand  diamètre.

3o4.

Si  deux  sphères  de  même  matière  et  de  dimensions  diffé¬
rentes  sont  parvenues  à  cet  état  final  où  les  températures
s’abaissent  en  conservant  leurs  rapports ,  et  que  l’on  veuille
comparer  les  durées  d’un  même  refroidissement,  c’est-à-
dire  le  temps  ©  que  la  température  moyenne  z  de  la  pre¬
mière  emploie  pour  se  réduire  à  ^ ,  et  le  temps  0'  que  la

température' z'  de  la  seconde  met  à  devenir  ^  ;  il  faut  con¬
sidérer  trois  cas  différents.  Si  les  sphères  ont  l’une  et  l’autre
un  petit  diamètre,  les  durées  0  et  0'  sont  dans  le  rapport
même  des  diamètres.  Si  les  sphères  ont  l’une  et  l’autre  un
diamètre  très-grand  ,  les  durées  0  et  0'  sont  dans  le  rapport


THEORIE  DE  LA  CHALEUR.

des  quarrés  des  diamètres  ;  et  si  les  sphères  ont  des  diamètres
compris  entre  ces  deux  limites ,  les  rapports  des  temps
seront  plus  grands  que  ceux  des  diamètres,  et  moindres
que  ceux  de  leurs  quarre's.  On  a  rapporté  plus  haut  lés
valeurs  exactes  de  ces  rapports.

Là  question  du  mouvement  de  la  chaleur  dans  une  sphère
comprend  celle  des  températures  terrestres.  Pour  traiter
cette  dernière  question  avec  plus  d’étendue ,  nous  en  avons
fait  l’objet  d’un  chapitre  séparé-

•  3o5.  ‘  ^  .

L’usage  que  l’on .  a  fait  précédemment  de  l’équation

tang  fondée  sur  une  constniction  géométrique  qui

est  très-propre  à  expliquer  la  nature  de  ces  équations.  En
effet  cette  construction  fait  voir  clairement  que  toutes  les
racines  sont  réelles;  en  même  temps  elle  en  fait  connaître
les  limites ,  et  indique  les  moyens  de  déterminer  la  valeur
numérique  de  chacune  d’elles.  L’examen  analytique  des
équations  dé  ce /genre  dpnnerait  les  mêmes  résultats.  On
pourra  d  abord  reconnaître  que  l’équation  &  1-  tang.  s ,

dans  laquelle  X  est. un  nombre  connu  moindre  que  l’unité,
n’a  aucùné  racine  imaginaire  de'ïa  forme  — i.  Il

sufHt  de  substituer  au  lieu  de  ï  cette  dernière  quantité,  et
l’on  voit  après  les  transformations  que  lé  prémier  membre
ne  peut  devenir  nul  lorsqu’on  attribue  à  m  et  71  des  valeurs
réelles ,  à  moins  que  n  ne  soit  nulle.  On  démontre  aussi  qu’il
ne  peut  y  avoir  dans  cette  même  équation

i

e  cos.e  —  X  sin.  s

I  —  X  tang.  s


O,  ou


O


cos.  e


aucune  racine  imaginaire  de  quelque  forme  que  ce  soit.


CHAPITRE  V.


36^

En  effet ,  I  “  les  racines  imaginaires  du  facteur  — —  =  ô

■  *P  cos.«

,  i  i  J.

n’appartiennenl;  point  à  l’équation  e — x  tang.  e  o  puisque
ces  racines  sont  toutes  de  la  forme  w  -i-  »  \y~^  i  ;  lequa-

tiôn  sin.  æ  |  cos.  e  o  a  nécessairement  toutes  ses  racines

■  •  ,

^  -  r  «  ;  T  ,

réelles  lorsque  >  est  moindre  que  runité.  Pour  prouver  cette
dernière  proposition  ^  il  ’  faut  considérer  sin.  e  comme  le
produit  d’une  infinité  de  facteurs  qui  sont  ■  .


et  considérer  cos.  e  comme  dérivant  de  sin.  e  par  la  dilïéren-
tiation.  On  supposera  qu’au  lieu  de  former  sin.  e  du  produit
d’un  nombre  infini  de  facteurs ,  on  emploie  seulement  les
m  premiers,  et  que  l’on  désigne  le  produit  par  p„e. Pour
trouver  la  valeur  correspondante  qui  remplace  cos.  e,  on

prendra  d  ou  e.  Cela  posé ,  on  aura  l’équation

E  ^  E  =  o.  Or,  en  donnant  au  nombre  m  ses  valeurs

successives  ï,  2,  3,  4î  etc.  depuis  l  jusqu’à  l’infini,  on
reconnaîtra,  par  les  principes  ordinaires  de  l’algèbre,  la  na¬
ture  des  fonctions  de  e  qui  correspondent  à  ces  différentes
valeurs  de  m.  On  verra  que,  quelque  soit  le  nombre  m  des
facteurs ,  les  équations  en  s  qui  en  proviennent  ont  les  carac¬
tères  distinctifs  de  celles  qui  ont  toutes  leurs  racines  réelles.

De  là  on  conclut  rigoureusement  que  l’équation  — "  -  =\ ,

dans  laquelle  1  est  moindre  que  l’unité  ne  peut  avoir  aucune
racine  imaginaire.  Cette  même  propoposition  pourrait


k


368  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

encore  être  de'duite  d’une  analyse  différente  que  nous  em¬
ploierons  dans  un  des  chapitres  suivants.

Au  reste  la  solution  que  nous  avons  donnée  n’est  point
fondée  sur  la  propi’iété  dont  jouit  cette  équation  d’avoir
toutes  ses  racines  réelles.  Il  n’aurait  donc  pas  été  nécessaire
de  démontrer  cette  proposition  par  les  principes  de  l’analyse
algébrique.  Il  suffit  pour  l’exactitude  de  la  solution  que
l’intégrale  puisse  coïncider  avec  un  état  initial  quelconque;
car  il  s’ensuit  rigoureusement  qu’elle  doit  représenter  aussi
tous  les  états  subséquents.  ’


CHAPITRE  VI


Bü  MOUVEMENT  DE  Là  CHAL'EüR  DANS  UN  CYUNPRE

SOLID  E.


r  *  si


^  J'V  l'


3o6.


L  E  mouvement  de  la  chaleur  dans  un  cylindre  solide  d’une
longueur  infinie,  est  représenté  par  les  équations


d  V
dt


~(
zj>  V


d""  if  I  dv\  ^  h

Hx^^lo  d^J  S  ^  ^


que  l’on  a  rapportées  (pag.  iia  et  suivantes)  dans  les  arti¬
cles  ii8,  119  et  120.  Pour  intégrer  ces  équations,  on  don¬
nera  en  premier  lieu  à  ‘V  une  valeur  particulière  très-simple

exprimée  par  l’équation  n  =  uj  m  est  un  nombre

quelconque,  et  a  une  fonction  de  æ.  On  désigne  par  k  le

coefficient  ^  qui  entre  dans  la  première  équation  et  par  h


1  /


le  coefficient  g  qui  entre  dans  la  seconde.  En  substituant


t-  I


‘7  ^


la  valeur  attribuée  à  on  trouve  la  condition  suivante:

“  '  ■■  /V  !  U  i


0


t  ,  r  ri


k  ^  d^i


t


d*  U  ^  ’i  dk

*  ûc  dsr


O.


On  choisira  donc  pour  u  une  Fonction  de  x  qui  satisfasse
à  cette  équation  différentielle.  Il  est  facile  de  voir  que  cette
fonction  peut  être  exprimée  par  la  série  suivante  :

47


V


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

s

^  .  g'  _

'  2*  .  2’  .4''  ^  2’  .4*  .6’  2’  ,4*  .6“  .S"


ÿ'  désignant  la  constante  On  examinera  plus  particuliè¬


rement  par  la  suite  Vécjuation  différentielle  dont  cette  sérié
dérive;  011  regarde  ici  la  fonction  u  conime  étant  coiinue,  et

l’on  a  e  pour  la  valeur  particulière  de

L’état  de  la  surface  convexe  du  cylindre  est  assujéti  à  une

dN

condition  exprimée  par  l’équation  determinee  «  V  -h  =  o,

qui  doit  être  satisfaite  lorsque  le  rayon  a;  a  sa  valeur  totale
X;  on  en  conclura  l’équation  déterminée


2’4’.6’


etc.


ainsi  le  nombre  g  qui  entre  dans  la  valeur  particulière

n’est  point  arbitraire.  Il  est  nécessaire  que  ce  nom¬
bre  satisfasse  à  l’équation  précédente ,  qui  contient  g  et  X.
Nous  prouverons  que  cette  équation  en  g  dans  laquelle  h  et
X  sont  des  quantités  données  à  une  infinité  de  racines, èt
que  toutes  ces  valeurs  de  g  sont  reelles.  ïl  s  ensuit  que  1  on
peut  donner  à  la  variable  -v  une  infinité  de  valeurs  particu¬
lières  de  la  forme  .u,  qui  différeront  seulement  par

l’exposant  g.  On  pourra  donc  composer  une  valeur  'plus
générale ,  en  ajoutant  toutes  ces  valeurs  particulières  multi¬
pliées  par  des  coefficients  arbitraires.  L’intégrale  qui  servira
à  résoudre  dans  toute,  son  étendue  la  question  proposée  est


donnée  par  l’équation  suivante  :

VA  Â  X  X  i  ,  t  IL-»1

i  «  'il  ..


S


■  *  * ,  w.  -+■  a,  e


kt


.  Wj  4-  etc.


C


CHAPITRE  VL  371

g,gigi>  '  •  désignent  toutes  les  valeurs  de  u  qui  satisfont
à  réquation  déterminée;  «, «.Kj  etc.  désignent  les  valeurs  de
U  qui  correspondent  à  ces  différentes  racines  ;  etc.^

sont  des  coefficients  arbitraires  qui  ne  peuvent  être  déter¬
minés  que  par  l’état  initial  du  solide,

307.

II  faut  maintenant  examiner  la  nature  de  l’équation  déter¬
minée  qui  donne  les  valeurs  de  g,  et  prouver  que  toutes  les
racines  de  cette  équation'  sont  réelles,  recherche  qui  exige
un  examen  attentif.


Dans  Ih  série  i  —  -f-  -


^4  V  e


la  valeur  que  reçoit  u  lorsque  a;=X  ,  on  remplacera

.f

par  la  quantité  0,  et  désignant  par^Ô  ou  /  cette  fonction

de  6 ,  on  aura  y=f^  =  i  — 0  +  — - .  +  etc.

l’équation  déterminée  deviendra


a’, 3*  2\3’.4*’


AX

3


6’  «  9’  /  94

0  2  —  -t-  J  4-  2»  3»


etc.


4  9’

0+-


0-


+


0*


y  2*.  3’.  4’


etc.


,/'0

-OU - h  0*Sïi  ;

3  /O


Ot


/'  0  désignant  la  fonction  •

Chacune  des  valeurs  de  6  fournira  une  valeur  pour  au

moyen  de  l’équation  =  9  ;  et  l’on  obtiendra  ainsi  les

quantités  g^g,  etc.  qui  entrent  en  nombre  infini  dans  la  so¬
lution  cherchée.

La  question  est  donc  de  démontrer  que  l’équation


AX

a


/'0


H


47-


1.


3^^.  THÉORIE  DE  LA  ^CHALEUR.

J

doit  avoir  toutes  ses  racines  réelles.  Nous  prouverons  en
effet  CTue  l’équation ye  — o  a  toutes  ses  racines  réelles,  qu’il
en  est  de  même  par"  conséquent  de  l’équation  y  6  =  0,  et


qu’il  s’ensuit  que  Téquation  Â=


a  aussi  toutes  ses  ra¬


cines  réelles ,  A  représentant  la  quantité  connue

‘  *’  3o8.

6*


AX


m;


■L  équation  y


9  -f-  ~

^  a’*


e'


+


2*  3*  a’  3’  4'

diffërentiée  deux  fois ,  donne  la  relation  suivante  :


etc.  étant


1 1

d  Y


a


d'y


O.


On  écrira  comme  il  suit  cette  équation ,  et  toutes  celles  que
l’on  en  déduit  par’la  différentiation,


dy  T


O


djr

ITû


y


'-+  e


^Iz


d'y  .  >id^y  .  ^d*x
-jçr-t-  4-  9


d^'


O


O


et  en  général


etc.


•Z  t  (7  i  i  a-  Z


O


Or  si  l’on  écrit  dans  Tordre  suivant  l’équation  algébrique
X=o,  et  toutes  celles  qui  en  dérivent  par  la  différentiation


X=o,


dX

dx


d^X

rt  _ _ n


d^X


d‘‘X

dx^


^  dx^


O  etc;


CHAPITRE  Vî.  373

et  si  l’on  suppose  que  toute  racine  réelle  d’une  quelconque
de  ces  équations  étant  substituée  dans  celle  qui  la  précède  ,
et  dans  celle  qui  la  suit,  donne  deux  résultats  de  signe  con¬
traire;  il  est  certain  que  la  proposée  X=o  a  toutes  ses  ra¬
cines  réelles,  et  que  par  conséquent  il  en  est  de  rriême  de
toutes  ses  équations  subordonnées


^

da:  ^


etc*


ces  propositions  sont  fondées  sur  la  théorie  des  équations
algébriques,  et  ont  été  démontrées  depuis  long-temps.  Il
suffit  donc  de  prouver  que  les  équations


etc.


remplissent  la  condition  précédente.  Or  cela  suit  de  l’équa¬
tion  générale


d  y  ,  .  ^

T  +  (*+  0


i-yi
d  J


e


d  J


car  si  Ton  donne  a  0  une  valeur  positive  qui  rende  nulle  la

fluxion  -.-  T-  leis  deux  autres  termes  — ^  et  - ■  rece-

vront  des  valeurs  de  signe  opposé.  A  l’égard  des  valeurs
négatives  de  6  il  est  visible ,  d’après  la  nature  de  la  fonction
ye,  qu’aucune  quantité  négative  mise  à  la  place  de  6  ne  pour¬
rait  rendre  nulle ,  ni  cette  fonction ,  ni  aucune  de  celles  qui
en  dérivent  par  la  différentiation;  car  la  substitution  d’une
quantité  négative  quelconque,  donne  a  tous  les  termes  le


374  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


même  signe.  Donc  on  est  assuré  que  1  equation/=o  a  toutes
ses  racines  réelles  et  positives.

309.

II  suit  de  là  que  Téquation  y'  9 = o  ou  y=  o  a  aussi  toutes
ses  racines  réelles  ;  ce  qui  est  une  conséquence  connue  des
principes  de  l’algèbre.  Examinons  maintenant  quelles  sont


les  valeurs  successives


que  reçoit  le  terme  9


/’9

Je"’


lorsqu’on  donne  à  6  des  valeurs  continuellement  croissantes,


depuis  ô=-o  jusqu'à  6=;^.  Si  une  valeur  de  9  rend  y'  nulle,

la  quantité  6  ^  devient  nulle  aussi  ;  elle  devient  infinie  lors¬
que  8  rend  y  nulle.  Or  il  suit  de  la  théorie  des  équations
que,  dans  le  cas  dont  il  s’agit,  toute  racine  de  ^"'=0  est
placée  entre  deux  racines  consécutives  de  y = o ,  et  récipro¬
quement.  Donc ,  en  désignant  par  9,  et  0j  deux  racines  con¬
sécutives  de  l’équation  y  o ,  et  par  9,  la  racine  de  l’équa¬
tion  y— O  qui  est  placée  entre  9,  et  63,  toute  valeur  de  9
comprise  entre  6.  et  9,  donnera  à  y  un  signe  différent  de
celui  qui  recevrait  cette  fonction  y,  si  9  avait  une  valeur

comprise  entre  6,  et  63.  Ainsi  la  quantité  9  —  est  nulle  lors-

que  9~9,;  elle  est  infinie  lorsque  9=9, ,  et  nulle  lorsque

e=9j.  Il  est  donc  nécessaire  que  cette  quantité  9  ^  prenne

toutes  les  valeurs  possibles  ,  depuis  6  jusqu’à  l’infini,  dans
l'intervalle  de  9,  a  9, ,  et  prenne  aussi  toutes  les  valeurs
possibles  de  signe  opposé ,  depuis  l’infini  jusqu’à  zéro ,  dans

l’intervalle  de  9,  à  93.  Donc  l’équation  A =9.  ^  a  nécessaire¬
ment  une  racine  réelle  entre  9.  et  93 ,  et  comme  l’équation


CHAPITRE  VL


y


y'  —  0  a  toutes  ses  racines  réelles  en  nombre  infini ,  il  s’en

suit  que  l’équation  A  =  9^  a  la  même  propriété.  On  est

parvenu  à  démontrer  de  cette  manière  que  l'équation  dé-
térmijiée


AX


a  g'


.  X*  2’  .4“  g  X

1  —  - T  +  ■  „  tr  ;  -r


2^  g“  X*  a”  ,4”  .6'


etc.


dont  l’inconnue  est  g-  à  toutes  ses  racines  réelles  et  posi¬
tives.  Nous  allons  poursuivre  cet  examen  de  la  fonction  u
et  de  l’équation  différentielle  à  laquelle  elle  satisfait.

3 10.


De  l’équation  JK  +  ^  ®


dd'


O,  on  déduit  l’équation


générale  — ^  -t-  (  t  H-  i  )


.('■+0

a


J


t  +  i


6


dh  d%  '  d%

suppose  fl  =  o,  on  aura  l’équation

«  J _  *


.('■+»)

± _ Z.


O,  et  si  l’on


d^


t  "4”  ï


d  X


qui  servira  à  déterminer  les  coefficients  des  différents  termes
du  développement  de  la  fonction  y  9 ,  car  ces  coefficients  dé¬
pendent  des  valeurs  que  reçoivent  les  rapports  différentiels
lorsqu’on  y  fait  la  variable  nulle.  En  supposant  le  premier
connu  et  égal  à  i ,  on  aura  la  série


9  +  -.


9


+


8*


2=*. 3’  2’. 3*. 4


etc.


si  maintenant  dans  l’équation  proposée


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


'376


U  I  du


O.


X


Ou  fait  “  9  et  que  l’on  cherche  la  nouvelle  équation  en
U  et  9  en  regardant  u  comme  une  fonction  de  6 ,  011  trouvera


du  .  d*  U


d’où  l’on  conclut


U


9  -t;


9^


+


9*


a’  3’  2“  3’ 4


+  etc. ,


ou  II


gx'  g*  x‘‘


2’


2*3


etc.


Il  est  facile  d’exprimer  la  somme  de  cette  série.  Pour
obtenir  ce  résultat,  on  développera  comme  il  suit  la  fonc¬
tion  cos.  («sin.  x)  en  cosinus  d’arcs  multiples.  On  aura,
par  les  transformations  connues ,

I  I  I  — I  j:\/~  j  ^ae\/

-cte  - — ae  —-cce  -ote

2  cos.  (a  sin.  e  ^  +-6  ®  e®

et  désignant  par  oj

-  ï  —  I

Ot  »  *  Cd  ôt  iiï  a

2COS.  («sin.ic)— e  ^  .e  ®  ^  .e®

t

En  développant  le  second  membre  selon  les  puissances  de
cû ,  on  trouvera  que  le  terme  qui  ne  contient  point  w  dans  le
développement  de  cos.  («  sin.  x)  est


a""  ot^

2’  ^2^4’


a.


a.


2’.4“.6^  2’. 4’. 6’. 8'


efe.l


CHAPITRE  VL  '  377

les  coefficients  de  u',  tù\  w®,  etc.  sont  nuis,  il  en  est  de  même  des

coefficients  des  termes  qui  contienn  ent  w  ,  u  ,0  ,  etc.  ;

le  coefficient  de  <0  ^  est  le  même  que  celui  de  m’;  le  coefficient

de  (0^  est  a  f  — ,  „ - ,  ,  ^ - h  etc.  ) ,  le  coefficient  de

\2.4.6.8  3’. 4. 6. 8. 10  y’

est  le  même  que  celui  de  w'*;  il  est  aisé  d’exprimer


(0


la  loi  suivant  laquelle  ces  coefficients  se  succèdent  ;  mais ,
sans  s’y  arrêter,  on  écrira  a  cos.  a  a?,  au  lieu  de  (


/  _  /

ou  2  cos.  ^  X  SM  lieu  de  (tü^  +  w  ),  ainsi  de  suite:  donc
la  quantité  2  cos.  (  «  sin.  x  )  peut  être  facilement  développée
en  une  série  de  la  forme

A  4-  B  cos,  2a;  +  C  cos.  4-^  +  D  cos.  fia;  +  etc,

et  le  premier  coefficient  A  est  égal  à

y  **  .  \

“  C'

si  l’on  compare  maintenant  l’équation  générale  que  nous
avons  donnée  précédemment


-  it  ffi  Æ;

a  '


X  d


X


cos.  X j  •^x


cos.  xdx  +  etc.


à  celle-ci ,  2  cos.  («  sin.  a?)  =  A  B  cos.  2a;+C  cos.  4^+  etc. ,
on  trouvera  les  valeurs  des  coefficients  A,  B,  C,  exprimées
par  des  intégrales  définies.  Il  suffit  ici  de  trouver  celle  du
premier  coefficient  A.  On  aura  donc

lA=~J  (cos.  (a  sin. a?)  dxj,

k

l’intégrale  devant  être  pris  depuis  x  =  o  jusque  a: =«.  Donc

48


J


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


378

la  valeur  de  la  série  i - -


a.


a


2*4“  2’ 4*  6


etc.  est  celle


de  l’intëgrale  définie  ^ dx  cos-  (asin*  x).  On  trouverait  de

O

la  même  manière  par  la  comparaison  des  deux  équations  les
valeurs  des  coefficients  suivants  C  etc*  5  on  a  indique  ces
résultats,  parce  cjuils  sont  utiles  dans  d’autres  recherches
qui  dépendent  de  la  même  théorie.  Il  suit  de  là  que  la  va¬
leur  particulière  de  u  qui  satisfiiit  à  l’équation

cos.  (y^i.ün.r)  dx  ,

l’intégrale  étant  prise  depuis  r^o  jusqu’à  r=Ti.  En  dési¬
gnant  par  q  cette  valeur  de  u,  et  faisant  u=qs,  on  trou¬
vera  S  =  Æ  +  £>  f  et  l’on  aura  pour  l’intégrale  complète

d  ^  î?


,  ,, ,  *  U  1  du

de  1  équation  g  u -h  +  -


dx


O


U


(a  +  b/


æ


X  (y’*  CO  s,


.  sin.  T)dry) fcos.(.x\^g.  sin,  r)  d.


A  et  B  sont  des  constantes  arbitraires.  Si  l’on  suppose  B=o

on  aura,  comme  précédemment,  cos.  (xl/^.sin.  r}dA

Nous  ajouterons  les  remarques  suivantes  relatives  à  cette
dernière  expression.

3i  I.

L’équation


^  iTcos.  (0sin.  m)  du


9’  2’. 4“

2“^


2*. 4='  .6’
fs


-t-  etc.


CHAPITRE  VI.

se  vérifie  d’elle -même.  En  effet,  on  a


379


J  cos.  (9  sin.  u)dii=f  du  ^


' — - 1”


2,3*4


^  ^  f”'  CXCt


et  intégrant  depuis  «  =  o  jusqu’à  î6=ir,  en  désignant  par
S,  S4  Sé  etc.  les  intégrales  définies

J sin.*«  du^  J sin.'^M  du,  f  sin.'ït  du  etc. ,


on  aura


cos.  (9  sin.  zt)  du


^.84

2  *  2*3,4


0^


2*34,6


tS*j  -f“  6tC.


il  reste  à  déterminer  S^  S^Ss  etc*  Le  terme  sinJ'u^  n  étant  un
nombre  pair ,  peut  être  développé  ainsi  :

sin."  ïi = A,  +  B„  cos.  a  +  C„  cos.  4  'î  +  etc.

en  multipliant  par  du  et  intégrant  entre  les  limites  «=0

et  K=iï,  on  aura  seulement  j  (û?k  sin."«)~  A„Tr,  les  autres

termes  s’évanouissent.  On  a  ,  d’après  la  formule  connue  pour
le  développement  des  puissances  entières  du  sinus,


A  _  ’  ®  A  _  ^  '^•4  A  _  *  4.3.0  ^

A,  — A


I  3.4


4.5.6


_  I  5. 6. 7, 8

^  2®  1 . 2 . 3.6


etc.


en  substituant  ces  valeurs  de  S,  S4  Ss  Sj  etc. ,  on  trouve


^  J  cos.  (6  sin.  u)  d


9’


9'


9


«


ï«=  I  —  —


a’  2“. 4’  2*.4’.6’


etc.


On  peut  rendre  ce  résultat  plus  général  en  prenant,  au
lieu  de  cos.  (fsin.  w),  une  fonction  quelconque  y  de  f  siu.  «.

.  '  4«.


38o  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

Supposons  donc  que  l’on  ait  une  fonction  ç  z  qui  soit

E.  *  S  ^

X  ^  HV  PP

ainsi  dëveioppee  çz— <p  +  z<p  +  "7?  "^3 ?


r-f  ♦

^  sin,  u')'=  <p  +  fç’.sin.  u  +  —<f  •  sin.’M  +  ^  ‘.sin.^  u  +  etc.

et  ^  fduf{tsin.  u)  —  f  +  f  (p'.S,  -t-  — ç'.Si  +  ■^(p''.S3+etc.(e)


Or,  il  est  facile  de  voir  que  S.S3S5S,  etc.,  ont  des  valeurs
nulles.  A  l’égard  de  S,  S^SeS*,,.  leurs  valeurs  sont  les  quan*
tités  que  nous  avons  désignées  précédemment  par  A^A^As,,.
etc.  C’est  pourquoi ,  en  substituant  ces  valeurs  dans  l’équation
(e) ,  on  aura  généralement ,  et  quelle  que  soit  la  fonction  9


1


/ç(fsin.  u)du


9


2


tr


etc. ,


dans  le  cas  dont  il  s’agit ,  la  fonction  ç  z  représente  cos.  z ,
et  l’on  a  9=1,  9'= — i,  9'^=!,  9^'=—!,  ainsi  de
suite.

3î2.

Pour  connaître  entièrement  la  nature  de  la  fonction  y?,
et  celle  de  l’équation  qui  donne  les  valeurs  de  g.  il  faudrait
considérer  la  figure  de  la  ligne  qui  a  pour  équation

et  qui  forme  avec  Taxe  des  abscisses  des  aires  alternative¬
ment  positives  ou  négatives  qui  se  détruisent  réciproque¬
ment;  on  pourrait  aussi  rendre  plus  générales  les  remarques
précédentes  sur  l’expression  des  valeurs  des  suites  en  inté¬
grales  définies.  Lorsqu’une  fonction  d’une  variable  æ  est  dé-


CHAPITRE  VI.


38 1

veloppée  selon  les  puissances  de  x,  on  en  déduit  facilement
la  fonction  que  représenterait  la  même  série,  si  l’on  rem¬
plaçait  les  puissances


X  x^x^x^xK,.  etc,  par  cos.a;,  cos.  a  a;,  cos.  Sæ,  cos.4æ',  etc.


en  faisant  usage  de  cette  réduction ,  et  du  procédé  indiqué
par  le  paragrap.  a®,  de  fart.  (235),  on  obtient  les  intégrales
définies  qui  équivalent  à  des  séries  données  ;  mais  nous  ne
pourrions  enti-er  dans  cet  examen ,  sans  nous  écarter  beau¬
coup  de  notre  objet  principal.  Il  suffit  d’avoir  indiqué  les
moyens  qui  nous  ont  servi  à  exprimer  les  valeurs  des  suites
en  intégrales  définies.  Nous  ajouterons  seulement  le  déve¬


loppement  de  la  quantité  6


en  une  fraction  continue.


3i3.

L’indéterminée  j  ou  satisfait  à  l’équation


d’où  l’on  déduit,  en  désignant  par  y, y', j'", y ”  etc.  les  fonc-

à  T  y  y  y

tions  -^etc.


-r  =  /  -f-y"
-y  =27"  +76"

— y"=4/^+y''
etc,


ou  _

—J

 —  I

J

y  +^y

r

r.

 —y

—  ï

y

27'"  4. 67'"

y"'

y

y"^

 —y

 —  r

y~

3+0^

y-

I

r'"

-44-6^:

d  où  Ton  conclut

/ _ _

_ _

1^0

2  0

5^


6 — etc*


CHAPITRE  VI.


383


fonction  de  0,on  aura  K-f' H- La  valeur  suivante,


U


I—  6


"  dh'-

—

2’ , 3*  '  2’ . 3’ . 4


0“^


etc.


satisfait  à  l’équation  en  w  et  O ,  on  prendra  donc  pour  valeur
de  U  en  x  celle-ci ,


Ifl  X


m.


a:


2^.4’  a’. 4’. 6;


J  “t-  etc. ,


la  somme  de  cette  série  est


^  f  cos.  ^  X  Y  y  sin.  d  r;


l’intégrale  étant  prise  depuis  r  =  o  jusqu’à  /■  =  it.  Cette
valeur  de  K  en  æ  et  m  satisfait  à  l’équation  différentielle,  et
conserve  une  valeur  finie  lorsque  x  est  nulle.  De  plus , lequa-

U


.  h
tion.  -lU

k


—  d  doit  être  satisfaite  lorsque  a;=X  rayon

du  cylindre.  Cette  condition  n’aurait  pas  lieu,  si  l’on  donnait
à  la  quantité  m  qui  entre  dans  la  fonction  u  une  valeur
quelconque  ;  il  faut  que  l’on  ait  l’équation


2


0


—  0


0


0


4—0
5


5 — etc.

7Tl  X“  ^  *  t  -  /

laquelle  6  désigne  j  — .  Cette  équation  déterminée  qi

mit  a  la  *


dans

équivaut  à  la  suivante  :


384


théorie  de  la  chaleur.


e


e’


etc


•)


:9'


49'


2’.3’  2’.3’.4


r»  +  etc.


donne  pour  0  une  infinité  de  valeurs  réelles  que  l’on  désigne
par  6, ,  9,  1  63 ,  etc. ,  les  valeurs  correspondantes  de  m

sont^^,  etc.;  ainsi  la  valeur  particulière  de

■V  est  exprimée  ainsi,

!' :ps.  (  2  |l/ë:  sin.  q'^dq.

On  peut  mettre,  au  lieu  de  0,,  une  des  racines  6, ,  0, ,  S,,
0^ ,  etc. ,  et  l’on  en  composera  une  valeur  plus  générale

exprimée  par  l’équation

jcoh.  (a I \/T, .  sin.  q'^dq


K'v  —  e.


-Piv  =  a,e


+  a,e


X
2’  Æf9,


X

—  2*  A■^6


+  «3^ — ^

+  etc.


as  sont  des  coefficients  arbitraires  :  la  variable  q
disparaît  après  les  intégrations  qui  doivent  toutes  avoir  lieu
depuis  — o  jusqu’à  ^=ic-

3i5.

q

Pour  démontrer  que  cette  valeur  de  21  satisfait  à  toutes
les  conditions  de  la  question  et  qu  elle  en  contient  la  solu¬
tion  générale ,  il  ne  reste  plus  qu’à  déterminer  les  coeffi¬
cients  ,  a,  3  ai ,  d’après  l’état  initial.  On  reprendra  l’é-

quation

•u = û.  e'”'”’ ^  +  a, e ^ ^ ‘  “3  ■**


>1


CHAPITRE  VT.  385

dans  laquelle  u^,  sont  les  différentes  valfeurs  que
prend  la  fonction  u  ou

1  /re’  JP®

*  ^  2  “  2’  .  4’  ^  2’.  4’.  6’  ®

lorsqu’on  met  successivement  au  lieu  de  les  valeurs  g, ,
gi>  etc.  En  faisant  f=o,  on  a  l’équation

V  =  <2,  U,  +  Ui  ■+■  etc.  ,

dans  laquelle  V  est  une  fonction  donnée  de  x.  Soit  fX  cette
fonction,  et  représentons  la  fonction  u  dont  l’indice  est  i,
par  ({f  On  aura

Pour  déterminer  lepremier  coefficient,  on  multipliera  chacun
des  membres  de  l’équation  par  s^dx,  <s,  étant  une  fonction
de  x^  et  l’on  intégrera  depuis  x  =  o  jusqu'à  x  —  X.  Oit  dé¬
terminera  cette  fonction  (7,  ,  en  sorte  qu’après  les  intégrations
le  second  membre  se  réduise  au  premier  terme  seulement,
ou  se  trouve  le  coefficient  toutes  les  autres  intégrales
ayant  une  valeur  nulle.  Pour  déterminer  le  second  coeffi¬
cient  a,,  on  multipliera  pareillement  les  deux  termes  de
l équation  fX=a,u,  +  a^u,  +  «j  +  etc.  par  un  autre  fac¬
teur  dx,  et  l’on  intégrera  depuis  a:  =  o  jusqu’à  x=X.
Le  facteur  a.^  devra  être  tel  que  toutes  les  intégrales  du  se¬
cond  membre  s’évanouissent,  excepté  une  seule,  savoir,
celle  qui  est  affectee  du  coefficient  et,.  En  général ,  on  em¬
ploie  une  suite  de  fonctions  de  x  désignées  par  s,  c,  cj  çj  etc^
qui  correspondent  aux  fonctions  u,,u,,  u  etc.  ;  chacun


386  THEORIE  DE  LA  CHALEUR.

de  ces  facteurs  c  a  la  propriété  de  faire  disparaître  par  l’inté¬
gration  tous  les  termes  qui  contiennent  des  intégrales  defi¬
nies  excepté  un  seul  ;  ou  obtient  de  cette  manière  la  valeur
de  chacun  des  coëfEcients  etc.  Il  faut  donc  chercher

quelles  sont  les  fonctions  qui  jouissent  de  la  propriété  dont
il  s’agit.

3i6.

Chacun  des  termes  du  second  membre  de  l’équation  est
une  intégrale  définie  de  cette  forme  a.J'c.u  àxj  u  est  une
fonction  de  x  qui  satisfait  à  l’équation


m  .  la?”  a  x  dit  _


on  aura  donc  a  J  q.u  dx


a


-f(-

m  J  \X


du  U

— f"  fj


).  En


X  dx  ^  '  d

développant  au  moyen  de  Tintégration  par  parties  les  termes

/a  d  ù  J  r  d^  U  J


on  a


et


J


d""  Il  J

<7  —, -  .  U  X

dx


D  +  T-  C

dx


U


'  d  X  J  d  X  ^


.5


d  X*


Les  intégrales  devant  être  prises  entre  les  limites  x—o
et  ^  =  on  déterminera  par  cette  condition  les  quantités
qui  entrent  dans  le  développement,  et  ne  sont  point  sous

îe  signe  Pour  indiquer  que  ron  suppose  æ=o  dans  xme

ex[)ression  quelconque  en  a? ^  on  affectera  cette  expression
de  rindice  a  ;  et  on  lui  donnera  Tindice  üj  pour  indiquer  'k


CHAPITRE  VI.


valeur  que  prend  la  fonction  de  a;,  lorsqu’on  donne  à  cette
variable  x  sa  dernière  valeur  X.

On  aura  donc,  en  supposant  a;=o  dans  les  deux  équa¬
tions  précédentes


on  détermine  ainsi  les  constantes  C  et  D.  Faisant  ensuite
x  =  X.  dans  ces  mêmes  équations,  et  supposant  que  l’inté¬
grale  est  prise  depuis  j;  =  o  jusqu’à  a;=X,  ou  aura


on  obtient  ainsi  l’équation


Sin.

Si  la  quantité x)  q™  le  U  sous  le  signe

//  JC

dHntëgration  dans  le  second  membre  était  égale  au  produit
de  ts  par  un  coefficient  constant,  les  termes


/


49*


388  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

pourraient  être  réunis  en  un  seul ,  et  Ton  obtiendrait  pour
l’intégrale  cherchéeyu.K  dx  une  valeur  qui  ne  contiendrait
que  des  quantités  déterminées ,  et  aucun  signe  d’intégration  ;
II  ne  resterait  plus  qu'à  égaler  cette  valeur  à  zéro.

Supposons  donc  que  le  facteur  <s  satisfasse  à  l’équation


différentielle  du  second  ordre  ï  h-  -î—

k  dx


lïiême  que  la  fonction  u  satisfait  à  Tequation


d  X


m


U


U  \  d  U

dæ'*  X  d X


O


m.  et  n  étant  des  coefficients  constants  ^  on  aura

f  d  ïi


n — m  r


udæ


f  du


da  0  N

îi  -J —  Il  ^  )

dx  Xyu>


\dx


de  (ï  \


Il  existe  entre  w  et  une  relation  très-simple  qui  se  décou-

d


vre ,  lorsque  dans  l’équation  t  c  +  -j—  —  d  (  —^

fC  et  X  X  y


o,  on


d  X


suppose  ü  —  X  s;  on  a,  par  le  résultat  de  cette  substitution,

J

1  équation  ^  j  +  ^  +  i  gjj-

fonction  s  dépend  de  la  fonction  u  donnée  par  l’équation


m


U


d""  U  i-da
—


dx


X  d


O.


X


Il  suffit  pour  trouver  s  de  changer  en  dans  la  valeur
de  ii;  on  a  désigné  cette  valeur  de  u  par  4»  celle

de  tr  sera  donc  ^  \/i)-


On  aura  maintenant  ~  <r

ax


U


dx


U


X


CHAPITRE  VI.  389

-  +  (x  v/|)  +  (^■\/:)  +  +  (a;  v/f  )  t  (*  v/^)-

les  deux  derniers  termes  se  détruisant  d’eux-mêmes ,  il  s’en¬
suit  qu’en  fesant  æ=o,  ce  qui  correspond  à  l’indice  «,  le  se¬
cond  membre  entier  s’évanouit.  On  conclut  de  là  l’équation
suivante  :

"-T^/ ' “  X  /I  f  (X  \/|)  t  (X  v/ï)


Il  est  aisé  de  voir  que  le  second  membre  de  cette  équation
est  toujours  nul  lorsque  les  quantités  m  et  n  sont  du  nombre
de  celles  que  nous  avons  desig^nées  précédemment  par
w.  m.Wj  etc.

On  a  en  effet


JF  Y

comparant  les  valeurs  de  on  voit  que  le  second  membre
de  l’équation  {f)  s’évanouit.

Il  suit  de  la  qu  après  que  l’on  a  multiplié  par  n  dx  les
deux  termes  de  l’équation


9  ^  H-  .  . .  a.  Ut  etc. ,

et  intégré  de  part  et  d’autre  depuis  x^o  jusqu’à
chacune  des  intégrales  définies  qui  composent  le  second


3^0  théorie  de  la  chaleur.

membre  s’eVanouit ,  il  suffit  de  prendre  pour  c  la  quantité
xu.  ouÆTtj/  (a:  y).  U  faut  excepter  le  seul  cas  ou  n  est  égal

à  m,  alors  la  valeur  de  J  s  u  die  tirée  de  l’équation  {/)  se

réduit  à  -,  et  on  la  détermine  par  les  règles  connues.

3i8.

Soit  et  V


^  '(!^X)i(vX)  -  vXvl-HyxliM)

—  V’— [X,"


le  second  membre  étant  différentié  au  numérateur  et  au
dénominateur  par  rapport  à  v  donnera  en  faisant

On  a  d’un  autre  côté  l’équation


\d  Ti  4-


d""  U  1  du


d  3C^  X  dx


O  1  OU  [JL^  4'  ^  4^  —  ^  î


et  celle -ei.


\|/  4-  f/,a;i'=io  et  faisant  ^  't'  4-  (/-'jx'=o  ;

h

on  pourra  donc  éliminer  dans  l'intégrale  qu’il  s’agit  d’éva'
luer  les  quantités  4''  et  4',  cc  donnera


i

on  trouvera  ainiii  pour  la  valeur  de  l'intégrale  cHercliée


CHAPITRE  VI.


39


en  mettant  pour  [/,  et  "k  leurs  valeurs ,  et  désignant  par  U,  la

■P

valeur  que  prend  la  fonction  u  ou  ^  lorsqu  on

suppose  =  L’indice  i  désigne  le  rang  de  la  racine  m  de
réqiiatioii  déterminée  qui  dorme  une  infinité  de  valeurs  de

Si  Ton  substitue  m,  ou  dans


/  h

1  +


JL.\

2^  k  7Jl;  J


on  aura


X=


«■■■(  -  -  (^,y  )


^1/0,

319.


Il  résulte  de  l’analyse  précédente  que  l’on  a  les  deux
équations


X


X


j  {xujii;dx)  =  o  et J{xii.,^dx)~(^i  +  (^4^)  )


hX  VnX'C*  *

_  1  l  I


O


la  première  a  lieu  toutes  les  fois  que  les  nombres  i  et  j  sont
différents ,  et  la  seconde  lorsque  ces  nombres  sont  égaux.

Reprenant  donc  l’équation  p  æ  =  a,  Wj  +  Wj  -H  «a  «s  -f-  etc.
dans  laquelle  il  faut  déterminer  les  coëfficients  a^ya%,
etc.  On  trouvera  un  de  ces  coefficients  désigné  par  æ,  ,  en
multipliant  les  deux  membres  de  l’équation  par  x.  K,-  dx ,  et
en  intégrant  depuis  ^  =  0  jusqu’à  (ï=X;  le  second  membre
sera  réduit  par  cette  intégration  à  un  seul  terme ,  et  l’on  aura


/iX


l  équation  2  \  <f>  (  a:)  Uid <Z;  X’ ü/ (  I  +  j  j

qui  donne  la  valeur  de  a,;.  Les  coëfficients  a, ,  a^,  a^,  a,,
étant  ainsi  déterminés ,  la  condition  exprimée  par  l’équation


'3g^  THEORIE  DE  LA  CHALEUR.

fa;=a,u,  +  a,  +  cta  «j  +  etc. ,  qui  se  rapporte  à  l’état  ini¬
tial  ,  sera  remplie.

Nous  pouvons  maintenant  donner  la  solution  complète  de
de  la  question  proposée;  elle  est  exprimée  par  l’équation
suivante  :


■vX'


-f {^xt^x.Uj  dx^


D


j  {x:(^x.u,dx)


O


u*,(


I  4-


A’X
4’ A’ 8


«, .  e


X*  •>


u,.e


X*


dx)


a*  kt


0:


O


u.e  +  etc.


La  fonction  de  x  qui  est  exprimée  par  u  dans  l’équation  pré^
cédente  a  pour  expression


j/cos.  (^L^.sin.-/)^^/

toutes  les  intégrales  par  rapport  à  x  doivent  être  prises  de¬
puis  O  jusqu’à  æ:=:X,  et  pour  trouver  la  fonction  u  on
doit  intégrer  depuis  q  —  o  jusqu’à  ÿ=flr;  est  la  valeur
initiale  de  la  température ,  prise  dans  l’intérieur  du  cylindre
a  la  distance  x  de  1  axe et  cette  fonction  est  arbitraire ,  les

quantités  9,6^03  0^...  etc.  sont  les  racines  réelles  et  posi¬
tives  de  l’équation


CHAPITRE  VL  SgS

AX _  6

2  i  I - &

2 - 6

3^0

4 — 6

5  —  etc.

320.

Si  l’on  suppose  que  le  cylindre  ait  été  plongé  pendant  un
temps  infini  dans  un  liquide  entretenu  à  une  température
constante,  toute  la  masse  se  trouvera  également  échauffée,
et  la  fonction  ça?  qui  représente  l’état  initial  sera  remplacée
par  l’unité.  Après  cette  substitution,  l’équation  générale
représentera  exactement  les  progrès  successifs  du  refroidis¬
sement.

Si  le  temps  écoulé  t  est  infini,  le  second  membre  de  l’équa¬
tion  ne  contiendra  plus  qu’un  seul  terme,  savoir  :  celui  où
se  trouve  la  moindre  de  toutes  les  racines  6, ,9j, 0,,  etc.;
c’est  pourquoi ,  en  supposant  que  ces  racines  sont  rangées
selon  leur  grandeur,  et  que  9  est  la  moindre  de  toutes,  l’état
final  du  solide  sera  exprimé  par  l’équation


On  déduirait  de  la  solution  générale  des  conséquences
semblables  à  celles  que  présente  le  mouvement  de  la  chaleur
''dans  une  masse  sphérique.  On  reconnaît  d’abord  qu’il  y  a
une  infinité  d’états  particuliers,  dans  chacun  desquels  les
rapports  établis  entre  les  températures  initiales  se  conser-

ùo


394  THEORIE  DE  LA  CHALEUR.

vent  jusqu’à  la  fin  du  refroidissement.  Lorsque  Tetat  initial
ne  coïncide  pas  avec  un  des  états  simples,  il  est  toujours
composé  de  plusieurs  d’entre  eux ,  et  les  rapports  des  tempé¬
ratures  changent  continuellement,  à  mesure  que  le  temps
augmente.  En  général  le  solide  arrive  bientôt  à  cet  état ,  ou
les  températures  des  différentes  couches  décroissent  conti¬
nuellement  en  conservant  les  mêmes  rapports.  Lorsque  le
rayon  X  est  très-petit ,  on  trouve  que  les  températures  dé-

—  aA

croissent  proportionnellement  à  la  fraction  e  X.  Si  au
contraire  ce  rayon  X  a  une  valeur  extrêmement  grande,
l'exposant  de  e  dans  le  terme  qui  représente  le  système  final
des  températures  contient  le  quatre  du  rayon  total.  On  voit
par-là  comment  la  dimension  du  solide  influe  sur  la  vitesse
finale  du  refroidissement.  Si  la  température  du  cylindre  dont
le  rayon  est  X ,  passe  de  la  valeur  A  à  la  valeur  moindre  B ,
dans  un  temps  T ,  la  température  d’un  second  cylindre  de
rayon  égal  à  X'  passera  de  A  à  B  dans  un  temps  différent  T’.
Si  les  deux  solides  ont  peu  d’épaisseur ,  le  rapport  des  temps
T  et  T'  sera  celui  des  diamètres.  Si  au  contraire  les  diamè¬
tres  des  cylindres  sont  très-grands,  le  rapport  des  temps
T  et  T'  sera  celui  du  quarré  de.s  diamètres.


CHAPITRE  VII.

PROPAGATION  DE  LA  CHALEUR  DANS  UN  PRISME

RECTANGULAIRE.


321.

Lâ."^ "îh^  ‘i/

’  i  Q  UAT 10  N  ^  —  O  que  nous  avons  rapportée

dans  la  section  IV  du  chapitre  II ,  page  1 1  g ,  exprime  le
mouvement  uniforme  de  la  chaleur  dans  Vintérieui’  d’un
prisme  d’une  longueur  infinie ,  assuje'tie  par  son  extrémité  à
une  température  constante ,  et  dont  on  suppose  les  tempé¬
ratures  initiales  nulles.  Pour  intégrer  cette  équation,  on
cherchera  en  premier  lieu  une  valeur  particulière  de  v,  en
remarquant  que  cette  fonction  v  doit  demeurer  la  même,
lorsque  y  change  de  signe ,  ou  lorsque  z  change  de  signe  ;
et  qu’elle  doit  prendre  une  valeur  infiniment  petite ,  lorsque
la  distance  x  est  infiniment  grande.  D’après  cela  il  est  facile
de  voir  que  l’on  peut  choisir  pour  valeur  particulière  de  v

lT*

la  fonction  ae  .cos.  «/cos.jcz/et  faisant  la  substitution
on  trouve  ÿo’  — o.  Mettant  donc  pour  n  et  p  des

quantités  quelconques,  on  aura  La  valeur  de

V  doit  aussi  satisfaire  à  l’équation  déterminée


lorsque  y^l  ou  —  / ,


lors-


THKORIE  DE  LA  CHALEUR.

que  z=l  ou  — section  IV  du  chapitre  II,  article  125.  Si
l'on  donne  à  ai  la  valeur  précédente ,  on  aura


71  sin.  71  f  +  I  cos.  njr—Q  et  — p  sin.p  cos. pz=o^


ou


^■^=pltàng.pl,  ~~nl  tatig.  ni.


on  voit  par- là  que  si  l’on  trouvait  un  arc  s  tel  que  étang,  s
équivalût  à  la  quantité  toute  connue  |  on  prendrait  pour

n  ou  pour  p  la  quantité  Or ,  il  est  facile  de  reconnaître

quil  y  a  une  infinité  d’arcs  qui ,  multipliés  respectivement
par  leur  tangente  donnent  un  même  produit  déterminé

d’où  t!  suit  que  l’on  peut  trouver  pour  7i  ou  pour  n  une

infinité  de  valeurs  différentes.

322.

Si  l’on'  désigne  par  e,  s,  sj  etc.  les  arcs  en  nombre  infini
qui  satisfont  à  l’équation  déterminée  e  tang.  s  =  on

ri

pourra  prendre  pour  n  un  quelconque  de  ces  arcs  divisé
par  /.  Il  en  sera  de  mc*me*de  la  quantité  p;  il  faudra  ensuite
prendre  m7~n^-\-p\  Si  l’on  donnait  à  n  et  à  7?  d’autres
valeurs ,  on  satisferait  à  l’équation  différentielle  ;  mais  non
pas  à  la  condition  relative  à  la  surface.  On  peut  donc  trouver
de  cette  manière  une  infinité  de  valeurs  particulières  de  ai ,
et  comme  la  somme  de  plusieurs  quelconques  de  ces  valeurs
satisfait  encore  à  l’équation ,  on  pourra  former  une  valeur
plus  générale  de  v.

On  prendra  successivement  pour  n  et  pour  p  toutes  les


CHAPITRE  Vir.


397

valeurs  possibles  qui  sont^,  'f,  etc.  Désignant

etc.  J  è,  hj  etc.  des  coefficients  constants  ^  on  exprimera
la  valeur  de  'v  par  l’équation  suivante  :


=  \a^'

+  (^t<

r

+  (<2,'


,cos.  ny-^a^  e


,co3.  n.y  +  etc.^  cos.


,cos.  n,y+a,e  4.  etc.  )  cos.  3

,cos.n,j+^ï,e~^^"»’+"’\cos.  7i,^^-etc.)53cos.


+  etc.

323.

•  Si  l’on  suppose  maintenant  la  distance  a?  nulle,  il  faudra
que  chaque  point  de  la  section  A  conserve  une  température
constante.  Il  est  donc  nécessaire  qu’en  faisant  a?=o,la  va-
^  leur  de  v  soit  toujours  la  même,  quelque  valeur  que  oui’
puisse  donner  à  ou  à  z;  pourvu  que  ces  valeurs  soient
comprises  entre  o  et  l.  Or  en  faisant  l  :=  o ,  on  trouve


'V  —  (<z.  cos.  Ji,jr  +  cos.  n^y  +  a,  cos.  n^y  +  etc.  )

(  cos.  n,  Z  -h  cos.  n^z-\-  cos.  z  +  etc.  )-

En  désignant  par  i  la  température  constante  de  l’extrémité
A ,  on  prendra  les  deux  équations


I  —  cos.  n^y  +  cos.  n,y  -y  cos.  n^y  etc.

I  —  è,  cos.  n^y  +  cûs.  n^y  +  cos.  n^y  +  etc.

I!  suffit  donc  de  déterminer  les  coefficients  iz,  etc. ,

dont  le  nombre  est  infini,  en  sorte  que  le  second  mem¬
bre  de  1  équation  soit  toujours  égal  à  l’unité.  On  a  résolu


398  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

précédemment  cette  question  dans  le  cas  où  les  nombres
,  «3 ,  etc.  forment  la  série  des  nombres  impairs,
section  II  du  chapitre  III,  page  176.  Ici  les  quantités
,  7^3,  «3,  etc.  sont  des  irrationnelles  données  par  une
équation  d’un  degré  infiniment  élevé.

24i.

Posant  l’équation

I  cos.  cos.  n^y  +  «3  cos.  n^y  etc. ,

on  multipliera  les  deux  membres  de  l’équation  par  cos ,  dy,

et  l’on  prendra  l’intégrale  depuis  j  =  o  jusqu’à  y=l,  ■
On  déterminera  ainsi  le  premier  coefficient  rr,.  On  suivra  un
procédé  semblable  pour  déterminer  les  coefficients  suivants.
En  général ,  si  l’on  multiplie  les  deux  membrès  de  l’équation
par  cos.  vj-,  et  que  l’on  intègre,  on  aura  pour  un  seul  terme
du  second  membre  qui  serait  représenté  par  a  cos.  ny
l'intégrale,

a  f  (cos.  nyxost.  '>ydy^  ou  ^ “l"  j

ou  t  . sin. 71 — V .y -4-  sin. tï  .  r') ,  etfaisant  r—

^  2  W-1-V  J


a  +  — -v*/+7î— v*sin* /îH-


K


Jl"  ~v’


)


Orne  valeur  quelconque  de  n  satisfait  à  l’équation
Tîtang  .  71  /  =  T,  il  en  est  de  même  de  v,  on  aura  donc

Titang.  ni—'*  tang.  \  l;


ou


71  sin.  ni  cos.  v  sin.  vl  cos.  71^:=  0.


I


CHAPITRE  VII.

Ainsi  l’intégrale  précédente  qui  se  réduit  à

- .  ,  (nsin.  ni  cos,  v  ^ — v  cos.  n  l  sin.  v/)  est  nulle.

H  *


399


Il  faut  excepter  le  seul  cas  ou  n—s.  En  reprenant  alors

tP'  ^ 1  af  ûti.u — V./  sin,  ,  ,,,

1  intégrale  H - — J , onvoitquesironare=v,

elle  équivaut  à  la  quantité  ^  4-  )  •

Il  résulte  de  là  que  si  dans  réquatioii

I  =  <3!^  cos.  n,y-^  cos.  cos.  n^y  +  etc.

on  veut  déterminer  le  coefficient  d’un  terme  du  second  mem¬
bre  désigné  par  a  cos,  ny^  il  faut  multiplier  les  deux  membres
par  cos.  ny.dy,  et  intégrer  depuis  j^=o  jusqu’à /= /.  On
aura  pour  résultat  l’équation

/  J  1/^7  sin,  ï  .  ,

cos.  nydy=~a\l  +  —^^^-^?,m.nl.


d’où  l’on  tire


sin.  n  l


.  .  — \a.  On  déterminera  de  cette

manière  les  coefficients  n. ,  æ,  ,  æ,  ,  ^4 ,  etc.  ;  il  en  sera  de
même  des  coëfficients  è,  ,  etc, ,  qui  seront  respecti¬
vement  les  mêmes  que  les  précédents.

SaS.

Il  est  aisé  maintenant  de  former  la  valeur  générale  de
ï*  elle  satisfera  à  l’équation  ^  +  ^=0;  2°  elle  satis¬
fera  aux  deux  conditions  hv~c>  et  +  h'V  —  o'^


dy  dz

3®  elle  donnera  une  valeur  constante  pour  'v,  lorsqu’on  fera


4oo  THIiORIE  DE  LA  CHALEUR.

a;— O,  quelles  que  soient  d’ailleurs  les  valeurs  de^  et  de  z,
comprises  entre  o  et  l;  donc  elle  résoudra  dans  toute  son
e'tendue  la  question  proposée.

On  est  parvenu  ainsi  à  l’équation


X

4'


sin*  /cos*  ^  coS,

TT  !  "I”  etc*


/4-sin*  /  2  «ij /+siri.  2 2/Î3/+sin*  2/Zi  /


ou  désignant  par  e,  s.^  t,  etc,  les  arcs  u,  l,  l,  l,  etc.


I

4


Èj  b  lÉj

sin+  B,  cûs*~r  Sin*  e*  cos»  ^

*  l  -  l


sm.  Ej  cos*  -J

^  - 1  ^

2ejH-sin,  2e,  ■  2  Ej-|-sui*  26j  '  2£j-f-sin*  2  êj


équation  qui  a  lieu  pour  toutes  les  valeurs  de  y  comprises
entre  o  et  1^  et  par  conséquent  pour  toutes  celles  qui  sont
comprises  entre  o  et  — L

En  substituant  les  valeurs  connues  de  a,  b,  etc.

dans  la  valeur  générale  de  d,  on  aura  l’équation  suivante,
qui  contient  la  solution  complète  de  la  question  proposée ,


'v  _ sin* /Z,  / COS*  S  /  sîn* /ï,  / COS.  — a?


5(


4  -  4  2  rij iH-sin*  2  /  V  a  /+sin*  2  l

^  sin*  î  cos*  z  r  sîn*  l  cos*  /i,jr  ^ — oc  X/îï^^^^ÇïT^
"  2  71^  é-\-sin  *  2  \  2  re,  ^+siu*  2  /

sin,  l  COË.  Z  /  sin */£,/*  cos*  ”.3:  ^  ^


H’  etc


4-  etc,


2  «3 /H-sin*2%  /

+  etc*


/  sin*


/H-siïi*  2  /îj  /


6


■)

)

•)


(E)


Les  quantités  désignées  par  etc.  sont  en  nombre

infini,  et  respectivement  égales  aux  quantités


b.  ii  0t:c


minee  t  tang,  z


CHAPITRE  VIL  4oi

ies  arcs  ê, ,  e, ,  £3 ,  £4  etc.  sont  les  racines  de  lequation  de'ter-

_hi

“T‘

SaG.

La  solution  exprime'e  par  l’équation  precedente  E  est  la
seule  qui  convienne  à  la  question  ;  elle  représente  l’intégrale

générale  de  l’équation  ^  ^  ^  ~  0 ,  dans  laquelle

on  aurait  déterminé  les  fonctions  arbitraires  d’après  les  con¬
ditions  données.  Il  est  facile  de  reconnaître  qu’il  ne  peut  y
avoir  aucune  solution  différente.  En  effet ,  désignons  par

la  valeur  de  v  déduite  de  l’équation  (E),  il  est
évident  que  si  l’on  donnait  au  solide  des  températures
initiales  exprimées  par  ^  {x,  y,  z)^i\  ne  pourrait  survenir
aucun  changement  dans  le  système  des  températures,  pourvu
que  la  section  à  l’origine  fût  retenue  à  la  température  coii-

stante  i  :  car  1  ecjuatioii  h-  ^


-U

d  Zt*


o  étant  satislaite


la  variation  instantanée  de  la  température  est  nécessaire¬
ment  nulle.  Il  n’en  sera  pas  de  même ,  si  après  avoir  donné  à
chaque  point  intérieur  du  solide  dont  les  coordonnées  sont
X,  y,  Z  la  température  initiale  ^{x,y,z)^OTi  donnait  à  tous
les  points  de  la  section  à  l’origine  la  température  constante
o.  On  voit  clairement,  et  sans  aucun  calcul,  que  dans  ce  der¬
nier  cas  l’état  du  solide  changerait  continuellement  ^  et  que
la  chaleur  primitive  qu’il  renferme  se  dissiperait  peü-à-peu
dans  l’air ,  et  dans  la  masse  froide  qui  maintient  l’extrémité
à  la  température  o.  Ce  résultat  dépend  de  la  forme  de  la
fonction  (j/  {x,y,  z),  qui  devient  nulle  lorsque  x  a  une  valeur
infinie  comme  la  question  le  suppose.

Un  effet  semblable  aurait  lieu  si  les  températures  initiales,


4o2  théorie  de  la  chaleur.

au  lieu  d’être  if  {x ,  y, ^  étaient  — ii{æ,y,z)  pour  tous
les  points  intérieurs  du  prisme  ;  pourvu  que  la  section  à
l’origine  fût  toujours  retenue  à  la  température  o.  Dans  l’un
et  l’autre  cas,  les  températures  initiales  se  rapprocheraient
continuellement  de  la  température  constante  du  milieu  qui
est  zéro  ;  et  les  températures  finales  seraient  toutes  nulles.

327.

Ces  principes  étant  posés ,  considérons  le  mouvement  de
la  chaleur  dans  deux  prismes  parfaitement  égaux  à  celui  qui
est  l’objet  de  la  question.  Pour  le  premier  solide ,  nous  sup¬
posons  que  les  températures  initiales  sont  +  ^j^  (x,  y,  z) ,  et
que  l’origine  A  conserve  la  température  fixe  r.  Pour  le  se¬
cond  solide,  nous  supposons  que  les  températures  initiales
sont  — z),  et  qu’à  l’origine  A  tous  les  points  de  la
section  sont  retenus  à  la  température  0.  Il  est  manifeste  que
dans  le  premier  prisme  le  système  des  températures  ne  peut
point  changer ,  et  que  dans  le  second  ce  système  varie  con¬
tinuellement  jusqu’à  ce  que  toutes  les  températures  devien¬
nent  nulles.  ‘

Si  maintenant  on  fait  coïncider  dans  le  même  solide  ces
deux  états  différents;  le  mouvement  de  la  chaleur  s’opérera
librement,  comme  si  cliaque  système  existait  seul.  Dans
l’état  initial  formé  des  deux  systèmes  réunis ,  chaque  point
du  solide  aura  une  température  nulle ,  excepté  les  points  de
la  section  A  dont  la  température  sera  i ,  ce  qui  est  conforme
à  l’hypothèse.  Ensuite  les  températures  du  second  système
changeront  de  plus  en  plus ,  et  s’évanouiront  entièrement ,
pendant  que  celles  du  premier  se  conserveront  sans  aucun
changement.  Donc,  après  un  temps  infini,  le  système  per¬
manent  des  températures  sera  celui  que  représente  1  équation


CHAPITRE  VII.  4o3


(E),  oa  —  Il  faut  remarquer  que  cette  consé¬

quence  dépend  de  la  condition  relative  à  l’état  initial  ;  on  la
déduira  toutes  les  fois  que  la  chaleur  initiale  contenue  dans
le  prisme  est  tellement  distribuée,  quelle  s’évanouirait  entiè¬
rement  ,  si  l’on  retenait  l’extrémité  A  la  température  o.

328.

Nous  ajouterons  diverses  remarques  à  la  solution  précé¬
dante;  i»  il  est  facile  de  connaître  la  nature  de  l’équation

î  tang.  il  suffit  de  supposer  (voyez  fig.  i5)  que  l’on

ait  construit  la  courbe  s  tang.  e,  l’arc  æ  étant  pris  pour
abscisse ,  et  u  pour  ordonnée.  Cette  ligne  est  composée  de
branches  asymptotiques.  Les  abscisses  qui  correspondent

aux  asymptotes,  sont  etc.  :  celles  qui  cor¬

respondent  aux  points  d’intersection  sont  :  i  tt,  aTT,3Tï,etc.
Si  maintenant  on  élève  à  l’origine  une  ordonnée  égale  à  la

quantité  connue  et  que  par  son  extrémité  on  mène  une


parallèle  à  Taxe  des  abscisses ,  les  points  d’intersection  don-


hl


lieront  les  racines  de  l’équation  proposée  s  tang.  .  La.


construction  indique  les  limites  entre  lesquelles  chaque  ra¬
cine  est  placée.  Nous  ne  nous  arrêterons  point  aux  procédés
de  calcul  qu’il  faut  employer  pour  déterminer  les  valeurs
des  racines.  Les  recherches  de  ce  genre  ne  présentent  au¬
cune  difficulté.

329.^ ,

2°  On  conclut  facilement  de  l’équation  générale  (E),  que
plus  la  valeur  de  x  devient  grande ,  plus  le  terme  de  la  va¬


leur  de  V,  dans  lequel  se  trouve  la  fraction  e


J


4o4  théorie  de  la  chaleur.

devient  grand  par  rapport  à  chacun  des  suivants.  En  effet,
rt.  ?^3  «4  etc.  étant  des  quantités  positives  croissantes ,

la  fraction  pj^g  grande  de  toutes  les  frac¬

tions  analogues  qui  entrent  dans  les  termes  subséquents.

Supposons  maintenant  que  Ton  puisse  observer  la  tempé¬
rature  d’un  point  de  l’axe  du  prisme  situé  à  une  distance  æ
extrêmement  grande ,  et  la  température  d’un  point  de  cet
axe  situé  à  la  distance  a;  i ,  i  étant  l’unité  de  mesure;  on
aura  alors  j=o,  z=o,  et  le  rapport  de  la  seconde  tempéra¬
ture  à  la  première  sera  sensiblement  égal  à  la  fraction

e  Cette  valeur  du  rapport  des  températures  des

deux  points  de  Taxe  est  d’autant  plus  exacte ,  que  la  distance
X  est  plus  grande.

Il  suit  de  là  que  si  l’on  marquait  sur  l’axe  des  points  dont
chacun  fût  distant  du  précédent  de  l’unité  de  mesure,  le
rapport  de  la  température  d’un  point  à  celle  du  point  qui
précède ,  convergerait  continuellement  vers  la  fraction

e  ainsi  les  températures  des  points  placés  à  dis¬

tances  égales  finissent  par.  décroître  en  progression  géomé¬
trique.  Cette  loi  aura  toujours  lieu,  quelle  que  soit  l’épaisseur
de  la  barre,  pourvu  que  l’on  considère  des  points  situés  à
une  grande  distance  du  foyer  de  chaleur.

Il  est  facile  de  voir ,  au  moyen  de  la  construction ,  que  si
la  quantité  appelée  l  qui  est  la  demi  -  épaisseur  du  prisme,
est  fort  petite ,  n,  a  une  valeur  beaucoup  plus  petite  que  n, ,

ou  re,  etc.  ;  il  en  résulte  que  la  première  fraction  e

est  beaucoup  plus  grande  qu’aucune  des  fractions  analogues.

Ainsi,  dans  le  cas  ou  l’épaisseur  de  la  barre  est  très-petite,


CHAPITRE  VIL  4o5

il  n’est  pas  necessaire  de  s’éloigner  de  la  source  de  la  chaleur
pour  que  les  températures  des  points  également  distants
décroissent  en  progression  géométrique.  Cette  loi  règne  alors
dans  toute  l’étendue  de  la  barre.

33o.

Si  la  demi -épaisseur  I  est  une  très-petite  quantité,  la  va¬
leur  générale  de  ’V  se  réduit  au  premier  terme  qui  contient

e  la  fonction  qui  exprime  la  température

d’un  point  dont  les  coordonnées  sont  x,  y  et  z,  est  donnée
dans  ce  cas  par  l’équation


V


4  *  sin.  n  l
2  n  J-i-isin*  2  n


.  COS,  Tïj'.ccs.  nz


l’arc  È  ou  J  devient  extrêmement  petit,  comme  on  le  voit
par  la  construction.  L’équation  s  tang.  £=t  I  se  réduit  alors

à  £’  =  T  1}  la  première  valeur  de  £  oii-e,  est  y  à  l’ins¬
pection  de  la  figure,  on  connaît  les  valeurs  des  autres  ra¬
cines  ,  en  sorte  que  les  quantités  e,  s,  e,  ej  etc.  sont  les  sui¬
vantes  \/  4/ ,  r:,  3  ctc.  Lcs  valeui's  de  n,  n,  «3  «4  n  J  etc.

,  etc.  ;  on  en  conclut  comme

on  l’a  dit  plus  haut ,  que  si  l  est  une  très-petite  quantité,  la
première  valeur  n,  est  incomparablement  plus  grande  que
toutes  les  autres,  et  que  l’on  doit  omettre  dans  la  valeur
générale  de  'v,  tous  les  termes  qui  suivent  le  premier.  Si
maintenant  on  substitue  dans  ce  premier  terme  la  valeur
trouvée 'pour  n,  en  remarquant  que  l’arc  et  l’arc  2.nl

y

sont  égaux  à  leurs  sinus ,  on  aura


sont  donc


1/7  V  *  ’  P


4o6


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


=  cos. (y/^' -f )  cos.  (v/Ç ■^)e


le  facteur  v?  qui  entre  sous  le  signe  cosinus  étant  très-

petit,  il  s’ensuit  que  la  température  varie  très -peu,  pour
les  différents  points  d’une  même  section ,  lorsque  la  demi-
epaisseur  l  est  très -petite.  Ce  résultat  est  pour  ainsi  dire
évident  de  lui-même  :  mais  il  est  utile  de  remarquer  comment
il  est  expliqué  par  le  calcul.  La  solution  générale  se  réduit
en  effet  à  un  seul  tërme,à  raison  de  la  ténuité  de  la  barre,
et  l’on  a  en  remplaçant  par  l’unité  les  cosinus  d’arcs  extrê-

_ x\/—

mement  petits  'v=^e  y  a  i ^  équation  qui  exprime  dans
le  cas  dont  il  s’agit  les  températures  stationnaires.

On  avait  trouvé  cette  même  équation  précédemment,
article  76 ,  page  65  ;  on  l’obtient  ici  par  une  analyse  entière¬
ment  différente.

33i.

La  solution  précédente  fait  connaître  en  quoi  consiste  le
mouvement  de  la  chaleur  dans  l’intérieur  du  solide.  Il  est
facile  de  voir  que  lorsque  le  prisme  a  acquis ,  dans  tous  ses
points,  les  températures  stationnaires  que  nous  considérons,
il  existe  dans  chaque  section  perpendiculaire  à  l’axe ,  un  flux
constant  de  chaleur  qui  se  por  te  vers  l’extrémité  non  échauffée.
Pour  déterminer  la  quantité  de  ce  flux  qui  répond  à  une
abscisse  x.  Il  faut  considérer  que  celle  qui  traverse  pendant
l’unité  de  temps ,  un  élément  de  la  section ,  est  égale  au  pro¬
duit  du  coefficient  k ^  de  Taire  dy  c/z,  de  l’élément  dt,  et  du

rapport  ^  pris  avec  un  signe  contraire.  II  faudra  donc  pren-


CHAPITRE  ÏV.


dre  l’integrale


-kf  clyj


d


Ai


d'ii

dx


405

depuis  X  —  O  jusqu’à


x  =  l,  demi-épaisseur  de  la  barre,  et  ensuite  depuis  jk=o
jusqu’à  y=l.  Ou  aura  ainsi  la  quatrième  partie  du  flux
total.

Le  résultat  de  ce  calcul  fait  connaître  la  loi  suivant  laquelle
décroît  la  quantité  qui  traverse  une  section  du  prisme  ;  et  l’on
voit  que  les  parties  éloignées  reçoivent  très-peu  de  chaleur
du  foyer,  parce  que  celle  qui  en  émane  immédiatement,  se
détourne  en  partie  vers  la  surface,  pour  se  dissiper  dans
l’air.  Celle  qui  traverse  une  section  quelconque  du  prisme,
forme,  si  l’on  peut  parler  ainsi,  une  nappe  de  chaleur
dont  la  densité  varie  d’un  point  de  la  section  à  l’autre.
Elle  est  continuellement  employée  à  remplacer  la  chaleur
qui  s’échappe  par  la  surface, dans  toute  l’extrémité  du  prisme
située  à  la  droite  de  la  section  :  il  est  donc  nécessaire  que
toute  la  chaleur  qui  sort  pendant  un  certain  temps  de  cette
partie  du  prisme,  soit  exactement  compensée  par  celle  qui  y
pénètre  en  vertu  de  la  conducibilité  intérieure  du  solide.

332.

Pour  vérifier  ce  résultat ,  il  faut  calculer  le  produit  du  flux
établi  à  la  surface.  L’élément  de  la  surface  est  dx  dy,  et  v
étant  sa  température  hx  dx  dy  est  la  quantité  de  chaleur
qui  sort  de  cet  élément  pendant  l’unité  de  temps.  Donc  fin-
tégrale  h  f  dx  J'dy.x  exprime  la  chaleur  totale  émanée
d’une  portion  finie  de  la  surface.  Il  faut  maintenant  em¬
ployer  la  valeur  connue  de  x  en  y,  en  supposant  puis


intégrer  une  fois  depuis /=  0  j  us  qu’à  et  une  seconde

fois  depuis  x^x  jusqu’à  On  trouvera  ainsi  la  moitié


4o8  théorie  de  la  chaleur.

de  la  chaleur  qui  sort  de  la  surface  supérieure  du  prisme;  et
prenant  quatre  fois  le  résultat,  on  aura  la  chaleur  perdue
par  les  surfaces  supérieure  et  inférieure.

Si  l’on  se  sert  maintenant  de  l’expression  h / dæ  f  dz.v,
que  l’on  donne  à  y  dans  v  sa  valeur  l,  et  que  l’on  intègre
une  fois  depuis  z — o  jusqu’à  z = et  une  seconde  fois  de¬
puis  a:  —  O  jusqu’à  a?=:  ^  ;  on  aura  la  quatrième  partie  de  la

chaleur  qui  s’échappe  par  les  surfaces  latérales.

L’intégrale  hfdscf  dyv,  étant  prise  entre  les  limites
désignées  donne


h  a


.sin  m  l  cos.  ni  e


x\/'


m


Th*


et  l’intégrale  h  f  dx  f  dz.v  donne


h  a

n  l/m’  +


T  .  J  '  X  ÏJl®  — f-’

cos.  in  t  sin.  nie


Donc  la  cpiantité  de  chaleur  que  le  prisme  perd  à  sa  surface,
dans  toute  la  partie  située  à  la  droite  de  la  section  dont
l’abscisse  est  x,  se  compose  de  tous  les  termes  analogues  à
celui-ci


4  h -a  - X\/m^~\-n'

(/ni’  -J-  iv'  ^


D’un  autre  côté  la  quantité  de  chaleur  qui  pénètre  pen¬
dant  le  même  temps  à  travers  la  section  dont  l’abscisse  est  x,
se  compose  des  termes  analogues  à  celui-ci  i


4  re’  — x\/

- e


m^Ti


.sin.  m  Lsin.  ni;


il  est  donc  nécessaire  c{ue  l’on  ait  l’équation


CHAPITRE  Vir.

•  7  *  f  à


f.


iog


^sin-  ii  l.


m  ♦  7i


m\/,


.sio.  niL  cos.  n  l


h


+  — — ^==  ,  cos»  jn  /  .$in*  n  l.

n\/nf-Vn^  "


OU  sin.ml  sm.nl=hm  cos.mhin.  ni

h  n  sin,  m  l  cos.  n  l:


or  on.a  séparément  K  7?z'  sin.  7îz7sio,  nl=hmcQ^.  ml  sin.  nî^

??i?Ân.ml  h

OU  m - J  =y;  on  a  aussi

CüS.  m  i  il  '


^ 7^"  sin.  nl^  sin.  rnl^^hn  cos.  ni  sin.??^^^,


ou


7Î.S1I1.  n  l _  h

COS.  ni


donc  réquation  est  satisfaite.  Cette  compensation  qui  s’éta¬
blit  sans  cesse  entre  la  chaleur  dissipée  et  la  chaleur  trans¬
mise,  est  une  conséquence  manifeste  de  rhypotlièse;  et  le
calcul  reproduit  ici  la  condition  qui  avait  d’abord  été  ex¬
primée  ;  mais  il  était  utile  de  remarquer  cette  conformité
dans  une  matière  nouvelle ,  qui  n’avait  point  encore  été  sou¬
mise  à  l’analyse.

332*

Supposons  que  le  demi-côté  l  du  quarré  qui  sert  de  base
au  prisme,  soit  une  ligne  extrêmement  grande,  et  que  l’on
veuille  connaître  la  loi  suivant  laquelle  les  températures  dé¬
croissent  pour  les  différents  points  de  l’axe;  on  donnera  à  x
et  à  Z  des  valeurs  nulles  dans  l’équation  générale,  et  à  ^  une
valeur  extrêmement  grande.  Or  la  construction  lait  connaî¬
tre  dans  ce  cas  que  la  première  valeur  de  e  est -,1a  seconde

3  ^ ,  la  troisième  5  -  etc.  On  fera  ces  substitutions  dans  l’é-


I


4io  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

quation  generale, et  l’on  remplacera  nj.,  nj,  Ujl,  n^l,  etc.  par


,  71  37:  5  y  77

leurs  valeurs  -,  "â'»


et  l’on  mettra  aussi  la  fraction


K  au  lieu  de  c


æ  77

^  * .  On  trouve  alors


(T.\  ./-«/iH-:

■«'C?;


3“  +5"


etc


•)


1  l^3>+ï*  .  \

5  «  +  etc.  1


K


«


l/s»4-


h  etc.


—  etc.^

—  etc. J


On  voit  par  ce  résultat  que  la  température  des  différents
points  de  Taxe  décroît  rapidement  à  mesure  qu’on  s’éloigne
de  l’origine.  Si  donc  ou  plaçait  sur  un  support  échauffé  et
maintenu  à  une  température  permanente,  un  prisme  d’une
hauteur  infinie,  ayant  pour  base  un  carré  dont  le  demi-côté
î  est  très  -  grand  ;  la  chaleur  se  propagerait  dans  l’intérieur
du  prisme ,  et  se  dissiperait  par  la  surfil  ce  dans  l’air  environ¬
nant  qu’on  suppose  à  la  température  o.  Lorsque  le  solide
serait  parvenu  à  un  état  fixe,  les  points  de  l’axe  auraient  des
températures  très-inégales,  et  à  une  hauteur  équivalente  à  la
moitié  du  côté  de  la  base,  la  température  du  point  le  plus
échauffé  serait  moindre  que  la  cinquième  partie  de  ïa  tem¬
pérature  de  la  base.


CHAPITRE  VIII.


ou  MOUVEMENT  DE  LA  CHALEUR  DANS  UN  CUBE

SOLIDE.


333.

I L  nous  reste  encore  à  faire  usage  de  l’érruatioii

dv_ K  /</’  V  f/’  -7;  d'‘  D'y  ,

dt  C.D  \d  æ'‘  d&^  J


qui  repi'ésente  le  mouvement  de  la  clialcur  dans  un  solide
de  forme  cubique  exposé  à  l’action  de  l’air,  (section  IV  du
chapitre  II ,  page  1 1  p  )  On  choisira  en  premier  lieu  pour  v

la  valeur  très-simple  e  ^”^cos.  /i  cc  cos.  pjr  cos.  qz;  et  en
substituant  dans  la  proposée,  on  aura  l’équation  de  condi¬
tion  la  lettre  k  désignant  le  coefficient


K


Il  suit  de  là  que  si  l’on  met  au  lieu  de  q  des


quantités  quelconques,  et  si  l’on  prend  poitr  m  la  quantité
A  +  ç'),  la  valeur  précédente  de  'o  satisfera  toujours

à  réquation  aux  différences  partielles.  On  aura  donc  l’équa¬


tion  n)


.cos.  nx  cos.  JO  J’  cos.  qz.  L’état


de  la  question  exige  aussi  que  si  x  change  de  signe ,  et  si  j
et  Z  demeurent  les  mêmes ,  la  fonction  ne  change  jioint  ;  et
que  cela  ait  aussi  lieu  par  rapport  à  ^  et  par  rapport  à  .s;
or  la  valeur  de  'v  satisfait  évidemment  à  ces  conditions.


5?..


4l3


THÉORIE  DE  I.A  CHALEUR.

334.

Pour  exprimer  l’état  de  là  surface,  on  emploiera  les
équations  suivantes;

+  /i'y=o,

±K-^4-A'u  =  o,

dy


àv  =  o.

az  '


(i)


Elles  doivent  être  satisfaites  lorsque  Ion  aÆ=±aj  ou
ou  z=:±<3.  On  prend  le  centre  du  cube  pour
l’origine  des  coordonnées;  et  le  côté  est  désigné  par  a.

La  pi'emièrc  des  équations  (ô)  donne

-  jjj  f  ^  k

U  sin.  nx  cos./?/  cos.  ?  ^  +  g  cos.  a;  cos/?/ cos.  q  z=o,

k

ou  /itang.  nx-ï-
■

équation  qui  doit  avoir  lieu  lorsque  x=éia.

Il  en  résulte  que  l’on  ne  peut  pas  prendre  pour  n  une
valeur  quelconque,  mais  que  cette  quantité  doit  satisfaire  à

la  condition  na^iï%.na=^  a.  Il  faut  donc  résoudre  l’é¬
quation  déterminée  s  tang.  t  =  ce  qui  donnera  la  va-

leur  de  t,  et  l’on  prendra  n=-.  Or  1  équation  en  ^  a  une

infinité  de  racines  réelles  ;  donc  on  pourra  trouver  pour  n
une  infinité  de  valeurs  différentes.  On  connaîtra  de  la  même
manière  les  valeurs  que  l’on  peut  donner  à  /?  et  à  q;  elles
sont  toutes  représentées  par  la  construction  que  l’on  a  em-


CHAPITRE  VJII.  4x3


ployée  dans  la  question  précédente,  art.  (32 1).  Nous  dési¬
gnerons  ces  racines  par  n,  etc.  Ainsi  l’on  pourra
donner  à  2)  la  valeur  particulière  exprimée  par  l’équation

D  —  e  ^  cos.  «æ.cos.^y.cos,  çz.


pourvu  que  l’on  mette  au  lieu  de  n ,  une  des  racines  n, ,  ,

«J  etc. ,  et  qu’il  en  soit  de  même  de  p  et  de  q.

335.  .  .

On  peut  former  ainsi  une  infinité  de  valeurs  particulières
de  01,  et  il  est  visible  que  la  somme  de  plusieurs  de  ces  va¬
leurs  satisfera  aussi  à  l’équation  différentielle  {a)  et  aux
équations  déterminées  (è).  Pour  donner  à  -y  la  forme  géné¬
rale  que  la  question  exige,  on  réunira  un  nombre  indéfini
de  termes  semblables  à  celui-ci;


ae


.  cos.  n  X  cos.  P  y  cos.


Nous  exprimerons  cette  valeur  de  x  par  l’équation  suivante


cos.«,a;e  +acos.ii^xe  +aco&.niæe  etc.


[a,

^cos.  n^y


^cos.  n,


kn’  t


-t-COS.  n^ye


hn^t


+  COS.  n-^y  e


etc


■)


ze


hîi^  t


-^-cos-n^ze


— knj't  —

-^cos.nize  ^  +  etc.  ï*


0'


Le  second  membre  doit  se  former  dn  produit  des  trois
facteurs  écrits  dans  les  trois  lignes  horizontales,  et  les  quan¬
tités  a,a^a^  etc.  sont  des  coefficients  inconnus.  Or,  selon
l’hypothèse,  si  l’on  fait  f=:o,  la  température  doit  être  la


4f4  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

même  pour  tous  les  points  du  cube.  Il  faut  donc  déter¬
miner  Æ,  a,  etc. ,  en  sorte  que  la  valeur  de  'v  soit  con¬
stante  ,  quelles  que  soient  celles  de  a:  de  /  et  de  z,  pourvu
que  chacune  de  ces  valeurs  soit  comprise  entre  a  et  — a.
Désignant  par  i  la  température  initiale  commune  à  tous  les
points  du  solide,  on  posera  l’équation

I  cos.  cos.  n^x  H-  cos.  x  -t-  etc.


dans  laquelle  il  s’agit  de  déterminer  a.  etc.  Après  avoir
multiplié  chaque  membre  par  cos.  n;X,  on  intégrera  depuis
x  =  o  jusqu’à  x~a  :  or,  il  résulte  de  l’analyse  employée
précédemment  art.  (SaS) ,  que  l’on  a  l’équation


sin.  a  cos.  n,  æ


sm.  i3:,cos,  x


,  /  sin,  2/2,  f  ,  siîï.

"  '  V  ^n,a  /  \  2  a  /


+


£in.  n-i  Æ.cos*  «3  æ


7lii  €l  {  I  ■+


sin


.  2  «3  a\

in^a  J


-t-


w  *  ,  .  ,  ï  /  ,  sin.  2  /ï;  a\

désignant  par  p.;  la  quantité  ^  i  H — '  j  ^


on  aura


sin.  71^  a

/ii


COS.  fl,  X  4“


sin*  ri^a
a  (X,


COS.  nx.


- ^ —  cos.  lu  X  +  etc.

«3  a


cette  équation  aura  toujours  lieu  lorsque  l’on  donnera  à  x
une  valeur  comprise  entre  et  — a.

On  peut  en  conclure  l’expression  générale  de  'v,  elle  est
donnée  par  l’équation  suivante  :


CHAPITRE  VIII.


4i5


n)


(:


siii.  K,  a


cos.ii^xe


— sîn*/î^<3E


+


sin-  n^a
n^a  iL^a


co$  Ji^œe


cos.riixe


k  uj"  t


k/i^^  t


etc


•)


/ûn.n^a

i  - - cos.n.re

\n,aiL^a


hri^'^t  sin,  n^a

H - -  cos.ri^^e


— ’  k  t


+


7i^a[i,^a


- cos.n^re


k  ru^t


-^'  etc


■)


/"sin.n^a

{  - - cos^Ji^ze


\n,a\K,


a


kn^^t  sin*/2.Æ

H - cos.n^ze


—  k  /i/  t


+


siri.  ?i^a
n^a\L^a


QOSM^Ze


—kn^t


H-  etc


•>


336.


L  expression  de  v  est  donc  formée  du  produit  de  trois
fonctions  semblables,  lune  de  x,  l’autre  dejet  la  troisième
de  Z,  ce  qu’il  est  facile  de  vérifier  immédiatement.

En  effet,  si  dans  l’équation

=  ^C3?+^  +  3FJ’


d  V

7t


l’on  suppose  ■v  — X  Y  Z;  en  dénotant  par  X  une  fonction  de
X  et  t,  par  Y  une  fonction  de  j  et  t,  et  par  Z  une  fonction
de  Z  et  on  aura


XY«  +  xz^  +  y.z.-=i(x.y.g+xz.

on  prendra  les  trois  équations  séparées


dY  „  dX.  ,  d‘Z  „  d^Y


df


dX
d  t


j^d^Z  ^  —


dt


dy^  ^  ât


d


\


/


4i6  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

On  doit  avoir  aussi  pour  la  condition  relative  à  la  surface


‘^''+*v=o,  ÿ+iv


djc  .  K

d’où  l’on  déduit


d  X.  fl  'y

J*  ■'“K^


djr  '  K


O


/i  ^  T

+  K  v  =  0,


d%  ■  K.


dX  h  V
dy  K.^


//Z  h  rj


d  ti


‘]i  et  d’y  ajouter  l’é-


Il  suit  de  là  que  pour  résoudre  complètement  la  question

•s

il  suffit  de  prendre  l’équation

â  tir

quation  de  condition  ~  +  g  r/  =  o  qui  doit  avoir  lieu,  lors¬
que  a;  On  mettra  ensuite  à  la  place  de  ou^  ou  z  et
l'on  aura  les  trois  fonctions  X,  Y,  Z,  dont  le  produit  est  la
valeur  générale  de  v.

Ainsi  la  question  proposée  est  résolue  comme  il  suit  ;


I

(ü(x,  t)  —  - - —cos.n,œe  -i-- - cos.n^æe

-f - — —  COS*  n^cce  H-  etc.

«3  ^


J  7^3  etc.,  sont  donnés  par  réquation  suiyante  :


\


ka

£  tang.  B  —


dans  laquelle  e  représente  n  a;  la  valeur  de  [i,  est


1  /  sin.

"  (  I  4-  -

2  \  2.


2  Hi- a  \
Ilia  y


On  trouve  de  la  même  manière  les  fonctions  0'


CHAPITRE  VIII.  417

337.

On  peut  se  convaincre  que  cette  valeur  de  v  résoud  la
question  dans  toute  son  étendue,  et  que  l’intégrale  com¬
plète  de  réquation  aux  différences  partielles  (a)  doit  né¬
cessairement  prendre  cette  forme  pour  exprimer  les  tempé¬
ratures  variables  du  solide.

En  effet ,  l’expression  de  satisfait  à  l’équation  (a)  et  aux
conditions  relatives  à  la  surface.  Donc  les  variations  des
températures  qui  résultent  dans  un  instant  de  l’action  des
molécules  et  de  l’action  de  l’air  sur  la  surface,  sont  celles  que
l'on  trouverait  en  differentiant  la  valeur  de  v  par  rapport  à
t.  II  s’ensuit  que  si,  au  commencement  d’un  instant,  la  fonc¬
tion  'v  représente  le  système  des  températures ,  elle  repré¬
sentera  encore  celles  qui  ont  lieu  au  commencement  de  l’ins¬
tant  suivant  ,  et  l’on  prouve  de  même  que  l’état  variable  du
solide  sera  toujours  exprimé  par  la  fonction  -v,  dans  laquelle
on  augmentera  continuellement  la  valeur  de  f.  Or  cette
même  fonction  convient  à  l’état  initial  ;  donc  elle  représen¬
tera  tous  les  états  ultérieurs  du  solide.  Ainsi  on  est  assuré
que  toute  solution  qui  donnerait  pour  v  une  fonction  diffé¬
rente  de  la  précédente ,  serait  erronée.

338.

Si  l’on  suppose  que  le  temps  écoulé  t  est  devenu  très-
grand  ,  on  n’aura  plus  à  considérer  que  le  premier  terme  de
l’expression  de  v/  car  les  valeurs  «3  etc.  sont  rangées  par
ordre  en  commençant  par  la  plus  petite.  Ce  terme  est  donné
par  l’équation

(sln.  «,  Æ\*  — 3

- }  COS.  n,  X  cos.  n .  y  cos.  nzc  ,

voilà  donc  l’état  principal  vers  lequel  le  système  des  tempé-

53


^  ;  alors  les  états


/,io  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

ratures  tend  continuellement,  et  avec  lequel  il  coïncide  sans
erreur  sensible  après  une  certaine  valeur  de  t.  Dans  cct  état
la  température  de  chacun  des  points  décroît  proportionnel¬
lement  aux  puissances  de  la  fraction  e
successifs  sont  tous  semblables ,  ou  plutôt  ils  ne  différent
que  par  la  quantité  des  températures  cpû  diminuent  toutes
comme  les  te  rmes  d’une  progression  géométrique,  en  conservant
leurs  rapports.  On  trouvera  facilement,  au  moyen  de  l’équation
précédente ,  la  loi  suivant  laquelle  les  températures  décrois¬
sent  d’un  point  à  l’autre  dans  le  sens  des  diagonales  ou  des
arêtes  du  cube ,  ou  enfin  d’une  ligne  donnée  de  position.
On  reconnaîtra  aussi  quelle  est  la  nature  des  surfaces  qui
déterminent  tes  couches  de  même  température.  On  voit  que
dans  l’c'tat  extrême  et  régulier  que  nous  considérons  ici,  les
points  d’une  même  couche  conservent  toujours  la  même  tem¬
pérature  ,  ce  qui  n’avait  point  lieu  dans  l’etat  initial  et  dans
ceux  qui  lui  succèdent  immédiatement.  Pendant  la  durée
infinie  de  ce  dernier  état  la  masse  se  divise  en  une  infinité
de  couches  dont  tous  les  points  ont  une  température  com¬
mune.

33().

Il  est  fiicile  de  déterminer  pour  un  instant  donné  la  tem¬
pérature  moyenne  de  la  masse,  c’est-à-dire,  de  celle  que  1  on
obtiendrait  en  prenant  la  somme  des  produits  du  volume  de
chaque  molécule  par  sa  température,  et  en  divisant  cette
somme  par  le  volume  entier.  On  formera  ainsi  l’expression

f'v  d ^  qui  est  celle  de  la  température  moyenne  V,

L’intégrale  doit  être  prise  successivement  par  rapport  a
a;,  à  ^  et  à  Z,  entre  les  limites  <2  et  — a;  étant  égal  au
produit  X.Y.Z,  on  aura


CHAPITRE  VIII.


419


\=J X  dx  fy  dfj Z  dz


ainsi  la  température  moyenne  est  trois

intégrales  totales  ont  une  valeur  commune,  donc


Vy  — ^

y  \  n,  a  d  i>.,


Æn/f  /siu.ri^a
V  n.  a


X  — kn^^t

—  *  e


/  sîn*  a  \^  i
(  — -  )  ' —  e

\  /  i  î  ^  3


- Avi,’  t


+  etc.


La  quantité  na  équivaut  à  *  qui  est  une  racine  de  Féquation

k  a


£  tang.  £  =  -^  et  [/.  est  égale  à  ^  ^  i


sin.  a  £
2  $


On  a  donc,


en  désignant  les  différentes  racines  de  cette  équation  par
li  £3  etc. ,


av>^=(^)


e


Jc^t

a


I  -\-


Sin.  3  £,


A'4  t


a


I  +


sin.sSn


se.


I  +


sin.  2
2  Ê,


1  3  5

3,  est  entre  o  et  -  tt,  est  entre  tc  et  -  tt,  £3  entre  2  et  -77,

les  moindres  limites  t  ,  2i:,  3  tï  etc. ,  approchent  de  pins  en
plus  des  racines  £,,£3,64  etc.,  et  finissent  par  se  confondre
avec  elles  lorsque  findice  i  est  très-grand.  Les  arcs  doubles
a  £,,  3  ‘a  £3  etc.  sont  compris  entre  0  et  w,  entre  a  i:  et  3 it ,
entre  cx.  5i:;  c’est  pourquoi  les  sinus  de  ces  arcs  sont

tous  positiis  :  les  quantités  i  -t — —  ,  i  H - —  ,  etc. ,

sont  positives  et  comprises  entre  i  et  3.  Il  suit  de  là  que

53.


Sa

g  +  etc.


42ü  théorie  de  la  chaleur.


tous  les  termes  qui  entrent  dans  la  valeur  de  v  i;  sont  po-

h  ■  JT^

SltiLS*

34o.

Proposons  nous  maintenant  de  comparer  la  vitesse  du
refroidissement  dans  le  cube,  à  celle  que  l’on  a  trouvée  pour
une  masse  sphérique.  On  a  vu  que  pour  l’un  et  l’autre  de
ces  corps,  le  système  des  températures  converge  vers  un
état  durable  qu’il  atteint  sensiblement  après  un  certain  temps;
alors  les  températures  des  différents  points  du  cube  dimi¬
nuent  toutes  ensemble  en  conservant  les  mêmes  rapiiorts,
et  celles  d’un  seul  de  ces  points  décroissent  comme  les  termes
d’une  progression  géométrique  dont  la  raison  n’est  pas  la
même  dans  les  deux  corps.  H  résulte  des  deux  solutions  que

pour  la  sphère  la  raison  est  e  et  pour  le  cube  e
La  quantité  n  est  donnée  par  l'équation


n  a


COS.  71  a
sin*  rt  a


h

K"’


a  étant  le  demi- diamètre  de  la  sphère,  et  la  quantité  s  est
donnée  par  l’équation  e  tang.  t  =  a  étant  le  demi-côté


du  cube.

Cela  posé,  on  considérera  deux  cas  différents  ;  celui  où  le
rayon  de  la  sphère  et  le  demi-côté  du  cube,  sont  l’un  et  l’autre
égaux  à  a  j  quantité  très-petite  ;  et  celui  où  la  valeur  de  a  est
très- grande.  Supposons  d’abord  que  les  deux  corps  ont  une

petite  dimension;  ayant  une  très-petite  valeur,  il  en  sera
de  même  de  s ,  on  aura  donc  ~  =  e%  donc  la  fraction


Il


CHAPITRE  VIII.


4->- 1


-3-^^


3/2


est  égalé  à  e


a


ainsi  les  dernières  températures  que  l'on  observe,  ont  une


expression  de  cette  forme  A  e


3^^


a


Si  maintenant  dans


l’équation


n  a ,  cos.  n  a
sin.  na


h


I  —  K  **  J  suppose  que  le  second


h


membre  diffère  très-peu  de  l’unité,  on  trouve  donc


3


est  e  a


T  ;

la  franction  e

On  conclut  de  là  que  si  le  rayon  de  la  sphère  est  très-
petit,  les  vitesses  finales  du  refroidissement  dans  ce  solide  et
dans  le  cube  circonscrit  sont  égales ,  et  qu  elles  sont  l’une  et
l’autre  en  raison  inverse  du  rayon  ;  c’est-à-dire  que  si  la  tem¬
pérature  d’un  cubé  dont  le  demi-côté  est  a,  passe  de  la  va¬
leur  A  à  la  valeur  B  dans  le  temps  t,  une  sphère  dont  le
demi-diamètre  est  cb,  passera  aussi  dans  le  même  temps  de
la  température  A  à  la  température  B.  Si  la  quantité  a  venait
à  changer  pour  l’un  et  l’autre  corps,  et  devenait  a!  le  temps
nécessaire  pour  passer  de  A  à  B  aurait  une  autre  valeur  t' ,
et  le  rapport  des  temps  t  et  t'  serait  celui  des  demi-côtés
a  et  a’.  II  n’en  est  pas  de  même  lorsque  le  rayon  a  est  extrê¬
mement  grand  :  car  e  équivaut  alors  à  *  ir,  et  les  valeurs  de

n  a  sont  les  quantités  ti  ,  a x,  3 4 tî >  etc.

On  trouvera  donc  facilement  dans  ce  cas  les  valeurs  des
fractions


—  3  —  A' ,  —  y  n'


kr:


e


’’  ces  valeurs  sont  e  et  e


théorie  de  la  chaleur.

On  tire  de  là  ces  deux  conséquences  remarquables:  i°  si  les
deux  cubes  ont  de  grandes  dimensions,  et  que  a  et  a'  soient
leurs  demi-côtés;  si  le  premier  emploie  le  temps  f  pour
passer  de  la  température  A  à  la  température  B ,  et  le  second
le  temps  f'  pour  ce  même  intervalle  ;  les  temps  t  et  i  seront
proportionnels  aux  quarres  ci*  et  des  demi-  cotes.  On  a
trouvé  un  résultat  semblable  pour  les  sphères  de  grande
dimension,  2“  si  un  cube  a  pour  demi -côté  une  longueur
consklérable  a,  et  qu’une  sphère  ait  la  même  quantité  a  pour
rayon ,  et  que  pendant  le  temps  t  la  température  du  cube
s'abaisse  de  A  à  B,  il  s’écoulera  un  temps  dilïéreut  t'  pen¬
dant  que  la  température  de  la  sphère  s’abaissera  de  A  à  B,  et
les  temps  t  et  t'  seront  dans  le  rapport  de  4  à  3.

Ainsi  le  cube  et  la  sphère  inscrite  se  refroidissent  égale¬
ment  vite  lorsqu’ils  ont  une  petite  dimension;  et  dans  ce  cas
la  durée  du  refroidissement  est  pour  lun  et  1  autre  coips
proportionnelle  à  l’épaisseur.  Si  le  cube  et  la  sphere  inscrite
ont  une  grande  dimension,  la  durée  du  refroidissement  final
n’est  pas  la  même  pour  les  deux  solides.  Cette  durée  est  plus
grande  pour  le  cube  que  pour  la  sphère,  dans  la  raison  de
4  à  3,  et  pour  chacun  des  deux  corps  en  particulier  la  duiee
du  refroidissement  augmente  comme  le  carré  du  diamètre.

34 1.

Ou  a  supposé  que  le  corps  se  refroidit  librement  dans  1  air
atmosphérique  dont  la  chaleur  est  constante.  On  pourrait
assujétir  la  surface  à  une  autre  condition,  et  concevoir ,  pai
exemple,  que  tous  ses  points  conservent,  en  vertu  d  une  cause
extérieure, la  température  fixe  o.  Les  quantités  qi^^

trentdans  la  valeur  de  v  sous  le  signe  cosinus,  doivent  être  telles


CHAPITRE  Vin.  425

dans  ce  cas ,  que  n  x  devienne  nulle ,  lorsque  x  reçoit  sa  va¬
leur  complète  a,  et  qu’il  en  soit  de  même  de  p.y  et  de  qz.

Si  le  côté  du  cube  a  a  est  représenté  par-c,  c  étant  la  Ion-

gueur  de  la  circonférence  dont  le  rayon  est  i  .  on  pourra
exprimer  une  valeur  particulière  de  v  par  l’équation  sui¬
vante,  qui  satisfait  en  même  temps  à  l’équation  générale  du
mouvement  de  la  chaleur  et  à  l’état  de  la  surface,

v  =  e  c,Ü  .  COS, a; cos. /cos.  s.

Cette  fonction  est  nulle ,  quel  que  soit  le  temps  t,  lorsque  x

ou  /  ou  Z  reçoivent  leurs  valeurs  extrêmes  +  4c  ou  —  -c

4  .  4  '■

mais  l’expression  de  la  température  ne  peut  avoir  cette  forme
simple  qu  après  qu’il  s’est  écoulé  un  temps  considérable ,  à
moins  que  l’état  initial  donné  ne  soit  lui  -  même  représenté
par  la  fonction  cos.  æ. cos./. cos. 2.  C’est  ce  que  l’on  a  sup¬
posé  dans  la  sect.  VIII  du  chap.  I,  art.  loo,  p.  g5.  L’analyse
précédente  démontr?  la  vérité  de  l’équation  employée  dans
1  article  que  l’on  vient  de  citer.  Il  faut  remarquer  que  le  nom¬
bre  désigné  par  ir  dans  cet  article,  est  le  même  que  c  :  il  équi¬
vaut  à  la  circonférence  entière,  et  non  à  la  demi -circonfé¬
rence.

On  a  traité  jusqu’ici  les  questions  fondamentales  de  la
théorie  de  la  chaleur,  et  considéré  l’action  de  cet  élément
.  dans  les  corps  principaux.  L’ordre  et  l’espèce  des  questions
ont  été  tellement  choisis,  que  chacune  d’elles  présentât  une
difficulté  nouvelle  et  d’un  degré  plus  élevé.  On  a  omis  à  deS’
sein  les  questions  intermédiaires  qui  sont  en  trop  grand


%


4a4  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

nombre,  telles  que  la  question  du  mouvement  linéaire  de  la
chaleur  dans  un  prisme  dont  les  extrémités  seraient  retenues
à  des  températures  fixes,  ou  exposées  à  l’air  atmosphérique.
On  pourrait  généraliser  l’expression  du  mouvement  varié  de
la  chaleur  dans  le  cube  ou  le  prisme  rectangulaire  qui  se
refroidit  dans  un  milieu  aériforme ,  et  supposer  un  état  ini¬
tial  quelconque;  ces  recherches  n’exigent  point  d’autres
principes  que  ceux  qui  sont  expliqués  dans  cet  ouvrage.


CHAPITRE  IX.


DE  LA  DIfPDSION  DE  LA  CHALEUR.


SECTION  PREMIERE.

Du  mouMcment  libre  de  la  chaleur  dans  une  ligne  infinie.

342,

On  considère  ici  le  mouvement  de  la  chaleur  dans  une
masse  solide  homogène ,  dont  toutes  les  dimensions  sont  in¬
finies.  On  divise  ce  solide  par  des  plans  infiniment  voisins
et  perpendiculaires  à  un  axe  commun ,  et  Ton  suppose  d’abord
qu’on  a  échauffe  une  seule  partie  de  la  masse ,  savoir ,  celle
qui  est  com  prise  entre  deux  plans  A  et  B  parallèles ,  dont  la
distance  est  g;  toutes  les  autres  parties  ont  la  température
initiale  0  ;  mais  chacun  des  plans  compris  entre  A  et  B  a  une
température  initiale  donnée,  que  Ton  regarde  comme  arbi¬
traire  ,  et  qui  est  commune  à  tous  ses  points  :  cette  tempéra¬
ture  est  différente  pour  les  différents  plans.  L’état  initial  de
la  masse  étant  ainsi  défini,  il  s’agit  de  déterminer  par  le  cal¬
cul  tous  les  états  successifs.  Le  mouvement  dont  il  s’agit,  est
seulement  linéaire  ,  et  dans  le  sens  de  l’axe  des  plans  ;  car  il
est  évident  qu’il  ne  peut  y  avoir  aucun  transport  de  chaleur
dans  un  plan  quelconque  perpendiculaire  à  cet  axe ,  puisque
la  chaleur  initiale  de  tous  ses  points  est  la  même.


I»


426  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

On  peut  supposer,  au  lieu  du  solide  infini,  un  prisme'
d’une  très -petite  épaisseur,  et  dont  la  surface  convexe  est
totalement  impénétrable  à  la  chaleur.  On  ne  considère  donc
le  mouvement  que  dans  une  ligne  infinie,  qui  est  l’axe  com¬
mun  de  tous  les  plans.

La  question  est  plus  générale,  lorsqu’on  attribue  des  tem¬
pératures  entièrement  arbitraires  à  tous  les  points  de  la  par¬
tie  de  la  masse  qui  a  été  échauffée,  tous  les  autres  points  du
solide  ayant  la  température  initiale  o.  Les  lois  de  la  distri-
butiori  de  la  chaleur  dans  une  masse  solide  infinie,  doivent
avoir  un  caractère  simple  et  remarquable  ;  })arce  que  le
mouvement  n’est  point  troublé  par  l’obstacle  des  surfaces
et  par  l’action  du  milieu.

343.

La  position  de  chaque  point  étant  rapportée  à  trois  axes
rectangulaires,  sur  lesquels  on  mesure  les  coordonnées  z,
la  température  cherchée  est  une  fonction  des  variables  z,
et  du  temps  t.  Cette  fonction  -u  ou  {x,  y,  z,  t)  satisfait  à

lequation  generale  [a).  De

plus,  il  est  nécessaire  quelle  représente  l’état  initial  qui  est
arbitraire  ;  ainsi,  en  désignant  par  F {x,y,  z)  la  valeur  donnée
de  la  température  d’un. point  quelconque,  prise  lorsque  le
temps  est  nul ,  c’est-à-dire,  au  moment  où  la  diffusion  com¬
mence  ;  on  doit  avoir  <}(x,y,  z,'o)  —  f'(x,y,z)  (b).  Il  faut
trouver  une  fonction  v  des  quatre  variables  y  y,  z,  t,  qui
satisfasse  à  l’équation  différentielle  (a)  et  à  l’équation  déter¬
minée  (Z*).

Dans  les  questions  que  nous  avons  traitées  précédemment,
l’intégrale  est  assujettie  à  une  troisième  condition  qui  dépend


I


CHAPITRE  IX*


de  rétat  de  la  surface.  C'est  pour  cette  raison  que  l’analyse
en  est  plus  composée,  et  que  la  solution  exige  l’emploi
des  termes  exponentiels.  La  forme  de  Tîntégrale  est  beau¬
coup  plus  simple  ,  lorsqu’elle  doit  seulement  satisfaire  à
l’état  initial  ;  et  il  serait  facile  de  déterminer  immédiatement
le  mouvement  de  la  chaleur  selon  les  trois  dimensions.  Mais


pour  exposer  cette  partie  de  la  théorie,  et  faire  bien  con¬
naître  suivant  quelle  loi  la  diffusion  s’opère,  il  est  préfé¬
rable  de  considérer  d’abord  le  mouvement  linéaire ,  en
résolvant  les  deux  questions  suivantes;  on  verra  par  la  suite
comment  elles  s’appliquent  au  cas  des  trois  dimensions*

344-


pe  question  :  une  partie  ah  d’une  ligne  infinie  est  élevée
dans  tous  ses  points  à  la  température  i  ;  les  autres  parties  de  la
ligne  ont  la  température  actuelle  o;on  suppose  que  la  chaleur
ne  peut  se  dissiper  dans  le  milieu  environnant  ;  il  faut  détermi¬
ner  quel  est  l’état  de  la  ligne  après  un  temps  donné.  On  peut
rendre  cette  question  plus  générale,  en  supposant,  que
les  températures  initiales  des  points  compris  entre  a  et  h  sont
inégales  et  représentées  par  les  ordonnées  d’une  ligne  quel¬
conque,  que  nous  regarderons  d’abord  comme  composée  de
deux  parties  symétriques  (voyez  fig.  ï5};  2*^  qu  une  partie  de
la  chaleur  se  dissipe  par  la  surface  du  solide,  qui  est  un  prisme
d’une  très-petite  épaisseur  et  d’une  longueur  infinie.

La  seconde  question  consiste  à  déterminer  les  états  suc¬
cessifs  d’une  barre  prismatique ,  dont  une  extrémité  est  assu¬
jettie  k  une  température  constante  ^  et  qui  est  iniiniment
prolongée*  La  résolution  de  ces  deux  questions  dépend  de

54*


i.j;.  I,


rr


T


tti


428  THEORIE  DE  LA  CHALEUR.

riiitégration  de  l'équation

dv K  V  il.L

'dt  CTD  '  TîP  C.D.S


(article  ïo5),  qui  exprime  le  mouvement  linéaire  de  la
chaleur,  v  est  la  température  que  le  point  placé  à  la  distance
X  de  rovigine  doit  avoir  après  le  temps  écoulé
D,  L,  S,  désignent  la  conducibilité  propre,  la  conducibilité
extérieure ,  la  capacité  spécifique  de  chaleur,  la  densité,  le
contour  de  la  section  perpendiculaire,  et  l’aire  de  cette
section.


345.

Nous  considérons  d’abord  le  premier  cas,  qui  est  celui  ou
la  chaleur  se  propage  librement  dans  la  ligne  infinie  dont
une  partie  alf  a  reçu  des  températures  initiales  quelconques;
tous  les  autres  points  ayant  la  température  initiale  o.  Si  l’on
élève  en  chaque  point  de  la  barre  l’ordonnée  d’une  courbe
plane  qui  représente  la  température  actuelle  de  ce  point,  on
voit  qu’après  une  certaine  valeur  du  temps  t,  l’état  du  so¬
lide  est  exprimé  par  la  figure  de  la  courbe.  Nous  désigne¬
rons  par  'y  =  Fu;  l’équation  donnée  qui  correspond  à  l’état
initial,  et  nous  supposons  d’abord  pour  l’cndre  le  calcul
plus  simple  que  la  figure  initiale  de  la  courbe ,  est  composée


de  deux  parties  symétriques ,  en  sorte  que  l’on  a  la  condi¬
tion  Fa:  =  F  ( —  x).  Soit

K  7  n,Ij  ,  T  clv  7  V  jr,

=  équation


' — ht


U  et  l’on  aura


du

dt


Je  ~.  On  prendra


on  fera  v


*


CHAPITRE  IX.


4^9

pour  U  la  valeur  particulière  a  cos.  q  x  ;  a  et  q

sont  des  constantes  arbitraires.  Soient  q^,  q^,  q^,  <74. . .  etc.
une  suite  de  valeurs  quelconques,  et  a^,  a^,  a^,  a^. . .  etc.,

une  suite  de  valeurs  correspondantes  du  coefficient  Q,on
aura


cos.  (17.  x)  e  *  cos.  {q,  x)e  ^


Æj  cos.  {qi  x)  e


Supposons  !'>  que  les  valeurs  ç,,  q,,  ^5,  q^^. ..  etc.,  crois¬
sent  par  degrés  infiniment  petits,  comme  les  abscisses  ;;  d’une
certaine  courbe;  en  sorte  quelles  deviennent  égales  à  dq,
^dq ,  ^dq,  l\dq,.  Gtc.\dq  étant  la  différentielle  con¬
stante  de  l’abscisse;  que  les  valeurs  «u  a,,  a^,  a^. . .  etc.
sont  proportionnelles  aux  ordonnées  Q  de  la  même  courbe,
et  quelles  deviennent  égales  à  Q,dq,  dq ,Qidq. , .  etc.
Q  étant  une  certaine  fonction  de  q.  Il  en  résulte  que  la  va¬
leur  de  U  pourra  être  exprimée  ainsi  :


U


zj  dq  Q


COS.  qx  e


— k  q^t


-i

Q  est  une  fonction  arbitraire  fq,  l’intégrale  peut  être
prise  de  <7  =  0  à  q  —  \-  La  difficulté  se  réduit  à  déterminer
convenablement  la  fonction  Q.

346.

Pour  y  parvenir,  il  faut  supposer  t=o  dan.s  l'expression
de  £i  et  l’égaler  à  Y  x.  On  a  ainsi  l’équation  de  condition

F x=J  dq  Q. cos.  qx.

Si  ion  mettait  au  lieu  de  Q  une  fonction  quelconque  de  q ,


430  THÉOFxIE  DE  LA  CHALEUR.

et  que  l’on  achevât  l’intégration  depuis  7  =  0  jusqu  a  ,

on  trouverait  une  fonction  de  x;  il  s’agit  de  résoudre  la
question  inverse,  c’est-à-dire,  de  connaître  quelle  est  la  fonc¬
tion  de  q  qui ,  étant  mise  aU  lieu  de  Q ,  donnera  pour  résul¬
tat  la  fonction  Far,  problème  singulier  dont  la  solution  exige

un  examen  attentif.

En  développant  le  signe  de  l’intégrale,  on  écrira  comme
il  suit  l’équation  dont  il  faut  déduire  la  valeur  de  Q  :

F  x=dq  Q,C0S.  q.x  +  dq  Q,  cos.  q,æ-¥dqQ^,  cos.  q,  x

-\r  dq(^n cos.  q^x-^-dq^liCOS.  q^x+  etc.


Pour  Elire  disparaître  tous  les  termes  du  second  membre,
excepté  un  seul ,  on  multipliera  de  part  et  d’mitre  par
dx  cos.  rx,  et  l’on  intégrera  ensuite  par  rapport  à  x  depuis
:c  =  o  jusqu’à  x  =  11  étant  un  nombre  infini;  /■  repré¬

sente  une  grandeur  quelconque  égale  à  l’une  des  suivantes  ;
<7.  J  <74...  etc.,  ou  ce  qui  est  la  même  chose  dq,  2.dq,

ddq\  ^dq...  etc.  Soit  une  valeur  quelconque  de  la
variable  q,  et  ÿ;  une  autre  valeur  qui  est  celle  que  Ion  a
prise  pour  /•;  on  aura  r=^q)dq  et  q=q.dq.  On  considérera
ensuite  le  nombre  infini  n  comme  exprimant  combien  1 11-
nité  de  longueur  contient  de  fois  l’élément  dq,^n  sorte  que

l’on  aura  n~.  procédant  à  l’intégration,  on  recon¬
naîtra  que  la  valeur  de  l’intégrale  f  dx  co&.qx  cos.  ra;  est
nulle,  toutes  les  fois  que  r  et  ^  sont  des  grandeurs  diffe¬
rentes  ;  mais  cette  même  valeur  de  l’intégrale  est  wm:  ,  lorsque
qz=^r.  Il  suit  de  là  que  l’intégration  élimine  dans  le  second


CHAPITRE  IX.  43i

membre  tous  les  termes,  excepté  un  seul  :  savoir,  celui  qui
contient  qj  ou  r.  La  fonction  qui  affecte  ce  même  terme  est
Qj,  on  aura  donc

J  dx^  æ.co?i.qx—f^ '•  '

et  mettant  pour  n  dq  sa  valeur  i,  on  a


•TiQ;


:  /  dæ  Fæcos.  qx:


9

on  trouve  donc  en  ge'néral  ^=J dx  F  æ  cos.  q  x.  Ainsi,

O

pour  déterminer  la  fonction  Q  qui  satisfait  à  la  condition
proposée,  il  faut  multiplier  la  fonction  donnée  Fx  par
dx  cos.qx,  et  intégrer  de  x  nulle  à  x  infinie,  en  multipliant

le  résultat  par  3  ;  c’est-à-dire ,  que  de  l’équation


Fa;


zf  dqfq


cos.  qx f


on  déduit  celle- ci -  /  dx  Fx  cos.  qx,  la  fonction

F  X  représentant  les  températures  initiales  d*uri  prisme
infini  dont  une  partie  intermediaire  seulement  est  échaiifltee.
Eu  substituant  la  valeur  de  fq  dans  lexpression  de  Fa;,  on
obtient  lecpation  generale

^  Fa;  =  J dq  cos.  qxJdxFx  cos.  q  X.  (.)

347.

Si  r  dn  substitue  dans  l’expression  de  x  la  valeur  que  l’on
a  trouvée  pour  la  fonction  Q,  on  a  l’intégrale  suivante,  qui
contient  la  solution  complète  de  la  question  proposée


43a


THÉORTH  DE  LA  CHALEUR.


■iTiport  à  ou,  étant  prise  de  x  nulle  ji  x


infinie,  il  eu  résun^  "e  fonction  de  ç,  et  prenant  ensuite


l’intégrale  par  rapport  à  g  ue  <7=0  à  ,  on  obtient


pour  x  la  fonction  de  x  et  t,  qui  représente  les  états  suc¬
cessifs  du  solide.  Puisque  rintégration ,  par  rapport  à  x  ,
fait  disparaître  cette  variable,  on’ peut  la  remplacer  dans
l’expression  de  v  par  une  variable  quelconque  «,  en  pre¬
nant  l’intégrale  entre,  les  mêmes  limites,  savoir  depuis

« = o  jusqu’à  “  ~  On  a  donc


O


O


e


ou


2


O


O


L’intégration,  par  rapport  à  q ^  donnera  une  fonction  de  x,
i  et  a ,  et  en  prenant  l’intégrale  par  rapport  à  « ,  on  trouve
une  fonction  de  a;  et  ï  seulement.  Il  serait  facile  d’effectuer
dans  la  dernière  équation  l’intégration  par  rapport  à  ^  et


et  l’on  changerait  ainsi  l’expression  de  'V.  On  peut  en  gé¬
néral  donner  diverses  formes  à  l’intégrale  de  l’équation


elles  représentent  toutes  une  même  fonction  de  x  et  /.


433


CHAPITRE  IX,

348.

Supposons  en  premier  lieu  que  toutes  les  températures
initiales  des  points  compris  entre  a^Ah,  depuis  — l,
jusqu’à  a:  =1,  aient  pour  valeur  commune  et  que  les
températures  de  tous  les  autres  points  soient  nul  les,  la  fonc¬
tion  F  X  sera  donnée  par  cetu  condition.  Il  faudra  donc
intégrer,  par  rapport  à  x ,  depuis  a?=o  jusqu’à  x=  i ,  car
le  reste  de  rintégrale  est  nulle  d’après  l’hypothèse.  On
trouvera  ainsi  :


1  sin.  q


ir


?


ht  Ç dq

J  7^


cos.  q  X  sin.  q-


Le  second  membre  peut  être  facilement  converti  en  série
convergente ,  comme  on  le  verra  par  la  suite  ;  il  représente
exactement  l'état  du  solide  en  un  instant  donné,  et  si  l’on


y  fait  t=  o ,  on  exprime  l’état  initial.

Ainsi  la  fonction  “  ^  sin. ÿ. cos. ^ a;  équivaut  à  Tunité,

si  l’on  donne  à  x  une  valeur  quelconque  comprise  entre
—  i  et  ï  :  mais  cette  fonction  est  nulle  si  l’on  donne  a  x
toute  autre  valeur  non  comprise  entre  —  i  et  i .  On  voit
par -là  que  les  fonctions  discontinues  peuvent  aussi  etre
exprimées  en  intégrales  définies.

34g,

Pour  donner  une  seconde  application  de  la  formule  pré^
cédente ,  nous  supposerons  que  la  barre  a  été  échauffée  en
un  de  ses  points  par  l’action  constante  d’un  même  foyer ,  et
qu’elle  est  parvenue  à  l’état  permanent  que  l’on  sait  etre
représenté  par  une  courbe  logarithmique.

Il  s’agit  de  connaître  suivant  quelle  loi  s’opérera  la  diffu-

55


434  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

sion  de  la  chaleur  après  qu’on  aura  retiré  le  foyer.  Eu  dési¬
gnant  par  Fx  la  valeur  initiale  de  la  température,  on  aura

Fx  —  Ae  A  est  la  température  initiale  du  point

le  plus  échauffé.  On  fera ,  pour  simplilier  le  calcul ,

HL


I  et


K  s


I.


On  a  donc  F  x  —  e


X


on  en  déduit  Q—f


æ


COS*  ÇÆ

i


et  prenant  l’intégrale  de  æ  nulle  à  æ  infinie  Q  =

Ainsi  la  valeur  de  of  en  a;  et  t,  est  donnée  par  l’équation
suivante  :

—  ht  f  dq.  cos.  q x


t:  ^

O


tjdq.


35o.


Si  l’on  fait  t— o ,  on  aura


TT  7}


=/


dq.  cos.  qx ^


ï


;  ce  qui  cor-


respond  à  l’état  initial.  Donc  l’expression  - /* équi¬
vaut  à  e~"^.  Il  faut  remarquer  que  la  fonction  Fcc,  qui
représente  l’état  initial  ne  change  point  de  valeur  d’après
l’hypothèse  lorsque  æ  devient  négative.  La  chaleur  com¬
muniquée  par  le  foyer  avant  que  l’état  initial  ne  fût  formé,
s’est  propagée  également  à  la  droite  et  à  la  gauche  du  point
O  ,  qui  la  reçoit  immédiatement ,  il  s’ensuit  que  la  ligne

dont  l’équation  serait Jdq.^c^.qæ  composée  de

deux  branches  symétriques  que  l’on  forme  en  répétant  à
droite  et  à  gauche  de  l'axe  àe  y  la  partie  de  la  logarithmique
qui  est  à  la  droite  de  l’axe  des  y,  et  a  pour  équation


CHAPITRE  IX.


435


—  a:


y=e  .  On  voit  ici  un  second  exemple  d’une  fonction
discontinue  exprimée  par  une  intégrale  définie.  Cette  fonc-

‘  ’  équivaut  a  e  lorsque  x  est  positive  ,


tion


“h  *


mais  elle  est  e  lorsque  æ  est  négative.

35i.

La  question  de  la  propagation  de  la  clialeur  dans  une
barre  infinie ,  dont  l’extrémité  est  assujettie  à  une  tempéra¬
ture  constante ,  se  réduit ,  comme  on  le  verra  dans  la  suite ,
à  celle  de  la  diffusion  de  la  chaleur  dans  une  ligne  infinie  ;
mais  il  faut  supposer  que  la  chaleur  initiale,  au  lieu  d’affecter
également  les  deux  moitiés  contiguës  du  solide  y  est  distri¬
buée  d’une  manière  contraire;  c’est-à-dire  qu’en  représen¬
tant  par  Fa;  la  température  d’un  point  dont  la  distance  au
milieu  de  la  ligne  est  la  température  initiale  du  point
opposé  pour  lequel  la  distance  est  — a?,  a  pour  valeur  Fa;.
Cette  seconde  question  diffère  très-peu  de  la  précédente  et
pourrait  être  résolue  par  une  méthode  semblable  :  mais
on  peut  aussi  déduire  la  solution  de  l’analyse  qui  nous  a
servi  à  déterminer  le  mouvement  de  la  chaleur  dans  les  so¬


lides  de  dimensions  finies.

Supposons  qu’une  partie  ah  de  la  barre  prismatique
infinie  soit  échauffée  d’une  manière  quelconque ,  voy.  fig.  (16)
et  que  la  partie  opp  osée  a  p  soit  dans  un  état  pareil ,  mais  de
signe  contraire  ;  tout  le  reste  du  solide  ayant  la  température
initiale  o.  On  suppose  aussi  que  le  milieu  environnant  est
entretenu  à  la  température  constante  o,  et  qu’il  reçoit  de  la
barre  ou  leur  communique  la  chaleur  par  la  surface  exté¬
rieure.  Il  s’agit  de  trouver  quelle  sera,  après  un  temps  donné


436  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

t,  la  température  v  d’un  point  dont  la  distance  à  l’origine
est  X.

On  considérera  d'abord  la  barre  échauffée  comme  ayant
une  longueur  finie  aX,  et  comme  étant  soumise  à  une  cause
extérieure  quelconque  qui  retient  ses  deux  extrémités  à  la

température  constante  o  ;  on  fera  ensuite  X  =


I

O


On  emploiera  d'abord  l’équation


dv


K  C.D.S


d  V


dt  G. B  doc""


Hl  di


hv  y


et  faisant


— du  J  d""  U

^  =  e  .U  on  aura  ~z=A'


de


dx


a  f


on  exprimera  comme  il  suit  la  valeur  générale  de  a

r

— ^  *

u=a,e  ^

~kg%t  '*  — .

■+«36  sm.g-3a;-t-Æ4e  sm.^4j?  +  etc. ;

faisant  ensuite  a7=Xj  ce  qui  doit  rendre  nulle  la  valeur  de
on  aura,  pour  déterminer  la  série  des  exposants^,  la  con¬
dition  sia.  ^X— O,  oug'X==iTt,  i  étant  un  nombre  entier.
Donc


u=a,e  X-  sin.^ir|)-|-Æ,e“'^  X^%in.(2x|)  +etc.

Il  ne  reste  plus  qu’à  trouver  la  série  des  constantes  Æ, ,  d, ,

Faisant  o  on  a

a,  sin.  sin.^aa?^^  +a3sin.^3j7— ^  -h  etc.


“t


/


jo..


CHAPITRE  IX.


43?

aoit  X  et  désignons  Fx  ou  F  pai’/V";  on  aura

fr=-a^  sin.  r-\~a^  sin.  2  r  +  sin.  3  /■  +  «4  sîn.  4  4-  etc.

Or,  on  a  trouvé  précédemment  J /r.sm..  ir,  l’in¬

tégrale  étant  prise  de  r:=o  à  r=Tç.  Donc


X

2


ai=J' Fa; . sin.


•


L’intégrale  devait  être  prise  de  r=o  à  r=:«;  donc  elle  doit
être  prise  par  rapport  à  x  depuis  x  — o  jusqu’à  x=:X,  En
faisant  ces  substitutions,  on  forme  l’e'quation


3  — kt{  — Æ

'y=^e  !e


TT

^  sin.x^ J  dx  Fxsin.^x^^


'+e


.  sin.  )/'


2x^  1  I  dx  Fx  sin


in.  J


4- etc,


353.


(«)


Telle  serait  la  solution,  si  le  prisme  avait  une  longueur
finie  représentée  par  '2X.  Elle  est  une  conséquence  évidente
des  principes  que  nous  avons  posés  jusqu’ici  ;  il  ne  reste
plus  qu’à  supposer  la  dimension  X  infinie.  Soit  X=n7r,
n  étant  un  nombre  infini  ;  soit  aussi  ç  une  variable  dont  les
accroissements  infiniment  petits  dq  sont  tous  égaux;  on

écrira  ^  au  lieu  de  n.  Le  terme  général  de  la  série  qui  en¬
tre  dans  l’équation  {a)  étant


■


Àn.(ix^Jdx  Fxsin.


l


'438  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

On  représentera  par  ^ ,  le  nombre  i,  qui  est  vari
qui  devient  iiilini.  Ainsi  l’on  aura  '


iable  et


i  • _  q


En  faisant  ces  substitutions  dans  le  terme  dont  il  s’agit ,  on
trouvera  ^  sin.  qx  J  dxY X  sin.  q x.  Chacun  de  ces

termes  doit  être  divisé  par  X  ou  ^ ,  il  devient  par  -  là  une

quantité  infiniment  petite,  et  la  somme  de  la  série  n’est
autre  chose  qu’une  intégrale ,  qui  doit  être  prise  par  rapport

àÿde^'  — oàÿ”^-  Donc


SL  — ht
TZ


*Jdqe  ^  ûn,  qx  J  dxV  X  svci.  qx


(“)•


l’intégrale,  par  rapport  à  x,  doit  être  prise  de  x=o  à
a;=~  ,  ce  qui  donne  une  fonction  de  q  ;  et  la  seconde  inté¬
grale  doit  être  prise  par  rapport  à  ÿ’de  q=0  3iq~^-  On
peut  aussi  écrire


00


00


_  — ht

%


‘jâq


—  hq


^  Sin.  5“  daF  (X,  sin*  $  «


O


00  QO

ou  ^=e~~^''fdaF^Jdq

Q  O


ft


sin.  q  X  sin.  q  «.


L’équation  (a)  contient  la  solution  générale  de  la  question  ;
et,  en  substituant  pour  F  a;  une  fonction  quelconque,  assujettie


CHAPITRE  IX.  43g

ou  non  a  une  loi  continue,  on  pourra  toujours  exprimer
en  a?  et  t  la  valeur  de  la  température  :  il  faut  seulement  re¬
marquer  que  la  fonction  F  x  correspond  à  une  ligne  formée
de  deux  parties  égales  et  alternes.


354.

Si  la  chaleur  initiale  est  distribuée  dans  le  prisme  de  telle
manière  que  la  ligne  FFF  F  (fig.  17)  qui  représente  cet  état
initial  soit  formée  de  deux  arcs  égaux  placés  à  droite  et  à

gauche  du  point  fixe  o ,  le  mouvement  variable  de  la  chaleur
est  exprimé  par  Téquation


Si  la  ligne  ffff  (  fig.  1 8  )  qui  représente  l’état  initial  est
formée  de  deiix  arcs  pareils  et  alternes ,  l’intégrale  qui
donne  la  valeur  de  températüre  est  ’

«

^ ^ Ç  J  ^  C ^  —  Je t  •  *

—  e  I  617. / 0^  I  e  ^  sm*  g x  siii,  q a,

O  O

Lorsqu’on  supposera  la  chaleur  initiale  distribuée  tl’une
manière  quelconque ,  il  sera  facile  de  conclure  des  deux
solutions  précédentes  l’expression  de  -y.  En  effet ,  quelle  que
soit  la  fonction  f  X  qui  représente  la  température  initiale  et
donnée,  elle  se  décompose  toujours  en  deux  autres  F x  ~\-fx
dont  l’une  correspond  à  la  ligne  FFFF,  et  l’autre  à  la  ligne
ffff  7  sorte  que  l’on  a  ces  trois  conditions  :


44o  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

On  a  déjà  fait  usage  de  cette  remarque  dans  les  art.  233  et
234 .  On  sait  aussi  que  chaque  état  initial  donne  Heu  à  un
état  variable  partiel  qui  se  forme  comme  s  il  était  seul.  La
composition  de  ces  divers  états  n’apporte  aucun  changement
dans  les  températures  qui  auraient  lieu  séparément  pour
chacun  d'eux.  Il  suit  de  là  qu  en  désignant  par  «v  la  tempé¬
rature  variable  produite  par'  l’état  initial  que  représente  k
fonction  totale  ça?,  on  doit  avoir


'TV  ^
Si


E  —

^  *

r dqe  ^  cos.  E«  cos.  jot


O


<3

:+Jdq


•kft


sin.  qxjda.  y*»  sin.  ÿ  «•  J

O


Si  l’on  prenait  entre  les  limites  —  ^  et  -j-^Ies  intégrales

par  rapport  à  «,il  est  évident  que  l’on  doublerait  les  ré-
Lltats.  On  peut  donc ,  dans  l’équation  précédente ,  omet¬
tre  au  premier  membre  le  dénominateur  a ,  et  prendre

dans  le  second  les  intégrales  pour  «,  depuis  jus-

^  V

qu  a  «=:+-.  On  voit  facilement  aussi  que  l’on  pourrait

i  O  ^

écrire  Cdafa  cos.  ÿ  « ,  au  lieu  dej  du  ¥  a,  cos.  q  «;  car  il  ré*

suite  de  la  condition  à  laquelle  est  assujettie  la  fonction/»,
que  l'on  doit  avoir

COS.  ÿett


fd% f  %


O


CHAPITRE  VIL

■

On  peut  encore  écrire

■  <!h


44 1


a  sîn.  ÿoe  au  îieu  de  d a  cos.


car  on  a  évidemment


•  U


O  *  =  du.  Fa  SllK  (J  U'


On  en  conclut


T,V


-jd,


Je  t


a  ça  COS.  qu


+  jda  O  a  sîn.  qa  slll.  ^


OU  ^v  =  e  ^^^J"dq  e  ^  j'du  (f  U  cos,  (qx  —  a)^


O


*  O


ou


9«  l'âge  '^‘^^cos.(gÆ — a)


O


3oo.


La  solution  de  cette  seconde  cpiestion  fait  connaître  dis¬
tinctement  quel  rapport  il  y  a  entre  les  intégrales  définies
que  nous  venons  d’employer, et  les  résultats  de  l’analyse
que  nous  avons  appliquée  aux  solides  d’une  figure  déter-

56


442  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

minée.  Lorsque,  dans  les  séries  convergentes  que  cette  ana¬
lyse  fournit,  on  donne  aux  quantités  qui  désignent  les
dimensions,  une  valeur  infinie;  chacun  des  termes  devient
infiniment  petit,  et  la  somme  de  la  série  n’est  autre  chose
qu’une  intégrale.  On  pourrait  passer  directement  de  la
même  manière  et  sans  aucune  considération  physique  des
diverses  séries  trigonométriques  que  nous  avons  employées
dans  le  chapitre  IIl  aux  intégrales  définies  ;  il  nous  suffira  de
donner  quelques  exemples  de  ces  transformations  dont  les
résultats  sont  remarquables.


Dans  l  équation

4  Tr= sin.  +  4  sin.  3u  +  l  sin.  5  k  H-  -  sin.  7  n  +  etc.

4  -J  û  7  ^


on  écrira  au  lien  de  u  la  quantité  y  00  est  une  autre  varia¬


fl


ble,  et  n  est  un  nombre  infini  égal  à  y  est  une  quantité

formée  successivement  par  Tadditioii  de  ses  parties  infini¬
ment  petites  égales  à  dq.  On  représentera  le  nombre  varia¬
ble  ^  par  Si  dans  le  terme  général  sim  r)

on  met  pour  i  et  n  leurs  valeurs  ;  ce  terme  deviendra
^  sin,  ^  qx.  Donc  la  somme  de  la  série  sera^^^ ^

Tintégrale  étant  prise  de  ç  — o  à  q  =  —  on  a  donc  1  e-

quation  ™  -  y^-^sin,  â  qx  qui  a  toujours  lieu,  quelle

que  soit  la  valeur  positive  de  œ.  Soit  Q.qx=^r^  r  étant  une


nouvelle  vaidable  ^  on  aura  ^

q


dr


r


f  dr  .

/  ~  Sin,  r;


CHAPITRE  IX.


443

/f//*

—  sin.  /’  est  connue  de¬
puis  long-temps.  Si  en  supposant  r  négatif  on  prenait  la
même  intégrale  de  r=o  à  r= — on  aurait  évidemment

un  résultat  de  signe  contraire  —  -  x.

357.

La  remarque  que  nous  venons  de  faire  sur  la  valeur  de
l’intégrale  sin.  r,  qui  est  -  ir  ou  — peut  servir  à  faire
connaître  la  nature  de  l’expression

d  q .  shi  -  q


-f


COS.  qx


dont  nous  avons  trouvé  précédemment  (  article  348  )  îa
valeur  égale  à  t  ou  à  o  ,  selon  que  x  est  ou  n'est  pas  com¬
prise  entre  i  et —  r.  En  effet,  on  a


l^dq


.  r  fdû  .

^  COS.  ÿ  .r  sin.^=-


X


\  fdq  *

“  /  — sin.
V  ÿ


qx —  I  ;


vaut  ^  X  ou
4


le  premier  terme  vaut  ^  tt  ou  — ^  selon  que  i  est  une

quantité  positive  ou  négative;  le  second  -  r-i  sin.  q  X —  i

—  selon  que  x — i  est  une  quantité  posi¬
tive  ou  négative.  Donc  l’intégrale  totale  est  nulle  si  a?  +  i
et  a? — I  ont  le  même  signe;  car,  dans  ce  cas,  les  deux
termes  se  détruisent.  Mais  si  ces  quantités  sont  de  signe  dif*
férent,  c’est-à-dire  si  l’on  a  en  même  temps

a:+i>o  et  x — i<o,

les  deux  termes  s’ajoutent  et  la  valeur  de  l’intégrale  est  -


56,


444  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

Donc  l’intégrale  définie  |  j  ^siu.^  cos.  (j[a;  est  une  fonction

de  X  égale  à  i  si  la  variable  x  a  une  valeur  quelconque
comprise  entre  i  et  —  i  ;  et  cette  même  fonction  est  nulle
pour  tonte  autre  valeur  de  x  non  comprise  entre  les  limites

I  et  —  I.

358.

On  pourrait  déduire  aussi  de  la  transformation  des  séries
en  intégrales  les  propriétés  des  deux  expressions


CO.S,  qx


et


f


q  dq  sin.  y  éi:


la  preniière  (art.  35o)  équivaut  a  e  lorsque^ est  positive
et  a  lorsque  .a?  est  négative,  La  seconde  équivaut  a  e


siée  est  positive,  et  à  —  si  æ  est  négative,  en  sorte  que
ces  deux  intégrales  ont  la  même  valeur,  lorsque  x  est  posi-
tive,  et  ont  des  valeurs  de  signe  contraire  lorsque  x  est  né¬
gative.  L’une  est  représentée  par  la  ligne  eeee,  (lig.  ig)
l’autre  par  la  ligue  esse,  (fig.  n8  ).

L'equatlon


T  .  sjn.a.siiï.  ^  sin,  ^  Æ  ,  sin.  3  sc.sin.  3  .r  ^

sm,  æ  1 - r—  4 - — — -  +  - ^


s  a


jk


a


17’  — a\a“


iî’— 3’«;


que  nous  avons  rapportée  (art.  226),  donne  immédiatement

l’intégrale  -  f  .  cette  dernière  expression

équivaut  à  sin.  x,  si  x  est  comprise  entre  0  et  r,  et  sa  valeur
est  nulle  toutes  les  fois  que  x  surpasse  t;*

35;).

La  même  transformation  s’applique  a  l  equâtioii  generale


CHAPITRE  VI.


445


-  wçM  — sin.  U «sin. u+  sin. a  «  r/wy  «sin,  iu  +  etc.

faisant  ,  on  désignera  <^il  ou  Ç  pfir  in¬

troduira  dans  le  calcul  une  quantité  q  qui  reçoit  des  accrois¬
sements  infiniment  petits,  égaux  l\  dq ,  n  sera  égal  à  ^  et

i  à  -7-;  substituant  ces  valeurs  dans  le  terme  délierai


dq^


.  rdæ  / *  /  ,æ\


on  trouvera  dq  sin.  fdx  fx  sin.  qx.  L’intégrale  par

rapport  à  ii  est  prise  de  u—o  à  donc  l’intégration

par  rapport  à  x  doit  avoir  lieu  de  a;=o  à  x=nT.^  ou  de  x
nul!  e  à  X  infinie.

On  obtient  ainsi  un  résultat  général  exprimé  par  cette
équation


00


00


^  TT fx-= j^dx  fx  siiuÿa^^  (e)


O


O


c’est  pourquoi,  en  désignant  par  Q  une  fonction  de  telle
que  ron  ait dq  Q  sin.  qu^  équation  dans  laquelle  fu

est  une  fonction  donnée,  on  aura  Q=^  j^dufusin,  qU;,Ym-

grale  étant  prise  de  u  nulle  à  ii  iiifitne.  Nous  avons  déjà
résolu  une  question  semblable  (art,  34()}5,et  démontré  l’équa¬
tion  générale


44r>


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR,

00


CC


dq  cos.  qx  ^dx'Ÿx  cos.  qx  (e)


qui  est  analogue  à  la  précédente.

36o.  •

Pour  donner  une  application  de  ces  théorèmes ,  nous  sup¬
poserons  T'a;  =  a?*;,  le  second  membre  de  l’équation  (e)  de¬
viendra  par  cette  substitution  ^dqûn..qx jdx  sin.  qx  x’’-
L’intégrale

/  dx  sin.  qx.x  ou  —  fqdx  sin.  qx.i^qx'f
J  qqd

équivaut  à  —j —  f  du  sin.  it.u  ^  1  intégrale  étant  prise  de
U  nulle  à  u  infinie.  Soit  (j.  cette  intégrale  totale


/


du  sin.  U. Il


r


il  reste  à  prendre  l’intégrale


('*+*)


fdq  sin.  i^q^)‘~~  i*  f  du  sin.  u.^

J  U

désignant  par  v  cette  dernière  intégrale,  prise  de  u  nulle  à
U  infinie,  on  aura  pour  résultat  des  deux  intégrations  suc¬
cessives  le  teimie  x^  ji.v.  On  doit  donc  avoir,  selon  la  condi¬
tion  exprimée  par  l’équation  (e),


I  r  r

-T.x  =jA.va;  ou(/.v=-Tr,

Si


1

2


ainsi  le  produit  des  deux  transcendantes


CHAPITRE  IX,


J  du  U*  si


sin.  U  et


f  lü

J  “


447


U  sin.  U  est  ’  tt.

2


Par  exemple ,  si  r=  —  ^ ,  on  trouve  pour  gjj  valeur

^  ^  V  U

\/ i  7î,  on  trouve  de  la  même  manière


connue


f


d  U  cos.  U


Et  de  ces  deux  équations  on  pourrait  aussi  conclure  la  sui-

^  l/w,  qui  est  employée  depuis  long-


vante


00

:  J  dq  e


temps.


36i.


On  peut  résoudre ,  au  moyen  des  équations  (e)  et  (î)  ,  le
problème  suivant,  qui  appartient  aussi  à  l’analyse  des  diffé¬
rences  partielles  :  Quelle  est  la  fonction  Q  de  la  variable  q
qui  doit  être  placée  sous  le  signe  intégrai  pour  que  l’expres¬
sion  J  dq  Qe  soit  égale  à  une  fonction  donnée,  l’inté¬
grale  étant  prise  de  q  nulle  à  q  infinie;  mais  sans  s’arrêter  à
ces  diverses  conséquences  dont  l’examen  nous  éloignerait
de  notre  objet  principal ,  on  se  bornera  au  résultat  suivant ,
que  l’on  obtient  en  combinant  les  deux  équations  (e)  et  (e).
Elles  peuvent  être  mises  sous  cette  forme  :


ÛC


00


—  ^  SÎD,  qx  j'dx  f  %  siïi*  q


a


O


CC'


oc


et  -  «  F


X


l^dq  cos,  q  x  fd^  F  a  COS*  q  a*


O


O


448  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.  ;

SI  l’on  prenait  les  iiit<.%ralcs  par  rapport  à  a,  depuis  —  4jus-
fp’à  H-  7,  le  résultat  de  chaque  intégration  serait  double',  ce
qui  est  une  consé(jucnce  nécessaire  des  deux  conditions

— /*( — «)  et  Fa=F( — «),
on  a  donc  les  deux  équations


CO


r,fx  =  f  f


a?


CO


03


et  TC  Fa—^'c/ÿ  cos.  F«  cos.


00


On  a  remarqué  précédemment  qu’une  fonction  quelconque
oÆ  se  décompose  toujours  en  deux  autres,  dont  ruue,Fa;
satisfait  à  la  condition =  F  ( — a;),  et  dont  fautre/a:  satis¬
fait  à  la  condition  /a;— — /( — x).  On  a  aussi  les  deux
équations

o=y'ja  Fa  sin.  et  o=J  d^f  »  cas.  qa^
on  en  conclut


CO


30


TC  (Fa?+/Æ)  =  TC  çx=; J dq  sin.  qæ J  dafa  sin.  qa.


00


—  CO


CO


“H

O


cos.  qx  J  daF  a  cos»  Ç


—  QO


CO


CO

dq  sin,  q 3G  J* dpLooL  sin,  qa

a  —  oo


oo


CO


-f-  f  d q  cos.  qx  j  t/œ  9  «  cos.  q  a ,


et  TC  9  a;


CHAPITRE  IX.


449


H-OO


QO


fdq  (siiK  qxsin*  q  a^CQS.qx  cos.  q  a)


—  QO


-1-75


00


ou  oufin  dx  fdLj  dq  cos.  (^q  {x — a)^


(E)


—CO


L’intégration  par  rapport  à  q  donne  une  fonction  de  a^eta,  et
la  seconde  intégration  ferait  disparaître  la  variable  «.  Ainsi  la


fonction  représentée  par  l’intégrale  définie  J  dq  cos.  {qx — a)

a  cette  singulière  propriété ,  que  si  on  la  multiplie  par  une
fonction  quelconque  et  par  et  si  l’on  intègre  par
rapport  à  a.  entre  des  limites  infinies ,  le  résultat  est  égal  à
X  çxy  en  sorte  que  l’effet  de  l’intégration  est  de  changer  a  en
X  et  de  multiplier  par  le  nombre  x.

362.

On  pourrait  déduire  directement  l  équation  (E)  du  théorème
rapporté  dans  l’art.  234,  P-  266  et  207,  qui  donne  le  dévelop¬
pement  d’une  fonction  quelconque  Fœ  en  série  de  sinus  et  de
cosinus  d’arcs  multiples.  On  passe  de  cette  dernière  propo¬
sition  à  celles  que  nous  venons  de  démontrer  en  donnant
une  valeur  infinie  aux  dimensions.  Chaque  teirne  de  la  série
devient  dans  ce  cas  une  quantité  différentielle.  Ces  trans¬
formations  des  fonctions  en  suites  trigonoinétriques  sont
des  éléments  de  la  théorie  analytique  de  la  chaleur  ;  il  est
indispensable  d’en  faire  usage  pour  résoudre  les  questions
qui  dépendent  de  cette  tliéorie,

La  réduction  des  fonctions  arbitraires  en  intégrales  dé¬
finies  ,  telles  que  l’expriment  l’équation  (E) ,  et  les  deux
équations  élémentaires  dont  elle  dérive  donne  lieu  à  di-

5?


45o  théorie  de  la  chaleur.

verses  conséquences  que  l’on  omettra  ici  parce  qu’elles
ont  un  rapport  moins  direct  avec  la  question  physique.
On  fera  seulement  remarquer  que  ces  mêmes  équations
se  présentent  quelquefois  dans  le  calcul  sous  d’autres
formes.  On  obtient  par  exemple  ce  résultat  :


CO


00


<fX=^fda<^<iijdqco%.{qx  —  «),  (E')


qui  différé  de  l’équation  (E) ,  en  ce  que  les  limites  de  Tinté-
grale  prises  par  rapport  à  a  sont  o  et  -  au  lieu  detre  —  -
et  +  TI  faut  considérer  dans  ce  cas  que  les  deux  équations
(E)  et  (E')  donnent  pour  le  second  membre  des  yaleurs  égalés
lorsque  la  yariable  x  est  positive.  Si  cette  variable  est  néga¬
tive,  Icquatioii  (E)  donne  toujours  pour  le  second  membre
une  valeur  nulle*  Il  n^eii  est  pas  de  même  de  1  équation  (E),
dont  le  second  membre  équivaut  à  T:^Xy  soit  que  1  on  donne
à  X  une  valeur*  positive  ou  une  valeur  négative*  Quant  a
réquation  (E')  elle  résoud  le  problème  suivant*  Trouver  une
fonction  de  x  telle  que  si  x  est  positive,  la  valeur  de  la
fonction  soit  et  que  si  x  est  négative,  la  valeur  de  la
fonction  soit  toujours  nulle.

363.

La  question  de  la  propagation  de  la  chaleur  dans  une
ligne  infinie  peut  encore  être  résolue  en  donnant  à  1  inte-
gi’ale  de  Téquation  aux  différences^  partielles  une  forme  dé¬
férente  que  nous  ferons  connaître  dans  farticle  suivant-
Nous  examinerons  auparavant  le  cas  où  la  source  de  la  cha¬
leur  est  constante.

Supposons  que  la  chaleur  initiale  étant  répartie  d  une
manière  quelconque  dans  la  barre  infinie ,  on  entretienne  la


CHAPITRE  IX.  .  45i

tranche  A  à  une  température  constante ,  tandis  qu’une
partie  de  la  chaleur  corn rnunique'e  se  dissipe  par  la  surface
extérieure.  Il  s’agit  de  déterminer  l’état  du  prisme  après  un
temps  donne ,  ce  qui  est  l’objet  de  la  seconde  question  que
nous  nous  sommes  proposée.  En  désignant  par  i  la  tempé¬
rature  constante  de  l’extrémité  A,  par  o  celle  du  milieu,  on

aura  e  ^  it  s  pour  l’expression  de  la  température  finale
du  point  situé  à  la  distance  x  de  cette  extrémité,  ou  seule-

ment  e  en  supposant,  pour  simplifier  le  calcul,  que  la
^  H  L

quantité  soit  égale  à  l’unité.  Désignant  par  -v  la  tempé¬
rature  variable  du  même  point  après  le  temps  écoulé  f,  ou
a ,  pour  déterminer  v  cette  équation


soit  maintenant

d  li!


on  aura


dt


d'V

K

if

H.L

dt~

“C.D

C.D. S

t

e

^  KS  -

u\

K.  d

H.L

T

du!

C.Dd

G,D.S

ou

d  t

d


æ


ku'.


K.  H I

en  remplaçant  par  X*  et  par  A.  Si  l’on  fait


,  —ht  du

U  —e  U  on  a  -7-

U  t


U

*


v/-


la  valeur  de  w  ou  -y  —  e  ^  k.S  en  celle  de  la  différence

entre  la  température  actuelle  et  la  température  finale;  cette
différence  it,  qui  tend  de  plus  en  plus  à  s’évanouir,  et  dont
la  dernière  valeur  est  nulle  équivaut  d’abord  à


45æ  théorie  de  la  chaleur.


en  désignant  par  Fæ;  la  température  initiale  d’uii  point  situé
à  la  distance  x.  Soit/x  l’excès  de  cette  température  initiale

sur  la  température  finale,  il  faudra  trouver  pour  a  une  fonc-

du  ^  U


tion  qui  satisfasse  à  l’équation  ^


dx‘


h  U,  et  qui  ait


pour  valeur  initiale  fx,  et  pour  valeur  finale  o.  Au  point  A,
o-jHa  quantité  ^  —  e  ^  s  par  hypothèse.


ou  X


une  valeur  constante  égale  à  o*  On  voit  par-là  que  u  repré¬
sente  une  chaleur  excédeiite  qui  est  d^abord  accumulée  dans
îe  prisme,  et  qui  ensuite  s  évanouit,  soit  eu  se  propageant  à


rinfnii,  soit  en  se  dissipant  dans  le  milieu.  Ainsi  pour  re¬
présenter  Tefîet  qui  résulte  de  réchauffement  uniforme  de
rextrémité  A  crmie  ligne  infiniment  prolongée,  il  faut  con-


voîr  que  cette  ligne  est  aussi  prolongée  à  la  gauche  du
point  A,  et  que  cliaque  point  situé  à  droite  est  présentement
affecté  de  la  température  initiale  excédente  ;  que  1  autre
moitié  de  la  ligne  à  la  gauche  du  point  A  est  dans  un  état
contraire;  en  sorte  quun  point  placé  à  la  distance  —a;  du
point  A  a  pour  température  initiale  — /x:  ensuite  la  clia^
leur  commence  à  se  mouvoir  librement  dans  rintérieiir  de


la  barre,  et  à  se  dissiper  à  la  surface.  Le  point  A  conserve
la  température  o,  et  tous  les  autres  points  parviennent  insen¬
siblement  au  meme  état.  G  est  ainsi  que  Ton  peut  ramener
le  cas  oîi  le  foyer  extérieur  communique  incessamment  une
nouvelle  chaleur,  à  celui  où  la  chaleur  primitive  se  propage
dans  fintérieur  du  solide*  On  pourrait  donc  résoudre  la  ques¬
tion  proposée  de  la  même  manière  que  celle  de  la  diffusion
de  la  chaleur,  articles  (34^)  et  (353);  mais  afin  de  multiplier
les  moyens  de  résolution  dans  une  matière  aussi  nouvelle,


CHAPITRE  IX,

on  employera  i’ intégrale  sous  une  forme  différente  de  celle
que  nous  avons  considérée  jusqu’ici.


1-

On  satisfait  à  l’équation  en  supposant  u  égale

cç  Je  ^

à  e  e  .  Or  cette  dernière  fonction  de  x  et^^eut  être
mise  sous  la  forme  d’intégrale  définie ,  ce  qui  se  ^puit  très-

facilement  de  la  valeur  connue  dej  drj  e  On  a  en  effet
V'T.—jdqe  ^  ,  lorsque  l’intégrale  est  prise  de  ^  =  —  ~
à  y  “ -t- On  aura  donc  aussi  l/Tf™  J  dq  e  ^  ^

étant  une  constante  quelconque  et  les  limites  de  l’intégrale
étant  les  mêmes  qii’auparavant.  De  l’équation


I/tt  =:  e  ^  Ç  d  q


^  — (ÿ’+2êÿ)


on  conclut,  en  faisant  =


kt


donc  la  valeur  precedente  de  u  ou  c  \e  ^  éc|iiivaiit  à


"~fdq


on  pourrait  aussi  supposer  u  égale  à  la  fonction


- —  nx  kit  t

a  e  e


a  et  n  étant  deux  constantes  quelconques;  et  l’on  trouvera
de  même  que  cette  fonction  équivaut  à


454  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

On  peut  donc  prendre  en  general  pour  valeur  de  it  la  somme
d’une  infinité  de  valeurs  semblables ,  et  ion  aura


dq  e  ^


1,  (^  +  2ÿl/y!f)


Les  constantes  «,>  O3  etc.,  et  n,,  n,  etc.  étant  indé¬
terminées,  la  série  représente  une  fonction  quelconque  de


X


+  agfl/Jï;  on  a  donc  tt=y  e  ^  9(æ -t- açl/TÏ).


w

L’intégrale  doit  être  prise  de  ^  à  m  =  ^  ,  et  la  valeur

de  U  satisfera  nécessairement  à  l’équation  ^  =  k  Cette

intégrale,  qui  contient  une  fonction  arbitraire,  n’était  point
connue  lorsque  nous  avons  entrepris  nos  recberches  sur  la
théorie  de  la  chaleur,  qui  ont  été  remises  à  l’Institut  de
France  dans  le  mois  de  décembre  i8oy  :  elle  a  été  donnée
par  M.  Laplace,  dans  un  ouvrage  qui  fait  partie  du  tome  AI
des  Mémoires  de  l’école  polytechnique  ;  nous  ne  faisons  que
l’appliquer  à  la  détermination  du  mouvement  linéaire  de  la
chaleur.  On  en  conclut


=  e  ^^fdq  e  ^  (p(a;  4- 2


X


\/—
V  KS


_  ^  m  y-

lorsque  f=o  la  valeur  de  w  est  F j:; — e  *  K--®  oay^*

donc  (fx=:f  dq  e  ^  (^æ  et  fx.  Ainsi  la  fonction


\/ï


arbitraire  qui  entre  dans  Tintegrale ,  est  déterminée  au


CHAPITRE  IX.  455

moyen  de  la  fonction  donnée fx^  et  Ion  a  réquatioii  sui*
vante,  qui  contient  la  solution  de  la  question


X


v/—

V  K  S


Ai


fl


il  est^cile  de  représenter  ce  résultat  par  une  construction,

•  365.

Nous  appIi(jucrons  la  solution  précédente  au  cas  où  tous
les  points  de  la  ligne  AB  ayant  la  température  initiale  o,  on
écliauffe  l’extrémité  A  pour  la  retenir  continuellement  à  la
température  i.  Il  en  résulte  que  F  æ?  a  une  valeur  nulle  lors-

_  . /in:

que  X  diffère  de  o.  Ainsi  fx  équivaut  à  — e  v  v


K  s  ’


toutes  les  fois  que  æ  diffère  de  o,,et  à  o,  lorsque  x  est  nulle.
D’un  autre  côté  il  est  nécessaire  qu'en  faisant  x  négative,  la
valeur  Ae/x  change  de  signe,  en  sorte  que  l’on  a  la  condi-
tion/'(  —  x)=. — fx.  On  connaît  ainsi  la  nature  de  la  fonc-

~x  \/^

tion  discontinue  fx;  elle  est  — ^


L
KS


ue  X  sur- ,


^v/—

passe  o ,  et  -t-  e  K  s  lorsque  x  est  moindre  que  o.  Il  faut

maintenant  écrire  au  lieu  de  x  la  quantité  x  +  ayl/Tf.  Pour


trouver


Il  ou  fdq


1/


=  y(æ  H- on  prendra


d’abord  l’intégrale  depuis

Æ  +  ay  l/Tï— o  jusqu’à  x %q\/jrt  =  ^

et  ensuite  depuis  x+^q \/Tt=  —  ^  jusqu’à ^qXfTt
Pour  la  première  partie  on  a


■o.


-  H

w


Â


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


.Jdg


e  ^  e


[x-\-^q\/  kt  )\/


Ëi"

K  s


K


et  remplaçant  k  par  sa  valeur  on  a


.  fêl
J  \/  tt


v/H;


ou


^  e


HL

STs


^fdî


ou


e


HL  HH  ,

kTs  C.D.S  ^

—  e  /  aa  e


17


Jdq


En  désignant  par  r  la  quantité  ?  +  \/ ■  h  l’expression

/mTl  h . l  ^  r  1  —

precedente  est - kTs  ^  h*s  ^  ^  cette  m-

tégrale  j dr  q~^'  doit  être  prise  par  hypothèse  depuis


æ  +  2(7\/J|  =  o  jusqu’à  a: +  3?


Kt _ ,i

C.D  O


ou  depuis


X


V  C.D


jusqu’à  q^l,


ou  de  r;


v/^

”  C.D. J


X  •  n  I

jusqua  r—-


v/JLL

V  C.D


la  seconde  partie  de  l’intégrale  est


CHAPITRE  IX.


*v/—

I  y  RS


e


\/—V\/

y  c.nj  y  i


457


HL

KS


f


1/;;^


<Jdq


~T

e  ^  ,  e


v/^

^  C.D.


S


OU

IT


X  1  /H.L  ,

r  kJ  C.D.S*^


fdr  e  *


en  de'sîgnant  par  /■  la  quantité  q^\/ .  f.  L intégrale


/


7

dr  e  doit  être  prise  d’après  l’hypothèse  depuis


a;  +  2ç^^  =  — ^  jusqu’à  x  +  2ç^^


D


OU  de  q— — ^  à  q


X


\/^
y  c.D


c’est-à-dire ,  depuis


r=


jusqu’à  r-.


v/^

y  C.Ü.,


X


v/H

y  c,D


Ces  deux  premières  limites  peuvent ^  d’aprës  la  nature  de  la
fonction  e  ,  être  remplacées  par  celles-ci  :


r


=v/^

y  c.D. s


û  H-


œ


y  c.D


et  r:


O


Il  suit  de  là  que  la  valeur  de  u  est  exprimée  ainsi  ;

HL  HL  ^  /HL  H.L


K.  s  C  iJJ»  s

•  e


F

Jdre


458


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


s  depuis
jusqu'à


jusqu  à


Représentons  maintenant  par  4ÏI  rintégrale
depuis  r~K  jusqu  a  et  l'eu  aura


HL  ,  ^v/^iî

C,D.S  y  KS


HL

G.D,S

—  €


e


HL

_ ■ — — — -  ÿ

donc  u’  qui  équivaut  à  e  c.D.s  ^  ^  pour  expression


CHAPITRE  IX.  4g5

La  fonction  designée  par  i{)R  est  connue  depuis  long-te  mps
et  l’on  peut  calculer  facilement,  soit  au  moyen  des  séries
convergentes ,  soit  par  les  fractions  continues ,  les  différentes
valeurs  que  reçoit  cette  fonction ,  lorsqu’on  met  au  milieu
de  H  des  quantités  données  ;  ainsi  rapplication  numérique
de  la  solution  n’est  sujette  à  aucune  difficulté.

366.

Si  l’on  fait  H  nulle ,  on  a


Cette  équation  représente  la  propagation  de  la  chaleur  dans
une  barre  infinie,  dont  tous  les  points  étaient  d’abord  à  la
température  o ,  et  dont  rextrêmité  est  élevée  et  entretenue
à  la  température  constante  i.  On  suppose  que  la  chaleur  ne
peut  se  dissiper  par  la  surface  extérieure  de  la  barre;  ou,
ce  qui  est  la  même  chose ,  que  cette  barre  a  une  épaisseur
infiniment  grande.  Cette  dernière  valeur  de  v  fait  donc  con¬
naître  la  loi  suivant  laquelle  la  chaleur  se  propage  dans  un
solide  terminé  par  un  plan  infini,  en  supposant  que  ce  mu
infiniment  épais ,  a  d’abord  dans  toutes  ses  parties  une  tem¬
pérature  constante  initiale  o,  et  que  l’on  assujettit  la  surface
à  une  température  constante  i.  Il  ne  sera  point  inutile  de
faire  observer  quelques  résultats  de  cette  solution.

En  désignant  par  ç(R)  lintégrale  — j  dr  e  prise

depuis  r=^o  jusqu’à  r=R;  o^n  a  lorsque  R  est  une  quan¬
tité  positive,

+  (R)=i-,(R)  et  t(-R)=i  +  ,(R),

58.


O


460  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR,

donc

^(_R)^^(R)=:29(R)  et  'y=i—

CTü

en  développant  l’intégrale  ?  (  R  )  on  a


lO  Si  l’on  suppose  x  nulle,  on  trouvera  1;  =  i  ;  2“  si  a;  n’e'tant
point  nulle ,  on  suppose  f  =  o  j  la  somme  des  termes  qui

contiennent  x  représenté  l’intégrale  /  rfr  e  prise  depuis


f=o  jusqu’à  r=^  et  par  conséquent  équivaut  à  ^  l/w;  donc

v  est  nulle  ;  3"  différents  points  du  solide  placés  à  des  pro-
fondeurs  différentes  etc» ,  parviennent  a  une  même

û

température  après  des  temps  différents  qui

sont  proportionnels  aux  quarrés  des  longueurs  etc,  ;

4"  Pour  comparer  les  quantités  de  chaleur  qui  traversent
pendant  un  instant  infiniment  petit  une  section  S  placée
dans  l’intérieur  du  solide  à  la  distance  x  du  plan  échauffe

on  prendra  la  valeur  de  la  quantité  —KS^et  Ion  aura


CHAPITRE  IX.


KS~=

dx


2  s.  K

^  C*D


*1/77  I


(ÿîz)


— ■(
1.2  \


^  \  ^  X  f  JC  \

1/ JLl  ^  ^ ^  ^  /  'Kt  )

-  D  V


K
C*D


+  etc*


471


C  I^c.ü.l/K

^  - - - - -  ^

l/f  l/,7


(-

2


cunsi  1  expression  de  la  quantité  est  entièrement  dégagée

du  signe  intégral,  La  valeur  precedente  à  la  surface  du  solide

échauffé  est  S  -  ce  qui  fait  connaître  comment  le

flux  de  chaleur  à  la  surface  varie  avec  les  quantités  C.D  K,
pour  trouver  combien  le  foyer  communique  de  chaleur  au
solide  pendant  un  temps  écoulé  ty  on  prendra  Fintégrale


/


s.


I/C.D.I/K  dt


\/t


OU


2  s  i/c.u.  i/k.


ainsi  la  chaleur  acquise  croît  proportionnellement  à  la  racine
quarréc  du  temps  écoulé.

367.

On  peut  traiter  par  une  analyse  semblable  la  question  de
la  diffusion  de  la  chaleur  qui  dépend  aussi  de  l’intégra  tion


de  l’équation


d  V


k


'U


hv.  On  représentera  pary'a;  la


dt  djc*

température  initiale  d’un  point  de  la  ligne  placée  à  la  dis¬
tance  æ  de  l’origine,  et  l’on  cherchera  à  déterminer  qu’elle
doit  être  la  température  de  ce  même  point  après  un  temps  f,

faisant  a;  =  e  .Zp  on  aura^  =  A'^^,  et  par  conséquent


©(.r-t-sÿ  1/Â7).  Lorsque  f— o  on  doit  ayoir


S


il


4G2


THEORIE  DE  LA  CHALEUR.

^  —fx  = Ç à q  ou  9 æ  =  donc


'y


fk  1

=  — ^  \  dq  e^ ^  f  {x  +  2.  q\/irt).


Pour  appliquer  cette  expression  générale ,  au  cas  où  une
partie  de  la  ligne  depuis  x=^  —  et  jusqu’à  ar  =  ot  est  unifor¬
mément  échauffée ,  tout  le  reste  du  solide  étant  à  la  tempéra¬
ture  O ,  il  faut  considérer  que  le  facteur  f{æ  +  2  <7  yTï)  qui

multiplie  e~'^’  a, selon  l’hypothèse,  une  valeur  constante  i,
lorsque  la  quantité  qui  est  sous  le  signe  de  la  fonction  est
comprise  entre  —  «  et  « ,  et  que  toutes  les  autres  valeurs  de.

ce  facteur  sont  nulles.  Donc  l’intégrale  J  d  7  e  ~  ^  doit  être
prise  depuis  a:  + 2

ou  depuis  q=.~^ç;-^  jusqu’à  q—  ^
comme  ci-dessus  par  i{*  R  l’intégrale  j dre'"^  prise  de-


œ  jusqu  a  j;+ 271/17=  a,

En  désignant


puis  /*=R  jusqu’à  on  aura


2»  =  e


—  ht  {  I  / — X — I  f

1  ~  H-ïFïtJ


368.


Nous  appliquerons  encore  l’équation  générale


2»


-kl


e  ^  /{x  +  2q\/fkt)^


au  cas  où  la  barre  infinie  échauffée  par  un  foyer  d  une  in¬
tensité  constante  i  est  parvenue  à  des  températures  fixes


4


4


CHAPITRE  IX,  463

6t  S0  içfioiclit  6nsuite  libreiiient  dans  un  luiliGu  entr6t0nu
a  la  tçmp 01  attire  o.  Pour  cela  il  suffit  de  l'emarquer  (jue  la

fonction  initiale  désignée  par  fx  équivaut  à  tant

que  la  variable  qui  est  sous  le  signe  de  fonction  est  posi¬
tive,  et  €|uc  cette  même  fonction  équivaut  à  lors¬

que  la  variable  qui  est  affectée  du  signe  /  est  moindre  que
O.  Donc


'V


—  î

e  ^  e


,  X  \/'.


S


~x\/t

+Jdqe~^'c

la  première  intégrale  doit  être  prise  depuis

2qy'kt  =0  jusqu’à  œ  +  2qyT}=
et  la  seconde  depuis

=  jusqu’à  x  +  ^qî^i  —  o.
La  première  partie  de  la  valeur  de  -y  est


I

Ü


—  —X\/ ^

'  y  X-


c


.f  dq


—  y

e  ^  e


th


ou


(ÿ  f)


riv  ®


OU


d


«a


r  €


7


464  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR,

en  faisant  =  ÿ  -t-l/Ti;.  L’intégrale  doit  être  prise  depuis


ou  depuis  \yjü  --  ^  jusqu’à  r


I

m

O


La  seconde  partie  de  la  valeur  de  v  est


e  VA

-=-  e


v/


1/


ir


—  ’  2  <7  1/a  f

e  ^  .e  ^  ou  e


a:


\A


/


d


r  e


en  faisant  r=q — \y'ht-  L'intégrale  doit  être  prise  de


- a

O


.1/Â7 - ^,ouder=l^+:^  à  r=i

2  0


on  en  conclut  l’expression  suivante  :


./Â


+


;r


2  1/^


;>


369.

On  a  obtenu  art.  (36^)  l’équation


V


—

2  \/Tt


U(


)-+(-w)j


pour  exprimer  Itt  loi  de  la  diffusion  de  la  chaleur  dans  une
barre  peu  épaisse,  échauffée  uniformément  a  son  milieu
entre  les  limites  données  — cc,  ^  — +  a,  Oo  avait  précé¬
demment  l'ésolu  la  même  question  en  suivant  une  méthode
différente,  et  Von  était  parvenu,  en  supposant  «=i  a
Véquation


CHAPITRE  IX.

1  ~  ht  f  dq  .  — if](t

'y=-  e  J  ÿ  ‘  ®  ^


465


art.  (348).,


Pour  comparer  ces  deux  résultats,  on  supposera  dans  l'un
et  l’autre  x=o  ;  désignant  encore  par  <|i  (R)  l’intégrale


/


dr  e


prise  depuis  r~o  jusqu’à  /-r^R,  on  a


ou  v  =  —


'y—e

—  ht

a  g  (  oc

1  s


— kt  f  .  /  —


k


%- + (r^:


_ii .  (...  “Y

r  3  \2  1/  ^  f  y


.  ^  uy _ î  V  .  etc

d’un  autre  côté  on  doit  avoir


2  — ht  fdq
QJ=:-e  '

TT


fdq  ^

/  sm*

7  ?


ou


’'=>  -A  +  I:3^5-».3.4.5.6+  '=‘<=-)

y...  1 1  ■  *  T  7  W  3  ‘  1  *  *  ï  '

Or  1  intégrale  j  due  .u  prise  depuis  w=o  jusqu  a
M  =  -  a  une  valeur  connue ,  m  étant  un  nombre  entier  po¬


sitif.  On  a  en  general


/■'


357


,  — U  _  T

CX-  Kr  G  *  Tri>  “■  »  *  ■*  +  **

2  2  2  2  2


2  - I  I  .

-.-t/u;


l’équation  précédente  donne  donc,  en  faisant  q’kt=u'

59*


\

•%

N..


ri


466


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


—  ht


1;=^^  fdue~'''  (i^-

■nV  ktj  \


U


-¥


U


2»3


U.'


etc


•)>


ht


2C  fl

OU  V= -

I/tt  X^V  ht


iJL/^  I


_ V  — i_\^

etcJ

ht)  J


Cette  équation  est  la  même  que  la  précédente,  lorsqu'on
suppose  a  =  On  voit  par- là  que  ces  intégrales,  que  Ton  a
obtenues  par  des  procédés  différents ,  conduisent  aux  mêmes
séries  convergentes  ^  et  Ton  parvient  aussi  à  deux  résultats
identiques^  quelle  que  soit  la  valeur  de  œ.

On  pourrait,  dans  cette  question  comme  dans  la  précé¬
dente  ,  comparer  les  quantités  de  chaleur  qui ,  dans  un  in¬
stant  donné,  traversent  différentes  sections  du  prisme  échauffé,
et  lexpression  générale  de  ces  quantités  ne  contient  aucun
signe  d'intégration;  mais,  sans  s'arrêter  à  ces  remarques,
on  terminera  cette  section  par  la  comparaison  des  différentes
formes  que  Ton  a  données  à  Tintégrale  de  Téquation  qui  re¬
présente  la  diffusion  de  la  chaleur  dans  une  ligne  infinie.

3^0.


dzi


d^u


Pour  satisfaire  à  i  équation  peut  suppose!


— X  kt  ^  ^  /  1

li^e  .  c  J  et  en  general  e
facilement,  art.  364 ^  l'intégrale


nx  rû^kt  i/J.,:*-

.  e  ,  on  en  déduit


w  =  j dq


Çh


à


\/ht).


CHAPITRE  IX.


467


4--

De  1 6cjuation  c 01111116  fd  q  c  ^  on  conclut  celle-ci


l/n


=/


d


(7+«r


a  étant  une  constante  quelconque  ;


on  a  donc


a


fl’


1/


(


~</  — 2aq

e  ^  e


ou


e  ■  (  — 2  4 — ^  -I-  etc.


)


Cette  équation  a  lieu,  quelle  que  soit  la  valeur  de  æ.  On  peut
développer  le  premier  membre  ;  et,  par  la  comparaison  des
termes,  on  obtiendra  les  valeurs  déjà  connues  de  l’intégrale

f .  Cette  valeur  est  nulle  lorsque  n  est  impair,

et  l’on  trouve ,  lorsque  n  est  un  nombre  pair  2  _


j  dq  e


- —  _ 1357  a  m  —  1


3  â  2  2


371.


■  É  É  I


On  a  employé  précédemment  pour  Fintégrale  de  l’équation

du  ,  d’u  ,,

=:  k  -T—;  1  expression


dt


—n^.kt  ~K‘,kt

u~a^e  co%.n^x-\-afi  cos.n^x+aje  cos.Wî-f-etc.
ou  celle-ci


—n’.kt  .  .

u=ia^e  s,m.n,x  +  a^e  sin^n^x+a^e  sin.rejaj-i-eic.

etc.  et  n,n,n^n^  &ic.  étant  deux  séries  de  con¬
stantes  arbitraires.  Il  est  aisé  de  voir  que  chacun  de  ces  termes

^9*


?


468


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


équivaut  à  l’intégrale Jd  q  c  ^  sin.  ou

Jdq  e  ^  cos.  7i(a5  +  2^l/Âf).

En  effet,  pour  déterminer  la  valeur  de  l’intégrale

J dq  e  ^  sin.  ( a?  +  2 g»  1/Â7) ;
on  lui  donnera  la  forme  suivante  :

f  ^  sin.  a;  cos.  ^q\/lü-^ jdqe  ^  cos.arsin.2ÿl/^/


ou  celle-ci,


e  ^  siti.irf - 1 -


)


fdq


Kf  t

e  ^  cos


\.cc  L


2  )/  ^


)


qui  cquivaut  à


-h  e


e

Jet


k  t


1


sin.  ce  (if ‘Il  «

cos..r(jp^yrfîe


intégrale  J  dq  e


{q — Vk^)


—  î’


(7— i/rO'


)


)


{qÛZV'-^kt)


-  t  *  ^  ■

prise  depuis  ç=“ — ^  ps-


qua  q=  ^

f


-  est  |/tÎ  ,  on  a  donc  pour  la  valeur  de  l’intégrale


■ — kû  .


J  dq  e  ^  sin.  (a?  +  2ÿ la  quantité  e  "'sin.  jî-IxV,
et  en  général


l


r  ■

E


**i  >


- —  n^kt  *


CHAPITRE  IX.  469

sin.(«a;)l/w  =Jdqe  ^  sin.«{a;-+- ,

on  déterminera  de  la  même  manière  l’intégrale


Jdq


COS.  n{x-h  atq\/'kt) ,


dont  la  valeur  est  e  “  "‘cos.  (rea;)
On  voit  par- là  que  l’intégrale


e  ‘  (a,sin.u,oe+b,cos.7i,3s)+f  *  («,sin.»ja;H- è,cos.?i,a;)


~h  4?


(Æjsin.  «3^?-!-  bjcos.ni^)  +  etc.


f  *


équivaut  a


j  dq  e


—q‘\  a,sin,/î,  {x~^2q\/]u)  -f-  /i3sin.fîi(a'-|-2ÿ  1/ii  r)  +  etc.


i,cos,«j(:«-i-2ÿ  ^,cos.«i(Æ--|-aj  y"  il)  etc,

La  valeur  de  la  série  représente  ,  comme  on  l’a  vu  précédera'
ment,  une  fonction  quelconque  de  a;+  a^l/Tf;  ainsi  l’inté¬
grale  générale  sera  exprimée  ainsi  :

'v=Jdqe~^f(æ-i-2q\yFt).

Au  reste,  l’intégrale  de  l’équation  peut  être

présentée  sous  divers  autres  formes.  Toutes  ces  expressions
sont  nécessairement  identiques.


<1


470


THÉORIE  DE  LA.  CHALEUR.


SECTION  DEUXIEME.


Du  mouvement  libre  de  la  chaleur  dans  un  solide  infini.


373.

I.i’ intégrale  de  l’équation  ‘

immédiatement  celle  de  l’équation  à  quatre  variables


K.  r


(a)  fournit


dv

dt


K  f  ^  ^  7)  ^

G/D  \d^  ■*"  ■*"  ’


(A)


comme  nous  l’avons  déjà  remarqué  en  traitant  la  question  '
de  la  propagation  de  la  chaleur  dans  un  cube  solide,  C'est
pour  cela  qu’il  suffit  en  général  de  considérer  l’effet  de  la
diffusion  dans  le  cas  linéaire.  Lorsque  les  corps  n’ont  point
leurs  dimensions  infinies,  la  distribution  de  la  chaleur  est
continuellement  troublée  par  le  passage  du  milieu  solide
au  milieu  élastique  ;  ou ,  pour  employer  les  expressions
propres  à  l’analyse,  la  fonction  qui  détermine  la  tempéra¬
ture  ne  doit  pas  seulement  satisfaire  à  l’équation  aux  diffé¬
rences  partielles  et  à  l’état  initial;  elle  est  encore  assujettie
à  des  conditions  qui  dépendent  de  la  figure  de  la  surface.
Dans-ce  cas  l’intégrale  a  une  forme  plus  difficile  à  connaître,
et  il  faut  examiner  la  question  avec  beaucoup  plus  de  soin
pour  passer  du  cas  d’une  coordonnée  linéaire  à  celui  des
trois  coordonnées  orthogonales  :  mais  lorsque  la  masse  solide
n’est  point  interrompue ,  aucune  condition  accidentelle  ne
s’oppose  à  la  libre  diffusion  de  la  chaleur.  Cet  élément  se
meut  de  la  même  manière  dans  tous  les  sens.


CHAPITRE  IX.  471

La  température  variable  'v  d’un  point  d’une  ligne  infinie
est  exprimée  par  l’équation


V


1/


I  O


/(x  +  2.q\yl)


(0,


X  désigne  la  distance  entre  un  point  fixe  o ,  et  le  point  m ,
dont  la  température  érpiivaut  à  v  après  le  temps  écoule  t.
On  suppose  que  la  clialeur  ne  peut  se  dissiper  par  la  sur¬
face  extérieure  de  la  barre  inlinie ,  et  Tétât  initial  de  cette
barre  est  exprimé  par  Téquatioii  ^=fx.  L’équation  diffé¬
rentielle  à  laquelle  la  valeur  de  d  doit  satisfaire  est  celle-ci  :


d  tf


K  d^  V


dt  C.D  dx""


(a).


TIT"  '  1  1  1  F  â

Mais  pour  simplifier  le  calcul,  on  écrit  -j


t  dæ^

Ce  qui  suppose  que  l’on  emploie  au  lieu  de  t  une  autre  in¬
déterminée  t  égal  à

Si  dans  une  fonction  de  x  et  de  constantes  f  x  oxi
substitue  x  +  Q.n\/'~t  à  x,  et  si,  après  avoir  multiplié  par

on  intègre  par  rapport  à  n  entre  des  limites


d  n


infinies, l’expression  jdTie  ”  fÇx-^'^nyy t)  satisfera,

comme  on  l’a  démontré  plus  haut,  à  l’équation  différen¬
tielle  c’est-à-dire  que  cette  expression  a  la  propriété  de
donner  une  meme  valeur  pour  la  fluxion  seconde  par
rapport  à  x,  et  pour  la  fluxion  première  par  rapport  à  /•.
D’après  cela  il  est  évident  qu’une  fonction  de  trois  variables


4-2  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

s)  jouira  d’une  semblalde  propriété,  si  l’on  substitue
au  lieu  de  y,  z,  les  cjuaiitités

æ~{-Q,n\y~t,  y  +  Q.p\y'~t,  z-\-  ‘2.q\/^~t,

et  si  l’on  intègre  après  avoir  multiplié  par


d  fl  —  rî"  t


—p'


\/^  ïr


En  effet,  la  fonction  que  l’on  forme  ainsi,


g  +/J  H-ÿ  ty+y:>\y  i^z+2iy


donnera  trois  termes  pour  la  fluxion  par  rapport  à  t,  et
ces  trois  termes  sont  ceux  que  l’on  trouverait  en  prenant
la  fluxion  seconde  pour  chacune  des  trois  variables  x,y,  z.
Donc  l’équation


'^Jd  7ijd pjdq  e  ^  771/7,  j+ 2/71/7,2 + a  çl/7)  (I)

donne  une  valeur  de  v  qui  satisfait  à  l’équation  aux  diffé¬
rences  partielles


dv  d”  V  d' V  7/’  V
dl  dx’  dy’^  dz'


373.

Supposons  maintenant  qu’une  masse  solide  sans  ligure,
(c’est-à-dire  qui  remplit  l’espace  infini)  contienne  une  quantité
de  chaleur  dont  la  distribution  actuelle  est  connue.  Soit
'y=F(a?,^,  z)  l’équation  qui  exprime  cet  état  initial  et  arbi¬
traire,  en  sorte  que  la  molécule  dont  les  coordonnées  sont


CHAPITRE  IX.  4y3

x,y,z  à  une  température  initiale  égalé  à  la  valeur  de  la
fonction  donnée  F(x,y,  z).  On  peut  se  représenter  que  la
chaleur  initiale  est  contenue  dans  une  certaine  partie  de  ta
masse  dont  le  premier  état  est  donné  au  moyen  de  l’équation
'V=F(æ,y^  s),  et  que  tous  les  autres  points  ont  une  tempé¬
rature  initiale  nulle.  II  s’agit  de  connaître  quel  sera,  après  un
temps  donné,  le  système  des  températures.  Il  faut  par  con¬
séquent  exprimer  la  température  variable  'v  par  une  fonction
z,  t)  qui  doit  satisfaire  à  lequation  générale  (A)  et  à
la  condition  z,  o)  =  F(a;,  z).  Or  la  valeur  de  cette

fonction  est  donnée  par  l’intégrale


En  effet,  cette  fonction  v  satisfait  à  l’équation  (A),  et  si
l’on  y  fait  ?=o,  on  trouve


ou,  en  achevant  les  intégrations,  F (æ,  y,  z).

374.

Puisque  la  fonction  'P  ou  t)  représente  letat

initial  lorsqu’on  y  fait  et  quVlle  satisfait  à  Féquation

différentielle  de  la  propagation  de  la  chaleur,  elle  représente
aussi  rétat  du  solide  qui  a  lieu  au  commencement  du  second
instant,  et  en  faisant  yarier  le  second  état,  011  en  conclut
que  la  même  fonction  représente  le  troisième  état  cîii  so¬
lide,  et  tous  les  états  subséquens.  Ainsi  la  valeur  de  Vy  que
Ton  vient  de  déterminer,  contenant  une  fonction  entière¬
ment  arbitraire  des  trois  variables  ^  donne  la  solution

6û


474


THlilORIE  DE  LA  CHALEUR.


de  la  question;  et  l’on  ne  peut  supposer  qu’il. y  ait  une
expression  plus  generale,  quoique  d’ailleurs  la  même  inté¬
grale  puisse  être  mise  sous  des  formes  très -diverses.

Au  lieu  d’employer  l’équation


V


"  f  dq  e  ^  o.q\/ 1)


On  pourrait  donner  une  autre  forme  à  l’intégrale  de  l’équa¬
tion  et  il  serait  toujours  facile  d’en  déduire  l’in-

cit

tégrale  qui  convient  au  cas  des  trois  dimensions.  Le  résultat
que  l’on  obtiendrait  serait  nécessairement  le  même  que  le
précédent.

Pour  donner  un  exemple  de  ce  calcul  nous  ferons  usage
de  la  valeur  particulière  qui  nous  a  servi  à  former  l’inté¬
grale  exponentielle.

Reprenant  donc  l’équation  (^)i  nous  don-

lierons  à  -u  la  valeur  très- simple  e  cos.  n  x,  qui  satis¬
fait  évidemment  à  l’équation  différentielle  (è).  En  effet,  on

=  —  ft’u.  Donc  l’intégrale


.  dv  .  d^v

en  tire  -3-;  =  —  n  'u  et  -j-^

a  t  dœ


fdn


■ —  t


COS*


convient  aussi  à  l’équation  (è);car  cette  valeur  de  x  est
formée  de  la  somme  d’une  infinité  de  valeurs  particulières.
Or,  l’intégrale


CHAPITRE  IX.


475


/


dn  e  cos.  nx


JC‘


est  connue,  et  Ton  sait  quelle  équivaut  à  (  Voye^

Tarticie  suivant.)  Cette  dernière  fonction  de  æ  et  t  convient
donc  aussi  avec  lequation  différentielle  (b).  Il  est  d’ailleurs
très-lacile  de  reconnaître  immédiatement  que  la  valeur  par-


ticuliere  satisfait  à  l'équation  dont  il  s'agit.

Ce  mêine  résultat  aura  lieu  si  l’on  remplace  la  variable  x
par  X — «,  «  étant  une  constante  quelconque.  On  peut  donc

Ae


1/


employer  comme  valeur  particulière  la  fonction
dans  laquelle  on  attribue  à  «  une  valeur  quelconque.  Parconsé-

Z'  A  «

quant  la  somme


ej' da  f


A  ^  4  ^

«  — -  satisfait  aussi  à  l’équation


dift’érentielle  (S)  ;  car  cette  somme  se  compose  d’une  infinité
de  valeurs  particulières  de  la  même  forme,  multipliées  par
des  constantes  arbitraires.  Donc  on  peut  prendre  pour  va¬
leur  de  x  dans  l'équation  4


d  V  ^


celle-ci


V


-L  A

i  U

-J  dit, J'oL. A


1  4  ^
\P~^


A  étant  un  coefficient  constant.  Si  dans  cette  derniere  inté¬


grale  on  suppose  -  “  '  =?".»  faisant  aussi  A


— o  n
2


60.


476


aura  'v


THEORIE  DE  LA  CHALEUR.

(0


-f


4t


a  ^  s

t


ou  'v  =  ^Jdfj[e  ^ /{æ Z  g  f).  (i)  On  voit

par -là  comment  l’emploi  des  valeurs  particulières


—  n  è  e

e  COS.  Tiæ  ou

K  f


4  t


conduit  à  l’intégrale  sous  forme  finie.

3^5.

La  relation  qu'ont  entre  elles  ces  deux  valeurs  particulières,
se  découvre  lorsqu’on  détermine  l’intégrale


+


/


,  —  i

an  e  cos.  nx.


Pour  effectuer  l’intégration,  on  pourrait  développer  le  fac¬
teur  cos.  nx,  el  intégrer  par  rapport  à  n.  On  obtient  ainsi
une  série  qui  représente  un  développement  connu  ;  mais  on
déduit  plus  facilement  ce  résultat  de  l’analyse  suivante.

L’intégrale  J  dn  e  ”  ^  cos.  nx  se  rapporte  à  celle,- ci:

fdp  e  ^  cos.  2.pu;

en  supposant  ii‘t=p‘  et  nx—^pu.  On  a  ainsi

+-  +-  '

I  1}  ■  O

j dn  e  ^  ^  cos.  nx=-^^J  dp  cos.  Q.pu.


On  écrira  maintenant


cos.  K:


Ijdp


CHAPITRE  IX,


1  —

e

2


y  P ,

-ytp


-p^-i-2pu  I


wi/-_  J -h  w"


4?^

“  2/?  «  i/"zrT


(jP+«  i)


Or  chacune  des  intégrales  qui  entrent  dans  ces  deux  termes
équivaut  a  I/t.  En  effet  on  a  en  général

+i

l/x= f  dq  e  ^  ,


et  par  conséquent


quelle  que  soit  la  constante  b.  On  trouve  donc,  en  faisant


U


y_-i,  fdp


e  ^  COS.  2  P  u—e  yi


donc


+  i

dn  e


/


COS,  nx


g  Kx
i/'  f  J


et  mettant  pour  u  sa  valeur  ^  ,  on  aura


^-T


/


e  cos*


_f_  ^


Æ  4  f


i/;


478


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


e


Au  reste  la  valeur  particulière  est  assez  simple  pour

qu’elle  se  présente  immédiatement  sans  qu’il  soit  nécessaire
de  la  déduire  de  celle-ci  e  cos. 7^Æ;. Quoi  quil  en  soit,


4~r


il  est  certain  que  la  fonction  satisfait  a  l’équation  dif¬
férentielle  ^=3^  î  même  par  conséqueat  de


la  fonction


cit  dji:

s  4  ^
\/~i


,  quelle  que  soit  la  quantité  «.

376.


Pour  passer  au  cas  des  trois  dimensions,  il  suffit  de  mul-

— (.r— a)'*


tiplier  la  fonction  en  a;  et


47


V/


par  deux  autres  fonc¬


tions  semblables  l’une  en  y  et  t;  le  produit  doit  évidem-

.  -  .  ,1,/  dv  d'‘ V  d' -v  d'^'t

ment  satisfaire  à  1  équation  ■+■  -jp  +

prendra  donc  pour  v  la  valeur  ainsi  exprimée


•  On


— (jr— g)’  —(/—S)”

e  47  e  47  ^47

ÏTt  i/T

Si  maintenant  on  multiplie  le  second  membre  par  da,,d^^  ûfy,
et  par  une  fonction  quelconque y(a,(3,7)  des  quantités  aiP,-)fî
on  trouvera,  en  indiquant  l’intégration,  une  valeur  de  v
formée  de  la  somme  d’une  infinité  de  valeurs  particulières
multipliées  par  des  constantes  arbitraires.

Il  suit  de  là  que  la  fonction  v  peut  être  ainsi  exprimée  :


CHAPITRE  IX.


+7  +r

V—J lU  dy


479

+  Jc)’)

4t

0')


Cette  équation  contient  l’intégrale  générale  de  la  proposée
(A)  :  le  procédé  qui  nous  a  conduit  à  cette  intégrale  doit
être  remarqué  par  ce  qu'il  s’applique  aux  cas  les  plus
variés;  il  est  principalement  utile  lorsque  l’intégrale  doit
satisfaire  à  des  conditions  relatives  à  la  surface.  En  l’exami¬


nant  avec  attention  on  reconnaîtra  que  les  transformations
qu’il  exige  sont  toutes  indiquées  par  la  nature  physique  de
la  question.  On  peut  aussi,  dans  l’équation  (y),  changer
d’indéterminées,  en  prenant


on  aura ,  en  multipliant  le  second  membre  par  un  coefficient
constant  A,

2^ .  A J^dn  Jdpfdqe  j3+  2  q \/~t)

Prenant  les  trois  intégrales  entre  les  limites  — ^  et  -i-^,  et

faisant  f=o  afin  de  connaître  l’état  initial,  on  trouvera
‘v=:2^Ai/îP  y>  ?)•  Ainsi,  en  représentant  les  tempé¬
ratures  initiales  connues  par  ¥{x,y,  js),  et  donnant  à  la

constante  A  la  valeur  on  parviendra  à  l’intégrale


+i

~'ü  ’J'dn J dp  fdq  e  ”  .


F(x+3.niy‘ t,y+iip\yt,  z+zql^)


i

qui  est  la  même  que  celle  de  l’article  (372).


48o  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

L'intégrale  de  l’équation  (A)  peut  être  mise  sous  plusieurs
autres  formes  parmi  lesquelles  on  choisit  celle  qui  convient
le  mieux  à  la  question  que  l’on  se  propose  de  résoudre.

Il  faut  observer  en  général,  dans  ces  recherches,  que  deux
fonctions  z,  ï)  sont  les  mêmes  lorsqu’elles  satisfont

l’une  et  l’autre  à  l’équation  différentielle  (A) ,  et  lorsqu’elles
sont  égales  pour  une  valeur  déterminée  du  temps.  Il  suit  de
ce  principe  que  les  intégrales,  qui  se  réduisent, lorsque j fait
f=^o,  à  une  fonction  arbitraire  ¥ z)^  ont  toutes  le
même  degré  dé  généralité;  elles  sont  nécessairement  iden¬
tiques.

Le  second  membre  de  l’équation  difîérenticlle  (æ)  était
multiplié  par  et  l’on  a  supposé  dans  l’équation  (£»)  ce
coefficient  égal  à  Tunité.  Il  suffira,  pour  rétablir  cette  quan¬
tité  dans  le  calcul ,  d’écrire  au  lieu  de  t,  dans  l’inté¬
grale  (t),  ou  dans  l’intégrale  fl).  Nous  indiquerons  mainte¬
nant  quelques-unes  des  conséquences  que  l’on  déduit  de
ces  équations.

377.

La  fonction  qtii  sert  d'exposant  au  nombre  e,  ne  peut
représenter  qu'un  nombre  absolu,  ce  qui  suit  des  principes
généraux  du  calcul ,  coiTime  011 1  a  prouve  explicitement  dans
la  section  IX  du  chapitre  II  p^ge  iSa.  Si  dans  cet  exposant

on  remplace  Tindéterminée  t  par  les  dimen¬

sions  de  K,C,D  et  t,  par  rapport  à  Tunité  de  longueur
étant  — 1^0?  —  3  ^t  o,  la  dimension  du  dénominateur  q  jy

est  2  comme  celle  de  chaque  terme  du  numérateur,  en  sorte
que  la  dimension  totale  de  Texposant  est  o*  considérons  le


\


CHAPITRE  IX.  48i

cas  où  la  valevtr  du  temps  t  augmente  de  plus  en  plus ,  et
pour  simplifier  cet  examen,  employons  d’abord  l’équation

qui  représente  la  diffusion  de  la  chaleur  dans  une  ligne  in¬
finie.  Supposons  que  la  chaleur  initiale  est  contenue  dans
une  portion  donnée  de  la  ligne,  depuis  x  = — h  jusqu’à
-h  g,  et  que  l’on  attribue  à  x  une  valeur  déterminée  X,
qui  fixe  la  position  d’un  certain  point  m  de  cette  ligne.  Si

le  temps  t  croît  sans  limite ,  les  termes  ~  et  +

entrent  dans  l’exposant  deviendront  des  nombres  absolus
de  plus  en  plus  petite ,  en  sorte  que ,  dans  le  produit

a:’  et’

On  pourra  omettre  les  deux  derniers  facteurs  qui  se  confon¬
dent  sensiblement  avec  l’unité.  On  trouvera  ainsi,

I  ih

C’est  l’expression  de  l’état  variable  de  la  ligne  après  un
temps  très-long  ;  elle  s’applique  à  toutes  les  parties  de  cette
ligne  qui  sont  moins  éloignées  de  l’origine  que  le  point  m.

L’intégrale  définie J  désigne  la  quantité  de  chaleur

totale  B  contenu7dans  le  solide,  et  l’on  voit  que  la  distri¬
bution  primitive  n’a  plus  d’iiifiuence  sur  les  températures

6i


r


48a  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

après  un  temps  très -long.  Elles  ne  dépendent  plus  que  de
la  somme  B,  et  non  de  la  loi  suivant  laquelle  la  chaleur  a
été  répartie.

378.

Si  Ton  suppose  qu’un  seul  élément  w  placé  à  l’origine  a
reçu  la  température  initiale  f,  et  que  tous  les  autres  avaient

la  température  o,le  produit  w/sera  équivalent  à  l’intégrale
+  '

fda/n  ou  B.  La  constante  f  sera  extrêmement  grande,

‘—A

puisqu’on  suppose  la  ligne  t»  très -petite.

L’équation  .w/’ représente  le  mouvement  qui

aurait  lieu,  si  un  seul  élément  placé  à  l’origine  eût  été
échauffé.  En  effet,  si  l’on  donne  à  une  valeur  quelconque

,  non  infiniment  petite,  la  fonction  sera  nulle  lors¬
qu’on  supposera  ï  — o.  11  n’en  sera  pas  de  même  si  la  valeur

de  est  nulle.  D^ins  ce  cas  la  fonction  reçoit  au  con¬
traire  une  valeur  infinie  j  si  On  connaîtra  distincte¬

ment  la  nature  de  cette  fonction  ^  si  1  on  applique  les
principes  generaux  de  la  théorie  des  surfaces  courbes  à

~  ÏJ


la  surface  qui  aurait  pour  équation


L’équation  v


e


X

^  f


-  -  ■  fe) exprime  donc  la  tempéra-

2  -TT  f


ture  variable  d’un  point  quelconque  du  prisme,  lorsqu’on
suppose  toute  la  chaleur  initiale  réunie  dans  un  seul  élément


I


CHAPITRE  IX.  483

place  h  rorigine.  Cette  hypothèse ,  quoique  particulière ,
appartient  à  une  question  générale  ^  parce  qu’après  un  temps
assez  long ,  Tétât  variable  du  solide  est  toujours  le  même
que  si  la  chaleur  initiale  eût  été  rassemblée  à  rorigine.  La
loi  suivant  laquelle  la  chaleur  a  été  distribuée,  influe  beaU”
coup  sur  les  températures  variables  du  prisme  ;  mais  cet
effet  s^affaiblit  de  plus  en  plus,  et  linit  par  devenir  entière¬
ment  insensible.


379-

Il  est  nécessaire  de  remarquer  que  l’équation  l'éduite  (j')
ne  s’applique  point  à  la  partie  de  la  ligne  qui  est  placée
au-delà  du  point  m  dont  la  distance  a  été  désignée  par  X.
En  effet,  quelque  grande  que  soit  la  valeur  de  temps,  on

a«a:

pourrait  choisir  une  valeur  de  æ  telle  que  le  terme  e  4^
différât  sensiblement  de  l’unité ,  et  alors  ce  facteur  ne  doit
pas  être  supprimé.  Il  faut  donc  se  représenter  que  l’oii  a
marqué  de  part  et  d’autre  de  l’origine  o  deux  points,  ttî  et
m',  placés  à  une  certaine  distance  X  ou  —  X ,  et  que  l’on
augmente  de  plus  en  plus  la  valeur  du  temps,  en  observant
les  états  successifs  de  la  partie  de  la  ligne  qui  est  comprise
entre  in  et  m'.  Cet  état  variable  convergera  de  plus  en  plus
vers  celui  qui  est  exprimé  par  l’équation


Quelle  que  soit  la  valeur  attribuée  à  X,  on  pourra  toujours
trouver  une  valeur  du  temps  assez  grande  pour  que  l’état
de  la  ligne  m'  o  m  ne  diffère  pas  sensiblement  de  celui

6i.


484  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

qu’exprime  l’équation  précédente  (y).  Si  l’on  demande  que
cette  même  équation  s’applique  à  d’autres  parties  plus
éloignées  de  l’origine,  il  faudra  supposer  une  valeur  du
temps  plus  grande  que  la  précédente.

L’équation  (/) ,  qui  exprime  dans  tous  les  cas  l’état
final  d’une  ligne  quelconque,  fait  voir  qu  après  un  temps
extrêmement  long ,  les  divers  points  acquièrent  des  tempé¬
ratures  presqu  égalés ,  et  que  les  températui’es  d’un  même
point  finissent  par  varier,  en  raison  inverse  de  la  racine
quarrée  des  temps  écoulés  depuis  le  commencement  de  la
diffusion.  Les  décroissements  de  la  température  d’un  point
quelconque  deviennent  toujours  proportionnels  aux  accrois¬
sements  du  temps.

38o.

Si  l’on  faisait  usage  de  l’intégrale


IJ


J


2  \/~k  Vt


(0


pour  connaître  l’état  variable  des  points  de  la  ligne  placés
à  une  grande  distance  de  la  portion  écliaulfée,  et  que,  pour
exprimer  cette  dernière  condition,  on  supprimât  encore  le


/  te* —

/  îï  ,-1*

làcteur  e  ,  les  conséquences  que  1  on  obtiendraît

ne  seraient  pas  exactes.  En  effet,  en  supposant  que  la  por^
tion  échauffée  s’étende  seulement  depuis  a=o  jusqu’à  a.=^g
et  que  la  limite  g  soit  très -petite  par  rapport  à  la  distance
X  du  point  dont  on  veut  déterminer  la  température;  la


quantité


qui  forme  l'exposant  se  réduit  en  effet


CHAPITRE  IX.


485


à  -  -J"  ;  c’est-à-dire  que  la  raison  des  deux  quantités


approche  d’autant  plus  de  Tunité  que  la  valeur  de  a;  est
plus  grande  par  rapport  à  celle  de  «  :  mais  il  ne  s’ensuit
pas  que  l’on  puisse  remplacer  l’une  de  ces  quantités  par
l’autre  dans  l’exposant  de  e.  En  générai  l’omission  des  termes
subordonnés  ne  peut  point  avoir  lieu  ainsi  dans  les  expres¬
sions  exponentielles  ou  trigonométriques.  Les  quantités
placées  sous  les  signes  de  sinus  ou  de  cosinus,  ou  sous  le
signe  exponentiel  e  sont  toujours  des  nombres  absolus,  et
l’on  ne  peut  omettre  que  les  parties  de  ces  nombres,  dont
la  valeur  est  extrêmement  petite;  leurs  valeurs  relatives  .ne
sont  ici  d’aucune  considération.  Pour  juger  si  l’on  peut
réduire  l’expression


il  ne  faut  pas  examiner  si  le  rapport  de  a;  à  a  est  très-grand ,
mais  si  les  termes  ,  —  sont  des  nombres  très-petits.

h  Ht’  it  i  t

Cette  condition  a  toujours  lieu  lorsque  le  temps  écoulé  t
est  extrêmement  grand  ;  mais  elle  ne  dépend  point  du  rap-

port  ï.

38i.

Supposons  maintenant  que  Ton  veuille  connaître  combien  il
doit  s  ecouler  de  temps  pour  que  Ws  températures  de  la  partie


486  THÉORIE  DE  LA  CHALEURr

du  solide,  comprise  depuis  üc=o  jusqu’à  3:==  X,  puissent
être  représentées  à  très-jieu  près  par  l’équation  réduite


4  f


-\-g


îr  Vr  ;


V


a  l/  (î  V'  t

—  h


jjd.f.


et  que  o  et  soient  g-,  les  limites  de  la  portion  primitivement
échauffée.

•  La  solution  exacte  est  'donnée  par  l’équation


V


— (« — x)

e  — 1 - i-

i  du.  J  U.  e  ^
f  2  i/ii  v/i  y'}


(0


ü


et  la  solution  approchée  est  donnée  par  Véquation


V


îyli  g

(j)


2  l//


O


K


li  désignant  la  valeur  de  la  conducibilité.  Pour  que
l’équation  (j)' puisse  être  en  général  substituée  à  la  précé¬


i  tf.^r — a


dente  (j),  il  faut  que  le  facteur  e  ,  qui  est  celui  que

l’on  omet,  diffère  très -peu  de  rtinité  j  car  s’il  était  i  ou  ^

on  pourrait  craindre  de  commettre  une  erreur  égale  à  la
valeur  calculée,  ou  à  la  moitié  de  cette  valeur.  Soit  donc

cX  .î- -

e  4  =  I  (g  étant  une  petite  fraction,  comme  ~  on

on  en  conclura  la  condition


I  «  D  O


CHAPITRE  IX.


487


et  si  la  plus  grande  valeur  ^  que  puisse  recevoir  la  variable  «
est  très -petite  par  rapport  à  æ,  on  aura

W  2^'

On  voit  par  ce  résultat  que  plus  les  points  dont  on  veut
déterminer  la  température  au  moyen  de  l’équation  réduite ,
sont  éloignés  de  l’origine,  plus  il  est  nécessaire  que  la  valeur
du  temps  écoulé  soit  grande.  Ainsi  la  chaleur  tend  de  plus  '
en  plus  à  se  distribuer  suivant  une  loi  indépendante  de
réchauffement  primitif.  Après  un  certain  temps,  la  diffusion
est  sensiblement  operée,  c’est-à-dire  que  l’état  du  solide  ne
dépend  plus  que  de  la  quantité  de  la  chaleur  initiale,  et  non
de  la  distribution  qui  en  avait  été  faite.  Les  températures
des  points  assez  voisins  de  l’origine  ne  tardent  pas  à  être
représentées  sans  erreur  par  l’équation  réduite  (7):  mais
il  n’en  est  pas  de  même  des  points  très -distants  de  ce  foyer.
On  ne  peut  alors  faire  usage  de  la  même  équation  que  si  le
temps  écoulé  est  extrêmement  long.  Les  applications  numé¬
riques  rendront  cette  remarque  plus  sensible.

382.


Supposons  que  la  substance  dont  le  prisme  est  formé,  est
le  fer,  et  que  la  portion  de  ce  solide  qui  a  été  échauffée  a
un  décimètre  d’étendue,  en  sorte  que  ^’=o,ï.  Si  fou
veut  connaître  quelle  sera,  après  un  temps  donné,  la  tem¬
pérature  d’un  point  m  dont  la  distance  à  l’origine  est  un
mètre,  et  si  l’on  emploie  pour  ce  calcul  l’intégrale  appro¬
chée  (7),  ou  commettra  une  erreur  d’autant  plus  grande
que  la  valeur  du  temps  sera  moindre.  Cette  erreur  sera  plus


488  théorie  de  la  CHALEUR,

petite  que  la  centième  partie  de  la  quantité  cherchée ,  si  le

temps  écoulé  surpasse  trois  jours  et  demi.

Dans  ce  cas  la  distance  comprise  entre  l’origine  o  et  le
point  m  dont  on  détermine  la  température ,  est  seulement
dix  fois  plus  grande  que  la  portion  échauffée.  Si  ce  rapport
est  cent  au  lieu  d’être  dix,  l’intégrale  réduite  (  j)  donnera
la  température  à  moins  d’un  centième  près ,  lorsque  la  vakur
du  temps  écoulé  surpassera  un  mois.  Pour  que  l’approxima¬
tion  soit  admissible , il  est  nécessaire,  en  général,  !<>  que  la

quantité  — ne  puisse  équivaloir  qu  à  une  très  -  petite
fraction  co.Lc  ^  ou  rit  i

doit  résulter  ait  une  valeur  absolue  beaucoup  moindre  que
les  petites  quantités  que  l’on  observe  avec  les  thermomètres

les  plus  sensibles.  ^  .

Lorsque  les  points  que  l’on  considère  sont  très  -  éloignés

de  la  portion  du  solide  qui  a  été  primitivement  échauffée  ,
lés  températures  cp’il  s’agit  de  déterminer  sont  extrêmement
petites  ;  ainsi  l’erreur  que  1  on  commettrait  en  se  servant  de
l’équation  réduite,  aurait  une  très-petite  valeur  absolue;
mais  il  ne  s’ensuit  pas  que  l’on  soit  autorisé  à  faire  usage  de
cette  équation.  Car  si  l’erreur  commise ,  quoique  très-petite,
surpasse  ou  égale  la  quanti  té  cherchée  ;  ou  même  si  elle  en
est  la  moitié  ou  le  quart,  ou  une  partie  notable ,  l’approxi¬
mation  doit  être  rejetée.  11  est  manifeste  que  dans  ce  cas
l’équation  approchée  (/)  n’exprimerait  point  l’état  du  solide,
et  que  l’on  ne  pourrait  point  s’en  servir  pour  déterminer
les  rapports  des  températures  simultanées  de  deux  ou  p  u
sieurs  points.


CHAPITRE  IX.  48o

383.

Il  suit  de  cet  examen  que  l’oii  ae  doit  point  conclure  de


l’integrale  v


2  l/iT  l/A  \/'t


O


de  la  distribution  primitive  n’influe  pas  sur  la  température
des  points  tres-eloignes  de  1  origine.  L’effet  résultant  de  cette
distribution  cesse  bientôt  d  avoir  lieu  pour  les  points  voisins
de  la  portion  échauffée  j  c  est-a-dire  que  leur  température  ne
dépend  plus  que  de  la  quantité  de  chaleur  initiale,  et  non  de
la  répartition  qui  en  avait  été  faite  :  mais  la  grandeur  de  la
distance  ne  concourt  point  à  effacer  l'empreinte  de  la  distri¬
bution  ,  elle  la  conserve  au  contraire  pendant  un  très-long
temps  et  retarde  la  diffusion  de  la  chaleur.  Ainsi  l’équation


O


ne  représente  les  températures  des  points  extrêmement


éloignés  de  la  partie  échaufïee ,  qu’après  un  temps  immense.
Si  on  l’appliquait  sans  cette  condition,  on  trouverait  des


résultats  doubles  ou  triples  des  véritables  ou  même  incom¬


parablement  plus  grands  ou  plus  petits  ;  et  cela  n’aurait  pas


lieu  seulement  pour  des  valeurs  très-petites  du  temps  ;  mais
pour  de  grandes  valeurs,  telles  que,  une  heure,  un  jour,
une  année.  Enfin  cette  expression  serait  d’autant  moins
exacte,  toutes  choses  égales  d’ailleurs,  que  les  points  seraient


plus  éloignés  de  la  partie  primitivement  échauffée.


*


490


théorie  de  la  chaleur.

384.

Lorsque  la  diffusion  de  la  chaleur  s’opère  dans  tous  les
sens ,  1  état  du  solide  est  représenté  comme  ou  l’a  vu  par
l’intégrale


JJ  J


-(


(g— +  r)°+(Y—

4  ^


V(«iP)Y)-


4  A  ^


V


f  dy  /(«iPjt)'


(y)


Si  la  chaleur  initiale  est  contenue  dans  une  portion  déter¬
minée  de  la  masse  solide ,  ou  connaîtra  les  limites  qui  com¬
prennent  cette  partie  échauffée,  et  les  quantités  «,  !3i  yi  qui
varient  sous  le  signe  intégral,  ne  pourront  point  recevoir
de  valeurs  qui  excèdent  ces  limites.  Supposons  donc  que
l’on  marque  sur  les  trois  axes  six  points  dont  les  distances
sont  -1-  X ,  +  A',  +  Z ,  et  . — ^  X ,  —  Y,  —  Z ,  et  que  Ton  con¬
sidère  les  états  successifs  du  solide  compris  entre  les  six
plans  qui  passent  à  ces  distances  ;  on  voit  que  l’exposant  de

e,  sous  le  signe  d’intégration  ,  se  réduit  à  — J’

lorsque  la  valeur  du  temps  écoulé  augmente  sans  borne.  En

effet,  les  termes  tels  que  et  reçoivent  dans  ce

cas  des  valeurs  absolues  très-petites ,  parce  que  les  numéra¬
teurs  sont  compris  entre  des  limites  fixes,  et  que  les  déno¬
minateurs  croissent  à  l’infini.  Ainsi  les  facteurs  que  l’on
omet  different  extrêmement  peu  de  l’unité.  Donc  l’état  va¬
riable  du  solide,  après  une  grande  valeur  du  temps,  a  pour
expression


*


CHAPITRE  IX.  4^1

Le  hcleur  J  d a.  J' r/'p  f  i/Yy’(«,  p,  y)  représente  la  quantité

totale  de  chaleur  B  que  le  solide  contient.  Ainsi  le  système
des  températures  ne  dépend  point  de  la  distribution  de  la
chaleur  initiale,  mais  seulement  de  sa  quantité.  On  pourrait
supposer  que  toute  la  chaleur  initiale  était  contenue  dans  un
seul  élément  prismatique  placé  à  l’origine,  et  dont  les  dimen¬
sions  orthogonales  et  extrêmement  petites  seraient  wj.

La  température  initiale  de  cet  clément  serait  désignée  par
un  nombre  extrêmement  grand  f,  et  toutes  les  autres  molé¬
cules  du  solide  auraient  une  température  initiale  nulle.  Le
produit  w,  K),  y’ équivaut  dans  ce  cas  à  l’intégrale

Ç  da.  J'  ^  y ,  P ,  y ) ,

Quelque  soit  réchauffement  initial ,  l’état  du  solide  qui  cor¬
respond  à  une  valeur  du  temps  très- grande,  est  le  même
que  si  toute  la  chaleur  avait  été  réunie  dans  un  seul  élément
placé  à  l’origine.

385.

Supposons  maintenant  que  l’on  ne  considère  que  les
points  du  solide  dont  la  distance  à  l’origine  est  très -grande
par  rapport  aux  dimensions  de  la  partie  échauffée  ;  on  pour¬
rait  d’abord  penser  que  cette  condition  suflit  pour  réduire
l’exposant  de  e  dans  l’intégrale  générale.  En  effet  cet  expo-


sant  est


(


4


et  les  variables


a,  P,  y  sont,  par  hypothèse,  comprises  entre  des  limites
déterminées ,  en  sorte  que  leurs  valeurs  sont  toujours  extrê¬
mement  petites ,  par  l’apport  à  la  plus  grande  coordonnée
d'un  jjoint  très-éloigné  de  l’origine.  Il  suit  de  là  que  l’expo¬
sant  de  e  se  comjjose  de  deux  parties  M  y. ,  dont  l’une  est

62.


/,Q2  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR,

très-petite  par  rapport  à  l’autre.  Mais  de  ce  que  le  rapport
^  est  une  très-petite  fraction ,  on  ne  peut  pas  conclure  que


l’exponentielle  e  ^  devienne  égale  à  e  ou  n’en  diffère
que  d’une  quantité  très  -  petite  par  rapport  à  sa  propre  va¬
leur.  Il  ne  faut  point  considérer  les  valeurs  relatives  de  M
et  [A,  mais  seulement  la  valeur  absolue  de  Pour  que  l’on
puisse  réduire  l’intégrale  exacte  (y  )  a  1  équation


4


ii  est  necessaire  que  la  quantité


2  a  P/  +  s  Y g"— g"*— Y

4


dont  la  dimension  est  o ,  soit  toujours  un  nombre  fort  petit.
Si  l’on  suppose  que  la  distance  de  l’origine  au  point  m  dont
on  veut  déterminer  la  température  est  très -grande  par
rapport  à  l’étendue  de  la  partie  qui  a  été  d’abord  échauf¬
fée,  on  examinera  si  la  quantité  précédente  est  toujours
une  très -petite  fraction  u.  Il  faut  que  cette  condition
soit  satisfoite ,  pour  que  l’on  puisse  employer  l’inté-

l  _l  -I

grale  approchée  'v  =  B  a  -k  *  h  '  t  mais

cette  équation  ne  représente  point  l’état  variable  de  la  partie
de  la  masse  qui  est  très-distante  du  foyer.  Elle  donne  au  con¬
traire  un  résultat  d’autant  moins  exact,  toutes  choses  d’ail-


CHAPITRE  IX.  493

leurs  égales,  que  les  points  dont  011  détermine  la  tempé¬
rature  sont  plus  éloignés  du  foyer.

La  chaleur  initiale  contenue  dans  une  portion  déterminée
de  la  masse  solide  pénètre  successivement  les  parties  voi¬
sines  ,  et  se  répand  dans  tous  les  sens  ;  il  n’en  parvient
qu’une  quantité  extrêmement  petite  aux  points  dont  la  dis¬
tance  à  l’origine  est  très -grande.  Lorsqu’on  exprime  par
l’analyse  la  température  de  ces  points,  l’objet  du  calcul  n’est
pas  de  déterminer  en  nombre  ces  températures,  qui  ]ie  sont
point  mesurables ,  mais  de  connaître  leurs  rapports.  Or  ces
quantités  dépendent  certainement  de  la  loi  suivant  laquelle
la  chaleur  initiale  a  été  distribuée ,  et  l’effet  de  cette  réparti¬
tion  initiale  dure  d’autant  plus  que  les  parties  du  prisme
sont  plus  éloignées  du  foyer.  Mais  si  les  termes  qui  font

partie  de  l’exposant,  tels  que  et  ont  des  valeurs

absolues  qui  décroissent  sans  limite,  on  doit  employer  les
intégrales  approchées.

Cette  condition-  a  lieu  dans  les  questions  où  l’on  se
propose  de  déterminer  les  plus  hautes  températures  des
points  très-éloignés  de  l’origine.  En  effet  on  peut  démon-

É

trer  que  dans  ce  cas  les  valeurs  du  temps  croissent  dans
un  plus  grand  rapport  que  les  distances ,  et  qu’elles  sont
proportionnelles  au  quarré  de  ces  distances  ,  lorsque  les
points  que  l’on  considère  sont  très-éloignés  de  l’origine.
Ce  n’est  qu’après  avoir  établi  cette  proposition  qu’on  peut
opérer  la  réduction  sous  l’exposant.  Les  questions  de  ce
genre  seront  l’objet  de  la  section  suivante.


494


THEORIE  DE  LA  CHALEUR,


SECTION  III.

Des  plus  hautes  températures  dans  un  solide  infini.

386.

Nous  considérerons  en  premier  lieu  le  mouvement  linéaire
dans  une  barre  infinie,  dont  une  portion  a  été  uniformé¬
ment  échauffée,  et  nous  chercherons  quelle  doit  être  la  va¬
leur  du  temps  écoulé  pour  qu’un  point  donné  de  cette  ligne
parvienne  à  sa  plus  haute  température.

On  désignera  par  2  g  l’étendue  de  la  partie  échauffée  dont
le  milieu  correspond  avec  l’origine  o  des  distances  x.  Tous
les  points  dont  la  distance  à  Taxe  des  y  est  moindre  que  g,
et  plus  grande  que  — g^  ont  par  hypothèse  une  tempéra¬
ture  initiale  commune  y,  et  toutes  les  autres  tranches  ont
la  température  initiale  o.  Ou  suppose  qu  il  ne  se  fait  à  la
surface  extérieure  du  prisme  aucune  déperdition  de  chaleur,
ou,  ce  qui  est  la  même  chose,  on  attribue  à  la  section  per¬
pendiculaire  à  Taxe  des  dimensions  infinies,  11  s’agit  de  con¬
naître  quel  sera  pour  un  point  donné,  dont  la  distance  est  x,
le  temps  t  qui  l’épond  au  maximum  de  température.

On  a  vu,  dans  les  articles  précédents,  que  la  température
variable  d’un  point  quelconque  est  exprimée  par  l’équation

- {oî - Æ-)’

ï  fj  r

Le  coefficient  k  représente  ,  K  étant  la  conducibilité
spécifique,  C  la  capacité  de  chaleur, et  D  la  densité.  On  fera


CHAPITRE  IX.  495

k—i  pour  simplifier  le  calcul ,  et  dans  le  résultat  on  écrira

K.  t

k  t  ou  au  lieu  de  t.  L’expression  de  -u  est  donc


'V


fj


\/

—  ë


da  e


kt


Elle  est  rintégrale  de  réquation


dv  ^

-ji  —  tonction  -7—

at  ax  dx

mesure  la  vitesse  avec  laquelle  la  chaleur  s’écoule  suivant
l’axe  du  prisme.  Or  cette  valeur  de  ~  est  donnée  dans  la
question  actuelle  sans  aucun  signe  d’intégrale.  On  a  en  effet


d 'v
dx


2  ï/


*  ^


a


—  (a  —

4^


it


~S


OU  en  achevant  Tintégration


d 'ïi

dx


f


2


4  ^

387.


(•* — ë)'


e


lit


d^  "V

La  fonction  peut  donc  aussi  être  exprimée  sans  signe*
d’intégrale  ;  or  elle  équivaut  à  la  fluxion  du  premier  ordre
^  ;  donc  en  égalant  à  zéro  cette  valeur  de  —  qui  mesure

raccroissement  instantané  de  la  température  d’un  point

quelconque ,  on  aura  la  relation  cherchée  entre  x  et  f.  On
trouve  ainsi


4c)f>


THEORIE  DE  LA  CHALEUR.


d'  V  ^  f  / —


dx""  2  \/


^Y;

-x  t  \


k  i


4 1


(x—^)  4^

-h  2.  --  ^  ^

4  ï


\  _ _ d  V

)~7t^


—  G^+jr)'  ^  i^—^y

ce  qui  donne  (x  +  g)  e  =(a? — g)  e  ?


on  en  conclut


gx


(S?)


,  R


On  a  supposé  =  i.  Pour  rétablir  le  coefficient,  il  faut
,  .  Kf


écrire


C.D


au  lieu  de  t  et  l’on  a


X


Les  plus  hautes  températures  se  succèdent  suivant  la  loi
exprimée  par  cette  équation.  Si  l'on  suppose  quelle  repré¬
sente  le  mouvement  varié  d’un  corps  qui  décrit  une  ligne
droite,  a;  étant  l’espace  parcouru,  et  t  le  temps  écoulé,  la
vitesse  du  mobile  sera  celle  du  maximum  de  température.

Lorsque  la  quantité  g  est  infiniment  petite ,  c’est-à-dire
lorsque  toute  la  chaleur  initiale  est  réunie  dans  un  seul  élé-

ment  placé  à  I  origine ,  la  valeur  de  t  se  réduit  a  -  et  par  la

différentiation  ou  le  développement  en  série,  on  trouve.

K  t  _ x""

On  a  fait  abstraction  de  la  quantité  de  chaleur  qui  se  dis¬
sipe  par  la  surface  du  prisme;  nous  allons  maintenant  avoir
égard  à  cette  déperdition ,  et  nous  supposerons  que  la  cha-


CHAPITRE  IX.  4q7

'v  ^

leur  initiale  est  contenue  dans  un  seul  élément  de  la  barre
prismatique  infime.

388.

Dans  la  question  précédente  on  a  déterminé  l’état  variable
d’un  prisme  infini  dont  une  portion  déterminée  était  affectée
dans  tous  les  points  d’une  température  initiale  f.  On  suppo*
sait  que  la  chaleur  initiale  était  distribuée  dans  une  éten¬
due  infinie  depuis  5?=  O  jusqu’à  a?  On  suppose  main¬
tenant  que  la  même  quantité  de  chaleur  h  f  est  contenue
dans  un  élément  infiniment  petit,  depuis  ;r=o  jusquà

x-=ià.  La  température  de  la  tranche  échauffée  sera  donc^,

et  il  résulte  de  ce  qui  a  été  dit  précédemment,  que  l’état
variable  du  solide  sera  exprimé  par  l’équation


'V


f.h  ek  — ht

T  2  y/'  h  t:


{a)


K


ce  résultat  a  lieu  lorsque  le  coefficient  qui  entre  dans


K  d'-i)


hv ,  est  désigné
H/


l’équation  différentielle

par  Æ.  Quant  au  coefficient  h,  il  équivaut  à  on  dési

gne  par  S  l’aire  de  la  section  du  prisme,  par  l  le  contour
de  cette  section ,  et  par  H  la  conducibilité  de  la  surface
extérieure.  Eu  substituant  ces  valeurs  dans  l’équation  {a)  on  a


V


IL  J.

1/


a:*  .


c^p

4  ^  ^


H./

c.n.s


.t


(A)


/‘représente  la  température  moyenne  initiale,  c’est-à-dire

63


498  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

celle  qiü 'aurait  un  seul  point,  si  l’on  distribuait  également
la  chaleur  initiale  entre  tous  les  points  d’une  portion  de  la
barre  dont  f.a  longueur  serait  è,  ou ,  plus  simplement ,  Tunité
de  mesure-  lî  s’agit  de  déterminer  la  valeur  du  temps  écoulé
t,  qui  répond  au  maximum  de  température  d’un  point
donné.

Pourrésoudre  cette  question ,  il  suffit  de  déduire  de  l’équa-

i

tion  {a)  la  valeur  de  -7-  et  de  l’égaler  à  zéro,  on  aura


dt


4?


7


1  -ï
- 1

2


et


2  Æ  ï  4


æ""  t


w


donc  la  vakur  6 ,  du  temps  qui  doit  s’écouler  pour  que  le
point  placé  à  la  distance  x  atteigne  sa  plus  haute  tempé¬
rature,  est  exprimé  par  réquation


%  k


—  H-  \/-


k


X'


Pour  connaître  la  plus  haute  température  V ,  on  remar¬
quera  que  l’exposant  de  e  ’  dans  l’équation  (æ)  est

CÙ  ^

+  Or  réquation  {h')  donne


on  a  A  ?  H-


X-


iht


-tt  —  donc

^kt  2’

-  et,  mettant  pour  ^  sa  valeur  connue,


X


^kt


y/  £  +  ^  a;’  ;  Substituant  cet  exposant  de


e  dfins  l’équation  (  «} ,  on .  a


2  1^15


\/


X


V


l/A  1/6


CHAPITRE  IX.  499

et  reinplaçaiit  VO  par  sa  valeur  connue,  on  trouve,  pour
l’expression  du  maxiraum  V


•  +  \/-


k  .V


I


Les  équations  (c)  et  (d)  contiennent  la  solution  fie  la  ques-

H  L  K

tion  ;  on  remplacer  '  h  et  A-  par  leurs  valeurs  ^  et  0^;


on  peut  aussi  écrire  au  lieu  de  y,  en  représentant  par  g

la  demi-épaisseur  du  prisme  dont  la  base  est  un  quarré.  On
aura,  pour  déterminer  V  et  9 ,  les  équations


Ces  équations  s’appliquent  au  mouvement  de  la  clialeui-
dans  une  barre  peu  épaisse ,  dont  la  longueur  est  très-grande.
On  suppose  que  le  milieu  de  ce  prisme  a  été  afîecté  d’une
certaine  quantité  de  chaleur  qui  se  propage  jusqu  aux
ç^^fémités ,  et  se  dissipe  par  la  surface  convexe.  "V  désigné  le
maximum  de  température  pour  le  point  dont  la  distance  au
foyer  primitif  est  x;  9  est  le  temps  qui  s’écoule  depuis  le
commencement  de  la  diffusion  jusqu  a  I  instant  ou  la  plus
haute  température  V  a  lieu.  Les  coëfficients  C,  H,  K,  D


5oo  TH i' OUÏE  DE  LA  CHALEUR.

désignent  les  mêmes  propriétés  spécifiques  que  dans  les
questions  précédentes ,  et  g  est  le  demi-côté  du  quarré  formé
par  une  section  du  prisme.

389.

Si  1  on  veut  rendre  ces  résultats  plus  sensibles  par  une
application  numérique ,  on  supposera  que  la  substance  dont
le  prisme  est  formé  est  le  fer,  et  que  le  côté  2g-  du  quarré  est
la  vingt-cinquième  partie  d’un  mètre.

Nous  avons  mesuré  autrefois,  par  nos  expériences,  les  va¬
leurs  de  H ,  K  ;  celles  de  C  et  D  étaient  déjà  connues.  En
prenant  le  mètre  pour  unité  de  longueur,  et  la  minute  sexa¬
gésimale  pour  unité  de  temps,  et  employant  les  valeurs  ap¬
prochées  de  H,  K,  C.D,  on  déterminera  les  valeurs  de  Y  et
de  e  relatives  à  une  distance  donnée.  Pour  l'examen  des  coii-
sequences  que  nous  avons  en  vue-,  il  n’est  pas  nécessaire  de
connaîtra  les  coefficients  avec  une  grande  précision.

On  voit  d  abord  que  si  !a  {îistance  x  est  d^environ  un


qui  entre


\  ■  ■H.  TT

métré  et  demi  ou  deux  mètres ,  le  terme  ^  æ’

K  g

■  SOUS  le  radical.,  a  une  grande  valeur  par  rapport  au  second
terme  -,  Le  rapport  de  ces  termes  est  d’autant  plus  gTand
que  la  distance  est  plus  grande.

Ainsi  la  loi  des  plus  hautes  tempeVatures  devient  de  plus
en  plus  simple,,  a  mesure  que  la  chaleur  s^'él oigne  de  Tori-
gine.  Pour  détermirter  eette  loi  réguÜèrè  qui  s'établit  dans
toute  1  étendue  de  la  barre,  il  faut  supposer  que  la  distance
.tî  est  très-grande,  et  Ton  trouve.


r


I


CHAPITRE  IX.


y

X/'  2  1/  TT


4


K

C.D


ou


e


D.


arl/H.K'K


=s  -a;.


,  390.

On  voit  par  la  seconde  équation  que  le  temps  qui  répond
■  au  maximum  de  température ,  croît  proportionnellement  à
la  distance.  Ainsi  la  vitesse  de  l'onde  (si  toutefois  on  peut
appliquer  cette  expression  au  mouvement  dont  il  s’agit)  est
constante ,  ou  plutôt  elle  le  devient  de  plus  en  plus ,  et  con¬
serve  cette  propriété  en  s’éloignant  à  l’infini  de  l’origine  de
la  chaleur.


On  remarquera  aussi  dans  la  première  équation  que  la

quantité /e  •  ^  exprime  les  températures  perma¬

nentes  que  prendraient  les  différents  points  de  la  barre ,  si
l’on  affectait  l’origine  d  une  température  fixe  comme  on


peut  le  voir  dans  le  chapitre  I  ,•  page  65.

Il  faut  donc,  pour  se  représenter  la  valeur  de  V,  conce¬
voir  que  toute  la  chaleur  initiale  que  le  foyer  contient,  est
également  distribuée  dans  une  portion  de  la  barre  dont  la
longueur  est  &  ou  l’unité  de  mesure.  La  température /  qui  en
résulterait  pour  chaque  point  de  cette  portion ,  est  en  quel¬
que  sorte  k  température  moyenne.  Si  l’on  supposait  que  la
tranche  placée  a  1  origine  fût  retenue  pendant  un  temps
infini  à  la  température  constante  /,  toutes  les  autres  tran¬
ches  acquerraient  des  températures  fixes  dont  l’expression


générale  est  /e


en  désignant  par


æ  la  distance


5g2  théorie  de  la  chaleur.

de  la  tranche.  Ces  températures  fixes  représentées  par  les
ordonnées  d’une  logarithmique  sont  extrêmement  petites,
lorsque  la  distance  est  un  peu  considérable  ;  elles  décrois¬
sent,  comme  ou  le  sait,  très-rapidement  à  mesure  que  l’on
s'éloigne  de  l’origine.  Or  l’équation  (^)  fait  voir  que  ces  tem¬
pératures  fixes,  qui  sont  les  plus  hautes,  que  chaque  point
nuisse  acquérir ,  surpassent  beaucoup  les  plus  hautes  tem-
pérati  -es  qui  se  succèdent  pendant  la  diffusion  de  la  cha¬
leur.  Pour  déterminer  ce  dernier  maximum ,  il  faut  calculer
la  valeur  du  maximum  fixe ,  la  multiplier  par  le  nombre

constant  17“’  diviser  par  la  racine  quarrée  de

la  distance  x.

Ainsi  les  plus  hautes  températures  se  succèdent  dans
toute  l’étendue  de  la  ligne ,  comme  les  ordonnées  d’une  lo¬
garithmique  divisées  par  les  racines  quarrées  des  abscisses,
et  le  mouvement  de  l’onde  est  uniforme.  C’est  suivant  cette
loi  générale  que  la  chaleur  réunie  un  un  seul  point  se
propage  dans  le  sens  de  la  longueur  du  solide.

39ï-

Si  l’on  regardait  comme  nulle  la  coiiducibüité  de  la  sur¬
face  extérieure  du  prisme ,  ou  si  la  conducibilite  X  ou
l’épaisseur  a  g'  étaient  supposées  infinies ,  on  o]>tiendrait  des

résultats  très-différents.  On  omettrait  alors  le  terme  ^  x',


et  l’on  aurait


./


l/e  ,  1/77  ^


et


R9

C.D


ï

-  X
2


Dans  ce  cas  la  valeur  du  maximum  est  en  raison  inverse  de


CHAPITRE  rx.


ia  distance.  Ainsi  le  mouvement  de  l’onde  ne  serait  point
uniforme.  Il  faut  remarquer  que  cette  hypothèse  est  pure¬
ment  théorique,  et  que  si  la  conducibilité  H  n’est  pas  nulle,
mais  seulement  une  quantité  extrêmement  petite ,  la  vitesse
de  l’onde  n’est  point  variable  dans  les  parties  du  prisme
qui  sont  très-éloigriées  de  l’origine.  En  effet,  quelque  pe¬
tite  que  soit  la  valeur  de  H ,  si  cette  valeur  est  donnée  ainsi
que  celles  de  K  et  g-,  et  si  l’on  suppose  que  la' distance  x  ai  3-'


mente  sans  limite ,  le  terme  æ’  deviendra  toujours  beau¬


coup  plus  grand  que  Les  distances  peuvent  d’abord  être

assez  petites  pour  que  ce  terme  ^ doive  être  conservé

seul  sous  le  radical.  Alors  les  temps  sont  proportionnels  aux
quarrés  des  distances  ;  mais  à  mesure  que  la  chaleur  s’écoule
dans  le  sens  de  la  longueur  infinie,  la  loi  de  la  propagation
s’altère,  et  les  temps  deviennent  proportionnels  aux  dis¬
tances.  La  loi  initiale,  c’est-à-dire  celle  qui  se  rapporte  aux
points  extromeniêiit  Toisins  du  foyer,  diffère  beaucoup  de
la  loi  finale  qui  s’établit  dans  les  parties  très-éloignées,  et
jusqu  a  1  infini  :  mais ,  dans  les  portions  intermédiaires ,  les
plus  hautes  températures  se  succèdent  suivant  une  loi  mixte,
exprimée  par  les  deux  équations  précédentes  (D)  et  (C).

392.

II  nous  reste  à  déterminer  les  plus  hautes  températures
pour  le  cas  où  la  chaleur  se  propage  à  l’infini,  et  en  tout
sens  dans  la  matière  solide.  Cette  recherche  ne  présente  au¬
cune  difficulté  d’après  les  principes  que  nous  avons  établis.

Lorsqu’une  portion  déterminée  d’un  solide  infini  a  été
échauffée,  et  que  toutes  les  autres  parties  de  la  masse  ont  la


5o4  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

tenipérature  initiale  o ,  la  chaleur  se  propage  dans  tous  les
sens  et  après  un  certain  temps  l’état  du  solide  est  le  même
que  si  elle  avait  été  primitivement  réunie  dans  un  seul  point
à  l’origine  des  coordonnées.  Le  temps  qui  doit  s’écouler
pour  que  ce  dernier  effet  ait  lieu  est  extrêmement  grand ,
lorsque  les  points  de  la  masse  sont  très*éloignés  de  l’origine.
Chacun  de  ces  derniers  points  qui  avait  d’abord  la  tempé¬
rature  O  s’échauffe  inseiisilîlemen  t  ;  sa  température  acquiert
ensuite  la  plus  grande  valeur  quelle  puisse  recevoir  ;  et  elle
finit  par  diminuer  de  plus  en  plus,  jusqu’à  ce  qu’il  ne  reste
dans  la  masse  aucune  chaleur  sensible.  L’état  variable  est  en
général  représenté  par  l’équation


V


ziÇdaJ'dbJ^dc


—{a—x)'  — j)*  — -(g— z}*

e  4f


At


2


*  i^./(a.b.c)  (E)


les  intégrales  doivent  être  prises  entre  les  limites

b  =  h,,  c=- — -c,  c  —  c,.

I-

Les  limites  — +^>}  — sont
données  ;  elles  comprennent  toute  la  portion  du  solide  qui
a  été  primitivement  échauffée.  La  fonction  y(Æ,  ô,  c)  est
aussi  donnée.  Elle  exprime  la  température  initiale  d’un  point
dont  les  coordonnées  sont  a,  b,  c.  Les  intégrations  définies
font  disparaître  les  variables  a,  h ,  c,  et  il  reste  pour  v  une
fonction  de  æ,  j,  z,  f,  et  des  constantes.  Pour  déterminer  le
temps  6  qui  répond  au  maximum  de  v,  en  un  point  m
donné ,  il  faut  tirer  de  l’équation  précédente  la  valeur  de

,  on  formera  ainsi  une  équation  qui  contient  £f  et  les  coor-


/


i


CHAPITRE  IX.  •  5o5

données  du  point  m.  On  en  pourra  donc  déduire  la  valeur
de  e.  Si  Ton  substitue  ensuite  cette  valeur  de  0  au  lieu  de  t
dans  l’équation  (  E  ) ,  on  connaîtra  la  valeur  de  la  plus  haute
température  V  exprimée  en  x,  y,z  et  en  constantes.

On  écrira  au  lieu  de  l’équation  (  E  )


'V= fdajdbj  de  P  -/{a,  b,  c)^


en  désignant  par  P  le  produit  des  trois  fonctions  sembla¬
bles  ,  on  aura  ensuite


d  V
dt


3  1

-  -h
2  t


fdafdlfdc  b, c).


W


3


93.


11  faut  maintenant  appliquer  cette  dernière  expression
aux  points  du  solide  qui  sont  très -éloignés  de  l’origine.  Un
point  quelconque  de  la  portion  qui  contient  la  chaleur  ini¬
tiale,  a  pour  coordonnées  les  variables  a,  bp  c,  et  le  point
m,  dont  on  veut  déterminer  la  température,  a  pour  coor¬
données  X,  y  P  Z.  Le  quarré  de  la  distance  de  ces  deux  points
est  {a — xy+{b — ■/)’-{- (c — et  cette  quantité  entre  comme

facteur  dans  le  second  terme  de  Or  le  point  m  étant

très-éloigné  de  l’origine,  il  est  évident  que  sa  distance  A  à
un  point  quelconque  de  la  portion  échauffée ,  se  confond
avec  la  distance  D  de  ce  même  point  à  l’origine  ;  c’est-à-dire
que  le  point  m  s’éloignant  de  plus  en  plus  du  foyer  primitif
qui  contient  l’origine  des  coordonnées,  la  dernière  raison
des  distances  D  et  A  est  i .

Il  suit  de  là  que  dans  l’équation  (e)  qui  donne  la  valeur


5o6


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

1-

de  ^  il  faut  remplacer  le  facteur  {a—xy+{h  —yj + {c—zy

par  -1- z%  ou  r’  en  désignant  par  r  la  distance  du

point  m  à  l'origine.  On  aura  donc


d
d  t


3  I
2  t  4


J  d  a  J"  d  b  J d  €  P/(a.^c),


OU


d  V
d  t


Kû


Si  Tan  met  pour  ^  sa  Taleur,  et  si  Toii  remplace  f  par


K


afin  de  rétablir  le  coefficient  q^e  Ton  avait  supposé  égal


a  I  ^  011  aura


^(æ— .a;)’  +  (6—jyy  +  (c—z)  »


C.D


(c4)


/(a,  b,  c).


394.

Ce  résultat  ne  convient  qu'aux  points  du  solide  dont  la  dis¬
tance  à  l’origine  est  très-grande  par  rapport  à  la  plus  grande  di¬
mension  du  foyer.  Il  faut  toujours  remarquer  avec  soin  qu’il  ne
s’ensuit  pas  de  cette  condition  que  l’on  puisse  omettre  les
variables  a,  h,  c  sous  le  signe  exponentiel.  On  doit  seule¬
ment  les  omettre  hors  de  ce  signe.  Si  l’on  ne  faisait  point
cette  distinction  on  pourrait  commettre  une  erreur  considé¬
rable.  En  effet,  le  terme  qui  entre  sous  les  signes  d’inté¬
gration  ,  et  qui  multiplie f  {a,  b,  c )  est  le  produit  de  plu-


CHAPITRE  IX.


sieurs  facteurs ,  tels  que


%  a.  ûT.


oc


4^^

I

e  ,  e


4


R


C,D


fx.


K


C.D


t


Or  il  ne  suffit  pas  que  le  rapport  ^  soit  toujours  un  très-

grand  nombre  pour  que  Ton  puisse  supprimer  les  deux
premiers  facteurs;  par  exemple  :  si  Von  suppose  a  égal
à  un  décimètre  ,  et  x  égale  à  dix  mètres  ^  et  si  la
substance  dans  laquelle  la  chaleur  se  propage  est  îe  fer^
on  voit  qu après  neuf  ou  dix  heures  écoulées,  le  facteur


2  ^  Æ*

^  C  D  ^

e  ■  est  encore  plus  grand  que  a  ;  donc,  en  le  supprimant ,
on  s’exposerait  à  réduire  le  résultat  cherché  à  la  moitié  de  sa

»  *  'Zi  *

valeur.  Ainsi  la  valeur  de  -j-  telle  qu  elle  convient  aux


points  très-éloignés  de  l’origine ,  et  pour  un  temps  quelcon¬
que,  doit  être  exprimée  par  l’équation  (a);  mais  il  n’en  est
pas  de  même ,  si  l’on  ne  considère  que  des  valeurs  du  temps
extrêmement  grandes,  et  qui  croissent  proportionnellement
au  quarré  des  distances.  Il  faut  d’après  cette  condition  omettre
sous  le  signe  exponentiel  même,  les  termes  qui  contiennent
a,  ou  ou  c.  Or  la  condition  a  lieu  lorsqu’on  veut  déter¬
miner  la  plus  haute  température  qu’un  point  éloigné  puisse
acquérir,  comme  nous  allons  le  prouver.

395.


En  effet  la  valeur  de


d 'V
dt


doit  être  nulle  dans  le  cas  dont


il  s’agit  ;  on  aura  don<'


64.


5û8


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


?"


3


^  C.U  ^


a


O


OU


K


G.D


-I-
6  ■


G.D


Ainsi  le  temps  qui  doit  s^ecoiiler  pour  qu  un  point  très-
eloigîie  acquierre  sa  plus  haute  température  est  proportionnel
au  quarré  de  la  distance  de  ce  point  à  rorigine.

Si  dans  Texpression  de  on  remplace  le  dénominateur

4  t  par  sa  valeur  ^  r""  Fexposant  de  e  qui  est


[a~^y  +  H-  [c —


peut  se  réduire  à  -  parce  que  les  facteurs  que  I  on  omet  se

confondent  avec  Tunité.

On  trouve  par  conséquent


V


V intégr ale  j'dajdbjdc  /{a,  b,  e)  représente  la  quantité

de  chaleur  initiale  j  le  volume  de  la  sphère  dont  le  rayon

est  r  est  Itt  en  sorte  qu’en  désignant  par  y  la  température

que  recevrait  chaque  molécule  de  cette  sphère,  si  l’on  distri¬
buait  également  entre  ses  parties  toute  la  chaleur  initiale ,

on  aura  ai—ZV/

Les  résultats  que  nous  avons  exposés  dans  ce  chapitre
font  connaître  suivant  quelle  loi  la  chaleur  contenue  dans


I


CHAPITRE  IX  ào9

une  portion  déterminée  d’un  solide  inlitii  pénètre  progres¬
sivement  toutes  les  autres  parties  tlont  la  température  ini¬
tiale  était  nulle.  Cette  question  est’  résolue  par  une  analyse
plus  simple  que  celle  des  chapitres  précédents,  parce  qu’en
attribuant  au  solide  des  dimensions  infinies ,  On  fait  dispa¬
raître  les  conditions  relatives  à  la  surface,  et  que  la  princi¬
pale  difficulté  consiste  dans  l’emploi  de  ces  mêmes  condi-
tious.  Les  conséquences  générales  du  mouvement  de  la
cliaîenr  dans  une  masse  solide  non  terminée  sont  très-remar¬
quables,  parce  que  le  mouvement  n’est  point  troublé  par
l’obstacle  des  surfaces.  Il  s’accomplit  librement,  en  vertu  des
propriétés  naturelles  de  la  chaleur.  Cette  analyse  est,  à  pro¬
prement  parler,  celle  de  l’irradiation  de  la  chaleur  dans  la
matière  solide.

SECTION  IV.

Comparaison  des  intégrales.

396.

L’intégrale  de  l’équation  de  la  propagation  de  la  chaleur
se  présente  sous  différentes  formes  qu’il  est  nécessaire  de
comparer.  Il  est  facile,  comme  on  le  voit  dans  la  section
deuxième  de  ce  chapitre,  pages  471  et  478,  de  ramener  le
cas  des  trois  dimensions  à  celui  du  mouvement  linéaire  ;  il
suffit  donc  d’intégrer  l’éq nation

d  v K  d' 7>  j

Tt  ^  ■  1Lx-‘  »


I


5io  THËORÏE  DE  LA  CHALEUR,

ou  celle-ci  :

dt  dæ^


Pour  déduire  de  cette  équation  différentielie  les  lois  de  la
propagation  de  la  chaieur  dans  un  corps  d'une  figure  déter¬
minée^  par  exemple,  dans  une  armille,  il  était  nécessaire  de
connaître  rintégrale,  et  de  Tobteiiir  sous  une  certaine  forme
propre  à  la  question ,  et  qui  ne  pourrait  être  suppléée  par
Aucune  autre.  Cette  intégrale  a  été  donnée  pour  la  première
fois  dans  notre  Mémoire  remis  à  flnstitut  de  France  le  21  dé¬
cembre  1807  (page  [24^  art.  84)  :  elle  consiste  dans  Téqua-
tioTi  suivante,  qui  exprime  le  système  variable  des  tempéra¬
tures  d’un  anneau  soüile  :


37:11


R'


/  *  JO — a\

cos.  ^  i .  J


(“)


R  est  le  rayon  de  la  circonférence  moyenne  de  Farmille;

l’intégrale  J,  par  rapport  à  «,  doit  être  prise  depuis  a=o

jusqu’à  a=  2tcR  1  ou , ce  qui  donne  le  même  résultat ,  depuis
a  =  — -ttR  jusqu’à  «=7rR.  i  est  un  nombre  entier  quel-

eomjue,  et  la  somme  2  doit  être  prise  depuis  i= — ^  “  jus¬
qu'à  +  -•  v  désigne  la  température  que  l’on  observe¬
rait  après  le  temps  écoulé  t,  en  chaque  point  d’une  section
séparée  par  l’arc  x  de  celle  qui  est  à  l’origine.  On  représente
par  v  —  Vx  la  température  initiale  d’un  point  quelconque


CHAPITRE  IX.  '  5ii

<le  l’anneau.  Il  faut  donnera  i  les  valeurs  successives

4...  etc. ,  et  — - 1 ,  — a,  — 5,  —  4"  etc.
et  au  lieu  de  cos.  écrire

cos.  (j .  .  cos.  -H  sin.  .  sin.  V

Ou  obtient  ainsi  tous  les  termes  de  la  valeur  de  v.  Telle  est
la  forme  sous  laquelle  doit  être  mise  l’inte'grale  de  l’équa¬
tion  (a),  pour  exprimer  le  mouvement  variable  de  la  chaleur
dans  une  armille  (chap.  IV,  page  272).  On  considère  le  cas
où  la  forme  et  l’étendue  de  la  section  génératrice  de  l’ar-
mille  sont  telles ,  que  les  points  d’une  même  section  con¬
servent  des  températures  sensiblement  égales.  On  suppose
aussi  qu’il  ne  se  fait  à  la  superficie  de  l’anneau  aucune  dé¬
perdition  de  la  chaleur.

%7-

L’équation  (a)  s’appliquant  à  toutes  les  valeurs  de  R,  on
y  peut  supposer  R  infini  ;  elle  donne  dans  ce  cas  la  solution
de  la  question  suivante  :  L’état  initial  d’un  prisme  solide
d’une  petite  épaisseur  et  d’une  longueur  infinie,  étant  connu
et  exprimé  par  v=Fæ^  déterminer  tous  les  états  subsé¬
quents.  On  considère  le  rayon  R  comme  contenant  un  nom¬
bre  n  (le  fois  le  rayon  i  des  tables  trigonométriques.  Dési¬
gnant  par  q  une  variable  qui  devient  successivement  dq .


I


5i2  théorie  de  la  chaleur.

P

*idq  ^  ?>dq  ^  .  idq  .  . .  ^tc,  ^  le  nombre  infini  n  sera  ex-

primé  par  ^ ,  et  le  nombre  variable  i  par  Faisant  ces
substitutions,  on  trouve

r0T=^'^dq Jdot.Fa.e  ^.cos.(qx — qx).


Les  termes  qui  entrent  sous  le  signe  2  sont  des  quan¬
tités  différentielles ,  en  sorte  que  ce  signe  devient  celui  d’une
intégrale  définie  ;  et  l  on  a


-4-M

-q  't  .

e  '■  .cos.  — Ça

Cette  équation  est  une  seconde  forme  de  l’intégrale  de
l’équation  {a)  ;  elle  exprime  le  mouvement  linéaire  de  la
chaleur  d'ans  un  prisme  d’une  longueur  infinie  (chap,  VII,
page  440‘  conséquence  évidente  de  la  première

intégrale  («’).

398.

On  peut,  dans  l’équation  (p),  effectuer  l’intégration  définie
par  rapport  k  q  :  car  on  a ,  selon  un  lemme  connu ,  et  que
l’on'  a  démontré  précédemment  (art.  SçS) ,

dze  cos.aAz=é  1/^.

P

Faisant  donc  z‘=q"t,  on  trouvera


Chapitre  ix.


5i3


jdqe  ^  ^  cos.{çx — ça)  =  —


•tr'

—  w


donc  l’intégrale  (p)  de  l’article  précédent  devient


<^a.Fa

2  l/  f


Si  Ion  emploie  au  lieu  de  a  une  autre  indéterminée  p,  en
faisant  — =  j3 .  on  trouve

2  K  f  '  ^


^.P(«  +  2pl/ï\  ‘(ÿ)

Cette  forme  (ÿ)  de  l’intégrale  de  l’équation  [a)  a  été  donnée
par  M.  Laplace,  dans  le  tome  VIII  des  Mémoires  de  l’Ecole
polytechnique.  Ce  grand  géomètre  est  parvenu  à  ce  ré¬
sultat  en  considérant  la  série  infinie  qui  représente  l’inté¬
grale.

Chacune  des  équations  (p),  (y),  (S),  exprime  la  diffusion
linéaire  de  la  chaleur  dans  un  prisme  d’une  longueur  infinie.
Il'est  évident  que  ce  sont  trois  formes  d’une  même  intégrale,
et  qu’aucune  ne  peut  être  considérée  comme  plus  générale
que  les  autres.  Chacune  d’elles  est  contenue  dans  l’intégrale
(a)  dont  elle  dérive  en  donnant  à  R  une  valeur  infinie.

%-

%

Il  est  facile  de  développer  la  valeur  de  v  déduite  de  l’éqiia-


5i4  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

tion  (a)  en  séries  ordonnées  suivant  les  puissances  crois¬
santes  de  l’une  ou  l’autre  variable.  Ces  développements  se
présentent  d’eux-mêmes ,  et  nous  pourrions  nous  dispenser
de  les  rapporter  j  mais  lis  donnent  lieu  a  des  re ma rtjues  utiles
pour  la  recherche  des  intégrales.  En  désignant  par  9,9,

f ,  etc.,  U.’  \.*ctions  ^


d 'U
dt


et


D


J


dtv  :


la  constante  représente  ici  une  fonction  quelconque  de  x.
En  mettant  pour  v  sa  valeur  c"  +  fdtv",  et  continuant
toujours  des  substitutions  semblables,  on  trouve


—  c+  f  dt.v

=  c+f  di(c’'  +  fdt.'ü-y

—  c-^J'dt  J'dt  Çc"  +


Wl


ou


-U  =  c -t- i c"  +  ^  c-' -h  C"  +


2, 3 .4- 5  *6


etc.


(T)


Dans  cette  série ,  c  désigne  une  fonction  arbitraire  en  x.  Si
l’on  veut  ordonner  le  développement  de  la  valeur  de  v,
selon  les  puissances  ascendantes  de  æ:,  on  écrira


d""  'V

d


dv
dt  ’


5i5


CHAPITRE  IX.

et,  désignant  par  «p  ,  etc.,  les  fonctions

d  d'  æ

dt’^'’


on  aura  d’abord  v^=a-\-  bx-{- J  dx  f  dxDf  a  b  repré¬
sentent  ici  deux  fonctions  quelconques  de  ^  ^n  mettra
ensuite  pour  sa  valeur  a^-\-b^x  J  dxfdx  et,  pour

'y,,  J  5^  valeur  j;  4- Jdxfdxv^^^,  et  ainsi  de  suite.  On

trouvera ,  par  ces  substitutions  continuées ,


-f-


=  £Z  -f-  è  ^  H"


Jdx

JdœJdxQz^  +  b^-k- JdxJdœv^^


'd  +  bx-^-J^dœJdxid^-\-b^x-\-J'dxJ'dx(^^^-\-b^^  X  -h JdxJdx


ou  v=a-i-~a^


a


4"


d


3.3.4  ’*  2 , 3 . 4 . 5 . 6  "'


H- etc.


a;b  -h^b^
2*3  *


b


X'


2*3.4^^  **


nr


etc*


Dans  cette  série ,  a  et  5  désignent  deux  fonctions  arbi¬
traires  de  t.


Si  dans  cette  série  donnée  par  l’équation  (X)  on  met,  au
lieu  de  a  et  b,  deux  fonctions  çf  et  i/t}  et  qu’on  les  déve¬
loppe  selon  les  puissances  ascendantes  de  t,  en  ordonnant
le  résultat  total  par  rapport  à  ces  mêmes  puissances  de  t,
on  ne  trouve  qu’une  seule  fonction  arbitraire  de  x,  au
lieu  des  deux  fonctions  a  et  b.  On  doit  cette  remarque  à
M.  Poisson,  qui  l’adonnée  dans  le  tome  VI  des  Afemofre^
de  l  Ecole  polytechnique ,  pag.  i  to.


65.


5i6  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

Réciproquement,  si  dans  la  se'rie  exprimée  par  l’équation
(T)  on  développe  la  fonction  c  selon  les  puissances  de  x,
en  ordonnant  le  résultat  par  rapport  à  ces  mêmes  puissances
de  æ,  les  coefficients  de  ces  puissances  se  trouvent  formés
de  deux  fonctions  entièrement 'arbitraires  de  f;  ce  que  l’on
peut  aisément  A'érifier  eu  faisant  le  calcul.

4oo.


La  valeur  de  v,  développée  selon  les  puissances  de  t,  ne
doit  en  effet  contenir  qu’une  fonction  arbitraire  en  x  :  car
l’équation  différentielle  (a)  montre  clairement  que,  si  l’on
connaissait  en  fonction  de  x  la  valeur  de  x,  qui  répond  à
i  =  les  autres  valeurs  de  cette  fonction  qui  répondent
aux  valeurs  subséquentes  de  t,  seraient  par  cela  même  déter-


minees.

U  11  est  pas  moins  évident  que  la  fonction  v,  étant  déve¬
loppée  selon  les  puissances  ascendantes  de  x,  doit  contenir
deux  fonctions  entièrement  arbitraires  de  la  variable  t.  En

,  .  fl""  di)  ^  -IJ

u-entielle  =  -rz  montre  que,  si  1  ou


effet,  l’équation  . . .

connaissait  en  fonctfoii  de  t  la  valeur  de  x,  qui  l’époiid  à
une  valeur  déterminée  de  x,  on  ne  pourrait  pas  en  conclure
les  valeurs  de  v  qui  répondent  à  toutes  les  autres  valeurs
deÆ.  Il  faudrait,  de  plus,  que  l’on  donnât  eu  fonction  de  i
la  valeur  de  v  qui  répond  à  une  seconde  valeur  de  x,  par
exemple  à  celle  qui  est  infiniment  voisine  de  la  première.
Alors  tous  les  autres  états  de  la  fonction  v,  cest-a-dire  ceux
qui  répondent  a  toutes  les  autres  valeurs  deXf  seiaicnt  dé¬
terminés.  L’équatioii  différentielle  (a)  appartient  a  une
surface  courbe,  rordonuée  verticale  d’un  point  quelconque
étant  i>,  et  les  deux  coordonnées  horiï^oiitalcs  étant  x  et  t-


CHAPITRE  IX.'  5i7

Il  suit  évidemment  de  cette  équation  («)  que  k  forme  dg
la  surkce  est  déterminée,  lorsqu’on  dorme  la  figure  de  la
section  verticale  dans  le  plan  qui  passe  par  Taxe  des  w;  et
cela  résulte  aussi  de  la  nature  phy.sique  de  la  question  :  car
il  est  manifeste  que,  l’état  initial  du  prisme  étant  donné,  tous
les  états  subséquents  sont  déterminés.  Mais  èn  ne  pourrait
pas  construire  la  surface,  si  elle  était  seulement  assujettie  k
passer  par  une  courbe  tracée  sur  le  premier  plan  vertical
des  t  et  des  -v.  Il  faudrait  de  plus  connaître  la  courbe  tracée
sur  un  second  plan  vertical  parallèle  au  premier,  et  que  l’on
peut  supposer  extrêmement  voisin.  Les  mêmes  remarques
s’appliquent  à  toutes  les  équations  aux  différences  partielles,
et  l’on  voit  que  l’ordre  de  l’équation  ne  détermine  point  pour
tous  les  ca.s  le  nombre  des  fonctions  arbitraires.

4oi.

La  série  (T)  de  l’art.  Sqg,  qui  dérive  de  l’équation


dv
d  t


d ^


(a)


peut  etre  mise  sous  cette  forme  'u=e  On  déve¬

loppera  rexponeuticlle  selon  les  puissances  de  ü,  et  l’on

d‘

écrira  — auliea  de  en  considérant  i  comme  indice  de


diflerentiation.  On  aura  ainsi


+  +  9a;  +  etc,


Suivant  la  même  notation  ,  la  première  partie  de  là  série  (X)
(art.  3gg),  qui  ne  contient  que  des  puissances  paires  de  x,
sera  exprimée  sous  cette  forme  ;  cos.  çi.  On  déve-


5i8  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

f  ^  (t

loppera  selon  les  puissances  de  æ,  et  l’on  écrira  au  lieu

de  D  ,  en  considérant  i  comme  indice  de  diflTérenîiation.
La  seconde  partie  de  la  série  (X)  se  déduit  de  la  première,
en  intégrant  par  rapport  à  jî,  et  changeant  la  fonction  9^
en  une  autre  fonction  arbitraire  i|(  t.  On  a  donc


ij=cos.  (æ  K~D  )  +  W ,


X


O


Ces  notations  abrégées  et  connues  dérivent  des  analogies
qui  subsistent  entre  les  intégrales  et  les  puissances,  Quant
à  l’usage  que  nous  en  faisons  ici ,  il  a  pour  objet  d’exprimer
les  séries,  et  de  les  vérifier  sans  aucun  développement.  Il
suffit  de  différentier  sous  les  signes  que  cette  notation  em-

ploie.  Par  exemple,  de  l’équation  v=e  <^x,  on  déduit,
en  différentiant  par  rapport  à  t  seulement,


ce  qui  montre  immédiatement  que  la  série  satisfait  à  l’équa-  -
tioii  différentielle  (a).  Pareillement,  si  l’on  considère  la
première  partie  de  la  série  (X),  en  écrivant


'y=cos.  (x)/ — d)  9^,


on  aura ,  en  différentiant  deux  fois  par  rapport  à  x  seule¬
ment,

^^=D.cos.  {x\/' — d)  9^=D'u=


dt


Donc  cette  valeur  de  v  satisfait  à  l’équation  différentielle  («).


CHAPITRE  IX.  5i9

On  trouvera,  de  la  même  manière,  que  l’e'quatron  diffé¬
rentielle


d^v

'dx'


donne  pour  l’expression  de  v,  en  série  développée  'selon

les  puissances  croissantes  de

«•

’y=cos.  (^'D)  fx.

Il  faut  développer  par  rapport  à  y,  et  écrire  ^ ,  au  Ueu
de  D.  En  effet ,  on  déduit  de  cette  valeur  de  v,


d' V

dy


D’  cos.  (^D)  9^7= —


La  valeur  sin.  (jD)4'iK  satisfait  aussi  à  l’équation  différen¬
tielle  :  donc  la  valeur  générale  de  v  est

■v=:cos.  (/D)  9a;  +  W  et  W— sin.

4oâ.

Si  l’équation  différentielle  proposée  est

d'v

d t'  dx'  djr^  ’  (c)

et  que  l’on  veuille  exprimer  v  en  série  ordonnée  selon  les
puissances  de  on  désignera  par  D9  la  fonction

d'  d'

et  l’équation  étant  —  on  aura


V  —  cos.  (j7,  y)-

En  effet,  on  en  conclut


d^’v  ^

-^=Dv


’v


5p.o  théorie  de- la  CHALEUR.

Il  faut  développer  la  valeur  précédente  de  'v  selon  les  puis-
sances  de  t,  écrire

ensuite  i  comme  indice  de  différentiation.

La  valeur  suivante  \dt  cos.  iij  satisfait  à

K*

la  même  condition  :  ainsi  la  valeur  la  plus  générale  de  v  est

0)=  cos.  (fl/ — d)  ç  {x,  y)  -F  W
et  W=:Jdt  cos.  (  f  l/HS  )  .  (j»  y)  ‘

V  est  une.  fonction  de  trois  variables.  Si  l’on  fait

f=o,  on  Af{x,  y,  o)=^  (a;,  j);  et,  désignant (a:,  t)
par/'  {x,y,  f),  on  aura/'  {x,y,  o)=iJ.(æ!,/).

Si  l’équation  proposée  est

'i)

-  O  ,


d’^  V  'i)


d  V


d


(^)


la  valeur  de  v  en  série  ordonnée  selon  les  puissances  de  t

d*

sera  =  cos.  (fD’)  ç  (a;, /) ,  eu  désignant^,  par  D  :  car

i£Z-

on  en  déduit


'y


=  _D^


d^


V.


dt^  dj^^

*

La  valeur  générale  de  v,  qui  ne  peut  contenir  que  deux
fonctions  arbitraires  de  x  et  y,  est  donc

^|  =  cos.  (fD’)  .  9  (Xfj  )  -t-  W


et


W==: f dt  COS.  (^


d  V


Désignant  x  par  f{x,y,  f),  et  p.'ir/'  {x,y,  f),  on  a,
pour  déterminer  les  deux  fonctions  arbitraires ,

9  {æ,y)  =f{x,y,  o),  et  ij-  {x,  y)  =/'  {x,  y,  o).


«


CHAPITRE  IX.  521

4o3.

Si  1  équation  différentielle  proposée  est  •

^  ,  d^v

on  désignera  par  Dç  la  fonction  ^-  ^  en  sorte  que

DD(p  ou  D’ 9  se  formera  en  élevant  le  binôme  au

dx"^  djr^

quarré,  et  regardant  les  exposants  comme  indices  de  diffé¬
rentiation.  L’équation  (e)  deviendra  donc  -i-  D’  2;  =  o  ;

et  la  valeur  de  v,  ordonnée  selon  les  puissances  de  sera
cos.  (;D)ç(ar,y)  :  car  on  en  tire


ou


d^  V  ^  d^v  ^  ^  V  ^


La  valeur  la  plus  générale  de  2;  ne  pouvant  contenir  que
deux  fonctions  arbitraires  en  æ  et  y,  ce  qui  est  une  consé¬
quence  évidente  de  la  forme  de  l’équation,  cette  valeur  2-
sera  ainsi  exprimée  :

k

v  —  cQs.{tTi)<^{æ,y)  +  j dt  cos.  {tTi)  if  [œ,  y).


Les  fonctions  ç  et  ^  sont  déterminées  comme  il  suit,  en  dé-
signant  la  fonction  'v  par  /{a;,y,t),  et  j,  f)  par

y?  (æ’j  jkj  ,

?  (x.j)  — /( O ) ,  7)  =/  (  7,  o) ,


Enfin,  soit  féquatioii  différeiitieîle  proposée,


dv d'^  'V

dt  doc^


J  ^  d^  V  ,

-7-T  -h  c  J  +  a


X


dx*


dx^


etc.


les  coefficients  a,  ]b,  c,  d  sont  des  nombres  connus,  et
l’ordre  de  l’équation  est  indéfini.


66


522  THÉORIE  DE-LA  CHALEUR.

La  valeur  la  plus  générale  de  v  ne  peut  pas  contenir  plus
d’une  fonction  arbitraire  en  x  :  cai'  il  est  évident^  par  la
forme  même  de  l’équation,  que  si  l’on  connaissait  en  fonc¬
tion  de  X  la  valeur  de  v  qui  répond  à  f =o ,  toutes  les  autres
valeurs  de  v,  qui  re'pondent  aux  valeurs  successives  de  f,
seraient  détermine'es.  On  aura  donc,  pour  exprimer  v,

l’équation  .fX.

On  désigne  par  Dip  l’expression


ci*!}  .2  d*

a  ^  -h  0  ^


d


d  tn

^  dx'‘  ’


c’est-à-dire  que ,  pour  former  la  valeur  de  v,  il  faudrait  déve¬
lopper,  selon  les  puissances  de  ÿ,  la  quantité


et  écrire  ensuite  ~  au  lieu  de  en  considérant  les  expo¬
sants  de  a  comme  des  indices  de  différentiation.  En  effet, cette
valeur  de  v  étant  différentiée  par  rapport  à  t  seulement,  on  a


d^  V


d^  V

“h  C  J — ÿ  “t"  etc.


II  serait  inutile  de  multiplier  ces  applications  d"un  même
procédé.  Pour  les  équations  très -simples,  on  peut  se  dis¬
penser  des  expressions  abrégées;  mais^  en  générai,  elles
suppléent  à  des  calculs  très-composés.  Nous  avons  choisi  pour
exemple  les  équations  précédentes ,  parce  q  nielles  se  rapportent
toutes  à  des  phénomènes  physiques  dont  Fexpression  analy¬
tique  est  analogue  à  celle  du  mouvement  de  la  chaleur.  Les
deux  premières^  (a)  et  (6),  appartiennent  a  la  théorie  de
la  chaleur;  et  les  trois  suivantes,  (r),  (c),  à  des  ques¬

tions  dynamiques;  la  dernière,  (y),  exprime  ce  que  serait


t


CHAPITRE  IX.


le  mouvement  de  la  chaleur  dans  les  corps  solides,  si  la
transmission  instantanée  n’était  pas  borne'e  à  une  distance
exti  emcmcnt  petite.  On  a  un  exemple  de  ce  genre  de  oues"*
tiojt  dans  le  mouvement  de  la  chaleur  lumineuse  qui  pénètre
les  milieux  diaphanes.


4o4.


On  peut  obtenir  par  divers  moyens  les  intégrales  de  ces
mêmes  équations.  Nous  indiquerons  en  premier  lieu  celui
qui  résulte  de  l’usage  du  théorème  énoncé  dans  l’art.  36 1 ,
pag.  449  ,  et  que  nous  allons  rappeler.

Si  l’on  considère  l’expression


ou  voit  qu’elle  représente  une  fonction  de  x’:  car  les  deux
intégrations  définies  par  rapport  à  «  et  font  disparaître
ci?s  variables ,  et  il  reste  une  fonction  de  x.  La  nature  de
cette  fonction  dépendra  évidemment  de  celle  que  l’on  aura
choisie  pour  <f,a.  On  peut  demander  quelle  doit  être  la  fonc¬
tion  de  9  a  1  pour  qu’après  les  deux  intégrations  définies  on
obtienne  une  fonction  donnée  /x.  En  général,  la  recherche
des  intégrales  propres  à  exprimer  divers  phénomènes  phy¬
siques,  se  réduit  à  des  questions  semblables  à  la  précédente.
Ces  questions  ont  pour  objet  de  déterminer  les  fonctions  arbi¬
traires  sous  les  signes  d’intégration  définie ,  en  sorte  que  le
résultat  de  cette  intégration  soit  une  fonction  donnée.  II  est
facile  de  voir,  par  exemple,  que  l’intégrale  générale  de  l’é¬
quation

r

//.nt  ff  ^  Aw  T»


524  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

serait  conmie  si,  dans  l’expression  précédente  (a),  on  pou¬
vait  déterminer  <j/a,  en  sorte  que  le  résultat  de  l’équation  fût
une  fonction  donnée /a:.  En  effet,  on  forme  immédiatement
une  valeur  particulière  de  v,  ainsi  exprimée,

—  t

'o  =  e  cjo&.px.


et  roii  trouve  cette  condition  :

m  —  ap^  -^bp^  -h  etc.

On  pourra  donc  prendre  aussi


•mt


cos.  fpx - Va)


en  donnant  à  la  constante  a  une  valeur  quelconque.  On  aura
pareillement


[ap'^-\-  hp^*  cp^  -t-  etc*)


<  COS.  [px — fa).


Il  est  évident  que  cette  valeur  de  ^  satisfait  à  réquation
différentielle  (/);  elle  nest  autre  chose  quune  somme  de
valeurs  particulières.  De  plus,  supposant  ^  — o,  oii  doit
trouver  pour  ^  une  fonction  arbitraire  de  x.  Désignant  cette
fonction  pary^(a?),  on  a


Or  il  résulte  de  la  forme  de  Téquation  {/) ,  que  la  valeur
la  plus  générale  de  ^  ne  pc^ut  contenir  qu  une  seule  fonc¬
tion  arbitraire  en  x.  En  effet,  cette  équation  montre  clai¬
rement  que  si  Ton  connaît  en  fonction  de  ^  la  valeur  de  v
pour  une  valeur  donnée  du  temps  toutes  les  autres  valeurs
de  qui  correspondent  aux  autres  valeurs  du  temps,  sont
nécessairement  déterminées.  Il  s'ensuit  rigoureusement  que


CHAPITRE  IX.  5a5

si  i  oïl  connaît  en  fonction  de  t  et  de  jc  une  valeur  de  d  qui
satisfasse  à  1  équation  différentielle;  et  si,  de  plus ,  en  y  fai¬
sant  t-—o ,  cette  fonction  de  x  et  t  devient  une  fonction  entiè¬
rement  arbitraire  de  x,  la  fonction  de  ar  et  ?  dont  il  s’agit
est  fintégrale  générale  de  l’équation  (/).  Toute  la  question  est
donc  réduite  à  déterminer  dans  f’éqnation -la  fonction  ç«,
en  sorte  que  le  résultat  des  deux  intégrations  soit  une  fonc¬
tion  donnée  Il  est  seulement  nécessaire,  pour  que  la
solution  soit  generale ,  que  l’on  puisse  prendre  pour  fx  une
fonction  entièrement  arbitraire  et  meme  discontinue,  ü  ne
s’agit  donc  que  de  connaître  la  relation  qui  doit  toujours
exister  entre  la  fonction  donnée  fx  et  la  fonction  inconnue
9«.  Or  cette  relation  très-simple  est  exprimée  par  le  théo¬
rème  dont  nous  parlons.  Elle  consiste  en  ce  que  les  inté¬
grales  étant  prises  entre  des  limites  infinies,  la  fonction  <pa

est  — yaj  c’est-à-dire  qu’on  a  l’équation


—P-  00  H-  06

fdpco&.{px — pa).

—  —  M

t


(E)


m

On  en  conclut,  pour  l’intégrale  générale  de  la  proposée  (y),

'  air  /  " •  r  t  J:  ^  cos.  px — pa.).  ,


4o5.


Si  r  on  propose  1  équation


V  V

“3^


dt


O


■{à)


qui  exprime  le  mouvement  'vibratoire  d’une  lame  élastique,
on  considérera  que,  d’après  la  forme  de  cette  équation,  la


/


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


valeur  la  plus  générale  de  v  ne  peut  c'on tenir  que  deux  fonc¬
tions  arbitraires  en  æ  :  car ,  en  désignant  cette  valeur  de  v

par /{x,  ï),  et  par /'  {x,  t)  la  fonction  il  est  évi¬


dent  que  si  l’on  connaissait /[x,  o)  etf  (x,  o),  c’est-à-dire


les  valeurs  de  v  et  de  -  r-  au  premier  instant,  toutes  les  autres


valeurs  de  v  seraient  déterminées.

Cela  résulte  aussi  de  la  nature  même  du  phénomène.  En
effet,  considérons  dans  son  état  de  repos  une  lame  élastique
rectiligne  :  x  est  la  distance  d’un  point  quelconque  de  cette
lame  à  l’origine  o  des  coordonnées;  on  change  extrêmement
peu  la  figure  de  cette  lame ,  en  récartaiit  de  sa  position  d’équi¬
libre,  où  elle  coïncidait  avec  Taxe  de  x  sur  le  plan  hori¬
zontal  ;  ensuite  ou  l’abandonne  à  ses  forces  propres  excitées
par  le  changement  de  figure.  On  suppose  le  déplacement
arbitraire,  mais  très-petit,  et  tel  que  la  figure  initiale  donnée
à  cette  lame  soit  celle  d’une  courbe  comprise  dans  un  plan
vertical  qui  ])asse  par  l’axe  de  a;.  Le  système  changera  succes¬
sivement  de  forme ,  et  continuera  à  se  mouvoir  dans  le  plan*
vertical  de  part  et  d’autre  de  la  ligne  d’équilibre.  C’est  ce
mouvement  dont  l’équation

d’ V  d^  V _


exprime  la  coiiditioîi  la  plus  générale.

Un  point  quelconque  m,  placé  dans  la  situation  d’équilibre
à  la  distance  x  de  rorigiiic  o,  et  sur  le  plan  horizontal,  est,  à
la  fin  du  temps  t,  éloigné  de  ce  point  de  la  hauteur  perpendi¬
culaire  v.  Cet  écart  variable  v  est  une  fonction  de  x  et  f.  La
valeur  initiale  de  v  est  arbitraire  ;  elle  est  exprimée  par  une


CHAPITRE  rx.  Sa-

fonction  quelconque  Or,  l’équation  (d)  déduite  des
principes  fondamentaux  de  la  dynamique  fait  connaître  que

la  seconde  fluxion  de  v,  prise  pour  t,  ou  ,  et  la  fluxion

du  quati'ième  ordre ,  prise  pour  a?,  ou  ,  sont  deux  fonc¬
tions  de  ce  et  ï  qui  ne  different  que  par  le  signe.  Nous  n’en¬
trons  point  ici  dans  la  question  spe'ciale  relaiive  à  la  discon¬
tinuité  des  fonctions  J  nous  n  avons  eu  vue  que  l'expression
analytique  de  l’intégrale.  On  peut  supposer  aussi ,  qii  après
avoir  déplacé  arbitrairement  les  divers  points  de  la  lame,
on  leur  imprime  des  vitesses  initiales  très-petites ,  et  dans
le  plan  vertical  où  les  vibrations  doivent  s’accomplir.  La  vitesse
initiale  donnée  à  un  point  quelconque  m  placé  à  la  distance
ccj  a  une  valeur  arbitraire.  Elle  est  exprimée  par  une  fonc¬
tion  quelconque  fer  de  la  distance  a;.

Il  est  manifeste  que  si  l’on  donne,  i®  la  figure  initiale  du
système  ou  çcr,  2°  les  impulsions  initiales  ou  k  fonction
tous  les  états  subséquents  du  système  sont  déterminés.  Ainsi
la  fonction  ^  ou  qui  représente ,  après  un  temps

quelconque  t,  la  forme  correspondante  de  la  lame,  contient
deux  fonctions  arbitraires  fx  et  fa:.

Pour  déterminer  la  fonction  cherchée  /(x,  t),  nous  consi¬
dérons  que,  dans  l’équation

V  V

{d)

on  peut  donnerai  k  valeur  très-simple  zf=cos,  {q't)  cos.(ax).,
ou  celle-ci  :

«  =  cos.  (ç’f).cos.  {qos—qiF}^
en  désignant  par  ^  et  «  des  quantités  quelconques  qui  ne


5a8  TEIÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

contiennent  ni  æ,  ni  t.  On  aura  donc  aussi

u=  Jd>3L  dq. CO&.  {q'  t)  cds.  {qx — ça),

Fa  étant  une  fonction  quelconque,  et  quelles  que  soient  les
limites  des  intégrations.  Cette  valeur  Je  v  n’est  autre  chose
qu’une  somme  de  valeurs  particulières.

Il  est  nécessaire  maintenant  qu’en  supposant  f=o,  la  va¬
leur  de  U  soit  celle  que  nous  avons  désignée  par/(æ,  o)  ou
On  aura  donc

fX=  j'dq  cos.  (q a;—

Il  faut  déterminer  la  fonction  F  en  sorte  que,  les  deux  in¬
tégrations  étant  achevées,  le  résultat  soit  la  fonction  aibi-
traire  <px.  Or  le  théorème  exprimé  par  1  équation  (B)  fait
connaître  que  les  limites  de  chacune  des  intégrales  étant


ï  ^  *

-  et  “h  -  ,

O  O  ^


on  a  F  a


(p  «i


Donc  la  valeur  de  u  est  donnée  par  Téquation  suivante  :


Oc


u  =i-^Jdaf  ct.  ^dq  COS.  (ÿ’ f)  COS.  î®)*

Si  l’on  intégrait  par  rapport  a  t  cette  valeur  en  y  chan¬
geant  ç  en  il  est  évident  que  l’intégrale  désignée  par  W
.satisferait  encore  à  l’équation  dilférentielle  proposée  (d),


et  l’on  aurait

I


=  ^  J sin.  cos.  (qx^qa.)-

Cette  valeur  W  devient  nulle  lorsque  t=o  ;  et  si  Ion  prend


1,


CHAPITRE  IX.


Tex  pression
DW


0:29


d  t


*^00  -+’  »

— J  dix.  i^a.  jdq  cos.  (ÿ’i)  cos.  {qæ — qa.)^

— '  »  —  *a


on  voit  qu’en' y  faisant  t  —  o  elle  devient  e'gale  à  Ufo:,  Il  n’en
est  pas  de  même  de  l’expression  elle  devient  nulle  lors¬
que  i=o,  et  U  devient  égal  à  çx  lorsque  t  =  o.

Il  suit'de  là  que  l’inte'grale  de  l’équation  [d)  est

-f-  ^  -+-  aç

cos* cos.  Çqx—rja)  +  W—  +  W


—  w


—  »


-4-  M  -I—  âQ

et  W“^ I  da.  clJ d q  - sin.  (q^  t)  cos.  (qæ — q»).


—  05


oo-


En  effets  cette  valeur  de  ‘v  satisfait  à  l’équation  diffé¬
rentielle  (d).

2°  Lorsqu’on  fait  ^=o,  elle  devient  égale  à  la  fonction
entièrement  arbitraire  ^æ.


3°  Lorsqu’on  fait  ï=o  dans  l’expression^,  elle  se  ré-

»

cluit  à  une  seconde  fonction  arbitraire  Donc  la  valeur
de  ^  est  rintégrale  complète  de  la  proposée,  et  il  ne  peut  y
avoir  une  intégrale  plus  générale*

4o6*

On  peut  réduire  la  valeur  de  à  une  forme  plus  simple
en  achevant  riatégration  par  rapport  à  q.  Cette  réduction
et  celle  d'autres  expressions  du  même  genre  dépendent  des
deux  résultats  exprimés  par  les  équations  (1)  et  (2),  qui
seront  démontrées  dans  farticle  suivant.


-f-  oo

jdq  cos.  (ÿ’f).cos.  (qz)  —  ^  sin.  t;


-5)


(0


67


■t


53o  THÉORIE  DK  LA  CHALEUR

jdq  sin.  (^’;).cos,  {qz)  ~

On  en  conclut


l/îE  -

SI  II

i/f


(r--^


4ir  w


=  y^f/«  çia  sin.  Q


ft  +


- a)


F)-  «


Désignant  —

O  ^  V/f


par  une  autre  indéterminée  j;.,  on  aura
-4- 3  v.l/f  ^


Mettant,  au  lieu  de  sin.  ^7?  + ,

y/i-  sin.  }//  +  \/i-c


sa  valeur


on  aura


K'  7


»


w=  pl_  /  t/(A  (sin.  jj.’  +  cos.  (J.’)  -f  («  4-  ).  (S  )

—  -ûo

Nous  avons  prouvé  dans  un  ine'moire  particulier,  que  ces
intégrales  (5)  ou  (S')  de  l’équation  (d)  représentent  d’une
manière  claire  et  complète  le  mouvement  des  diverses  parties
de  la  lame  élastique  inlinie.  Elles  contiennent  l’expression
distincte  du  phénomène,  et  en  fout  connaître  facilement
toutes  les  lois.  C’est  sous  ce  point  de  vue  sur-tout  que  nous
les  avons  pro[)osée3  à  l’attention  des  géomètres.  Elles  mon¬
trent  comment  les  oscillations  se  propagent  et  s’établissent
dans  toute  l’étendue  de  la  lame,  et  comment  l’effet  du  dé¬
placement  initial,  qui  est  arbitraire  et  fortuit,  s’altère  de
plus  en  plus  en  s’éloignant  de  l’origine,  devient  bientôt  iii-
se  nsi  1)  le,  et  ne  laisse  sulKsister  que  l’actLon  des  forces  propres
du  système,  qui  sont  celles  de  l’élasticité.

407.

ÏjCS  résultats  exprimés  par  les  équations  (  1  )  et  (2)  de-


î


CHAPITRE  IX.

rivent  des  intégrales  définies

'  J^dxco&.x'f  et  f  dx  s,ir\.x^


53  [


soit


§


H-  M  -f- 06

= cos* 07%  et  h  =  I dx  sin*
—  »  —  »


et  regardons  g'  et  h  comme  des  nombres  connus.  Il  est  évi-
dent  <jne^  dans  les  deux  équations  précédentes,  on  peut
mettre  y  au  lieu  de  en  désignant  par  b  une  constante
quelconque,  et  que  les  limites  de  Tintégrale  seront  les  mêmes*
Ainsi  i'oî]  a

-|_  »  -4-  «

g-=  I fly  co$.  2  by-h  h=- 1 dysin,

~  to  po


S


r  ,  (  cos.  r  ,  cos.

=  rb'\  ■  -

J  J  — sm,r''.sm.


co's.^*,  cos.  2  Ify.  cos*  ^  cos*jr’  * siii* 2  sm,  ù


2  by,€os.  —  sin*jr''  -  cos.a  ^'^.shr.^


Or  il  est  facile  de  voir  que  toutes  les  intégrales  qui  con-
tiennent  le  facteur  sin.  (2  bj)  sont  nulle.s,  si  les  limites  sont

—  ^  et  -h  ^  :  car  sin.  change  désigné  en  même  temps

quej>''.  On  a  donc

cos, bydj cos. y .  cos.aby — sin.  ù’^Jdy. sin. y .  cos.^bj./^-^

rry -

L’équation  en  h  donnera  aussi


h


=Jdx  {'


.  cos*  2  cos.  H-  cos.j^“  cos.  2  ^^sin.  ù  ^  \

■  ■  ■  ■  ^  J

+  cos.^^  sin.  2  2^.sin.^^

\  i

et,  omettant  aussi  les  termes  qui  contiennent  sin.  2  by,  on


auia


A™cos. sin./’  cos.  2  by  +  sin. b’J'dy  cos./’  cos.  2  by,  ^


(^)


67


532  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

Les  deux  équations  {a)  et  {b)  donnent  donc  en  g  et  A  les
deux  intégrales


et  j^dy  ccts. y' .CO?,,  nby ,


que  nou.s  désignerons  respectivement  par  A  et  B.  On  fera
ensuite

y^=pU,  et  2.by=pzy  ou  b~^-

On  a  donc


.J  dp  CQS.p^  t.cos.pz—A,,  \/'t


J  dp.s.m


f.cos.


pz=.


On  déduit  immédiatement  les  valeurs  deg^  et  h  du  résultat


connu


«1


En  effet,  cette  dernière  équation  est  identique,  et  par  consé¬
quent  ne  cessera  point  de  Têtre,  lorsqu'on  mettra  au  lieu


de  X  la  quantité


cette  substitution  donne


—J' i/'


I  -I- 1/—


cos,  ■  sin.  ^


Ainsi  la  partie  réelle  du  second  membre  de  la  dernière  équa-  ■

tion  est  et  la  partie  imaginaire  est  nulle.  On  en  con¬
clut


cos.  j’  +Jdy  sin.y’^ ,


CHAPITRE  iX.


5’^


ou  jdyco&.y^=g=\/l-s^  fdy s'in. y^ =h  =  \/

—  CO  .

Il  ne  reste  plus  qu’à  déterminer,  au  moyen  des  équations
(à)  et  (è),  les  valeurs  des  deux  intégrales


cos.  y’  cos,  2  fjy.


et


fdy  sin.j)^\sin.2èj)'.


Elles  seront  ainsi  exprimées  :

A— J  dy  cos.^’  .ços.  a  by  —  h  sin.  -t-  g  cos.  i’,


^'sin.  i'.


h=J dy  sin.  r’  .COS.  a  h  y  =  h  cos.  b
On  en  conclut  :

fdp  cos.jP’

. , - V4/

écrivant  sin.  ,  ou  cos.  j  an  lieu  de  \/ ^  ,  on  a


tco&,pz


î  COS./JZ


J

IXÎT  I


(fi)  *  (f  )  )


(f)


(f  )


j'dp  cos,  {p^t).cùs.{pz)='^û\\.(^^-{-  ,


et


\/  i
T7


y'f//?sin.(/î*#).cos.(/?z)— —sin.  Q


TU  fP

4  4t.


(i)

ip)


4o8.


La  proposition  exprimée  par  Féquation  (B)^  525,  ou

par  Fequation  (E),  page  449^  et  qui  nous  a  servi  à  décou¬
vrir  cette  intégrale  (S)  et  les  précédentes,  s  applique  évi--
demment  à  un  plus  grand  nombre  de  variables*  En  effet,  dans
1  équation  générale  *

•-4'  ùs

^  ÎB  “  OC-


Q&

jdp  cos,  {pæ — /?«),


-»r


534


ou


THEORIE  DE  L^  CHALEUR.


»


fx=-^J  dp  J  da.  cos.  (pæ —


C»  ~  OT


ou  peut  regarderya:  comme  une  fonction  cIci  deux  variables
X  et  y.  La  fonction  fa  sera  donc  une  fonction  de  «  et  j.  Ou
regardera  maintenant  cette  fonction  /’(«,/)  comme  une
fonction  de  la  variable/,  et  l’on  conclura  du  même  théo¬
rème  (  B) ,  pa  ge  Sûô,


—  00


On  aura  donc,  pour  exprimer  une  fonction  quelconque
des  deux  variai jles  cc  et  y,  l’équation  suivante  ;


H-  io  »


ÙO


Us


fd^ /{a,  P)  f dp  cos.  {px—pa)Jdq  cos.  {qy—q^).

—  «  —  »  —  O  —  t»

On  formera  de  la  même  manière  l’équation  qui  convient
aux  fonctions  de  trois  variables,  savoir  :

=  (—)  f  y)

fdp  cos.  {pæ—p a)  l'dq  cos.  Iqy — <7[i)  j dr  cos.  (rz  —  ry),  (^bBB)

chacune  des  intercales  étant  prise  entre  les  limites  -


et  -h  -

O


Il  est  manifeste  que  la  même  proposition  s'étend  aux  fonc¬
tions  qui  c  oin  prennent  un  nombre  quelco  nque  de  variables.

Il  nous  reste  à  montrer  comment  cette  proposition  s  ap¬
plique  à  la  reelierche  des  intégrales,  lorsque  les  équations
contiennent  plus  de  deux  variables.


CHAPITRE  IX.  '535

409.

Par  exemple,  l équation  différenticUe  e'tant

V _ d^  v'  d^v

d  dac^  ^  ^  (  ^  )

011  veut  connaître  la  valeur  de  d  en  fonction  de  y  y

et  telle,  i»  qu’en  supposant  ?=o),  v  t)  devienne

une  fonction  arbitraire  o  de  x  ety;

2®  Qu’en  faisant  f=o  dans  la  valeur  de  ^ ,
on  trouve  une  seconde  fonction  entièrement  arbitraire  i^{x,y).

Nous  pouvons  conclure  de  la  forme  de  rèquation  difïe'ren-
tielle  (c),  que  la  valeur  de  v  qui  satisfera  à  cette  équation  et
aux  deux  conditions  précédentes,  sera  nécessairement  l’inté¬
grale  générale.  Pour  découvrir  cette  intégrale,  nous  donnons
d’abord  à  'u  la  valeur  particulière

'y  =  cos.  {mt)  cos.  {px)  cos,  {qy).

La  substitution  de  v  fournit  cette  condition  m  ~

Il  n’est  pas  moins  évident  que  l’oit  peut  écrire  :

-v^cos.  (j7x — cos.yjjy — cos.  t  J//-’ -4-?%


ou  v


=y’«f«y'c?sîF(*,p  ,'

plp  cos.  (px—px)  Jdq  cos.  {qy—qfdjCOS.t  ,


quelles  que  soient  les  quantités  p,  q,  a,  p  et  F  («,  p),  qui  ne
contiennent  ni  x,  ni  r,  ni  t.  En  effet,  cette  dernière  valeur
de  'V  n’est  autre  chose  cpi’une  somme  de  valeurs  particu¬
lières.


‘V


53ti  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

Si  l’on  suppose  ï  =  o,  il  est  nécessaire  que 'u  devienne

ç(a:,j)  =  fiîocJd^Fi^,^)  Jdpcos.  {px--pa) jdqco^.{qj~q^).

Ainsi  la  question  est  réduite  à  déterminer  F(a,p),  en  sorte
que  le  résultat  des  intégrations  indiquées  soit  <f{x,y).  Or,  en
comparant  la  dernière  équation  a  1  équation  on  trouve

^  -H  »  H-  »  -+;®  "J;.*

Ç  {x,  j)  =  (^J  ?)/ ^j»cos.  {px—pc^y  dq  ç.o&.{qy—q  p) .

-i/oQ  — »  -«

Donc  Tintégrale  sera  ainsi  exprimée  :

=QyjJd^Jdf.  Ç  (a,  ?>)Jdp  cos.  (px—pd) jdq  cos.{qy~qp)cos.t]y^'‘

On  obtient  ainsi  une  première  partie  u  de  l’intégrale  ;  et, dési¬
gnant  par  W  la  secondé  partie ,  qui  doit  contenir  1  autre
fonction  arbitraire  iJ/  on  aura

=  w  +  VV,

et  l’on  prendra  pourW  l’intégrale  judt,  en  changeant  seu¬
lement  O  en  f  En  elfet ,  u  devient  égale  à  ç  {x,y),  lorsqu’on
/  lait  ^~o;  et  en  même  temps  W  devient  nulle,  puisque  1  in-
té^^Tcition, ,  pfir  rupport  ti  cliange  le  cosinus  en  sinuSi

De  plus,  si  l’on  prend  la  valeur  de  et  que  l’on  fasse

la  première  partie,  qui  contient  alors  un  sinus,  de¬
vient  nulle,  et  la  seconde  partie  devient  égale  à  ^(x,y).
Ainsi  réquation  Îi=:w-hW  est  l’intégrale  complète  de  la

proposée.

On  formerait  de  la  même  manière  l’intégrale  de  l’équation

d'^'u  d^'V


1  c

n  •

J  i


d  dæ""  dj


I


CHAPITRE  IX.

II  suffirait  d’introduire  un  nouveau  facteur
>  '  ^  cos.  (rz— /’y),

et  d’intégrer  par  rapport  à  r  et  y.

4io.


53


/


Soit  1  équation  proposée


dæ'^


iV  7}  V


d  Y


d  z""


O  ;  il  s’agit


d’exprimer  ^  en  une  fonction  /{æ,  y,  s),  telle,  1“  que
/(^5  J  J  o)  soit  une  fonction  arbitraire  o  y);  2®  quen

faisant  ,s=o  dans  la  fonction  ûii  trouve  une

seconde  fonction  arbitraire  ^  (x^y).  II  suit  évidemment  de
la  forme  de  féq nation  différentielle ,  que  la  fonction  ainsi
déterminée  sera  fintégrale  complète  de  la  proposée.  Pour
connaître  cette  fonction^  on  remarquera  d'abord  que  fon

satisfait  à  lequation  en  écrivant  u  =  co&,px,cos.qy.e'
les  exposants/^  etq  étant  des  nombres  quelconques,  et  la
valeur  de  m  étant  ±


mz


On  pourrait  donc  aussi  écrire
^v=cos,  (px—pa)  cos,  (qy — gp)

ou  v=Jda  l*d^  F(«,p)  j'dp J^dq\


Z  ]/


)


cos,{px — p<t)  c.os.{qy — +e

Si  l’on  fait  2  =  0,  on  aura,  pour  déterminer  F(a,p),  la
condition  suivante  :

?  (^5  j)  =  fd.% Jdp  F  («,p)  j^dp Jdq  cos.  {px — pid)  cos.  {qp — qf)

68


«:


538  THÉOlllK  DE  LA  CHALEUR.

rt,  en  comparant  à  l’équation  (RB),  on  voit  que

On  aura  clone,  pour  l’expression  d’une  première  partie  de
l’intégrale  :

(^}  («ifO

fdp  cos.  {pæ — p%)  jdq cos.  {qy — q^)  {js


-H  e


Cette  valeur  de  «  se  réduit  à  lorsque  z  =  o,  et  la

meme  substitution  rend  nulle  la  valeur  de

a  Z

On  pourrait  aussi  intégrer  par  rapport  à  z  la  valeur  de  u,
et  l’on  donnerait  à  l’intégrale  la  forme  suivante  dans  laquelle
ij)  est  une  nouvelle  fonction  arbitraire  :


)■


j'dp  cos.{px  —p St)  J  dq  cos.  {qy—  q p )


Q  "  '  ^


Vp


La  valeur  de  W  devient  nulle  lorsque  z=o,  et  la  même
substitution  rend  la  fonction  égalé  à  ^  Donc  Tin-

tégrale  generale  de  la  proposée  est  v—u  H-  W,

4i  I*

Enfin,  soit  Téquation

V  V

dx^  ^  dx^ dy"*  dy^  ^  '  (^)

on  veut  connaître  pour^  une  fonction  f),  qui  satis-


CHAPITRE  IX.  539

fasse  à  la  proposée  (e)  et  aux  deux  conditions  suivantes,
savoir,  i"  que  la  substitution  de  t=o  dsLnsf(;i^,y,  t)  donne
une  fonction  arîjitraire  ç  {x^  j')  ;  que  la  même  substitution

dans  ^  /(  x,y,t)  donne  une  seconde  fonction  arbitraire

Il  suit  évidemment  de  la  forme  de  l’équation  (e),  et  des
pi'incipes  que  nous  avons  exposés  plus  haut,  que  la  fonction
'V,  étant  déterminée  en  sorte  qu’elle  satisfasse  aux  condition.s
précédentes,  sera  l’intégrale  complète  de  la  proposée.  Pour
découvrir  cette  fonction  on  écrira  d’abord

'u^iços.  (p^)  cos.  {gy)  cos.  ('Jîf),

d’où  l’on  tire


d'v

dt'


m^v.


d' V  4

d^=P


lî


dj


-.=P~q


V


On  a  donc  la  condition  ’ -t- Ainsi  l’on  écrira

'y = cos./; a;. cos.  qy.cos.  +

ou  -ui^cos.  ( p.x — cos.  cos.  {jt.p^  +  î^)

ou  'v=j^dajd^  F  (^{ii^^)J'dpJ'dq

cos,  (px — />«)  cos,  (qy — q^)  cos.  ÿVj.

Lorsqu’on  fait  ^=o,  on  doit  avoir  sert

'  à  déterminer  la  fonction  P’’  («,  p).  Si  l’on  compare  à  l’équation
générale  (BB),  on  trouve  que,  les  intégrales  étant  prises

entre  des  limites  infinies,  la  valeur  de  F  («,  [î)  est  <?  (a,  p)-

1

On  aura  donc,  pour  exprimer  une  première  partie  ic  de
l’intégrale ,

(à)  fip fid  cos.  (p^—po.)  cos.  (qy~qp)  (  cos./J“  i  +

68.


5>4o  théorie  de  la  chaleur.

En  intégrant  ia  valeur  cîc  u  par  rapport  k  t,  et
gnant  la  seconde  fonction  arbitraire,  on  trouvera  une  autre
partie  W  de  l’intégrale  ainsi  exprimée  :


f  ia I I  (a,  li)  jdpfdq  cos.  [px—pa) .  cos.  {qy^q  p)~


ip


P"-


Si  l’on  fiât  dans  u  et  dans  W,  la  première  fonction

devient  égale  à  o  (a;,/),  et  la  seconde  nulle;  et  si  l’on  fait

aussi  ^=o  dans  et  dans  -^W,  la  première  fonction  de-

’  fit  dt  ^

vient  mdle,  et  la  seconde  devient  égale  à  (a;,  j)  :  donc
•y  =  î/-t~W  est  l’intégrale  générale  de  la  proposée,

4i2.

On  peut  donner  à  la  valeur  de  «  une  forme  plus  simple
en  effectuant  les  deux  intégrations  par  rapport  k  p  et  q.  On
fait  usage,  pour  ce  calcul ,  des  deux  équations  (  i  )  et  (2)  que
nous  avons  démontrées  dans  l’art.  4^7  7  et  l’on  obtient  l’in-
téûrale  suivante  :


DO


QD


U


^  T  («1  P)  ■  ^  (


)


— »  —  ■»


Désignant  par  u  cette  première  partie  de  l’intégrale,  et  par
W  la  seconde,  qui  doit  contenir  une  attire  fonction  arbi¬
traire,  on  a

t

W  =  f  d  t  u  et  ^p  —  «  -t-  W,

O

Si  l’on  désigne  par  y.  etv  deux  nouvelles  indéterminées,  telles
que  l’on  ait

g— r_„..


a- — X


4


CHAPITRE  IX.  54i

et  que  Ion  sobstitue^  pour  k,  leurs  valeurs

/-H  2^1/7,

•m

on  aura  cette  autre  forme  tle  l’integrale

flû  -|-  Ce

'V  =  -J' sin.  v")  (j)  (x-h  2lJL\yïy  y  H-  2vI/F,  )  H-  \V.

—  »  “

Nous  ne  pourrions  rnultiplier  davantage  ces  applications
de  nos  formules^'  sans  nous  écarter  de  notre  sujet  principal.
Les  exemples  précédents  se  rapportent  à  des  phénomènes
physiques  dont  les  lois  étaient  incoimiies  et  difficiles  à  dé^
couvrir;  et  nous  les  avons  choisis  parce  que  les  intégrales
de  ces  équations,  qne  l'on  avait  inutilement  cliercliées  jus¬
qu’ici,  ont  une  analogie  remarquable  avec  celies  qui  ex¬
priment  le  mouvement  de  la  chaleur.

4i3.

Ou  peut  aussi,  dans  la  recherche  des  intégrales,  consi¬
dérer  d’abord  les  séries  développées  selon  les  puissances
d’une  variable,  et  sommer  ce.s  séries  au  moveu  des  tbéo-
rêmes  exprimés  par  les  équations  (B),  (BB).  Voici  un
exemple  de  cette  analyse,  clioisi  datjs  la  théorie  meme  de
la  chaleur,  et  qui  nous  a  paru  remarquable.

On  a  vu,  art.  3qg,  que  la  valeur  générale  de  déduite
de  l  équation

d 'v  d'*  V

dt  d 2c^  ^  (c?)

développée  en  série,  selon  les  puissances  croissantes  de  la
variable  contient  une  seule  fonction  arbitraire  de  x;  et
qu'étant  développée  en  série  selon  les  puissances  croissantes
dejr^  elle  contient  deux  fonctions  entièrement  arbitraires  de  t.


/


I


542  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

La  première  se'rie  est  ainsi  exprimée  :


æ

- — 5“  -} — :  9  Hh  €tC.

a. 3  djc  ^


(T)


L’intégrale  désignée  par  (  p  ) ,  art.  397 ,  ou

1;  =  ^  Afaipa  jdp.e~^  ^COS.  {px — •/>«),

i-eprésente  la  somme  de  cette  série,  et  contient  la  seule  fonc¬
tion  arbitraire  <fx.'

La  valeur  ùe  v,  développée  selon  les  puissances  de  x,
contient  deux  fonctions  arbitraires  ft  et  Ffj  et  est  ainsi  ex¬
primée  :


=ft


2


r/  ,,

A  - - -

d£  2.5.4  dt


-ha?F^  -h


^  d


2*3  dt


Ft  +


A"


-/t  -h
d


x


2*3*4’5n6'  dt


A


etc.


2*3*4*^  d^‘


X


d


a . 3 , 4-5 ‘fi- 7  dt'


-h  etc.


Il  y  a  donc,  indépendamment  de  l’equation  (jî),  une  autre
forme  de  l’intégrale  qui  représente  la  somme  de  cette  der¬
nière  série,  et  qui  contient  deux  fonctions  arbitraires, /ï  et
IV.  Il  s’agit  de  déconvrir  cette  seconde  intégrale  de  l’équa¬
tion  proposée ,  qui  ne  peut  être  plus  générale  que  la  précé¬
dente  (P),  mais  qui  contient  deux  fonctions  arbitraires.

On  y  parviendra  eu  sommant  chacune  des  deux  séries  qui
entrent  dans  l’équation  (X).  Or  il  est  évident  que  si  l’on  con¬
naissait  en  fonction  de  x  et  t  la  somme  de  la  première  série
qui  contient /#,  il  faudrait,  après  l’avoir  multipliée  parera:,
prendre  l’intégrale  par  rapport  à  x,  et  cliangery^if  eu  Ff.  On
trouverait  ainsi  la  seconde  série.  De  plus ,  il  suffirait  de
connaître  la  somme  des  termes  impairs  qui' entrent  dans  la
première  série  :  car,  en  désignant  cette  .somme  par  ia,  et  la


CHAPITRE  IX.  543

somme  de  tous  les  autres  termes  par  y,  011  a  eVidemment

^  a'

'^  =^J  dw  j' ix  JA.

■O  O

Il  rcst6  donc  a  trouver  la  valeur  de  Or  la  fonction  fi

peut  être  ainsi  exprimée ,  au  moyen  de  lequation  géné¬
rale  (B),

f  “S.  {pt^p^y  ( B )

Il  est  facile  d’en  déduire  les  valeurs  des  fonctions

/-A  y'*  y

etc.

H  est  évident  que  la  différentiation  se  réduit  à  écrire  dans
le  second  membre  de  l’équation  (B),  sous  le  signe  fdp,
les  facteurs  respectifs  -^-p\  —p%  ^p\  etc.

On  aura  donc,  en  écrivant  une  seule  fois  le  facteur  com¬
mun  cos.  {pt — p%)^


(i-K

\  2  .  C


æ


3.4  2.3.4. 5. 6’. 7. 8  a. 3..


1  -P  ■  I  'S


4™  etc


itc.  ^  .

Ainsi  la  question  consiste  à  trouver  la  somme  de  la  série
qui  entre  dans  le  second  membre,  ce  qui  ne  présente  au¬
cune  difficulté.  En  effet,  soit^  la  valeur  de  cette  série,  on
en  conclut


H-  etc,


Intégrant  cette  équation  linéaire,  et  déterminant  les  con¬
stantes  arbitraires ,  en  sorte  que ,  x  étant  nulle ,  y  soit  i ,


!


544  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

t/f  soient  nulles,  on  trouve,  pour  la  somme


{Ix^  dæ

de  la. série.


X  i/l


%P


e


—


s  P


j  cos.  {x\/^)).


Il  serait  inutile  de  rapporter  le  détail  de  ce  calcul  ;  il
suffit  d’en  énoncer  le  résultat,  qui  donne  pour  l’intégrale

cliercliée ,


ijda/ajclq.ç  cos.  (217' f— (


<}X  ,  -  -(JX

+e


J  cos.^a:


sin.r2<7’t —


_ g-'l^


^sin.  q


X


+  w,


(PË)


Le  terme  W  est  la  seconde  partie  de  l’intégrale  ;  on  le
forme  en  intégrant  la  première  partie  par  rapport  à æ,  depuis
a;=o  jusqu’à  -et  eu  changeant/ en  F.  Sous  cette

forme  l’intégrale  contient  deux  fonctions  entièrement  arlû-
traires,  ft  et  F?.  Si,  dan.s  la  valeur  de  v,  on  suppose  x
nulle ,  le  terme  W  devient  nul  par  liypotVièse  ,  et  la  pre¬
mière  partie  lie  l’intégrale  devient/f.  Si  l’on  fait  la  même

substitution  æ'=o  dans  la  valeur  de  ,  il  est  évident  que  la
première  partie^  deviendra  nulle,  et  que  la  seconde,


d


qui- ne  diffère  de  la  première  que  par  la  fonction  F  placée
au  lieu  de  f  ,  se  réduira  à  F  f.  Ainsi  l’intégrale  exprimée
par  l’équation  (pp)  satisfait  à  toutes  les  conditions,  et  elle
représente  la  somme  des  deux  séries  qui  forment  le  second
membre  de  !  équation  (X).

C’est  cette  forme  de  l’intégrale  qu’il  est  nécessaire  de
clioisir  dans  plusieurs  questions  de  la  théorie  de  la  chaleur;


/  k


CHAPITRE  IX.

h


f"  f  ..‘-

040


011  voit  (]u  elle  est  tres-diffërente  de  celle  qui  est  exprimée
])ar  leqviation  (p),  art  397.


On  peut  employer  des  procédés  de  calcul  très-variés,  pour
exprimer,  en  intégrales  définies,  les  sommes  des  séries  qui
représentent  les  intégrales  des  équations  différentielles.  La
forme  de  ces  expressions  dépend  aussi  des  limites  des  inté¬
grales  définies.  Nous  citerons  un  seul  exemple  de  ce  calcul
en  rappelant  le  résultat  de  l’art.  3ï  i  ,  pag.  38o.  Si,  dans  l’é¬
quation  qui  termine  cet  article ,  on  écrit  x  +  t  siii.  u  sous  le
signe  de  fonction  9 ,  on  a


îî


X


etr.


Désignant  par  v  la  somme  de  la  série  qui  forme  le  second
membre,  ou  voit  que,  pour  foire  disparaître  dans  chaque
terme  un  des  facteurs  2',  4N  6%  etc,,  il  faut  diflerencicr
une  fois  par  rapport  a  f ^  midtiplier  le  résultat  par  et  dil*
féi^encier  une  seconde  fois  par  rapport  à  t.  On  conclut  de  là
que  of  satisfait  à  réquation  aux  différences  partielles


ou


dæ'‘


d’’  7}  I  d^j
df'  ^  t  dt  *


On  a  donc,  pour  exprimer  l’intégrale  de  cette  équation,

/•■V

du<a[x-i-  i  sin.  u)  -t-  W.

O

T.;a  seconde  partie  W  de  l’intégrale  contient  une  nouvelle
fonction  arbitraire.  La  forme  de  cette  seconde  partie  W  de
l’intégrale  diffère  beaucoup  de  celle  de  la  première ,  et  pour¬
rait  aussi  être  exprimée  en  intégrales  définies.  Les  résultats

69


546  THÉORIE  UE  LA  CHALEUR-

que  l’on  obtient  au  moyen  des  intégrales  définies  varient
selon  les  procédés  de  calcul  dont  on  les  déduit,  et  selon  les
limites  désintégrâtes.  On  peut  dire,  en  général,  que  ces  re¬
cherches  n’ont  point  un  but  assez  déterminé  lorsqu'on  les
sépare  des  f|iicstiûns  physiques  auxquelles  elles  sc  rap-

portent.

y  iw  •

/\ib.

11  est  nécessaire  d’exaininer  avec  soin  la  nature  des  pro¬
positions  générales  qui  servent  a  transformer  les  fonctions
arbitraires  ■.  car  l’usage  de  ces  theoremes  est  tros-etendu,  et
l’oii  en  déduit  immédiatement  la  solution  de  plusieurs  ques¬
tions  physiques  importantes,  que  l’on  ne  pourrait  traiter  par
aucune  autre  méthode.  Les  démonstrations  suivantes,  que
nous  avons  données  dans  nos  premières  recherches,  sont  très-
propres  à  rendre  sensible  la  vérité  de  ces  propositions.

Dans  l'équation  générale

da  j  dp  cos*  ^


w


qui  est  la  même  que  l’équation  (B),  pageôûD,  on  peut  effec¬
tuer  rintégration  par  rapport  à  p,  et  l’on  trouve

sin.


—  0*


da  fi


a


On  doit  donc  donner  à  p,  dans  cette  dernière  expression,
une  valeur  infinie;  et,  cela  étant,  le  second  membre  expri¬
mera  la  valeur  de  fa:.  On  reconnaîtra  la. vérité  de  ce  résultat

^  ,  _T

au  moyen  de  la  construction  suivante.  Nous  examinerons

e

9

d’abord  Tintégrale  definie  cjue  Ion  sait  être

êtralc  “7t  art


P


CHAPITRE  IX


%


Si  1  011  construit  au-dessus  de  Taxe  des  *2?  là  ligue  dont
,1  ordonnée  est  sin*^j  et  celle  dont  l'ordonnee  est  -  ,  et
(ju  ensuite  on  multiplie  l’ordonnée  de  la  première  ligne  par
rordonnée  correspondante  de  la  seconde ,  on  considérera  le
produit  comme  l'ordonnée  d’une  troisième  ligne  dont  il  est
très-facile  de  connaître  la  forme.

Sa  première  ordonnée  a  1  origine  est  i,  et  les  ordonnées  sui¬
vantes  deviennent  alternativement  positives  ou  négatives  i  la
courbe  coupe  1  axe  aux  points oii  a?='Tr,2  7r^3Tr,4T^,etc. ,  et  elle
se  rapproche  déplus  en  plus  de  cet  axe.  Une  seconde  branche
de  la  courbe,  entièrement  semblable  à  la  première,  est  située

ç»

à  la  gauche  de  l’axe  des  L’intégrale  J est  l’aire

£J  ^

comprise  entre  la  courbe  et  l’axe  des  et  comptée  depuis
x=o  jusqu  a  une  valeur  positive  infinie  de  a:.


»


L  intégrale  définie  f dx-  ^  dans  laquelle//  est

O

suppose  un  nombre  positif  quelconque  ,  a  la  même  valeur
que  la  precedente*  En  effet,  soit  px=Lz;  Tintégrale  proposée

-f-  »

deviendra  J dz  — ,  et,  par  conséquent,  elle  équivaut  aussi

O

\  X

à  -X*  Cette  proposition  est  vraie,  quel  que  soit  le  nombre
positif  p.  Si  rou  suppose,  par  exemple, lo,  la  courbe
dont  1  ordonnée  est  ^  sinuosités  beaucoup

plus  rapprochées  et  plus  courtes  que  celles  dont  Fordonnée

$1  tl  ^

^  ;  mais  Faire  totale  depuis  x~o  jusqu’à  x=-  est
la


meme*


69*


i


Si-


U


'  ‘4-’


548  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR,

Supposons  maintenant  que  le  nombre  p  devienne  de  plus
en  plus  grand ,  et  qu’il  croisse  sans  limite ,  c’est-à-dire  qu’il

soit  infini.  Les  sinuosités  de  la  courbe  dont  est

l’ordonnée  sont  infiniment  voisines.  I.enr  base  est  une  lon¬
gueur  infiniment  petite  égale  a  — ■  Cèla  étant,  si  1  ou  com-

pare  l’aire  po.sitivc  qui  repose  sur  11  n  tle  ces  intervalles

à  l’aire  négative  qui  repose  sur  riiilervalle  suivant,  et  si  l’on
désigne  par  X  rabscisse  finie  et  as.sez  grande  qui  répond  au
cominencement  du  premita-  arc,  ou  voit  que  l’abscisse  æ,

...  1  i>  ■  sin.  f/Jj;)  ,

qui  entre  comme  dénominateur  dans  l  expression  — ^ —  de
l’ordonnée,  n’a  aucune  variation  sensible  dans  le  double
intervalle  ^  qui  sert  de  base  aux  deux  aires.  Par  conséquent,

l’intégrale  est  la  même  que  si  x  était  une  quantité  constante.
Il  s’ensuit  que  la  somme  des  deux  aires  qui  se  succèdent

est  nulle.

Il  ii’en  est  pas  de  même  lorsque  la  valeur  de^est  infiniment
petite, parce  querintervalle  —  a  dans  ce  cas  un  rapport  fini  avec

t  I  I  H.


I


valeur  de  a;.  On  connaît  parla  que  l’intégrale  ,

O

dans  laquelle  on  suppose  p  un  nombre  infini ,  est  entière¬
ment  formée  de  la  somme  de  ses  premiers  termes  qui  ré¬
pondent  à  des  valeurs  extrômerneut  petites  de  x.  Lorsque
l’abscisse  a  une  valeur  finie  X,  faire  ne  varie  plus,  parce
que  les  parties  qui  la  composent  se  détruisent  deux  à  deux
alternativement.  Nous  exprimons  ce  résultat  en  écrivant


O


&iD.  _ ^  _


.T


2


/•»


CHAPITRE  IX.  549

Lii  rfuantittj  w,  qui  désigne  la  limite  de  la  seconde  intégrale,
a  une  valeur  infiniment  petite  ;  et  la  valeur  de  l’intégrale  est

la  même  lorsque  cette  limite  est  u,  et  lorsqu’elle  est

4(6.

Cela  posé,  reprenons  l’équation

J  ^  U.—  dC

Ayant  placé  l’axe  des  abscisses  «,  on  tracera  au-des.sus  de
cet  axe  la  ligne //"(fig.  VIH),  dont  l’ordonnée  est  fa.,  La  forme,
de  cette  ligne  est  entièrement  arbitra  ire;  elle  pourrait  n’avoir
d’ordonnées  subsistantes  que  clans  une  ou  dans  quelques  par¬
ties  de  son  cours,  toutes  les  autres  ordonnées  étant  nulles.
On  placera  aussi  au-dessus  du  même  axe  des  abscisses  une

ligne  courbe  dont  l’ordonnée  est  ,  z  désignant  l'ab¬

scisse  et  P  un  nombre  positif  extrêmemen  t  grand.  Le  centre
de  cette  courbe ,  ou  le  point  qui  répond  à  la  plus  grande
ordonnée p ,  pourra  être  placé soità  l’origine  0  des  abscisses  œ,
soit  à  l’extrémité  d’une  abscisse  quelconque.  On  suppose
que  ce  centre  est  successivement  déplacé,  et  qu’il  se  trans¬
porte  à  tous  les  points  de  l’axe  des  «,  vers  la  droite,  à  partir
du  point  0.  Considérons  ce  qui  a  lieu  dans  une  certaine  po¬
sition  de  la  seconde  courbe,  lorsejue  le  centre  est  parvenu
au  point  .t  c[ui  termine  une  abscisse  x  de  la  première  courbe.

I^a valeur  de  x  étant  regardée  comme  constante,  et  «  étant
seule  variable,  l’ordonnée  de  la  seconde  courbe  sera

sin.  \pa — .a?)


a


Si  Jooc  on  conjugue  les  deiiK  courbes  pour  eu  former  une


I


r,5o  THÉORIE  DK  LA  CHALEUR.

troisième,  c’est-à-dire  si  Toa  multiplie  chaque  orclonuéc  de
la  première  par  l’ordonnée  correspondante  de  la  seconde,  et
si  l’on  représente  le  produit  par  l’ordonnée  d’une  troisième


troisième ,


courbe  tracée  au-dessus  de  l’axe  des  a,  ce  produit  sera


L’aire  totale  de  la  troisième  courbe ,  ou  l’aire  comprise  entre
cette  courbe  et  l’axe  desabsci^es,  sera  donc  exprimée  par


Or,  le  nombre  p  étant  infiniment  grand,  la  seconde  courbe


a  toutes  ses  sinuosités  infiniment  voisines  ;  on  reconnaît  faci


lement  que,  pour  tous  les  points  qui  sont  à  tine  distance
finie  du  point  x,  l'inlegralc  définie,  ou  faire  totale  de  la


troisième  courbe,  est  formée  de  parties  égales  alternative¬
ment  positives  ou  négatives,  et  qui  se  détruisent  deux  à  deux.
En  effet,  pour  un  de  ces  points  placés  à  une  certaine  di¬


stance  du  point  a:,  la  valeur  de /«  varie  infiniment  peu  lors-

PTT

qu’on  augmente  la  distance  d’une  quantité  moindre  que  •

II  en  est  de  même  du  dénominateur  a — oc,  qui  mesure  cette
distance.  L’aire  qui  répond  à  rintervalle  est  donc  la

même  que  si  les  quantités  /«  et  a — x  n  étaient  pas  variables.
Par  conséquent  elle  est  nulle  lorsque  est  une  gran¬

deur  finie.  Donc  riiitégrale  définie  peut  être  prise  entre  des
limites  aussi  voisines  que  Ton  veut,  et  elle  donne  ^  entre  ces
limites  HJ  le  inêine  résultat  qu’entre  des  limites  inimies.  Tout
se  réduit  donc  à  prendre  Tintégrale  entre  des  points  infi-


*


C1L\ PITRE  IX.  ■  55i

niment  voisins ,  l’un  à  gauche,  l’autre  à  droite  de  celui  où
«  Æ'est  nul ,  c  est-a-dire  depuis  «~x  —  u  jusqu  à  -t-  oj ,
^■n  desjgnaqtpar  o  une  quantité  infiniment  petite.  Or,  dans
cet  iiuervalle,  la  fonction'  ne  varie  point,  elle  est  égale
ayir  ,  et  peut  être  mise  hors  dii  signe  d’intégration.  Donc
la  valeur  de  l’expre.ssion  est  le  produit  de  /  (.r)  par


sln.  (^p  a — x)
a  —  X  *

•  prise  entre  les  limites  a— a;  —  —  w,  et  «  —

Or  cette  intégrale  est  égale  a  i:,  comme  on  l’a  vu  dans  far-
ticle  précédent;  donc  l’intégrale  définie  est  égale  à  x/ar,
d’où  l’on  conclut  l’équation


417.

La  démonstration  précédente  suppose  la  notion  des  quan¬
tités  infinies,  telle  quelle  a  toujours  été  admise  par  les
geometres.  Il  serait  facile  de  présenter  la  même  démonstra¬
tion  sous  une  autre  forme,  en  examinant  les  changements
qui  résultent  de  l’accroissement  continuel  du  facteur p  sous

le  signe  sin.  (j^  « — •  Ces  considérations  sont  trop  connues
pour  qu’il  soit  nécessaire  de  les  rappeler.

Il  faut  sur -tout  remarquer  que  la  fonction /jpVà  laquelle
cette  démonstration  s  applique,  est  entièrement  arbitraire,
et  non  assujettie  à  une  loi  continue.  On  pourrait  donc  con¬
cevoir  qu  il  s’agit  d’une  fonction  telle,  que  l’ordonnée  qui  la
représente  n’a  de  valeurs  subsistantes  que  si  l’abscisse  x  est
comprise  entre  deux  limites  données,  a  et  ùy  toutes  le.s


THjU)RIB


DE  LA  CHALEUR.


iuitres  ortloiinées  seraient  supposées  nuîles ,  en  sorte  que  la
courbe  n’aui'ait  de  forme  tracée  qu'aii-dessus  de  riotervaHc
de  x=a  =  et  sc  confondrait  -avec  l’ax^.^des  a  daii^
toutes  les  autres  parties  de  son  cours.

La  même  démonstration  fait  connaître  que  l’on  ne  consi¬
dère  point  ici  des  valeurs  infinies  de  x,  mais  des  valeurs  ac-
faelles  et  déterminées.


On  pourrait  aussi  examiner  d’après*  les  mêmes  principes
les  cas  où  la  fonction  fix  deviendrait  infinie,  pour  des  valeurs
singulières  de  x  comprises  entre  des  limites  données;  mais
cela  ne  se  rapporte  point  à  l’objet  principal  que  nous  avons
en  vue,  qui  est  d’introduire  dans  les  intégrales  les  fonctions
arbitraires;  il  est  impossible  qu’aucune  question  naturelle
conduise  à  supposer  que  la  fonction  fix  devient  infinie,  lors¬
qu’on  donne  à  x  une  valeur  singulière  comprise  entre  des
limites  donne'^es.


En  général,  la  fonction  /"æ  représente  une  suite  de  valeurs
ou  ordonnées  dont  chacune  est  arbitraire.  L’ab-seisse  x  pou¬
vant  recevoir  une  infinité  de  valeurs  ,  il  y  a  un  pareil  nombre
d’ordonnées  fix.  Toutes  ont  des  valeurs  numériques  ac-


tacUes,  ou  positives,  ou  négatives,  ou  nulles.  On  ne  suppose
point  que  ces  ordonnées  soient  assujetties  à  xine  loi  com¬
mune;  elles  se  succèdent  d’une  manière  quelconque,  et  cha¬
cune  d’elles  est  donnée  comme  le  serait  une  seule  quantité.

Il  peut  résulter  de  la  nature  même  de  la  question,  et
de  l’analyse  qui  s’y  applique,  que  le  passage  d’une  ordonnée
à  la  suivante  doive  s’opérer  d’une  manière  continue.  Mais  il
s’agit  alors  de  conditions  spéciales,  et  l’équation  générale  (B),
considérée  en  elle-même,  est  indépendante  de  ces  conditions.
Elle  .s’applique  rigoureusement  aux  fonctions  discontinues.


▼


A|'


CHAPITRE  IX.

Su])posoiis  tiiüiiiteiiant  c[ue  îa  fonction  fx  coïncide  avec

une  certaine  exjiression  analytique, telle  que  siu.  ou

ça?  loi  sqii  on  dojuie  a  x  une  valeur  comprise  entre  deux  limites
a  et  et  que  toutes  les  valeurs  de  fx  soient  nulieg  lorsque
a?  n’est  pas  comprise  entre  a  et  h;  les  limites  de  fintégiation
par  itippoit  a  «,  dans  1  équation  precedente  (B)  seront  donc
a.~b  :  car  le  iesuitat  serait  le  même  que  pour  les

limites  -  ,  “  =  3  >  toutes  les  valeurs  de  a  étant  uullcs

par  hypothèse,  lorsque  «  n’est  point  comprise  entre  <z  et  b.
On  aura  donc  l’équation  :

cos.  (px—.p'f.  .jj,.


—  »


Le  second  membre  de  cette  équation  (B')  est  une  fonction
•  de  la  variable  a;  .-caries  deux  intégrations  font  disparaître  les
variables  et  et  p ,  et  il  ne  reste  que  x  et  les  constantes  a  et  b.
Or  cette  fonction  équivalente  au  second  membre  est  telle ,
qu  en  y  substituant  pour  x  une  valeur  quelconque  comprise
entre  a  et  b ,  on  ti  ouvc  le  même  résultat  qu’en  substituant
cette  valeur  tle  x  dans  et  l’on  trouve  un  résultat  nul ,  si,
dans  le  second  membre ,  on  met  au  lieu  de  x  une  valeur
quelconque  non  comprise  entre  a  et  b.  Si  donc ,  en  conser¬
vant  toutes  les  autres  quantités  qui  forment  le  second  mem¬
bre  ,  on  remplaçait  les  limites  a  et  b  par  des  limites  plus
voisines,  a'  et  h\  dont  chacune  est  comprise  entre  <3  eth,
on  changerait  la  fonction  de  x  qui  équivaut  au  second
membre,  et  l’effet  du  changement  serait  tel  que  ce  second
membre  deviendrait  nul  toutes  les  fois  que  l’on  donnerait
à  X  une  valeur  non  comprise  entre  a'  et  V ;  et,  si  la  valeur

70


1

t

\


5


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

de  X  était  comprise  entre  a'  et  b',  on  aurait  le  meme  ré¬
sultat  qu’en  substituant  cette  valeur  de  x  dans  çx.

On  peut  donc  varier  à  volonté  les  limites  de  1  intégrale
dans  le  second  membre  de  lequation  (R^)-  Cette  équation
subsistera  toujours  pour  les  valeurs  de  x  comprises  entre
les  limites  quelconques  a  et  h,  que  l’on  aura  choisies;  et,  si
l’on  emploie  toute  autre  valeur  de  x,  le  second  membre
sera  nul.  Représentons  '^x  par  rordonnée  variable  dune
courbe  dont  .r  est  l’abscissc;  le  second  membre,  dont  la  valeur
est/ir,  représentera  rordonnée  variable  d’une  seconde cour]>e
dont  la  figure  dépendra  des  limites  a  et  h.  Si  ces  limites  sont

—  -  et  +  -  ,  les  deux  courbes ,  dont  l’une  a  pour  ordonnée

O  O  ^

et  Tautre  a  pour  ordonnée  Jx: y  coïncideront  exactement
dans  toute  Tétendue  de  leur  cours.  Mais,  si  Ion  donne  d  au¬
tres  valeurs  et  i  à  ces  limites ,  les  deux  courbes  coùicide*
ront  exactement  dans  toute  la  partie  de  leur  cours  qui  ré¬
pond  à  rintervalle  de  A  droite  et  à  gauche

de  cet  intervalle,  la  seconde  courbe  se  confondra  précisément
dans  tous  ses  points  avec  Taxe  des  Cette  conséquence  est
tres-reniarqQablc ,  et  détermine  le  véritable  sens  de  la  pro¬
position  exprimée  par  réquation  (B).

Il  faut  considérer  sous  le  meme  point  de  vue  le  theoreme
exprimé  par  réquation  (n)  de  lart.  234^  Cette

équation  sert  a  développer  une  fonction  arbitraireyi:^'  en  une
suite  de  sinus  et  de  cosinus  d’arcs  multiples*  La  fonction
désigne  une  fonction  entièrement  arbitraire ,  c  est-a-dire  une
suite  de  valeurs  données,  assujetties  ou  non  a  une  loi  com-


1


CHAPITRE  IX.


mune,  et  qui  l'épondent  à  toutes  les  valeurs  de  æ  comprises
entre  o  et  une  grandeur  quelconque  X.

La  valeur  de  cette  fonction  est  représentée  par  l’équation
suivante  :


L  intégrale ,  par  rapport  a  a ,  doit  être  prise  entre  les  limites
a=a  et-K=^/  chacune  de  ces  limites  a  et  h  est  une  quan¬
tité  quelconque  coinprisè  entre  o  et  X.  Le  signe  2)  affecte
le  nombre  entier  i,  et  indique  que  l’on  doit  donner  à  î  toutes
ses  valeurs  négatives  ou  positives ,  savoir  :


~~4)  3,  2 J  — ij  o,  +ii  +2,  +3^  “t-4i  -h5,.


et  prendre  la  somme  des  termes  placés  sous  ce  signe  Y-
second  membre  devient,  par  ces  intégrations ,  une  fonction
de  la  seule  variable  x  et  des  constantes  a  et  h,.  La  proposi¬
tion  générale  consiste  en  ce  que  i”  la  valeur  du  second
membre,  que  l’on  trouverait  en  y  mettant  au  lieu  de  x  une
quantité  comprise  entre  a  Kit  h,  est  égale  à  celle  que  l’ciii
obtiendrait  en  mettant  cette  même  quantité  au  lieu  de  x
dans  la  fonction  /à?/  a"  toute  autre  valeur  de  x  comprise
entre  o  etX,  mais  non  comprise  entre  a  et  h,  étant  substi¬
tuée  dans  le  second  membre,  donne  un  résultat  nul.

Il  n y  a  ainsi  aucune  fonction  fx,  ou  partie  de  fonction,
que  l’on  ne  paisse  exprimer  en  une  suite  tri  go  no  métrique.

La  valeur  du  second  membre  est  périodique,  et  l’inter¬
valle  de  la  période  est  X,  c’est-à-dire  que  cette  valeur  du
second  membre  ne  change  point  lorsqu’on  écrit  a;  -4-  X  au
lieu  de  x.  Toutes  ses  valeurs  successives  se  l’enouvellent  à
chaque  intervalle  X.


70.


556  'l’MÉORIE  DE  LA  CHAJ.EUR.

La  suite  trigunométriqiie  égale  au  second  membre  est
convergente;  le  sens  de  cette  dernière  proposition  est  que,  si
l’on  donne  à  la  variable  æ  une  valeur  quelconque,,  la  somme
des  termes  de  la  suite  s’approche  <le  plus  en  plus,  et  infmi-
ment  près,  d’une  limite  déterminée.  C’est  cette  limite  qui
est  O,  si  l’oii  a  mis  pour  x  une  quantité  comprise  entre  o
et  X,  mais  non  comprise  entre  a  et  b;  et  si  cette  quantité
mise  pour  æ  est  comprise  entre  «et  ù,  la  limite  de  la  série  a
la  même  valeur  rrue  /a;.  Cette  dernière  fonction  n’est  assu¬
jettie  à  aucune  condition ,  et  la  ligne  dont  elle  représente
t’ordonnée  pent  avoir  une  forme  quelconque;  par  exeinple,
celle  d’un  contour  formé  d’une  suite  de  lignes  droites  et
de  lignes  courbes.  On  voit  par  là  que  les  limites  a  et  b,
l’intervalle  total  X  et  la  nature  de  la  fonction  étant  arbi¬
traires  ,  cette  propo.sition  a  un  sens  ties  — etendii ,  et ,
comme  elle  n’exprime  pas  seulement  une  propriété  analy¬
tique  ,  mais  qu’elle  conduit  facilement  à  la  solution  de  plu¬
sieurs  questions  naturelles  importantes,  il  était  nécessaire
de  la  considérer  sous  divers  points  de  vue,  et  d’en  indiquer
les  principales  applications.  On  a  donné  plusieurs  démons¬
trations  de  ce  théorcme  dans  le  cours  de  cet  ouvrage.
Celle  que  nous  rapporterons  dans  un  des  jn'ticles  suivants
(  art.  4a4)  a  ravaiitage  de  s’appliquer  aussi  à  des  fonctions
non  périodiques.

Si  l’on  suppose  l’intervalle  X  infini,  les  termes  de  la  série
<levienncnt  des  quantités  différentielles  ;  la  somme  indiquée
par  le  signe  X  devient  une  intégrale  définie ,  comme  on  le
voit  dans  les  art.  353  et  355,  et  l’équation  (A)  se  transforme
dans  l’équation  (B).  Ainsi  cette  dernière  équation  (B)  est
contenue  dans  la  précédente,  et  convient  au  cas  ou  l’inter-


CHAPITRE  IX.  557

valle  X  est  iiilini  :  alors  les  limites  a  et  0  sont  évidemment
des  constantes  entièrement  arbitraires.


4ig.

Le  théorème  exprimé  par  l’équation  (B)  offre  aussi  di¬
verses  applications  analytiques,  que  nous  ne  pourrions  ex¬
poser  sans  nous  écarter  de  l’objet  de  cet  ouvrage;  mais  nous
énoncerons  le  principe  dont  ces  applications  dérivent.

On  voit  que ,  dans  le  second  membre  de  l’équation


cos.  [px — pa)


la  fonction _/a;  est  tellement  transformée ,  que  le  signe  de
fonction  y  li’affccte  plus  la  variable  a;,  mais  une  variable
auxiliaire  œ.  La  variable  x  est  seulement  affectée  du  signe
cosinus.  Il  suit  de  là  que,  pour  différencier  la  fonction  fx
par  rapport  à  æ‘,  autant  de  fois  que  l’on  voudra,  il  sufïira
de  différencier  le  second  membre  par  rapport  à  æ  sous  le
signe  cosinus.  On  aura  donc,  en  désignant  parz  un  nombre
entier  quelconque ,


æ


iirl


-^fx  =  — ^ f  J' (p^ — P^)'


clx

On  écrit  le  signe  supérieur  lorsque  i  est  pair,  et  le  signe  in*
férieiir  loi-sque  i  est  impair*  On  aura  en  suivant  cette  même
régie  relative  a.u  choix  du  signe:

JeU/cc  J  dp  P  sm,  i^px—p^y


On  peut  aussi  intégrer  plusieurs  fois  de  suite,  par  rap¬
port  à  le  second  membre  de  féquation  (B);  il  suffit  dV-


P


558  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

crire  au-devant  du  signe  sinus  ou  cosinus  une  puissance

négative  de/?.

La  même  remarque  s’applique  aux  différenciations  finies,
ou  aux  intégrales  désignées  par  le  signe  2  i  général

aux  opérations  analytiques  qui  peuvent  s’effectuer  sur  les
quantités  trigonométriques.  Le  caractère  principal  du  théo¬
rème  dont  il  s’agit ,  est  de  transporter  le  signe  général  de
fonction  à  une  variable  auxiliaire ,  et  de  placer  la  variable  x

r

sous  le  signe  trigonométrique.  La  fonction  fx  acquiert  en
quelque  sorte ,  par  cette  tx’ansformation,  toutes  les  propriétés
des  quantités  trigonométriques;  les  differentiacions ,  les  in¬
tégrations  et  la  sommation  des  suites  s’appliquent  ainsi  à
des  fonctions  générales  de  la  même  manière  qu’aux  fonctions
trigonométriques  exponentielles.  C’est  pour  cela  que  l’em¬
ploi  de  cette  proposition  donne  immédiatement  les  inté¬
grales  des  équations  à  différences  partielles  à  coefficients  con¬
stants.  En  effet,  il  est  évident  que  l’on  peut  satisfaire  à  ces
équations  par  des  valeurs  particulières  exponentielles;  et,
comme  les  théorèmes  dont  nous  parlons  donnent  à  des  fonc¬
tions  générales  et  arbitraires  le  caractèi-e  des  quantités  expo¬
nentielles,  ils  conduisent  facilement  à  l’expression  des  inté¬
grales  complètes.  Cette  même  transformation  donne  aussi ,
comme  on  l’a  vu  dans  fait.  4i3  ,  un  moyen  facile  desomraer
les  suites  infinies ,  losque  ces  suites  contiennent  les  ditïercn-
-tielles  successives,  ou  les  intégrales  successives  d’une  même
fonction  :  car  la  sommation  de  la  suite  est  réduite,  par  ce
procédé,  à  celle  d’une  suite  de  termes  algébriques.

420.

Oa  peut  aussi  faire  usage  du  théorème  dont  il  s'agit  pour


CHAPITRE  IX.  559

substituer  sous  le  signe  général  tle  fonction  un  binôme  formé
d’une  partie  reelle  et  d’une  partie  imaginaire.  Cette  tpestion
d’analyse  s’est  présentée  dès  l’origine  du  calcul  des  différences
partielles  ;  et  nous  l’indiquerons  ici  parce  qu’elle  a  un  rap¬
port  plus  direct  avec  notre  objet  principal.

Si  dans  la  ionction  /æ  on  écrit  tx  +  v.l/ZTy  au  lieu  de  «■,
le  résultat  sera  formé  de  deux  parties  9 -h  1/37. i}i.  Il  s’agit
de  connaître  en  et  v  chacune  des  deux  fonctions  9  et  4.  On
y  parviendra  facilement  si  l’on  remplace /æ  par  l’expression


car  la  question  sera  réduite  à  substituer  [/.  +  v.l/37  au  lieu
de  cr  sous  le  signe  cosinus,  et  à  calculer  le  terme  réel  et  le
coefficient  de  l/— i.  On  aura  ainsi


Ainsi  toutes  les  fonctions,/!^  que  l’on  peut  concevoir,  meme
celles  qui  ne  sont  assujetties  à  aucune  loi  de  continuité
sont  réduites  à  la  forme  M -f- N 1/37 ,  lorsqu’on  y  remplace
la  variable  x  par  le  binôme  g  +  v.|/37.


4^1.

Pour  donner  un  exemple  de  l’usage  de  ces  dernières  for-


f


Ù


6o


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


V  d""  ^


mules,  nous  considérerons  l équation  +

se  rapporte  au  mouvement  uniforme  de  la  chaleur  dans  une
table  rectangulaire.  L’intégrale  générale  de  cette  équation
contient  évidemment  deux,  fonctions  arbitraires.  Supposons
donc  que  l’on  connaisse  en  fonction  de  x  la  valeur  de  v  lors¬
que  J' — ^ ,  et  que  l’on  connaisse  aussi,  par  une  autre  fonction

de  a:,  la  valeur  de  ~  lorsque  /=o,  on  peut  déduire  l’inté-

grale  cherchée  de  celle  de  Tequcition


d^  V


qui  est  connue  depuis  long-temps;  mais  on  trouve  des  quan¬
tités  imaginaires  sous  le  signe  de  fonction.  Cette  intégrale  est


x


=  <f  +  -h  <?  J  J  -h  W.


La  seconde  partie  W  de  l’intégrale  dérive  de  la  première  en
intégrant  par  rapport  à  j",  et  changeant  9  en  Il  reste  donc
à  transformer  les  quantités  <[;  (x  -I- /l/—  i  )  et  ç  {x — —  t ,
afin  de  séparer  les  parties  réelles  des  parties  imaginaires.
Suivant  le  procédé  de  l’article  précédent,  on  trouve,  pour
la  première  partie  u  de  l’intégrale ,


00


II


jclttfa.  f dp  cos.  {px — pyi)  -J-  e

— ‘'00  —  w


-pr

i  t  •f


et  par  conséquent
W


ÏO


I

4  'K


fda.  F  «  cos.  {jpx—p<t)  (^e

-  OÛ  —  SS


L’intégrale  complète  de  la  proposée  exprimée  en  termes  réels
est  donc  v  =  u  M- W;  et  l’on  reconnaît,  en" effet,  1“  quelle


I


À


CHAPITRE  IX,


56


satisfait  à  1  équation  ditîerentielle  ;  2^  qu  en  y  faisant

elle  donne  v=fx;  3^  qu  en  faisant  y=o  dans  la  fonction  ^ ,
le  résultat  est  Fæ.

Nous  ferons  aussi  remarquer  que  fon  peut  déduire  de
f équation  (B)  une  expression  très-simple  du  coefficient  dif-

férentiel  de  f  ordre  indéfini  ûu  de  rintégraley^^ia:?'  .fx.

L*expression  cherchée  est  une  certaine  fonction  de  x  et
de  rindice  i.  Il  s’agit  de  connaître  cette  fonction  sous  une
forme  telle,  que  le  nombre  i  n’y  entre  point  comme  indice,
mais  comme  une  quantité,  afin  de  comprendre,  dans  une
même  formule ,  tous  les  cas  où  Ton  attribue  à  i  des  valeurs
positives  ou  négatives  quelconques*  Pour  y  parvenir ,  nous

remarquerons  que  rexpression  cos.  1


ou


cos.  r*cos


sin*  r*sin


•Ct).


devient  successivement


—  sin.o  — cos.Tj  -t'Sin.rj  -hcos, r,  ~sln.vv .  etc.,

si  les  valeurs  respectives  de  i  sont  r,  2,  3,  5,  etc*.  *  *  Les

mêmes  résultats  reviennent  dans  le  même  ordre,  lorsqu  on
augmente  la  valeur  de  Il  faut  maintenant,  dans  le  second
membre  de  l’équation

,  fx^-^ Jdctf(t  jdp  cos.  {px —

4-

écrire  le  facteur  p^  au-devant  du  signe  cosinus ,  et  ajouter

-  l'-


4


1


f

I


,1


I


i


}


4


56a  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

î  77

sous  ce  signe  le  terme  h — -  •  Oh  aura  ainsi


Le  nombre  i,  qui  entre  dans  le  second  membre,  sera  re¬
gardé  comme  une  quantité  quelconque  positive  ou  négative.
Nous  ir’insisterons  point  sur  ces  applications  à  l’analyse  gé¬
nérale;  il  nous  suffît  d’avoir  montré  par  divers  exemples
Tusage  de  nos  théorèmes.  Les  équations  du  quatrième  ordre
(f/),  art.  4^5,  et  (e),  art,  4**1  appartiennent,  comme  nous
l’avons  dit,  à  des  questions  dynamiques.  Ou  ne  connaissait
point  encore  les  intégrales  de  ces  équations  lorsque  nous  les
avons  données  dans  un  Mémoire  sur  les  vibrations  des  sur¬
faces  élastiques,  lu  à  la  séance  de  l’Académie  des  Sciences,
le  6  juin  i8i6  (art.  VI,  §  lo  et  r  i ,  et  art.  VII,  g  i3  et  c/j).
Elles  consistaient  dans  les  deux  formules  S  et  â',  art.  4o^*i
dans  les  deux  intégrales  exprimées,  l’nne  par  la  première
équation  de  l’art.  4*2,  l’autre  par  la  dernière  équation  du
même  article.  On  a  donné  ensuite  diverses  autres  démon¬
strations  de  ces  mêmes  résultats.  Ce  Mémoire  contenait  aussi
l'intégrale  de  l’équation  (e),  art.  4^9 1  sous  la  forme  rapportée
dans  cet  article.  Quant  à  l’intégrale  (BBj  de  l’équation  (^i),
art.  4i3,  elle  est  ici  publiée  pour  la  première  fois.


423.

N

Les  propositions  exprimées  par  les  équations  (A)  et  (B'),
art.  4*8  et  4*71  dont  nous  avons  montré  diverses  applica¬
tions  ,  peuvent  être  considérées  sous  un  point  de  vue  plus
général.  La  construction  indiquée  dans  les  art.  4*5  et  4*5


CHAPITRE  IX.  5&3

ne  s  âpplique  pas  seulement  a  la  fonction  trigonométricfue
sin.  T/îa- —

- - ;  elle  convient  à  toutes  les  autres  fonctions,  et

suppose  seulement  que  le  nombre  p  devenant  infini,  on
trouve  la  valeur  de  l’intégrale  par  rapport  à  a,  en  prenant
cette  intégrale  entre  des  limites  extrêmement  voisines.  Or
cette  condition  n’appartient  pas  seulement  aux  fonctions  tri-
gonométriques,  elle  s’applique  à  une  infinité  d’autres  fonc¬
tions.  On  parvient  ainsi  à  exprimer  une  fonction  arbitraire  fx
sous  diverses  formes  très-remarquables  ;  mais  nous  ne  fai¬
sons  point  usage  de  ces  transformations  dans  la  recherche
spéciale  qui  nous  occupe.

Quant  à  la  proposition  exprimée  par  l’équation  (A)  (art.
4i8),  il  est  également  facile  d’en  rendre  la  vérité  sensible
par  des  constructions,  et  c’est  pour  ce  théorème  que  nous
les  avons  d abord  employées.  Il  suffira  d’indiquer  la  marche
de  la  démonstration.

Dans  l’équation  (A),  savoir:


on  remplacera  la  somme  des  termes  placés  sous  le  signe  1
par  sa  valeur ,  qui  se  déduit  de  théorèmes  connus.  Nous
avons  vu  précédemment  divers  exemples  de  ce  calcul.  Sec¬
tion  III,  Chap,  III.  Il  donne  ce  résultat  en  supposant,  pour
rendre  l’expression  plus  simple,  a7c  =  X,  et  désignant  « — x
par  r.


S  cos.  (//■}


cos.  (yV)  -t-  sin.  (y>)


sm»  r


sm,  vers,  r


7^-


564  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

It  faut  donc  multiplier  le  second  membre  de  cette  équation
par  a/a,  supposer  le  nombre  j  infini ,  et  intégrer  depuis

a  — _ ^  jusqu’à  a=  +7;.  La  ligne  courbe,  dont  l’abscisse

est  a  et  l’ordonnée  cos.yV,  étant  conjuguée  avec  la  ligne  dont
l’abscisse  est  a  et  l’ordonnée  /«,  c’est-à-dire  les  ordonnées
correspondantes  étant  multipliées  l’une  par  1  autre,  il  est
manifeste  que  l’aire  de  la -courbe  produite,  prise  entre  des
limites  quelconques,  devient  nulle  lorsque  le  nombrey  croît
sans  limite.  Ainsi  le  premier  terme  cos.  jr  donne  un  résul¬
tat  nul.


11  en  serait  de  même  du  terme  sin./r,  s’il  n’était  pas  mul¬
tiplié  par  le  facteur  .  ^  ;  mais  en  comparant  les  trois


courbes  qui  ont  pour  abscisse  commune  a,  et  pour  ordoti'


nees  sin.


sin.  r


siu.  vers


-,  /a,  on  reconnaît  évidemuiciit  que


l’in-


sm.  r


n’a  de  valeurs  subsi-


sin.  vers,  r


tégrale  /  . /«  .  sin.  (y  r)

h'

stantes  que  pour  de  certains  intervalles  infiniment  petits;
savoir,  lorsque  l’ordonnée  -


sin.  r


devient  infinie*  Cela  aura


sin.  vers.r


lieu  si  r  ou  « — ^  est  nulle;  et  dans  cet  intervalle  où  a  dif¬
féré  infiniment  peu  de  la  valeur  de  se  confond  avec
fœ.  Donc  Tintégrale  devient


00


a/x  .  J  dr .  sin.  (y^)  •


ou


O


qui  est  égale  à  .fx  (art*  et  356).  On  en  conclut
réq  liât  ion  précédente  (A).

Lorsque  la  variable  œ  est  précisément  égale  a  —  ou


CHAPITRE  IX.  565

+  'ir,  la  construction  fait  connaître  quelle  est  la  valeur  dti
second  membre  de  cette  équation  A.

Si  les  limites  de  l’intégration  ne  sont  pas  — t  et
maisd  autres  nombres  cïet  b,  dont  chacun  est  compris  entre
—  iT  et  +  TC,  on  voit  par  la  même  figure  quelles  sont  les  va¬
leurs  de  .r,  pour  lesquelles  le  second  membre  de  lequation
(A)'  est  nul.

Si  l’on  conçoit  qu’entre  les  limites  de  l’intégration  cer¬
taines  valeurs  <le  «  deviennent  infinies  ,  la  construction  in¬
dique  dans  quel  sens  la  proposition  générale  doit  être  en¬
tendue.  Mais  nous  ne  considérons  point  ici  les  cas  de  cette
nature,  parce  qn’ils  n’appartiennent  point  aux  questions
physiques.

Si,  au  lieu  de  restreindre  les  limites  — t.  et  on  donne
plus  d’étcndiie  à  l’intégrale,  en  choisissant  des  limites  plus
distantes  a'  et  b' ,  on  connaît  par  la  même  figure  que  le
second  membre  de  l’équation  (A)  est  formé  de  plusieurs
termes,  et  donne  le  résultat  d’une  intégration  finie,  quelle
que  soit  la  fonction  fx.

On  trouve  des  résultats  semblables  si  l’on  écrit  ~  * — x
au  lieu  de  et  si  les  limites  de  l^integration  sont  — *  X  et


Il  faut  considérer  maintenant  que  les  conséquences  aux¬
quelles  on  est  parvenu  auraient  encore  lieu  pour  une  infinité
de  fonctions  différentes  de  siii*  (/r)*  Il  suffit  que  ces  fonc¬
tions  reçoivent  des  valeurs  alternativement  positives  et  néga¬
tives  en  sorte  que  Taire  devienne  nulle,  lorsque  j  croît  sans

limite.  On  peut  faire  varier  aussi  le  facteur


sin.  r


sin.  vers./


ainsi


566  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

■i

que  tes  limites  de  t’imégration,  et  l’on  peut  supposer  que
l’intervalle  devient  infini.  Ces  sortes  d’expressions  sont  donc
très-géne'rales ,  et  susceptibles  des  formes  les  plus  diverses.
Nous  ne  pouvons  nous  arrêter  à  ces  développements  ;  mais
il  était  nécessaire  de  montrer  l’emploi  des  constructions  :
car  elles  résolvent  sans  aucun  doute  les  questions  qui  peuvent
s’élever  sur  les  valeurs  extrêmes  et  sur  les  valeurs  singu¬
lières  ;  elles  n'auraient  pu  servir  à  découvrir  ces  théorèmes ,
mais  elles  les  démontrent  et  en  dirigent  toutes  les  appli¬
cations.

4^4.

Nous  avons  encore  à  faire  envisager  ces  mêmes  proposi¬
tions  sous  un  autre  point  de  vue.  Si  l’on  compare  entre  elles
les  solutions  relatives  au  mouvement  varié  de  la  chaleur
dans  l’armille ,  la  sphère,  le  prisme  rectangulaire,  le  cylindre,
on  voit  que  nous  avions  à  développer  une  fonction  arbitraire
f  X  en  une  suite  de  terme.s,  tels  que

c/',  Ht  “H  ^  “H  1  etc.

La  fonction  <p,  qui,  dans  le  second  membre  de  l’équation  (A),
est  un  cosinus  ou  un  sinus,  est  remplacée  ici  par  une  fonc¬
tion  qui  peut  être  très -différente  du  sinus.  Les  nombres  fi.  ,
[/  ,  (Aj,  etc. ,  au  lieu  d’être  des  nombres  entiers,  sont  donnés

par  une  équation  transcendante ,  dont  les  racines  en  nombre
infini  sont  toutes  réelles.  La  question  consistait  à  trouver  les
valeurs  des  coefiieients  a^,  a^f  æ  etc.  . .  on  y  est

parvenu  au  moyen  des  intégrations  définies  qui  font  dispa¬
raître  toutes  les  inconnues,  excepté  une  seule.  Nous  allons
examiner  spécialement  la  nature  de  ce  procédé,  et  les  con¬
séquences  exactes  qui  en  dérivent.


CHAPITRE  IX.  SGy

Afin  de  donner  à  cet  examen  un  objet  plus  déterminé,
nous  choisirons  pour  exemple  une  des  questions  les  plus
importantes,  savoir  celle  du  mouvement  varie  de  la  chaleur
dans  la  sphère  solide.  On  a  vu,  art.  290,  pag.  348,  que,

pour  satisfaire  à  la  distribution  initiale  de  la  chaleur,  il  faut
déterminer  les  coefficients


a


a


3^


a .


clans  Teq nation


Fx=a^  sio.  -ha


)


+  «3  sm.  -f-  ^  etc.


La  fonction  Ea;  est  entièrement  arbitraire;  elle  désigné  la
valeur  de  la  température  initiale  et  donnée  de  la  couche
sphérique  dont  le  rayon  est  x.  Les  nombres  p.  ,  .u, , ,  . . .  a

sont  les  racines  de  l’équation  transcendante


|xX  ‘
uing.  fj,X


X  est  le  rayon  total  de  la  sphère;  h  est  un  coefficient  numé¬
rique  connu  d  une  valeur  positive  quelconque.  Nous  avons
prouvé  rigoureusement,  dans  nos  premières  recherches,
que  toutes  les  valeurs  de  f;.  ou  les  racines  de  réquation  (/’)
sont  réelles.  Cette  démonstration  est  déduite  de  la  théorie
générale  des  équations ,  et  n’exige  point  que  l’on  suppose
connue  la  forme  des  racines  imaginaires  que  toute  équa¬
tion  peut  avoir.  Nous  ne  l’avons  point  rappelée  dans  cet  ou-
vrage,  parce  quelle  est  suppléée  par  des  constructions  qui
rendent  la  proposition  plus  sensible.  Au  reste,  nous  avons

4  jjP  f

traite  cette  même  question  par  l’analyse,  en  déterminant  le


568  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

mouvement  varié  de  la  chaleur  dans  un  corps  cylindrique
(  art.  3o8,  pag.  Sya  et  373).  Cela  posé,  la  question  consiste
à  trouver  pour  ^3' . des  valeurs  nu¬

mériques  telles  que  le  second  membre  de  l’équation  (  e  )  de¬
vienne  nécessairement  égal  a.  xFx,  lorsqu’on  y  mettra  pour
X  une  valeur  quelconque  comprise  entre  o-et  la  longueur

totale  X.

Pour  trouver  le  coéliicient  cj  p  nous  avons  multiplie  le-
quation  (e)  par  dx&ivi.  ,  et  ensuite  intégré  entre  les

limites  ir^=X,  et  nous  avons  démontre,  ^49 1


que  l’intégrale


a  une  valeur  nulle  toutes  les  fois  que  les  indices  i  et  y  ne
sont  point  les  mêmes  ;  c’est-à-dire  lorsque  les  nombaes  et

[A .  sont  deux  racines  différentes  de  l’équation  {/).  Il  suit  de

là ,  que  l’intégration  définie  faisant  disparaître  tous  les
termes  du  second  membre,  excepte  celui  qui  contient  a  on


a,  pour  déterminer  ce  coefficient,  l’équation


Mettant  cette  valeur  du  coefficient  a  .  dans  l’équation  (e),

£-

on  en  conclut  l’équation  identique  (e)  :


.  «Fa  .  sin.

a;Fx  =  îisin.  ^ — - - -

y'YJp  .  sin.  (n.^)  sin.(fi.p))


(0


CHAPITRE  IX.  569

Il  faut  dans  le  second  membre  donner  à  i  toutes  ses  valeurs,
c'est-à-dire,  mettre  successivement,  au  lieu  de  {a  -  ,  toutes  les  ra-

cinés  p,  de  l’équation  (y^).  L’intégrale  doit  être  prise  pour  a,
depuis  a=o  jusqii’à  a  =  X,  ce  qui  fait'disparaître  l’indéter¬
minée  *.  Il  en  est  de  même  de  p,  qui  entre  dans  le  dénomi¬
nateur;  en  sorte  que  le  terme  sin.  est  multiplié  par  un

coëfficient  a^,  dont  la  valeur  ne  dépend  que  de  X  et  de

l’indice  i.  Le  signe  2  indique  qu’après  avoir  donné  à  i  ses
différentes  valeurs ,  il  faut  écrire  la  somme  de  tous  les  termes.

L’intégration  offre  donc  un  tnoycn  très- simple  de  déter¬
miner  immédiatement  les  coefficients  ;  mais  il  faut  examiner
attentivement  l’origine  de  ce  procédé,  ce  qui  donne  lieu  aux
deux  remarques  suivantes  :

1°  Si  dans  l’équation  (e)  on  avait  omis  d’écrire  une  par¬
tie  des  termes,  par  exemple,  tous  ceux  où  l’indice  est  un
nombre  pair,  on  trouverait  encore,  en  multipliant  l’cqua-
tion  par  «Raisin.  (}<.;a;) ,  et  intégrant  depuis  jusqu’à

5;=X,  cette  même  valeur  de  qui  a  été  déterminée  pré¬
cédemment,  et  l’on  formerait  ainsi  une  équation  qui  ne  se¬
rait  point  vraie;  car  elle  ne  contiendrait  qu’une  partie  des
termes  de  l’équation  générale,  savoir,  ceux  dont  l’indice  est
impair.

P

2°  L'équation  complète  (e),  que  l’on  obtient,  après  avoir

^  ■

déterminé  les  coefficients,  et  qui  ne  diffère  point  de  l’équa¬
tion  rapportée  page  35o,  art.  ,  dans  laquelle  on  ferait
f=o  et  'y  =  FÆ:,  est  telle  que  si  l’on  donne  à  x  une  valeur
quelconque  comprise  entre  o  et  X,  les  deux  membres  sont
nécessairement  égaux;  mais  on  ne  peut  point  conclure,

72


3^0  THEORIE  DE  LA  CHALEUR.

comme  nous  l’avons  fait  observer,  que  cette  égalité  ait  lieu,
si,  choisissant  pour  le  premier  membre  xF æ  une  fonction
assujettie  à  une  loi  continue ,  telle  que  sin.  x  ou  cos.  x,  on
donnait  à  x  une  valeur  non  comprise  entre  o  et  rr.  En  géné¬
ral,  l’équation  résultante  («)  doit  être  appliquée  aux  valeurs
de  X,  comprises  entre  o  et  X.  Or  le  procédé  qui  détermine
le  coefficient  a .  ne  fait  point  connaître  pourquoi  toutes  les

racines  w  -  doivent  entrer  dans  l’équation  (s)i  et  pourquoi
£

cette  équation  se  rapporte  uniquement  aux  valeurs  de  Xy
comprises  entre  o  et  X.

Pour  résoudre  clairement  ces  questions^  il  suffit  de  re¬
monter  aux  principes  qui  servent  de  fondement  a  notre

analyse.

Nous  divisons  rintervalle  X  en  un  nombre  infini  n  de  par¬
ties  égales  à  dx^  en  sorte  que  Ion  a  écrivant

/ir  au  lieu  de  nous  désignons  par  y,

les  valeurs  de  /'x^  qui  repondent  aux  valeurs  dx^  tidx^

3dx _  idx...ndx,  attribuées  à  nous  composons

réquation  générale  (e)  d’ùn  nombre  u  de  termes  j  en  sorte
qu^il  y  entre  u  coefficients  iiiconnns-j  Æj,  ^

Cela  posé,  cette  équation  {e)  représente  les  n  équations  du
premier  degré  ^  que  1  on  formerait  en  y  mettant  successive^
inentij  au  lieu  de  x >  ses  ji  valeurs  dx^  ^dx ^  ^dx*  *  *  udXi
Ce  système  de  ii  équations  contient  dans  la  première/;,
dans  la  seconde /i,dans  la  troisième^,  dans  la  n  Pour

déterminer  le  premier  eoëfficient  on  multiplie  la  première
équation  par  s,,  la  seconde  par  <j, ,  la  troisième  par  cj,  ainsi  de
suite ,  et  l’on  ajoute  ensemble  les  équations  ainsi  multipliées.
Les  facteurs  lî. ,  ,  53 . . .  a, ,  doivent  être  déterminés  par  cette


CHAPITRE  IX.  571

condition ,  que  la  somme  de  tous  les  termes  des  seconds  mem¬
bres  qui  contiennent  soit  nulle, et  qu’il  en  soit  de  même
pour  tous  les  coefficients  suivants  ^  ^5^  ^4*  *  *^/ï*  Donc  toutes

ft

les  équations  étant  ajoutées,  te  coefficient  entre  seul  dans
le  résultat,  et  Ton  a  une  équation  pour  déterminer  ce  coeffi¬
cient*  Ensuite  on  multiplie  de  nouveau  toutes  les  équations
par  d'autres  facteurs  respectifs  p,,  p et  ces  facteurs

sont  déterminés  en  sorte  quen  ajoutant  les équations,  tous
les  coëfficients  soient  éliminés,  excepté  <7, *  On  a  donc  une
équation  pour  déterminer  On  continue  des  opérations
semblables,  et  choisissant  toujours  de  nouveaux  facteurs,  on
détermine  successivement  tous  les  coëfficients  inconnus.
Or  il  est  manifeste  que  ce  procédé  d'éliminatioii  est  précisé¬
ment  celui  qui  résulte  de  rintégration  entre  les  limites  o  et  X.
La  sérié  cr,,  des  premiers  facteurs  est  dx  sin,  dx)..,

dx  sin.  ([A,  2,dx) , .  .dx  stn*  (jjl,  ,  dx  sin.  {^^,ndx).  En

général,  la  série  des  facteurs  qui  servent  à  éliminer  tous  les
coëfficients, ex cepté^fp est sin.  ,dxsiu.

dx  sin*  (if.^3dx).  *  *  sin.  (^t^ndx)  ;  elle  est  représentée  par
le  terme  général  ^xsin*  ,  clans  lequel  on  donne  succes¬
sivement  à  X  toutes  les  valeurs

dx  Q.dx  ^dx.  *  *  ndx.

On  voit  par  là  que  le  procédé  qui  nous  sert  à  détermi¬
ner  les  coefficients,  ne  différé  en  rien  du  calcul  ordinaire  de
rélimination  dans  les  équations  du  premier  degré.  Le  nombre
n  des  équations  est  égal  à  celui  des  quantités  inconnues

et  le  même  que  le  nombre  des  quantités  don¬
nées  /"s*  .  . Les  valeurs  trouvées  pour  les  coëfü-

72.


Ôya  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

cients  sont  celles  qui  doivent  avoir  lieu  pour  que  les  n  équa¬
tions  subsistent  à  k  fois,  c’est-à-dire ,  pour  que  l’équation  (e)
subsiste  lorsqu’on  donne  à  x  une  de  ces  n  valeurs  comprises
entre  o  et  X  ;  et  comme  le  nombre  n  est  infini ,  il  s’ensuit
que  le  premier  membre  fæ  coïncide  nécessairement  avec  le
second ,  lorsque  la  valeur  æ ,  substituée  dans  l’un  et  l’autre ,
est  comprise  entre  o  et  X.

La  démonstration  précédente  ne  s’applique  pas  seulement
aux  développemens  dont  la  forme  est


Æ,  sin.  (ji.  a?)  -t-  a,  sin.  (.«.iJ;)  +  sin.  («.jæ:)  ...  4-  <î^.sin.

elle  convient  à  toutes  les  fonctions  ip  que  Ion  pourrait
substituer  à  sin,  (pij  Jc) ,  en  conservant  la  condition  principale,

X


savoir,  que  Tinté


nulle  lorsque  i  etj  sont  des  nombres  differents.


Si  Ton  propose  de  développer  sous  cette  forme  :


a  cofi»  X

fx  =  a  H-  /  .


cos*  *ix
b""  SÎlL


a,  cos*  (i:^)
*  hi  sin*


+  etc*


Les  racines  j/,,  j;*,  pLj.  -  -  ^  etc»,  seront  des  nombres  en¬

tiers,  et  la  condition


o


ayant  toujours  lieu  lorsque  les  indices  i  et  J  sont  des  nom'
bres  difïërents,  on  obtient,  en  déterminant  les  coefficients
bp  réquation  générale  (II),  page  qui  ne  diffère  pas

deLéqiiation  (A),  page  555*


CHAPITRE  IX.


5^3


425.

•

Si  Ton  omettait  dans  le  second  membre  de  1  équation  (e)
un  ou  plusieurs  des  termes  qui  répondent  à  une  ou  plusieurs
racines  de  l’équation  (/)  ,  l’équation  (e)  ne  serait  pas  vraie
en  général.  Pour  s’en  convaincre,  supposons  qu’un  terme
contenant  et  cij  ne  soit  point  écrit  dans  le  second  membre

de  l’équation  (e),  on  pourrait  multiplier  respectivement  les
71  équations  par  les  facteurs


dx sin, {{7-  dx) ,  dxsin,  (ijt -a dx) , dx sin .  y.-3dx....  dx sin.  (pt, -ndx)  ;

d  J  J  J

et  en  les  ajoutant,  la  somme  de  tous  les  termes  des  seconds
membres  serait  nulle  ,  en  sorte  qu’il  ne  resterait  aucun
des  coëHicients  inconnus.  Le  résultat ,  formé  de  la  somme
des  premiers  membres ,  c’est-à-dire  la  somme  des  valeurs
f>.  fi  fi’ •  '  fn’  l'nuiti pliées  respectivement  par  les  facteurs


se  réduirait  à  zéro.  Il  faudrait  par  conséquent  que  cette  rela¬
tion  existât  entre  les  quantités  données  fff _ f  ;  et


011  ne  pourrait  point  les  considérer  comme  entièrement  ar¬
bitraires,  ce  qui  est  contre  l’hypothèse.  Si  ce.s  quantités
f  f  f  f,i'  •  '  valeurs  quelconques,  la  relation  dont

il  s’agit  ne  subsiste  point,  et  l’on  ne  pourrait  pas  satisfaire
aux  conditions  proposées,  en  omettant  un  ou  plusieurs  ter¬
mes,  tels  que  a  -  sin.  (f;.  ■  x)  dans  l’équation  (e).  Donc  la  loue-

tion  fx  demeurant  indéterminée,  c’est-à-dire,  représentant
le  système  d’un  nombre  inlini  de  constantes  arbitraires  qui


5^4  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

correspondent  à  des  valeurs  de  ir  comprises  entre  o  et  X,  il
est  nécessaire  d’introduire  dans4e  second  membre  de  1  équa¬
tion  (e)  tous  les  termes,  tels  que  sin.  qui  satisfont

à  la  condition


O


les  indices  ietj  étant  différents  ;  mais  s’il  arrivait  que  la  fonc¬
tion  fx  fût  telle  que  les  n  grandeurs  /  //j  -  •  •  /,t  eussent

entre  elles  cette  relation  exprimée  par  l’équation


fdx  yin.  (fiy  x) .  fxj  —  O


il  est  évident  que  le  terme  aj  sin.  ([/y»)  pourrait  être  omis
dans  l’équation  (e).

Ainsi,  il  y  a  plusieurs  classes  de  fonctions /a;  dont  le  dé¬
veloppement  ,  représenté  par  le  second  membre  de  l’équa¬
tion  (s)i  oo  contient  pas  certains  termes  correspondants  à
quelques-unes  des  racines  (t.  Il  y  a,  par  exemple,  des  cas  ou
l’on  doit  omettre  tous  les  termes  dont  l’indice  est  pair  ;  et
nous  en  avons  vu  divers  exemples  dans  le  cours  de  cet  ou¬
vrage.  Mais  cela  ne  peut  avoir  lieu,  si  la  fonction /ir  a  toute
la  généralité  possible.  Dans  tous  les  cas,  on  doit  supposer
le  second  membre  de  l’équation  (e)  complet,  et  le  calcul  fait
connaître  les  termes  qui  peuvent  être  omis,  parce  que  leurs
valeurs  deviennent  iiulles*


CHAPITRE  IX.  57Ô

4û6.

On  voit  clairement,  par  cet  examen,  que  la  fonction  fx  re¬
présente,  dans  notre  analyse,  le  système  d'un  nombre  n  de
quantite's  séparées,  correspondantes  aux  n  valeurs  de  x  com¬
prises  entre  o  et  X,  et  que  ces  n  quantités  ont  des  valeurs
actuelles,  et  par  conséquent  non  infinies,  choisies  à  volonté.
Toutes  pourraient  être  nulles,  excepté  une  seule  dont  la
valeur  serait  donnée.

Il  pourrait  arriver  que  la  série  de  ces  n  valeurs f,  fi....
f  fût  exprimée  par  une  fonction  assujettie  à  une  loi  conti¬
nue,  telle  que  .1;  ou  x',  sin.  x,  cos.  x,  ou  en  général  ça:;  alors
la  ligne  ococurbe,dont  les  ordonnées  représentent  les  valeurs
correspondantes  aux  abcisses  x,  et  qui  est  placée  au-dessus
de  l’intervalle  de  x=o  à  a?— X,  se  confond  dans  cet  inter¬
valle  avec  la  courbe  dont  l’ordonnée  est  tfX,  et  les  coefficients

rt,  «3 . . .  de  l’équation  (e) ,  déterminés  par  la  règle  pré-

/Z-

cédente,  satisfont  toujours  à  cette  condition ,  qu’une  valeur
de  X  comprise  entre  o  et  X,  donne  le  même  résultat  étant
substituée  dans  <px,  et  dans  le  second  membre  de^l’équa-
tion  (e).

Fæ  représente  la  température  initiale  de  la  couche  sphé¬
rique  dont  le  rayon  est  x.  On  pourrait  supposer,  par  exem¬
ple,  Fx  =  bx,  c’est-à-dire,  que  la  chaleur  initiale  croît  pro¬
portionnellement  à  la  distance,  depuis  le  centre,  où  elle  est
nulle,  jusqu’à  la  surface,  où  elle  est  ^'X.  Dans  ce  cas,  a:Fx
oufi{x)  est  égale  à  bx‘;  en  appliquant  à  cette  fonction  la
règ  le  qui  détermine  les  coefficients,  on  développerait  bx"  en
une  suite  de  termes,  tels  que

ÆjSin.  ((A.a:) -t- a^sin.  -H  a, sin.  ([Aj a;). .  .  a ^^ûsï.{u.^x).


THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


Or  chaque  terme  sin.  étant  développé  selon  les  puis¬


sances  de  Xy  ne  contient  que  des  puissances  de  rang  impair,
et  la  fonction  hxr  est  une  puissance  de  rang  pair.  Il  est
très  -  remarquable  que  cette  fonction  bx'‘,  désignant  une
suite  de  valeurs  données  pour  l’intervalle  dè  o  à  X,  puisse
être  développée  en  une  suite  de  termes ,  tels  que

a  ■  sin.  (iA;x).


Nous  avons  déjà  prouvé  l’exactitude  rigoureuse  de  ces  résul¬
tats,  qui  ne  s’étaient  point  encore  présentés  dans  l’analyse,
et  nous  avons  montré  le  véritable  sens  des  propositions  qui
les  expriment.  On  a  vu,  par  exemple,  dans  larticle
page  238,  que  la  fonction  cos.  x  est  développée  en  une
suite  de  sinus  d’arcs  multiples ,  en  sorte  que  dans  l’équation
qui  donne  ce  développement,  le  premier  memlDre  ne  con¬
tient  que  des  puissances  paires  de  la  variable ,  et  le  second
ne  contient  que  des  puissances  impaires.  Réciproquement
la  fonction  sin.  æ,  où  il  n’entre  que  des  fonctions  impaires,
est  résolue,  page  242,  en  une  suite  de  cosinus  qui  ne  con^

tiennerft  que  les  puissances  paires.

Dans  la  question  actuelle  relative  a  la  sphere ,  la  valeur

de  xYx  est  développée  au  moyen  de  l’équation  (0-  H
ensuite,  comme  on  le  voit  art.  2go,  page  348,  écrire  dans
chaque  terme  le  facteur  exponentiel,  qui  contient  et  Ion
a,  pour  exprimer  la  température  v,  qui  est  une  fonction

de  X  et  f  J  l'équation

X

fyda  sin.  ([A  5t)  a  Fot

r  f

X  v='^  sin.  (^IJL^xje  £  '

psm.((A  P)  (E)


CHAPITRE  IX.  577

La  solution  generale  que  donne  cette  équation  (E)  est  tota¬
lement  indépendante  de  la  nature  de  la  fonction  Fx,  parce,
que  cette  fonction  ne  représente  ici  qu’une  multitude  infinie
de  constantes  arbitraires,  qui  répondent  à  autant  de  va¬
leurs  de  X  comprises  entre  o  et  X.

Sï  l’on  supposait  la  chaleur  primitive  contenue  dans  une
seule  partie  de  la  sphère  solide,  par  exemple,  depuis  a:=:o
jusqu’à  a;=:7X,  et  que  les  températures  initiales  des  couches
supérieures  fussent  nulles,  il  suffirait  de  prendre  l’intégrale

entre  les  limites  et  X.

En  général,  la  solution  exprimée  par  l’équation  (E)  con¬
vient  à  tous  les  cas,  et  la  forme  du  développement  ne  varie,
point  selon  la  nature  de  la  fonction.

Supposons  maintenant  qu’ayant  écrit  sin.  x  au  lieu  de  Fx,
on  ait  déterminé  par  l’intégration  les  coefficiens  et  que

l'on  ait  formé  l’équation

*

Ærsin*a;==a, sin.  ([Æjæ)  h-  sin.  (f/,3 ,

H-  a .  sin.  jx  ^  éu  +  etc.

I  *  I

1

Il  est  certain  qu’en  donnant  à  x  une  valeur  quelconque  com¬
prise  entre  o  et  X ,  le  second  membre  de  cette  équation  équi¬
vaut  à  a: sin. a;/  c’est  une  conséquence  nécessaire  .de  notre
calcul.  Mais  il  ne  s’ensuit  nullement  qu’en  donnant  à  x
une  valeur  non  comprise  entre  o  et  X,  la  meme  égalité
aura  lieu.  On  voit  très-distinctement  le  contraire  dans  les
exemples  que  nous  avons  cités,  et, si  l’on  excepte  les  cas  par-


578  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

ticuliers',  on  peut  dire  que  la  fonction  assujettie  à  une  loi
continue,  qui  formerait  le  premier  membre  des  équations
de  ce  genre,  ne  coïncide  avec  la  fonction  exprimée  par  le
second  membre,  que  pour  les  valeurs  de  x  comprises  entre
O  et  X.

A  proprement  parler,  l’équation  (e)  est  identique,  et  elle
subsiste  pour  toutes  les  valeurs  que  l’on  attribuerait  à  la
variable  x;  mais  l’iin  et  l’autre  membre  de  cette  équation
représentent  une  certaine  fonction  analytique  qui  coïncide
avec  une  fonction  connue /a;,  si  l’on  donne  à  la  variable  æ
des  valeurs  comprises  entre  o  et  X.  Quant  à  l’existence  de
ces  fonctions,  qui  coïncident  pour  toutes  les  valeurs  de  la
variable  comprises  entre  certaines  limites,  et  different  poul¬
ies  autres  valeurs ,  elle  est  démontrée  par  tout  ce  qui  pré¬
cède,  et  les  considérations  de  ce  genre  sont  un  élément
nécessaire  de  l’analyse  des  différences  partielles.

Au  reste,  il  est  évident  que  les  équations  (e)  et  (E)  ne  s’ap¬
pliquent  pas  seulement  à  la  sphère  solide  dont  le  rayon  est
X,  elles  représentent,  l’une  l’état  initial,  l’autre  l’état  variable
du  solide  infiniment  étendu,  dont  le  corps  sphérique  fait
partie  ;  et  lorsqu’on  donne  dans  ces  équations ,  à  la  va¬
riable  X,  des  valeurs  plus  grandes  que  X ,  elles  se  rapportent
aux  parties  de  ce  solide  infini  qui  enveloppe  la  sphère.  Cette
•remarque  convient  aussi  à  toutes  les  questions  dynamiques
que-l’on  résout  par  l’analyse  des  différences  partielles.

427.

Pour  appliquer  la  solution  donnée  par  l’équation  (E)  au
cas  où  une  seule  couche  sphérique  aurait  été  primitivement
échauffée,  toutes  les  autres  ayant  une  température  initiale


CHAPITRE  IX.  579

nulle,  i!  suffirait  de  prendre  rintégraley"^

entre  deux  limites  extrêniement  voisines ,  «  =  r  et  a—
r  étant  le  rayon  de  la  surface  intérieure  de  la  couche  échauf¬
fée,  et  U  Fépaisseur  de  cette  couche.

On  peut  aussi  considérer  séparément  Feffet  résultant  de
1  echauffement  initial  d'une  autre  couche  comprise  entre  les
limites  rn-w  et  et  si  Ton  ajoute  la  température  va¬

riable  due  a  cette  seconde  cause  à  la  température  que  Fou
avait  d'abord  trouvée  lorsque  la  première  couche  était  seule
echauffee,  la  somme  des  deux  températures  est  celle  qui  au¬
rait  Heu,  si  les  deux  couches  étalent  échauffées  à  la  fois.  Il
suffirait,  pour  avoir  égard  aux  deux  causes  réunies,  de  pren¬
dre  Fintégraleyrfa  ^sin*  ,  entre  les  limites  a  =  r  et

(1L  —  2.U.  Plus  généralement, réquation(E)  pouvant  être  mise
sous  cette  forme  :


V=  *  ûtFfit  *  Sin,


K


On  reconnaît  que  Feffet  total  de  réchauffement  des  diffé¬
rentes  couches  est  la  somme  des  effets  partiels  que  Ton  dé¬
terminerait  séparément,  en  supposant  que  chacune  des  cou¬
ches  a  été  seule  échauffée.  La  même  conséquence  s'étend  à
.  toutes  les  autres  questions  de  la  théorie  de  la  chaleur  ;  elle
dérive  de  la  nature  même  des  équations,  et  la  forme  des  in¬
tégrales  la  rend  manifeste.  On  voit  que  la  chaleur  conteoue
dans  chaque  élément  d'un  corps  solide  produit  son  effet  dis¬
tinct,  comme  si  cet  élément  avait  été  seul  échauffé ,  tous  les
autres  ayant  une  température  initiale  nulle.  Ces  divers  états

73.


/


58o  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

se  superposent  en  quelque  sorte,  et  se  rassemblent  pour
former  le  système  gênerai  des  températures.

C'est  pour  cette  raison  que  la  forme  de  la  fonction  qui  re¬
présente  rétat  initial  doit  être  regardée  comme  entièrement
arbitraire-  LHntégrale  définie,  qui  entre  dans  Texpression  de
la  température  variable  ,  ayant  les  mêmes  limites  que  le  so¬
lide  échauffé ,  montre  expressément  que  fon  réunit  tous  les
effets  partiels  dus  à  réchauffement  initial  de  chaque  élément*

T

428.

Nous  terminerons  ici  cette  section,  dont  i’objet  appartient
presque  entièrement  à  l’analyse.  Les  intégrales  que  nous
avons  obtenues  ne  sont  point  seulement  des  expressions
générales  qui  satisfont  aux  équations  différentielles;  elles
représentent  de  la  manière  la  plus  distincte  l'effet  naturel ,
qui  est  l’objet  de  la  question.  C’est  cette  condition  princi¬
pale  que  nous  avons  eu  toujours  en  vue,  et  sans  laquelle  les
résultats  du  calcul  ne  nous  paraîtraient  que  des  transforma¬
tions  inutiles.  Lorsque  cètte  condition  est  remplie,  l’inté¬
grale  est ,  à  proprement  parler ,  V équation  du  phénomène  ;
elle  en  exprime  clairement  le  caractère  et  le  progrès,  de
même  que  l’équation  finie  d’une  ligne  ou  d’une  surface
courbe  fait  connaître  toutes  les  propriétés  de  ces  figures.
Pour  découvt'ir  ces  solutions  ,  nous  ne  considérons  point

J

une  seule  forme  de  f intégrale  ;  nous  cherchons  à  obtenir
immédiatement  celle  qui  est  propre  à  la  question*  C  est  ainsi  .
que  rintégrale,  qui  exprime  le  mouyemerit  de  la  chaleur  dans
une  sphère  d"un  rayon  donné,  est  très -différente  de  celle
qui  exprime  ce  mouvement  dans  un  corps  cylindrique,  ou
même  dans  une  sphère  d'un  rayon  supposé  infini.  Or,  cha-


CHAPITRE  IX.  58i

cune  de  ces  intégrales  a  une  forme  déterminée  qui  ne  peut  pas  >
être  suppléée  par  une  autre.  Il  est  nécessaire  d’en  faire  usage,
si  l’on  veut  connaître  la  distribution  de  la  chaleur  dans  le
corps  dont  il  s’agit.  En  général,  on  ne  pourrait  apporter
aucun  changement  dans  la  forme  de  nos  solutions,  sans  leur
faire  perdre  leur  caractère  essentiel,  qui  est  de  représenter
les  phénomènes.

Ces  diverses  intégrales  pourraient  être  déduites  les  unes
des  autres  ;  car  elles  ont  la  même  étendue.  Mais  ces  trans¬
formations  exigent  de  longs  calculs,  et  supposent  presque
toujours  que  la  forme  des  résultats  est  connue  d’avance.
On  peut  considérer  en  premier  lieu,  des  corps  dont  les  di¬
mensions  sont  finies ,  et  passer  de  cette  question  à  celle  qui
se  rapporte  à  un  solide  non  terminé.  On  substitue  alors
une  intégrale  définie  à  la  somme  désignée  par  le  signe  2-
Cest  ainsi  que  les  équations  («)  et  fp),  rapportées  au  com¬
mencement  de  cette  section,  dépendent  l’une  de  l’autre.  La
première  devient  la  seconde,  lorsqu’on  suppose  le  rayon  R
infini.  Ou  peut  réciproquement  déduire  de  cette  seconde
équation  (p)  les  solutions  relatives  aux  corps  de  dimensions
limitées.

En  général ,  nous  avons  cherché  à  obtenir  chaque  résultat
par  la  voie  la  plus  courte.  Voici  les  éléments  principaux  de
la  méthode  que  nous  avons  suivie.  .

I  “  On  considère  à-la-fois  la  condition  générale  donnée  par
l’équation  aux  différences  partielles,  et  toutes  les  conditions
singulières  qui  déterminent  entièrement  la  question ,  et  l’on
se  .propose  de  former  l’expression  analytique  qui  satisfait  à
toutes  ces  conditions.

2°  On  reconnaît  d’abord  que  cette  expression  contient  un


582  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

nombre  indéfini  de  termes,  où  il  entre  des  constantes  in¬
connues,  ou  qu’elle  équivaut  à  une  intégrale  où  se  trouvent
une  ou  plusieurs  fonctions  arbitraires.  Dans  le  premier  cas,
c’est-à-dire,  lorsque  le  terme  général  est  affecté  du  signe
on  déduit  des  conditions  spéciales  une  équation  transcen¬
dante  déterminée,  dont  les  racines  donnent  les  valeurs  d’un
nombre  infini  de  constantes.

Le  second  cas  a  lieu  lorsque  le  terme  général  devient  une
quantité  infiniment  petite  ;  alors  la  somme  de  la  série  se
cil  ange  en  une  intégrale  définie.

3°  On  peut  démontrer  par  les  théorèmes  fondamentaux
de  l’algèbre,  ou  même  par  la  nature  physique  de  la  ques¬
tion,  que  l’équation  transcendante  a  toutes  ses  racines  réelles
en  nombre  infini.  ■  '

4“  Dans  les  questions  élémentaires,  le  terme  général  est
formé  de  sinus  ou  cosinus  j  les  racines  de  l’équation  déter¬
minée  sont  des  nombres  entiers,  ou  des  quantités'  réelles
et  irrationnelles  :  chacune  d’elles  est  comprise  entre  deux
limites  déterminées.

Dans  les  questions  plus  composées,  le  terme  général  est
formé  d’une  fonction  implicitement  donnée  au  moyen  d’une
équation  différentielle  intégrable  ou  non.  Quoi  qu’il  en  soit,
l’équation  déterminée  subsisté  j  elle  a  toutes  ses  racines  réelles
en  nombre  infini.  Cette  distinction  des  parties,  dont  l’inté¬
grale  doit  être  composée,  est  très-importante,  parce  quelle
fait  connaître  clairement  la  forme  de  la  solution ,  et  les  rela¬
tions  nécessaires  entre  les  coefficients.

5"  Il  reste  à  déterminer  les  seules  constantes  qui  dépendent


dans  un  nombre  infini  d’équations  du  premier  degré.  On


I


CHAPITRE  IX.  583

multiplie  l’équation  qui  se  rapporte  à  l’état  initial  par  un  fac¬
teur  différentiel,  et  l’on  intègre  entre  des  limites  définies,
qui  sont  le  plus  souvent  celles  du  solide  où  le  mouvement
s’accomplit.

Il  y  a  des  questions  pour  lesquelles  nous  avons  déterminé
les  coefficients  par  des  intégrations  successives,  comme  on
le  verra  dans  le  mémoire  qui  a  pour  objet  la  température
des  habitations.  Dans  ce  cas ,  on  considère  les  intégrales
exponentielles  qui  conviennent  à  l’état  initial  du  solide  in¬
fini  ;  car  il  est  facile  d’obtenir  ces  intégrales.

Il  résulte  des  intégrations  que  tous  les  termes  du  second
membre  disparaissent ,  excepté  celui  dont  on  veut  détermi¬
ner  le  coefficient  Dans  la  valeur  de  ce  coefficient ,  le  dénomi¬
nateur  devient  nul,  et  l’on  obtient  toujours  une  intégrale
définie  dont  tes  limites  sont  celles  du  solide,  et  dont  un  de.s
facteurs  est  la  fonction  arbitraire  qui  convient  à  l’état  ini-#
liai.  Cette  forme  du  résultat  est  nécessaire,  parce  que  le  mou¬
vement  variable,  qui  est  l’objet  de  la  question,  se  compose
de  tons  ceux  qui  auraient  lieu  séparément ,  si  chaque  point
du  solide  était  seul  échauffé,  et  que  la  température  initiale
de  tous  les  autres  fût  nulle.

Lorsqu’on  examine  avec  soin  ce  procédé  d’intégration,
qui  sert  à  déterminer  les  coefficients,  on  voit  qu’il  contient
une  démonstration  complète,  et  qu’il  montre  très -distinc¬
tement  la  nature  des  résultats,  en  sorte  qu’il  n’est  nullement
nécessaire  de  les  vérifier  par  d’autres  calculs.

La  plus  remarquable  des  questions  que  nous  ayons  ex¬
posées  jusqu’ici,  et  la  plus  propre  à  faire  connaître  l’en¬
semble  de  notre  analyse,  est  celle  du  mouvement  variable
de  la  chaleur  dans  un  corps  cylindrique.  Dans  d’autres  re-


4

j


584  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

chercltes,  la  détermination  des  coefficients  exigerait  des  pro¬
cédés  de  calcul  que  nous  ne  connaissons  point  encore.  Mais
il  faut  remarquer  que  l’on  peut  toujours ,  sans  déterminer
les  valeurs  des  coefficients,  acquérir  une  connaissance  exacte
de  la  question,  et  de  la  marche  naturelle  du  phénomène  qui
en  est  l’objet;  la  considération  principale  est  celle  des  mou¬
vements  simples.  '

6“  Lorsque  l’expression  cherchée  contient  une  intégrale
définie,  on  détermine  les  fonctions  inconnues  placées  sous
le  signe  y",  soit  par  les  théorêrhes  que  nous  avons  donnés
pour  exprimer  les  fonctions  arbitraires  en  intégrales  défi¬
nies  ,  soit  par  un  procédé  plus  composé ,  dont  on  trouvera
divers  exemples  dans  la  seconde  Partie.

Ces  théorèmes  s’étendent  à  un  nombre  quelconque  de  va¬
riables.  Ils  appartiennent  en  quelque  sorte  à  une  méthode
inverse  d’intégration  définie  :  car  ils  servent  à  déterminer
sous  les  signes  y  et  2  fonctions  inconnues  qui  doivent
être  telles ,  que  le  résultat  de  l’intégration  soit  une  fonction
donnée.

Les  mêmes  principes  s’appliquent  à  diverses  autres  ques¬
tions  de  géométrie,  de  physique  générale,  ou  d’analyse,
soit  que  les  équations  contiennent  des  différences  finies  ou
infiniment  petites,  soit  quelles  comprennent  les  unes  et  les
autres.

Les  solutions  que  l’on  obtient  par  cette  méthode  sont
complètes ,  et  consistent  dans  des  intégrales  générales.  Au¬
cune  autre  intégrale  ne  peut  avoir  plus  d’étendue.  Les  objec¬
tions  qui  avaient  été  proposées  à  ce  sujet  sont  dénuées  de
tout  fondement;  il  serait  aujourd’hui  superflu  de  les  discuter.

y”  Nous  avons  dit  que  chacune  de  ces  solutions  donne


CHAPITRE  IX.  585

l’équation  pwpre  du  phénomène,  parce  qu’elle  le  rejn’eaente
distinctement  dans  toute  l’e'tendue  de  son  cours,  et  quelle
sert  à  déterminer  facilement  en  nombre  tous  les  résultats.

Les  fonctions  que  l’on  obtient  par  ces  solutions  sont  donc
composées  d’une  multitude  de  termes,  soit  finis,  soit  infi¬
niment  petits  :  mais  la  forme  de  ces  expressions  n’a  l'ien
d’arbitraire;  elle  est  déterminée  parle  caractère  physique  du
phénomène.  C’est  pourquoi ,  lorsque  la  valeur  de  la  fonction
est  exprimée  par  une  série  ou  il  entre  des  exponentielles  re¬
latives  au  temps,  il  est  nécessaire  que  cela  soit  ainsi,  parce
que  l’effet  naturel  dont  on  recherche  les  lois,  se  décompose
réellement  en  parties  distinctes,  correspondantes  aux  diffé¬
rents  termes  de  la  série.^  Ces  parties  expriment  autant  de
mouvements  simples  compatibles  avec  les  conditions  spé¬
ciales  ;  pour  chacun  de  ces  mouvements ,  toutes  les  tempé¬
ratures  décroissent  en  conservant  leurs  rapports  primitifs.
On  ne  doit  pas  voir  dans  cette  composition  un  résultat  de
l’analyse  dû  à  la  seule  forme  linéaire  des  équations  différen¬
tielles,  mais  uu  effet  subsistant  qui  devient  sensible  dans  les
expériences.  Il  se  présente  aussi  dans  les  questions  dyna¬
miques  où  l’on  considère  les  causes  qui  anéantissent  le  mou¬
vement  ;  mais  il  appartient  nc'cessaîrement  à  toutes  les  ques¬
tions  de  la  théorie  de  la  chaleur,  et  il  détermine  la  nature
de  la  méthode  que  nous  avons  suivie  pour  les  résoudre.

La  théorie  mathématique  de  la  chaleur  se  forme,  i“  de  la
définition  exacte  de  tous  les  éléments  du  calcul  ;  2®  des  équa¬
tions  différentielles  ;  3"  des  intégrales  propres  aux  question.s  -
fondamentales.  On  pciit  arriver  aux  équations  par  plusieurs
voies;  on  peut  aussi  obtenir  les  mêmes  intégrales,  ou  ré¬
soudre  d’autres  questions,  en  apportant  quelque  change-

74


\


58G  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.


cnent  dans  la  marche  du  calcul.  Nous  pensons  que  ces  re¬
cherches  ne  constituent  point  une  méthode  différente  de  la
nôtre;  mais  elles  confirment  et  multiplient  les  résultats.

q“  On  avait  objecté,  au  sujet  de  notre  analyse,  que  les
équations  transcendantes  qui  déterminent  les  exposants  ,
ayant  des  racines  imaginaires,  il  serait  nécessaire  d’employer
les  termes  qui  en  proviennent,  et  qui  indiqueraient  dans
une  partie  du  phénomène  le  caractère  périodique  :  mais
cette  objection  n’est  point  fondée,  parce  que  les  équations
dont  il  s’agît  ont  en  effet  toutes  leurs  racines  réelles ,  et
qu’aucune  partie  du  phénomène  ne  peut  être  périodique^.

1 0°  On  avait  allégué  que  pour  résoudre  avec  certitude  les
questions  de  ce  genre,  il  est  nécessaire  de  recourir  dans
tous  les  cas  à  une  certaine  forme  de  l’intégrale  que  l’on  dé¬
signait  comme  générale;  et  l’on  proposait,  sous  cette' déno¬
mination,  l’équation  (y)  de  l’article  3p8  ;  mais  cette  distinc¬
tion  n’est  point  fondée,  et  l’usage  d’une  seule  intégrale
n’aurait  pour  effet,  dans  plusieurs  cas,  que  de  compliquer
le  calcul  sans  nécessité.  Il  est  d’ailleurs  évident  que  cette  in¬
tégrale  (y)  se  déduit  de  celle  que  nous  avons  donnée  en  i8oy
pour  déterminer  le  mouvement  de  la  chaleur  dans  une  ar-
milLe  d’un  rayon  déterminé  R;  il  suffit  de  donner  à  R  une


valeur  infinie.

1 1  “  On  a  pensé  que  la  méthode  qui  consiste  à  exprimer
l’intégrale  par  une  suite  de  termes  exponentiels,  et  à  déter¬
miner  les  coefficients  au  moyen  de  l’état  initial,  ne  résout
point  la  question  relative  à  un  prisme  qui  perd  inégalement
sa  chaleur  par  ses  deux  extrémités  ;  ou  que,  du  moins,  il
serait  très-difficile  de  vérifier  a'nsi  la  solution  que  l’on  dé¬
duit  de  l’intégrale  (y)  par  de  longs  calculs.  On  reconnaîtra


\


f


i


CHAPITRE  IX,  587

par  un  nouvel  examen,  que  notre  méthode  s'applique  di¬
rectement  à  cetEe  question  ,  et  qu'il  suffit  même  d'une  seule
intégration,

12®  Nous  avons  développé  en  séries  de- sinus  d*arcs  mul¬
tiples  des  fonctions  qui  paraissent  ne  contenir  que  des  puis¬
sances  paires  de  la  variable,,  par  exemple,  cos  x.  Nous  avons
exprime  par  des  suites  convergentes  ou  en  intégrales  -  défi¬
nies  des  parties  séparées  de  diverses  fonctions  on  îles  fonc¬
tions  discontinues  entre  certai;ies  limites ,  par  exemple ,  celle
qui  mesure  Tordonnée  dans  un  triangle.  Nos  démonstrations
ne  laissent  aucun  doute  sur  Texacte  vérité  de  ces  équa-’
tiens.

i3^  On  trouve  dans  les  ouvrages  de  tous  les  géomètres  des
-résultats  et  des  procédés  de  calcul  analogiies  à  ceux  que
nous  avons  employés.  Ce  sont  des  cas  particuliers  d'une  mé¬
thode  générale  qui  n'était  point  encore  formée  ,  et  qu'il
devenait  necessaire  d'établir  pour  connaître,  mênnie  dans  les
questions  les  plus  simples,  les  lois  mathématiques  de  la  dis¬
tribution  de  la  chaleur.  Cette  théorie  exigeait  une  analyse
qui  lui  est  propre, et  dont  un  élément  principal  est  Texpres-
sion  analytique  des  Jonctions  séparées^  ou  des  parties  de
fonctions.

Nous  entendons  par  fonction  séparée^  ou  partie  de  fonc¬
tion,  une  fonction  fx  qui  a  des  valeurs  subsistantes,  lors¬
que  la  variable  x  est  comprise  entre  des  limites  données,  et
dont  la  valeur  est  toujours  nulle,  si  !a  variabîe  n'est  pas
comprise  entre  ces  limites.  Cette  fonction  mesure  for  donnée
d’une  ligne  qui  comprend  un  arc  fini  d'une  forme  arbi¬
traire,  et  se  confond  avec  Taxe  des  abeisses  dans  tout  lo
reste  de  son  cours.


588  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

Cette  notion  n’est  point  opposée  aux  principes  généraux
du  ciilcul;  on  pourrait  même  en  trouver  les  premiers  fonde¬
ments  clans  les  écrits  de  Daniel  Bernouilly,  de  Clairaut,  de
La  Grange  et  d’Euler.  Toutefois  on  avait  regardé  comme
nia ndesteinent  impossilale  d  expiimei  en  serres  de  sinus
ci’arcs  multiples ,  ou  du  moins  en  séries  trigonométriques
convergentes)  une  fonction  qui  n  a  de  valeurs  subsistantes  que
si  celles  de  la  variable  sont  comprises  entre  certaines  limites,
et  dont  toutes  les  autres  valeurs  seraient  nulles.  Mais  ce  point
d’analyse  est  pleinement  éclairci,  et  il  demeure  incontes¬
table  que  les  fonctions  séparées,  ou  parties  de  fonctions,  sont
exactement  exprimées  par  des  séries  trigonométriques  con¬
vergentes, ou  par  des  intégrales  définies.  Nous  avons  insisté
sur  cette  conséquence  dès  l’origine  de  nos  recherches  jus¬
qu’à  ce  jour,  parce  qu’il  ne  s’agit  point  ici  d’une  question
abstraite  et  isolée,  mais  d’une  considération  principale,  in¬
timement  liée  aux  applications  les  plus  utiles  et  les  plus
étendues.  Rien  ne  nous  a  paru  plus  propre  que  les  construc¬
tions  géométriques  à  démontrer  la  vérité  de  ces  nouveaux
résultats,  et  à  rendi'e  sensibles  les  formes  que  1  analyse  em¬
ploie  pour  les  exprimer.

i4“  Les  principes  qui  nous  ont  servi  a  établir  ta  théorie
analytique  de  la  chaleur,  s’appliquent  immédiatement  à  la
recherche  du  mouvement  des  ondes  dans  les  liquides  dont  une
partie  a  été  agitée.  Ils  donnent  aussi  celle  des  vibrations  des
lames  élastiques,  des  surfaces  flexibles  tendues,  des  surfaces
planes  élastiques  de  très-grandes  dimensions, et  conviennent
en  général  aux  questions  qni  dépendent  de  la  théorie  de
l’élasticité.  Le  propre  des  solutions  que  l’on  déduit  de  ces
principes  est  de  rendre  les  applications  numériques  faciles,


CHAPITRE  IX.


et  de  présenter  des  résultats  distincts  et  sensibles ,  qui  dé¬
terminent  réellement  l’objet  de  la  question, sans  faire  dépen¬
dre  cette  connaissance  d’intégrations  ou  d’éliraliiations  qu’on
ne  peut  effectuer.  Nous  regardons  comme  superflue  toute
transformation  du  résultat  du  calcul  qui  ne  satisfait  point
à  cette  condition  principale.


,  429.

i"  Nous  présenterons  maintenant  diverses  remarques
concernant  les  équations  différentielles  du  mouvement  de  la
chaleur.

Si  deux  molécules  d’un  meme  corps  sont  extrêmement
xoisines  et  ont  des  températures  inégales,  celle  qui  est  la  plus
échauffée  communique  directement  a  Vautre  pendant  un
instant  une  certaine  quantité  de  chaleur;  cette  quantité  est
proportionnelle  à  la  différence  extrêmement  petite  des  tempé¬
ratures:  c’est-à-dire  que  si  cette  différence  devenait  double,
triple,  quadruple, et  que  toutes  les  autres  conditions  demeu¬
rassent  les  mêmes,  la  chaleur  communiquée  serait  double-
triple ,  quadruple.

Cette  proposition  exprime  un  fait  général  et  constant,
qui  suffit  pour  servir  de  fondement  à  la  théorie  mathéma¬
tique.  Le  mode  de  transmission  est  donc  connu  avec  cer¬
titude,  indépendamment  de  toute  hypothèse  sur  la  nature
de  la  cause ,  et  il  ne  peut  être  envisagé  sous  deux  points
de  vue  differents.  Il  est  évident  que  la  communication  im¬
médiate  s’opère  suivant  toutes  les  directions,  et  qu’elle  n’a
lieu  dans  les  fluides  ou  les  liquides  non  diaphanes,  qu’entre
des  molécules  extrêmement  voisines.

Les  équations  générales  du  mouvement  de  la  chaleur,


5go  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

dans  riHtérieur  des  solides  de  dimensioiis  quelconques,  et
à  la  surface  de  ces  corps  ,  sont  des  conséquences  nécessaires
de  la  proposition  précédente*  Elles  s’en  déduisent  rigoureu¬
sement,  comme  nous  Favons  prouvé  dans  nos  premiers  Mé“
moires  en  1807,  et  Ton  obtient  facilement  ces  équations  au
moyen  de  lemmes  dont  la  démonstration  n^est  pasmoîns  exacte
que  celle  des  propositions  élémentaires  de  la  mécanique*

On  déduit  encore  ces  équations  de  la  même  proposition,
en  déterminant  par  des  intégrations ,  la  quantité  totale  de
chaleur  qu  une  molécule  reçoit  de  celles  qui  Fenvironnent*
Ce  calcul  n'est  sujet  à  aucune  difficulté.  Les  lemmes  dont
-il  s  agit  suppléent  aux  intégrations,  parce  qu'ils  donnent  im¬
médiatement  rexpression  du  flux,  c'est-à-dire  de  la  quan¬
tité  de  chaleur  qui  traverse  une  section  quelconque.  L'un  et
Tautre  calcul  doivent  évidemment  conduire  au  même  ré¬
sultat;  et  comme  il  ny  a  aucune  différence  dans  le  principe,
il  lie  peut  point  y  en  avoir  dans  les  conséquences.

Nous  avons  donné,  en  18 1 1, 1  équation  générale  qui  se
rapporte  à  la  surface.  Elle  ii’a  pas  été  déduite  de  cas  parti¬
culiers,  comme  on  Fa  supposé  sans  aucun  fondement,  et
elle  n’aurait  pu  Fêtre  ;  la  proposition  qu  elle  exprime  n  est
point  de  nature  à  être  découverte  par  voie  d’induction;  on
ne  peut  pas  la  connaître  pour  certains  corps,  et  Fignorer
pour  les  autres;  elle  est  nécessaire  pour  tous,  afin  que  /V-
tatde  la  superficie  ne  subisse  pas  dans  un  temps  déteniiiné  un
changement  infini.  Nous  avons  omis  dans  notre  Mémoire  les
détails  de  la  démonstration,  parce  qu'ils  consistent  seule¬
ment  dans  l’application  de  propositions  connues.  Il  su  ffîsait
dans  cet  écrit  de  donner  le  principe  et  le  résultat,  comme
nous  l'avons  fait  dans  l’article  i5  du  Mémoire  cité.

É


J


4


CHAPITRE  IX.  591

On  déduit  aussi  de  cette  même  condition  1  équation  gé¬
nérale  dont  il  s’agit ,  en  déterminant  la  quantité  totale  de
chaleur  que  chaque  molécule  placée  à  la  surface  reçoit  et
communique.  Ces  calculs  très-composés  ne  changent  rien  à
la  nature  de  la  démonstration.

Dans  la  recherche  de  l’équation  différentielle  dti  mouve¬
ment  de  la  chaleur,  on  peut  supposer  que  la  masse  n’est
point  homogène ,  et  il  est  très-facile  de  déduire  cette  équa¬
tion  de  l’expression  analytique  du  flux  ;  il  suffit  de  laisser
sous  le  signe  de  la  dilférentiation  le  coefficient  qui  mesure
la  conducibilité.

3®  Newton  a  considéré  le  premier  la  loi  du  refroidisse¬
ment  des  corps  dans  l’air  ;  celle  qu'il  a  admise  pour  le  cas
où  l’air  est  emporté  atec  une  vitesse  constante,  est  d’autant
plus  conforme  aux  observations  que'  la  différence  des  tem¬
pératures  est  moindré  ;  elle  aurait  lieu  exactement,  si  cette
différence  était  infiniment  petite.

Amontons  a  fait  une  expérience  remarquable  sur  l’établis¬
sement  de  la  chaleur  dans  un  prisme  dont  l’extrémité  est
assujettie  à  une  température  déterminée.  La  loi  logarith-.
mique  du  décroissement  des  températures  dans  ce  prisme,
a  été  donnée  pour  la  première  fois  par  Lambert ,  de  l’Aca¬
démie  de  Berlin.  MM.  Biot  et  de  Rumford  ont  confirmé
cette  loi  par  des  expériences.

Pour  découvrir  les  équations  différentielles  du  mouvement
variable  de  la  chaleur,  et  même  dans  le  cas  le  plus  élémen¬
taire,  comme  celui  du  prisme  cylindrique  d’un  très-petit
rayon,  il  était  nécessaire  de  connaître  l’expression  mathé¬
matique  de  la  quantité  de  chaleur  qui  traverse  une  partie
extrêmement  petite  du  prisme.  Cette  quantité  n’est  pas  seu-


5q2  théorie  de  la  chaleur.

letnent  proportionnelle  à  la  différence  des  températures  des
deux  sections  qui  terminent  la  tranche.  On  prouve  de  la
manière  la  plus  rigoureuse  qu’elle  est  aussi  eu  raison  inverse
de  l’épaisseur  de  cette  tranche,  c’est-à-dire,  que  si  deux
tvctyxcJxf^s  d  lift  Tixenie  jjvzsixxo  etctieut  xTitS^ciieTïzeixt  s^cxhsses  y  et
que  pour  la  première,  la  différence  des  températures  des
deux  bases  fut  la  meme  que  pour  la  seconde,  les  quantités
de  chaleur  qui  traversent  ces  tranches  pendant  le  meme  in¬
stant,  seraient  en  raison  inverse  des  épaisseurs.  Le  lemme
précédent  ne  convient  pas  seulement  à  des  tranches  dont
l’épaisseur  est  infiniment  petite;  il  s’applique  à  des  prismes
d’une  épaisseur  quelconque.  Cette  notion  du  flux  est  fon¬
damentale;  tant  qu’on  ne  l’a  point  acquise,  on  ne  peut  se
former  une  idée  exacte  du  phénomèîie  et  de  l’équation  qui

l’exprime.

Il  est  évident  que  l’accroissement  instantanée  de  la  tem¬
pérature  d’un  point ,  est  proportionnel  a  1  excès  de  la  quan¬
tité  de  chaleur  que  ce  point  a  reçue,  sur  la  quantité  qu’il  a
perdue,  et  qu’une  équation  différentielle  partielle  doit  expri¬
mer  ce  résultat  :  mais  la  question  ne  consiste  pas  à  énoncer
cette  proposition,  qui  est  le  fait  lui-même;  elle  consiste  à
former  réellement  1  équation  différentielle ,  ce  qui  exige  que
l’on  considère  ce  fait  dans  ses  éléments.  Si  au  lieu  d’em¬
ployer  l’expression  exacte  du  flux  de  chaleur,  on  omet  le
■dénominateur  de  cette  expression ,  on  fait  naître  par  cela
même  une  difficulté  qui  n’est  nullement  inhérente  à  la  ques¬
tion  ;  et  il  n’y  a  aucune  théorie  mathématique  qui  n’en  pré¬
sentât  de  semblables ,  si  l’on  commençait  par  altérer  le  prin¬
cipe  des  démonstrations.  Non-seulement  on  ne.  peut  foimei
ainsi  une  équation  différentielle  :  mais  il  n  y  a  rien  de  plus


1


CHAPITRE  IX,  593  '

oppose  à  une  équation,  quuiie  proposition  de  ce  genre,  où
Ion  exprimerait  légalité  de  quantités  qui  ne  peuvent  êtré
comparées.  Pour  éviter  cette  erreur,  il  suflit  de  donner  quel¬
que  attention  a  la  démonstration  et  aux  conséquences  du
lemme  précédent  (art,  65,  66,  67,  et  art.  70),

4^  Quant  aux  notions  dont  nous  avons  déduit  pour  la  pre¬
mière  fois  les  équations  différentielles,  elles  sont  celles  que
les  physiciens  ont  toujours  admises-  Nous  ignorons  si  quel¬
qu’un  a  pu  concevoir  le  mouvement  de  la  chaleur,  comme
étant  produit  dans  fintérieur  des  corps  par  le  seul  contact
des  surfaces  qui  séparent  les  différentes  parties,  PouthouSt
une  telle  proposition  nous  paraîtrait  dépourvue  de  tout  sens
intelligible.  Une  surface  de  contact  ne  peut  être  le  sujet  d'au¬
cune  qualité  physique;  elle  n'est  ni  échauffée,  ni  colorée,  ni
pesante.  Il  est  évident  que  lorsqu’une  partie  d'un  corps
donne  sa  chaleur  à  une  autre,  il  y  a  une  infinité  de  points
matériels  de  la  première,  qui  agissent  sur  une  infinité  de
points  de  la  seconde.  Il  faut  seulement  ajouter  que  dans
l'intérieur  des  matières  opaques,  les  points  dont  la  distance
n’est  pas  très-petite  ne  peuvent  se  communiquer  directement
leur  chaleur;  celle  qu'ils  s'envoient  est  interceptée  par  les
molécules  intermédiaires.  Les  tranches  en  contact  sont  les
seules  qui  se  communiquent  immédiatement  leur  chaleur,
lorsque  l'épaisseur  de  ces  tranches  égale  ou  surpasse  la  dis¬
tance  que  la  chaleur  envoyée  par  un  point,  parcourt  avant
d'être  entièrement  absorbée.  Il  n’y  a  d'action  directe  qu'entre
les  points  matériels  extrêmement  voisins,  et  c'est  pour  cela,
que  Texpression  du  flux  a*la  forme  que  nous  lui  attribuons.
Ce  flux  résulte  donc  d'une  multitude  infinie  d  actions  dont
les  effets  s'ajoutent;  mais  ce  ii'est  point  pour  cette  cause

76


/


6g4  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

que  sa  valeur ,  pendant  l’unité  de  temps  est  une  grandeur
linie  et  mesurable,  quoiqu’il  ne  soit  déterminé  que  par  une
difïérence  extrêmement  petite  entre  les  températures.

T.orsqu’uii  corps  échauffé  perd  sa  chaleur  dans  un  milieu
élastique,  ou  dans  un  espace  vide  d’air  terminé  par  une
enveloppe  solide ,  la  valeur  de  ce  flux  extérieur  est  assuré*
ment  une  intégrale  ;  elle  est  encor  due  à  faction  d’une  infi-
-  nité  de  points  matériels,  très-voisins  de  la  surface,  et  nous
avons  démontré  autrefois ,  que  ce  concours  détermine  la  loi
du  rayoïmement  extérieur*.  Cependant  la  quantité  de  cha-
leut"  émise  .  pandant  ruriité  de  temps,  serait  infiniment  pe¬
tite,  si  la  différence  des  températures  if  avait  point  une  valeur
finie*  Dans  rintérieur  des  masses,  la  faculté  conductrice  est
incomparablement  plus  grande  que  celle  qui  s’exerce  à  la
superficie*  Cette  propriété,  quelle qu en  puisse  être  la  cause,
nous  est  connue  de  la  manière  la  plus  claire,  puisque  le
prisme  étant  parvenu  à  son  état  constant,  la  quantité  de
chaleur  qui  traverse  une  section,  pendant  runîté  de  temps,
compense  exactement  celle  qui  se  dissipe  par  toute  la  partie
de  la  surface  échauffée,  qui  est  placée  au-delà  de  cette  sec¬
tion , et  dont  les  températures  surpassent  celle  du  milieu  dune
grandeur  finie*  Lorsqu’on  n  a  point  égard  à  ce  fait  prin¬
cipal,  et  que  Ton  omet  le  diviseur  dans  rexpressloti  du  flux,
il  est  entièrement  impossible  de  former  féquation  différen¬
tielle  ,  môme  pour  le  cas  Ig  plus  simple;  à  plus  forte  raison,
serait-on  arrêté  dans  la  recherche  des  équations  générales.

5^  De  plus ,  il  est  nécessaire  de  connaître  comment  les  di¬
mensions  de  la  section  du  prisme  influent  sur  les  valeurs
des  températures  acquises*  Quoiqu'il  s'agisse  seulement  du
mouvement  linéaire ,  et  que  tous  les  points  d  une  section


CHAPITRE  IX.  595

soient  regardes  comme  ayant  la  même  tempe'rature ,  il  ne
s’ensuit  pas  que  l’on  puisse  faire  abstraction  des  dimen¬
sions  de  la  section,  et  étendre  à  d’autres  prismes  les  consé¬
quences  qui  ne  conviennent  qu’à  un  seul.  On  ne  peut  point
former  l’équation  exacte  sans  exprimer  cette  relation  entre
l’étendue  de  la  section  et  l’efï'et  produit  à  l’extrémité  du
prisme.

Nous  ne  développerons  pas  davantage  l’examen  des  prin¬
cipes  qui  nous  ont  conduit  à  la  connaissance  des  équations
différentielles  ;  nous  ajoutons  seulement  que  pour  porter
un  jugement  approfondi  sur  l’utilité  de  ces  principes,  il  faut
aussi  considérer  des  questions  variées  et  difficiles:  par  exem¬
ple,  celle  que  nous  allons  indiquer,  et  dont  la  solution  man¬
quait  à  notre  théorie,  ainsi  que  nous  l’avions  fait  remar¬
quer  depuis  long-temps.  Cette  question  consiste  à  former  les
équations  différentielles,  qui  expriment  la  distribution  de  la
chaleur  dans  les  liquides  en  mouvement,  lorsque  toutes  les
molécules  sont  déplacées  par  des  forces  quelconques ,  com¬
binées  avec  les  changements  de  température.  Ces  équations
que  nous  avons  données  dans  le  cours  de  l’année  1820,  ap¬
partiennent  à  l’hydrodynamique  générale;  elles  complètent
cette  branche  de  la  mécanique  analytique.

43o.

I

Les  différents  corps  jouissent  très-inégalement  de  cette
propriété  que  les  physiciens  ont  appelée  conductibilité  ou
condacibiîité ^  cest-à-dire  de  la  faculté  d admettre  la  chaleur,
et  de  la  propager  dans  Tinté  rieur  des  masses.  Nous  n'avons
point  changé  ces  dénominations,  quoique  elles  ne  nous  pa¬
raissent  point  exactes.  L'une  et  Tautre,  et  sur-tout  la  pre-

1^*


4


V


596  THEORIE  DE  LA  CHALEUR.

mière,  exprimeraient  plutôt,  scion  toutes  les  analogies,  la
^faculté  d’être  conduit  que  celle  de  conduire.

La  chaleur  pénètre  avec  plus  ou  moins  de  facilité  la  su¬
perficie  des  diverses  substances ,  soit  pour  s’y  introduire ,  soit
pour  en  sortir ,  et  les  corps  sont  inégalement  perméables  à
cet  élément ,  c’est-à-dire  qu'il  s’y  propage  avec  plus  ou  moins
de  facilité ,  en  passant  d’une  molécule  intérieure  k  une  autre.
Nous  pensons  que  l’on  pourrait  désigner  ces  deux  propriétés
tlistinctes  par  les  noms  de  pénétrahiUté ,  et  de  pennéabilité.

Il  faut  sur-tout  ne  point  perdre  de  vue  que  la  pénétrabilité
de  la  surface  dépend  de  deux  qualités  différentes  :  l’une  est
relative  au  milieu  extérieur,  et  exprime  la  facilité  de  la
communication  par  le  contact  ;  l’autre  consiste  dans  la  pro¬
priété  d’émettre  ou  d’admettre  la  chaleur  rayonnante.  Quant
à  la  perméabilité  spécifique ,  elle  est  propre  à  chaque  sub¬
stance  ,  et  indépendante  de  l’état  de  la  superficie.  Au  reste ,
les  définitions  précises  sont  le  vrai  fondement  de  la  théorie;
mais  les  dénominations  n'ont  point,  dans  la  matière  que
nous  traitons,  le  même  degré  d’importance.

43 1.

On  ne  peut  point  appliquer  cette  dernière  remarque  aux
notations ,  car  elles  contribuent  beaucoup  aux  progrès  de  la
science  du  calcul.  On  ne  doit  les  proposer  qn’avec  réserve,
ni  les  admettre  qu’après  un  long  examen.  Celle  que  nous
.  avons  employée  se  réduit  à  indiquer  au-dessous  et  au-dessus
du  signe  d’intégration  y" les  limites  de  l’intégrale,  en  écri-
vant  immédiatement  après  ce  signe,  la  différentielle  de  la
quantité  qui  varie  entre  ces  limites.

On  se  sert  aussi  du  signe  pour  exprimer  la  somme


t


CHAPITRE  IX.  5^7

d’un  nombre  indéfini  de  termes  qui  dérivent  d’un  terme
général,  où  l’on  fait  varier  l’indice  L  Nous  plaçons  cet  indice,
s’il  est  nécessaire ,  au-devant  du  signe ,  et  nous  écrivons  la
première  valeur  de  /  au-dessous,  et  la  dernière  au-dessus.
L’emploi  habituel  de  ces  notations  en  fera  connaître  toute
l’utilité,  principalement  lorsque  le  calcul  des  intégrales  dé¬
finies  devient  composé ,  et  lorsque  les  limites  de  l’intégrale
sont  elles-mêmes  l’objet  de  ce  calcul.

432.

Les  résultats  principaux  de  notre  théorie  sont  les  équa¬
tions  différentielles  du  motivement  de  la  chaleur  dans  les
corps  solides  ou  liquides ,  et  l’équation  générale  qui  se  rap¬
porte  à  la  surface.  La  vérité  de  ces  équations  n’est  point
fondée  sur  une  explication  physique  des  effets  de  la  chaleur.
De  quelque  manière  que  l’on  veuille  concevoir  la  nature  de
cet  élément,  soit  qu’on  le  regarde  comme  un  être  matériel
distinct ,  qui  passe  d’une  partie  de  l’espace  dans  une  autre ,
soit  qn’on  fasse  consister  la  chaleur  dans  la  seule  transmis¬
sion  du  mouvement,  on  parviendra  toujours  aux  mêmes
équations,  parce  que  l’hypothèse  qu’oji  aura  formée  doit
représenter  les  faits  généraux  et  simples,  dont  les  lois  ma¬
thématiques  sont  dérivées.

La  quantité  de  chaleur  que  se  transmettent  deux  molécules
dont  les  températures  sont  inégales ,  dépend  de  la  différence
de  ces  températures.  Si  la  différence  est  infiniment  petite ,  il
est  certain  que  la  chaleur  communiquée  est  proportionnelle
à  cette  différence  ;  toutes  les  expériences  concourent  à  dé¬
montrer  rigoureusement  cette  proposition.  Or  pour  établir
les  équations  différentielles  dont  il  s’agit,  on  considère  seu-


I


SgS  THEORIE  DE  LA  CHALEUR.

lement  l’action  réciproque  des  molécules  infiniment  voisines.
Il  n’y  a  donc  aucune  incertitude  sur  la  forme  des  équations
qui  se  rapportent  à  l’intérieur  de  la  masse.

L’équation  relative  à  la  surface  exprime ,  comme  nous
l’ayons  dit,  que  le  flux  de  la  chaleur,  dans  le  sens  de  la  nor¬
male  et  à  l’extrémité  du  solide ,  doit  avoir  la  même  valeur ,
soit  que  l’oii  calcule  l’action  mutuelle  des  molécules  du  so¬
lide,  soit  que  l’on  considère  l’action  que  le  milieu  exerce  sur
l’enveloppe.  L’expressîon  analytique  de  la  première  valeur
est  très-simple,  et  exactement  connue;  quant  à  la  seconde
valeur,  elle  est  sensiblement  proportionnelle  à  la  tempéra¬
ture  de  la  surface ,  lorsque  l’excès  de  cette  température  sur
celle  du  milieu  est  une  quantité  assez  petite.  Dans  les  autres
cas,  il  faut  regarder  cette  seconde  valeur  comme  donnée  par
une  série  d’observations  ;  elle  dépend  de  l’état  de  la  superfi¬
cie,  de  la  pression  et  de  la  nature  du  milieu;  c’est  cette
valeur  observée  qui  doit  former  le  second  membre  de  l’équa¬
tion  relative  à  la  surface.

Dans  plusieurs  questions  importantes,  cette  dernière  équa¬
tion  est  remplacée  par  une  condition  donnée,  qui  exprime
l’état  ou  constant,  ou  variable,  ou  périodique  de  la  super¬
ficie,

433.

Les  équations  différentielles  du  mouvement  de  la  chaleur
sont  des  conséquences  mathématiques  analogues  aux  équa¬
tions  générales  de  l’équilibre  et  du  mouvement,  et  qui  dé¬
rivent,  comme  elles ,  des  faits  naturels  les  plus  constants.

Les  coefficients  c ,  A ,  /f ,  qui  entrent  dans  ces  équations ,
doivent  être  considérés ,  en  général,  comme  des  grandeurs


CHAPITRE  IX.  599

variables ,  qui  dépendent  de  la  température,  ou  de  ietat  des
corps.  Mais  dans  l’application  aux  questions  naturelles  qui
nous  intéressent  le  plus,  on  peut  attribuer  à  ces  coefficients
des  valeurs  sensiblement  constantes.

Le  premier  coefficient  c  varie  très  -  lentement ,  à  mesure
que  la  température  s’élève.  Ces  changements  sont  presque
insensibles  dans  un  intervalle  d’environ  trente  degrés.  Une
suite  d  observations  précieuses,  dues  à  MM,  les  professeurs
Dulong  et  Petit,  indique  que  cette  valeur  de  la  capacité
spécifique  croît  Ibrt  lentement  avec  la  température.

Le  coefficient  A,  qui  mesure  la  pénétrabilité  de  la  surface,
est  plus  variable,  et  se  rapporte  à  un  état  très-composé.  Il
exprime  la  quantité  de  chaleur  communiquée  au  milieu, soit
par  l’irradiation,  soit  par  le  contact.  Le  calcul  rigoureux  de
cette  quantité  dépendrait  donc  de  la  question  du  mouvement
de  la  chaleur  dans  les  milieux  liquides  ou  aériformes.  Mais
lorsque  l’excès  de  température  est  une  quantité  assez  petite,
les  observations  prouvent  que  la  valeur  du  coefficient  peut
être  regardée  comme  constante.  Dans  d’autres  cas,  il  est  fa¬
cile  de  déduire  des  expériences  connues  une  coi’rection  qui
donne  au  résultat  une  exactitude  suffisante.

On  ne  peut  douter  que  le  coefficient  k ,  mesure  de  la  per¬
méabilité,  ne  soit  sujet  à  des  variations  sensibles;  mais  on
n’a  encore  fait,  sur  ce  sujet  important,  aucune  suite  d’expé¬
riences  propres  à  nous  apprendre  comment  la  facilité  de  con¬
duire  la  chaleur  charge  avec  k  température  et  avec  la  pres¬
sion.  On  voit  par  les  observations ,  que  cette  qualité  peut
être  regardée  comme  constante  dans  une  assez  grande  partie
de  l’échelle  thermométrique.  Mais  ces  mêmes  observations
nous  porteraient  à  croire  que  la  valeur  du  coefficient  dont  il


6oo  THÉORIE  DE  LA  CHALEUR.

s’agit,  est  beaucoup  plus  changée  par  les  accroissements  de
température,  que  celle  de  la  capacité  spécifique.

Enfin  la  dilatabilité  des  solides,  ou  la  disposition  à  aug¬
menter  de  volume,  n’est  point  la  même  à  tontes  les  tempé¬
ratures  :  mais  dans  les  questions  que  nous  avons  traitées,
ceacbangements  ne  peuvent  point  altérer  d’une  manière  sen¬
sible  la  précision  des  résultats.  En  général ,  dans  l’étude  des
grands  phénomènes  naturels  qui  dépendent  de  la  distribu¬
tion  de  la  chaleur,  on  est  fondé  à  regarder  comme  con¬
stantes  les  valeurs  des  coëfficients.  Il  est  d’abord  nécessaire
de  considérer  sous  ce  point  de  vue  les  conséquences  de  la
théorie.  Ensuite  la  comparaison  attentive  de  ces  résultats
avec  ceux  d'expériences  tres-préciscs ,  fera  connaître  quelles
sont  les  corrections  dont  on  doit  faire  usage ,  et  l’on  donnera
aux  recherches  théoriques  une  extension  nouvelle,  à  mesure
que  les  observations  deviendront  plus  nombreuses  et  plus
exactes.  On  connaîtra  alors  quelles  sont  les  causes  qui  pour¬
raient  modifier  le  mouvement  de  la  chaleur  dans  l’intérieur
des  corps,  et  la  théorie  acquerra  une  perfection  qu’il  serait
impossible  de  lui  donner  aujourd’hui.

La  chaleur  lumineuse,  ou  celle  qui  accompagne  les  rayons
de  lumière  envoyés  par  les  corps  enflammés,  pénètre  les
solides  et  les  liquides  diaphanes ,  et  s  y  éteint  progressive¬
ment  en  parcourant  un  intervalle  de  grandeur  sensible.

On  ne  pourrait  donc  point  supposer,  dans  l’examen  de  ces
questions ,  que  les  impressions  directes  de  la  chaleur  ne  se
portent  qu’à  une  distance  extrêmement  petite.  Lorsque  cette
distance  a  une  valeur  finie ,  les  équations  différentielles  pren¬
nent  une  forme  différente  ;  mais  cette  partie  de  la  théorie  ne
présenterait  des  applications  utiles  qu’en  se  fondant  sur  des


V


s


CHAPITRE  IX.  6oi

connaissances  experimentales  que  nous  n’avons  point  encore
aequises*

Les  expériences  indiquent  que  ^  pour  les  températures
peu  elevées,  une  portion  extrêmement  faible  de  la  chaleur
obscure  jouit  de  la  même  propriété  que  la  chaleur  lumineuse;
il  est  vraisemblable  que  la  distance  ou  se  portent  les  impres¬
sions  de  la  chaleur  qui  pénètre  les  solides,  n’est  pas  totale¬
ment  insensible,  et  qu'elle  est  seulement  fort  petite  :  mais
cela  B  occasione  aucune  différence  appréciable  dans  les  résul¬
tats  de  la  théorie;  ou  du  moins,  ces  différences  ont  échappé
jusqu  ici  a  toutes  les  observations.


FIN.


h  %  mrk/%  \  ■^•‘^  \  ■k.-^-h,  ■%.  V*\  V  ^^-V  ■«.■».  ■%.  V'V-^-*.m^


TABLE


DES  MATIÈRES  CONTENUES  DANS  CET  OUVRAGE  Q.


CHAPITRE  PREMIER


I  n  i-


I  NTRO  DtrCTlOlT.


SECTION  PREMIERE.


Exposition  de  l'objet  de  cet  Ouvrage.


Articlb  î.


Pa^ôs


Ob.e  T  des  recherches  théoriques.


Art.  2,  3,  4,  5,  6^  7  j  8  j  9,  lo.


2.  Exemple»  diversj  armille,,cube,  sphère,  prisme  infini;  la  tempé¬
rature  variable  d’im 'point  quelconque  est  une  ionction  des  coor¬
données  de  ce  point  et  du  temps.  —  La  quantité  de  chaleur  qui ,

'  pendant  L’unité  de  temps ^  traverse  une  surface  donnée  dans  Tin-
térieurdu  solide,  est  aussi  une  fonction  du  temps  écoulé,  et  des
'  quantités  qui  déterminent  la  forme  et  la  position  de  la  surfltce.
—  La  théorie  a  pour  objet  de  découvrir  ces  fonctions.

Art.  II.

8.  Les  trois  quantités  spécifiques  qu'il  est  nécessaire  d observer,  sont


i:

i


Jr


/


(^)  ('baqu*
écrits  en


gauche.


paragraphe  dû  cette  Table  indique  la  inàtière  traitée  dîioït  ait  ides  qui  snnt
de  ce  paragraphe.  Le  pi^niiei'  de  ces  ariicl-cs  couniiéiice  a  la  iiiarquér;  a


■


*  -i


É


table  des  matières.  6o3

h  capacité ^  la  conducibilitë  propre,  ou  pemiéahlUté^  et  la  coo-
ducibilite  extërieiire,  ou  pcfietrabilîté:.  Les  coefficients  (|ui  les
expriment  peuvent  d’abord  être  regardés  comme  des  nombres  ^
constants  3  indépendants  des  températures*

Art*  r2.

Premier  expose  de  la  f|ue$tion  des  températures  terrestres*

Art.  i3,  14,  i5*

«

II,  Conditions  uéeessaires  aux  applications  de  la  théorie,  objet  des  ex¬
périences,  ^

Art.  17,  18,  19,  20^  21.

,  ï2.  Les  rayons  de  chaleur  qui  sortent  d’un  même  point  d’une  surface ,
riront  point  la  même  intensité.  L’intensité  de  chaque  rayon  est
proportionnelle  au  cosinus  de  Tangle  que  sa  direction  fait  avec
la  normale  à  la  surface*  Remarques  diverses ,  et  considérations
sur  IbbjeE  et  letendue  des  questions  thermologiques ,  et  sur  les
rapports  de  Tanalyse  générale  avec  letude  de  la  nature.


SECTION  IL


Aoiions  g^énéraies  et  de/irntions  prélimùmires.


Art.  22,  23,  24.

18*  Température  permanente,  thermomètre.  La  température  désignée
par  O  est  celle  de  la  glace  fondante.  Nous  désignons  par  i  celle
de  f  ébullition  de  Veau  dans  un  vase  denné ,  sous  une  pression
donnée,

.Le-  .

Art*  25*

20*  L’unLtë  qui  sert  à  mesurer  les  quantités  de  chaleur ,  est  la  chaleur
nécessaire  pour  résoudre  en  eau  liquldeune  certaine  masse  dWu
glacée.


76,


TABLE


6oi


Art.  26.

20.  Capacité  spécifique  de  chaleur.

Art.  2yj  28  j  29*

Températures  mesurées  par  les  accroissements  de  volume,  ou  par
les  quantités  de  chaleur  ajoutées*  —  On  ne  considère  ici  que  les
cas  où  les  augmentations  de  volume  sont  proportionnelles  aux
augmentations  de  la  quantité  de  chaleur.  Cette  condition  na
point  lieu  dans  les  liquides  en  général  j  elle  est  sensiblement  vraie
pour  les  corps  solides  dont  les  températures  diffèrent  beaucoup
de  celles  qui  causent  le  changement  d'état.

Art.

22*  Notion  de  la  conducibîlité  extérieure*

Art*  3 1  *

Jifid.  On  peut  regarder  d abord  la  quantité  de  phaleur  perdue  comme
proportionnelle  à  la  température*  Cette  proposition  n'est  sensi¬
blement  vraie  que  pour  certaines  limites  de  température*

Art.  32  ^  33 ,  34?  35»

23*  La  chaleur  perdue  dans  le  milieu  est  formée  de  plusieurs  parties^
Cet  effet  est  composé  et  variable*  Chaleur  lumineuse.

Art*  36.


2:).


Mesure  de  îa  conducibilité  extérieure*

Art.  37.

Notion  de  la  conducibilité  propre  ;  on  observe  aussi  cette  pro¬
priété  dans  les  liquides.


Art,  38,  Sp.

26.  Équilibre  des  températures.  Cet  effet  est  indépendant  du  contact.


6o5


DES  MATIÈRES.

Art.  4o,  4i,  4a,  43,  44,  45,  46,  é,’],  48,  40.

26,  Premières  notions  de  la  chaleur  rayonnante  3  et  de  Téquilibre  qui
s  établit  dans  les  espaces  vides  d  air  3  de  la  cause  qui  réfiéchit  les
rayons  de  la  chaleur  3  ou  qui  les  contient  dans  les  corps ,  du  mode
de  communication  entre  les  molécules  intérieures ,  de  la  loi  qui
règle  Tintensité  des  rayons  émis.  Cette  loi  n'est  point  troublée
par  la  réflexion  de  la  chaleur.

Akt.  So,  5i.

34.  Première  notion  des  effets  de  la  chaleur  réfléchie.

Art.  52  ,  53 ,  54  »  55  ^  56.

37.  Remarques  sur  les  propriétés  statiques  ou  dynamiques  de  la  chaleuj\
Elle  est  le  principe  de  toute  élasticité ,  et  la  force  élastique  des
fluides  aériformes  indique  exactement  les  températures.

SECTION  IIL

Principe  de  la  communication  de  îa  chaleur.

Art.  67  j  58,59.

39.  Lorsque  deux  molécules  duu  même  solide  sont  extrêmement  voi¬
sines  et  ont  des  températures  inégales ,  la  molécule  plus  échauffée
communique  à  celle  qui  l’est  moins  une  quantité  de  chaleur
exactement  exprimée  par  le  produit  formé  de  la  durée  de  l’in¬
stant,  de  la  différence  extrêmement  petite  des  températures,  et
d’une  certaine  fonction  de  la  distance  des  molécules.

Art.  60,

42.  Lorsqu  un  corps  échauffé  est  placé  dans  un  milieu  aériforme  d'une
température  moins  élevée,  il  perd  à  chaque  instant  une  quantité
de  chaleur  que  Ion  peut  regarder,  dans  les  premières  recherches,
comme  proportionnelle  à  lexcès  de  la  température  de  la  surface
sur  la  température  du  milieu.


TABLE


6o(\

Art,  6ij  62,  63,  64*

43*  Les  propositions  énoncées  dans  les  deux  articles  précédents  sont
fondées  sur  diverses  observations.  Le  premier  objet  de  ïa  théorie
est  de  découvrir  toutes  les  conséquences  exactes  de  ces  proposi¬
tions.  On  peut  ensuite  mesurer  tes  variations  des  coefficients ,  en
comparant  les  résultats  du  calcul  avec  des  expériences  très-
précises.

SECTION  IV,

Du  ly^oiwement  uniforme  et  iméaire  de  la  chaleur,^

Art.  65.

t

46.  Les  températures  permanentes  d’un  solide  infini  compris  entre
deux  bases  parallèles  retenues  à  des  températures  fixes,  sont  ex¬
primées  par  Téquatîon  v~a,  ^ — a.z;  a  et  b  sont  les  tem¬

pératures  des  deux  plans  extrêmes  ,  e  leur  distance,  et  v  la  tem¬
pérature  de  la  section,  dont  la- distance  au  plan  inférieur  est  s.

Art.  66 ,  67.

4^.  Notion  et  mesure  du  Ilux  de  la  chaleur.

Art.  68,  60,

1  ^

53.  Mesure  de  la  condiicibilité  propre.

Art.  70.

55.  Remarques  sur  les  cas  où  1  action  directe  de  la  cbaleur  se  porterait

à  une  distance  sensible.

Art.  jï*

56.  État  du  nième  solide ,  lorsque  le  plan  supérieur  est  exposé  à  l’air.

Art.  72.

58.  Conditions  générales  du  mouvement  linéaire  de  la  chaleur.


J


«

DES  MATIÈRES.  6û7

SECTION  V.

Loi  des  températures  permanentes  dens  im  prisme  eV une  petite  épaisseur.

Art.  73,  7.i,  7a,  76,  77,  78,  79,  80.  .

Psg».

60,  Equation  du  mouvement  linéaire  de  la  chaleur  dans  le  prisme*
Conséquences  diverses  de  cette  équation*


s


SECTION  VI,

De  V échcuiffement  des  espaces  clos.


Art.  81 ,  82,  83 ,  84-


68*  L'état  final  de  lenceinte  solide  qui  termine  1  espace  échauffé  par
une  surface  maintenue  à  la  température  *,  est  exprimée  par
i  équation  suivante  :


11^


La  valeur  de  P  est  g  ^  ^  ^  h)  température

de  Tair  intérieur^  n  la  température  de  Tair  extérieur,  ,  H

mesurent  respectivement  la  pénétrabilité  de  la  surface  échauffée

celle  de  la  surface  intérieure  deTenceinte  S ,  et  celle  de  ïa  surface

extérieure  S,  e  est  Tépaisseur  de  Tenceinte,  et  K  sa  condudbiîité

\

propre*


Art*  85  j  86*


7i*  Conséquences  remarquables  de  réquation  précédente*

Art.  87,  88^  89,  90  j  91,


7 5*  Mesure  de  ia  quantité  de  chaleur  nécessaire  pour  retenir  à  une
température  constante  un  corps  dont  la  surface  est  séparée  de
Vair  extérieur  par  plusieurs  enceintes  successives.  Effets  remar-


i


<


6o8


TABLE


Pa5«j.

qaables  de  la  séparation  des  surfaces*  Ces  conséquences  sappli-
q  lient  à  des  questions  très -variées*

SECTION  VU.

Du  mouvement  uniforme  de  la  chaleur  suivant  les  trois  dimensiofts.

Art.  et  33.

t

83.  Les  températures  permanentes  d'im  solide  compris  entre  six  plans
rectangulaires  sont  exprimées  par  Féquation

ax  cz,.

Xi  y  J  Z  sont  les  coordonnées  dun  point  quelconque,  dont  v  est
la  température  J  A,  æ,  c  sont  des  nombres  constants*  Si  les
plans  extrêmes  sont  retenus  par  des  causes  quelconques  à  des
températures  fixes  qui  satisfont  à  Téquation  précédente ,  le  sys¬
tème  final  de  toutes  les  températures  intérieures  sera  exprimé  par
la  même  équation.

Art.  94,  95*

86.  Mesui  e  du  flux  de  chaleur  dans  ce  prisme*

SECTION  VIIL

Mesure  du  mouvement  de  la  chaleur  en  un  point  donne  d*une

I

masse  solide*

Aut.  96,  97,  98,  99.

89.  On  suppose  que  le  système  variable  des  températures  dun  solide
est  exprimé  par  lequation  s,#),  oh  'o  dé¬

signe  la  température  que  Von  observerait  après  le  temps  écoulé
au  point  dont  les  coordonnées  sont  et  Von  forme  Vex-

pression  analytique  du  flux  de  chaleur  dans  Vintérieur  du  solide,
suivant  une  direction  donnée.


S


DES  MATIÈRES.


Art.  ioo.

PagCI.

95.  Application  du  théorème  précédent  au  cas  où  la  fonction  F  est
—

e  .  cos.  .r  cos-^  cos.  z.


CHAPITRE  IC

Equation  du  mou9ement  de  la  chaleur.


SECTION  PREMIÈRE*

Équation  du  mouvement  varié  de  la  chaleur  dans  une  ar mille.
Articles  ioi  ^  los^  io3,  iû4}  ïo5.

99*  Le  mouvement  variable  de  la  chaleur  dans  rarmüle;  est  exprimé
par  Téquatron

dv _  K  V  ht

dt  ~ CTd  ■  ”  C.D.S  ■

L’arc  X  mesure  la  distance  d*une  tranche  à  Torigine  o;  v  est  la
température  que  cette  tranche  acquiert  après  le  temps  écoulé  t  ;
K,  C,  D,  h  sont  des  coefficients  spécifiques;  S  est  la  surface  de
îa  section  ^  dont  la  révolution  engendre  rannean  ;  l  est  le  contour
de  cette  section.

Art*  106^  107,  108 J  î09j  iïo.

to3i  Les  températures  des  points  placés  à  égales  distances  sont  repré¬
sentées  par  les  termes  dune  série  récurrente.  L’observation  des
températures  v,  ,  do  trois  points  consécutifs,  donne  la

mesure  du  rapport  A  :  a  =  q  ,  —  7PÏ+  1  =  0,  et

fis  Sa  _

—  j  »  La  distance  de  deux  points  consécutifs  est

>.>  et  log*  est  le  logarithme  décimal  d'une  des  deux  valeurs
de  w*


h _ S  ^  log.

?  VÂTÔg


■I

î


77


6fü


TABLE


b*.

f


SECTION  II.

Equation  du  nwiwement  'varié  de  la  chaleur  dafis  une  sphkre  solide.

Art*  III,  H2j  iï3j  ii4»

io6.  oc  désignant  le  rayon  d'une  couche  quelconque  ,  le  mouvement  de
la  chaleur  dans  la  sphère  est  exprimé  par  lequation  ^

d V _  K  /d^'V  2  d'n

dt^~  C.'ü  ^  ^  dx)


r ftgcj.


Art.  1  i4^  t i5,  116,  117.

108.  Conditions  relatives  à  Fétat  de  la  surface  et  à  Tétai  irutial  du  solide.

SECTION  IIL

Équation  du  mouvement  varié  de  la  chahiir  dans  un  cylindre  solide.

Art.  ri8j  iipi  iso.

1 12.  Les  températures  de  ce  solide  sont  déterminées  par  trois  équations  j
Tune  se  rapporte  aux  températures  intérieures,  la  seconde  ex*
prime  l’état  continuel  de  la  surface  ,  la  troisième  exprime  Téiat
initial  du  solide.

SECTION  IV.

Equation  du  mouveniênt  imÿorme  de  la  chaleur  dans  un  prisme

solide  d^une  longueur  infinie.

Art.  1  21  j  122  j  128.

I

n4.  Le  système  des  températures  fixes  satisfait  a  Téquation


dx


dy^  dz^


V  est  b  température  d'un  point  dont  les  cordonnées  sont  x^y,  £.

Art.  i24ï  13^5.

Il 7.  Equation  relative  à  l’état  de  la  surface  et  à  celui  de  la  première
tranche.


I


DES  matières.  6l  1

SECTION  V.

Equation  du  momement  varie  dû  la  ckuhur  dans  un  cube  solide.

126,  i2y,  128,  1^9,  r3o,  i3i.

1  ïg.  Le  système  des  températures  variables  est  déterminé  par  trois  équa*
tions;  Fune  esprime  letat  intérieur,  la  seconde  se  rapporte  ii
1  état  de  la  surface,  et  la  troisième  exprime  Tétât  initial.

SECTION  VL

Equation  générale  de  la  propagation  de  la  chaleur  dans  Vintérîeiir

des  solide.

Art.  t32,  ï33^  i34,  i35,  i36,  ï37,  i38,  rSp.

is4-  O e monstration  élemen taire  des  propriétés  du  moiiivement  uni-*-
foi  me  de  la  cbaleur  dans  un  solide  compris  entre  six  plans  rec¬
tangulaires ,  les  températures  constantes  étant  exprimées  par.
Téquation  linéaire

v  =  k  —  ax  ^  bj

Les  températures  ne  peuvent  changer,  parce  que  chaque  point
du  solide  reçoit  autant  de  chaleur  qu’il  en  donne.  La  quantité
de  chaleur  qui  traverse,  durant  Tunité  de  temps,  un  plan  per¬
pendiculaire  à  Taxe  des  z  est  la  même  en  quelque  point  de  cet
axe  que  passe  îe  plan.  - — La  valeur  de  ce  flux  commun  est  celle
qui  aurait  lieu,  si  les  coefficients  a  b  étaient  nuis.

Art.  i4o,  i4i.

■

i3î.  Expression  analytique  du  flux  dans  Tiiitérieur  dun  solide  quel¬
conque-  L’équation  des  températures  étant  z,  f)  îa

dv

fonction  —  Koj .  —  exprime  la  quantité  de  chaleur  qui  traverse,

pendant  Tinstant  une  aire  infiniment  petite  o),  perpendicu¬
laire  à  Taxe  des  z,  au  point  dont  les  coordonnées  sont  æ,  z,
et  dont  la  température  est  o  après  le  temps  écoulé  r,

77-


I


Pjgfï.

i34.


Art.  142?  i44î  145*

Il  est  facile  de  décltiire  du  tliéorême  précédent,  Téquation  générale
du  mouvement  de  la  chaleur,  qui  est

d'v  ^  K  dv

JT~C,D  ■  dy  dz^J  (AE)


SECTION  VIL


Équation  générale  relative  a  la  surface.

Art^  t46"}  i47i  *4^3  101}  (Sa,  i53,  id4*

i38+  On  démontre  que  les  températures  variables  des  points  de  ia  sur¬
face  d^un  corps  qui  se  refroidit  dans  Pair ,  satisfont  à  cette  équa¬
tion  :

^  +*,i<ÿ=o,  mdx  +  >idf~^piiz  =  o
dx  dy  ^  d  Z  Iv

étant  l’équation  différentielle  de  la  surface  qui  termine  le  solide ,  et

I

q  étant  égale  à  ^  Pour  découvrir  celte  équation  ^

on  considère  une  molécule  de  renveloppe  qui  termine  le  solide,
et  Ton  exprime  que  la  température  de  cet  élément  ne  change  point
d'une  grandeui  finie  pendant  un  instant  infiniment  petit.  Cette
condition  a  lieu  et  continue  de  subsister  après  que  faction  régu¬
lière  du  milieu  s  est  exercée  pendant  un  instant  très-petit,  —  On
peut  donner  à  f élément  de  l'enveloppe  une  forme  quelconque.
Le  cas  où  cette  molécule  est  formée  par  des  sections  rectangu¬
laires  offre  des  propriétés  remarquables.  Dans  le  cas  le  plus
simple,  qui  est  celui  oii  la  base  est  parallèle  au  plan  tangent}  la
vérité  de  1  équation  est  évidente.


DES  MATIÈRES.


6l3


SECTION  VIII.

Application  da  équations  générales.

Art,  i55,  i56,

Pipglfî..

149.  En  appiiijuanl  l’équation  générale  (E)  au  cas  du  cylindre  et  de  la
sphère,  on  trouve  les  mêmes  équations  que  celles  de  la  section  III
et  de  la  section  II  de  ce  chapitre.

SECTION  IX.

Remarques  gé ne  raies.

Art.  i57,  i5Sj  i6o,  161,  162.

iSa.  Considérations  fondamentales  sur  Ja  natore  des  quantités  é,  y,

C,  D,  qui  entrent  dans  toutes  les  expressions  analytiques
de’ la  Théoide  de  la  chaleur.  Chacune  de  ces  quantités  a  un  ex¬
posant  de  dimension  qui  se  rapporte  à  !a  longueur,  ou  à  Ja
durée,  ou  à  la  température;  on  trouve  ces  exposans  en  faisant
varier  les  unités  de  mesure.

CHAPITRE  IIL

Propagation  de  la  chaleur  dans  un  solide  rectangulaire

infini.

*

SECTION  PREMIÈRE.

Escposidoîi  de  la  question.

Articles  î63,  164?  i65,i66.  .  _

159.  Les  températures  constantes  d’une  lame  rectangulaire  comprise
entre  deux  arêtes  parallèles,  infinies,  retenues  à  la  température  o,

7}  TJ

dx^  ^


sont  exprimées  par  l’équation


0,


t


N


♦


l

1


L


6i4

TABLE

Pjgtï,

Art*  167,  iâ8,  169,  170

i63.  On  considère  Tétât  de  cette  lame  à  une  distance  extrêmement  grande
de  Tarête  transversale ,  le  rapport  des  températures  de  deux
points,  dont  et  /  sont  les  coordonnées,  change  à

’  mesure  que  la  valeur  de^  augmente^  et  conservant  leurs
Z'  _  valeurs  respectives*  Ce  rapport  a  une  limite  dont  il  approche  de
plus  en  plus  ,  et  lorsque  /  est  infinie ,  il  est  exprimé  par  le  pro¬
duit  d'une  fonction  de  ;ret  d’une  fonction  de  /*  Cette  remarque
suffit  pour  découvrir  ta  forme  générale  de  savoir  :


11  est  facile  de  connaître  comment  ie  mouvement  de  la  chaleur
s’accomplit  dans  cette  lame*

SECTION  II*

Premier  exemple  de  V usage  des  séries  trigoriometriqms  dans  la  théorie

de  la  chaleur.


Art*  17I5  172,  173,  174',  Ï75,  176,  177,  178.

167*  Kecherche  des  coefficients  dans  lequation

\i=.a  C05 .x-^h cos*  3 Æ'  +  c  cos.  Sx  -^d  cos,  7 æ  H-  ,  etc.
On  en  conclut


ou


^77  ^  ^

7  =  cos,  .2:  ~  O  cos.  dx  H-7  cos.  Sx - cos.  7^-4-,  etc,

4  357^


;


î


;


f


V


DES  MATIERES.  6l5

I

SECTION  ni.

I

Remarques  sur  ces  séries.


Akt.  I79j  i8o,  ï8i,

PugCi-

177*  Pour  trouver  la  valeur  de  la  série  qui  forme  le  second  membre,
on  suppose  que  le  nombre  m  deâ  termes  est  limité ,  et  la  série  de¬
vient  une  fonction  de  x  et  m.  On  développe  cette  fonction  selon
les  puissances  réciproques  de  et  Ton  fait  m  infini.

Art,  182  ,  i83j  184.

180.  On  applique  le  même  procédé  à  plusieurs  antres  séries.

Art,  iBS,  i8éîj  187,  188.

184*  Dans  le  développement  précédent,  qui  donne  la  valeur  de  la  fonc¬
tion  de  æ  et  de  on  détermine  rigourensement  les  limites
dans  lesquelles  est  comprise  la  somme  de  tons  les  termes,  à
partir  d’un  terme  donné.

Art*  189,

189*  Procédé  très-simple  pour  former  la  série


SECTION  iV,

Soluitiofi  gérverule*

Art,  190,  191.

190.  Expression  analytique  du  mouvement  de  la  chaleur  {lans  la  table
rectangulaire;  il  se  décompose  en  mouvements  simples.

Art,  192,  193,  i94îi95.

193,  Mesure  de  la  quantité  de  chaleur  qui  traverse  une  arête  parallèle


#


1

(


s


r


JL/


T


S.


6i6


TABLE


Pa^es.


OU  perpendiculaire  à  la  base*  Cette  expression  du  Jhix  suffirait
pour  vérifie!'  la  solution*

Art*  196,  197,  198,  199*

197.  Conséquences  de  cette  solution.  La  table  rectan^ilaire  doit  être
considérée  comme  faisant  partie  d'un  plan  infini  j  la  solution  ex¬
prime  les  températures  permanentes  de  tous  les  points  de  ce  plan*

Art.  200,  201,  202  J  2o3  HJ  2ü4h

200*  OïJ  démontre  que  la  question  proposée  n’admet  aucune  autre  solu¬
tion  différente  de  celle  que  Ton  vient  de  rapporter.

SECTIObl  V.

Expression  finie  du  résultat  de  in  solutioji.

Art,  2o5j  206*

207,  La  température  d'un  point  de  la  table  rectangulaire,  dont  .r  et  j
sont  les  coordonnées,  est  ainsi  exprimée

'îr  /  2  cos.  y

-^^=^aTC,  tang.  ^  —


e  —  e


SECTION  VL

Dé{?eloppement  d\uriô  fonction  arbitraire  en  séries  trigonométriques.

Art.  207,  208  ,  209,  210,  21 1 J  212  ,  2i3s  2i4*

210,  On  obtient  ce  développement  en  déterminant  les  valeurs  des  coef¬
ficients  inconnus  dans  les  équations  suivantes  dont  le  nombre
est  infini,

A  =  æ4-2  ^h-3  c  +  4  d  etc*

h=^a-^2.^b-^  yc-\-^^d  -h  etc*
C=ÆH-2V^H-3*c-|-4^<^-h  etc*

+  +  etc,

etc*  etc*


t


I


\


DES  MATIÈRES.  617

P  agi  J.

Pour  résoudre  ces  équations,  on  suppose  d abord  que  le  nombre
des  équations  est  et  quHl  y  a  seulement  un  nombre  rn  d’in¬
connues  etc.  en  omettant  tous  les  termes  subsé¬

quents*  On  détermine  les  inconnues  pour  une  certaine  valeur  du
nombre  m ,  ensuite  on  augmente  successivement  cette  valeur  de
niy  et  Ton  chercbe  la  limite  dont  s’approchent  continuellement
les  valeurs  des  coefficients  ;  ces  limites  sont  les  quantités  qa  il
s'agit  de  déterminer.  —  Expression  des  valeurs  de  æ,  c,  etc,
lorsque  m  est  infini*

Aet*  2i5j  216,

226*  On  développe  sous  la  forme

as\n.x-\-  b  sln*  2;r-t-  csin,  d etc*

»

la  fraction  ^ ,  que  l’on  suppose  d’abord  ne  contenir  que  des
puissances  impaires  de  æ'.

Apt*  217,  QriS.

‘  228.  Expression  différente  de  ce  même  développement.  Application  à  la
fonction  e  — e

Art.  ^19  j  220,  221,

23 ï,  La  fonction  quelconque  <ÿcc  peut  être  développée  sous  cette  forme;
^  asm*x  +  a^  sin.  2  jtr-p  sin.  *  *  *  +  Æ^.sin,  ix  +  etc.


La  valeur  du  coefficient  général  a.
conclut  ce  théorème  très-simple  :


On  en


i

i

f


1


i

r


1

ï


i


i


r


s


6i8


TABLE


Art.  222^  as3,

Application  de  ce  lliéorejtiej  ou  en  déduit  cette  série  remarquable


cos.  ai:


4


6  .


8  .


-rsm.Æ  +  ^7— ;rS]n.4^H-  — ““ïin-  7^ -h  sin.  oæ  +  etc.
i  3,5  5.7  ^  7*9


Art.  224,  2^5 J  22 C.


^39.  Second  théorème  sur  lè  développement  des  fonctions  en  séries  tri-
gonométriques  :


f  30


■  TT


2  *


cos*i^  f  cos .  / a  ijj

O


;  =  —  oc


Applications  ;  on  en  conclut  cet  le  série  remarquable  :


1

-^sin.  æ

2


1  cos.  2  JT  COS.  4'^  COS.  (Sj?  cos.  (8.37)

2  1.3  3.5  5*7  7.9

Art.  226,  227,  228,  229,  23o.


etc.


2i{3.  Les  théorèmes  précédents  s'appliquent  aux  fonctions  discontinues,
‘  et  résolvent  les  questions  qui  se  sont  élevées  sur  l'anaîjse  de
Daniel  Bernoullli  dans  le  problème  des  cordes  vibrantes.  —  La
valeur  de  la  série


sin.o^.sin* vers*  sin.  2^.  sin.

2


vers.  2  U  -f-  -sin.  3^.sm.  vers.  3  a  ™p  etc.
0


est  -  ïT  ,  si  Tou  choisit  pour  x  une  quantité  plus  grande  que  o
‘  et  moindre  que  et  la  valeur  de  la  série  est  o,  si  est’ une
quantité  quelconque  comprise  entre  *  et  Application  à  d’au-*

2i

très  »  exemples  remarquables;  lignes  courbes  ou  "surfaces  qui  se
confondent  duos  une  partie  de  leur  cours  ^  et  diffèrent  dans  toutes
les  autres  parties.


f


DES  MATIÈRES.


619


Art.  23 1 ,  a32,  233.

:»5o.  üne  fonction  quelconque  F  ^  peut  être  développée  sous  cette  forme;

FAr  =  A+  +  C0S.2a?  +  «,  COS.3j:  +  ;7^  COS.  4  JT  +  etc.

(è,  sin.  .;c+Z,,  sin.  7.x  +  b,sm.  sm.4jr+  etc.


Chacun  des  coefficients  est
néral


+  ÎT


a*  A


^  dfjc  F  ^  J  ^  ^


une  intégrale  définie.  On  a  en

&


it

=  /  dæYœ  cos*i:x:


—  TS


—  TT


et


+îr

J*  djcT


^  V  sin.  læ.


‘iî


On  forme  ainsi  ce  théorème  général^  qui  est  un  des  éléments
principaux  de  notre  analyse:


-Pip

a*F^r=  V  ^cos.fa:  J d<i¥»  cos.i»-hsm.ix  J t/«Fa .  sin.faV


f  — (fi


{  =  +  «


—TT


“f*  ^


ou  a^Fa:—  ^  J  dixFa  cos.  (ix—ia).


*=■ — »  —


1F


Art.  334»

aSô.  On  doit  regarder  comme  entièrement  arbifraires  3es  valeurs  de  F;r,
qui  répondent  aux  valeurs  de  æ  comprises  entre  — et
On  peut  aussi  choisir  pour  des  limites  quelconques.

Art,  235.

2  58.  Hcmarques  diverses  sur  f  usage  des  développements  en  séries  tri-
gon  O  métriques.


78,


TABLE


SECTION  YIL


Application  a  la  question  actuelle.

Art,  2!5{>j  23^.

Pjgf.

261  i  Expression  des  températures  permanentes  dans  k  taWe  rectangu¬
laire  infinie,  Vétât  de  1  arête  transversale  étant  représenté  par  une
fonction  arbitraire.


CHAPITRE  IV.


Du  mowement  linéaire  et  'varié  de  la  chaleur  dans  une  *

ar mille.

i

SECTION  PREMIÈRE.

■

Solution  générale  de  la  question,  '

I

Artigi-e  1.

266.  Le  mouvement  variable  que  l’on  considère  est  composé  de  mou¬
vements  simples.  Dans  chacun  de  ces  mouvements,  le.s  lempéra-
tures  conservent  leurs  rapports  primitifs et  décroissent,  avec  le
temps ,  comme  les  ordonnées  y  de  la  ligne  dont  réquatlon  est

v=L  Ke  *  Formation  de  rexpression  générale.

Art*  245^  243  ,  244’

273,  Application  à  des  exemples  remarquables*  Conséquences  diverses
de  la  solution»

Aht*  24^1  ^46'

277*  Le  système  des  températures  converge  rapidement  vers  un  état  ré¬
gulier  et  final,  exprimé  par  k  première  partie  de  rintégrale*
Alors  k  somme  des  températures  des  deux  points  diamétralement


p*gfl.


DES  MATIÈRES*  621

opposés  est  la  même,  quelle  que  soit  la  position  du  diamètre*
Elle  équivaut  à  la  température  moyenne,  —  Dans  chaque  mou¬
vement  simple,  la  drconlérence  est  divisée  par  des  nœuds  équi¬
distants*  Tous  ces  mouvements  partiels  disparaissent  progressi¬
vement  ,  excepté  le  premier  ;  et  en  général  la  chaleur  distribuée
dans  le  solide  y  affecte  une  disposition  régulière,  indépendante
de  letat  initial*

SECTION  IL

De  la  communication  de  la  chaleur  entre  des  masses  disjointes^

Akt*  s 48,  ^49 1  ^So*

282,  De  la  communication  de  la  chaleur  entre  deux  masses.  Expression
des  températures  variables*  Remarque  sur  la  valeur  du  coeffi¬
cient  qui  mesure  la  conducibllité,

Akt.  aSi,  sSa,  a53j  254>  ^55*

287*  De  la  communication  de  la  chaleur  entre  n  masses  disjointes,  ran-

■  *

gées  en  ligne  droite*  Expression  de  la  température  variable  de
chaque  masse  ;  elle  est  donnée  par  une  fonction  du  temps  écoulé  ,
du  coefficient  qui  mesure  la  conducibiUté  ,  et  de  toutes  les  tem¬
pératures  initiales  regardées  comme  arbitraires*

Art,  aSfi ,  aSy*

%

296*  Conséquences  remarquables  de  celte  solution*

Art*  aSS.

298*  Application  au  cas  oii  le  nombre  des  masses  est  infini*

Art*  2^9,  260,  afii,  262^  263,  264 ^  263  j  266*

3oo,  De  la  communication  de  la  chaleur  entre  n  masses  disjointes  rangées
circulai  rement*  Équations  différentielles  propres  à  la  question,
intégration  de  ces  équations*  La  température  variable  de  chacune
des  masses  est  exprimée  en  fonction  du  coëlfîcjent  qui  mesure  la
conducibUité ,  du  temps  qui  s'est  écoulé  depuis  Einstant  oiv  la


■  Table

***£'*■

communication  a  commencé ,  et  tîe  toutes  les  températures  ini¬
tiales  qui  sont  arbitraiies  i  mais  pour  connaître  entièrement  ces
fonctions,  il  est  nécessaire  d effectuer  f élimination  des  coeffi¬
cients*

Art.  167,  a68,  269,  270,  27Ï.

3ia*  Élimination  des  coefficients  dans  les  équations  qui  contiennent  ces
inconnues  )  et  les  températures  initiales  données.

Art*  27a,  273.

3a ï.  Formation  de  la  solution  générale f  expression  analytique  du  ré¬
sultat*

Art.  274)  275,  276.

323*  Application  et  conséquences  de  cette  solution.

f

Art.  277,  278,

328*  Examen  du  cas  où  Ton  suppose  le  nombre  n  infini*  On  obtient  la
solution  relative  à  Vanneau  solide,  rapportée  dans  Varticle  241,
et  le  théorème  de  Varticle  2  34-  On  connaît  ainsi  Vorigîne  de
Vanalyse  que  nous  avons  employée  pour  résoudre  les  équations
relatives  aux  corps  continus,

Ari,  279,

332*  Expression  analytique  des  deux  résultats  précédents.

Art*  280,  281 ,  282.

334*  On  démontre  que  la  question  du  mouvement  de  la  chaleur  dans
Varmille  ,  n’admet  aucune  autie  solution.  Cette  intégrale  de

l’équation  —  est  évidemment  la  plus  générale  que  Von

4

puisse  former.


i


Il


DES  MATIERES.


633


CHAPITRE  V.

De  la  propagation  de  la  chaleur  dans  une  sphère  solide.


SECTION  PBEMIÈRE.


Solution  générale.

Art,  283,  284,  a85,  286 ,  237,  2S8,  289.


34q^  On  considère  en  premier  Weu  (]ue  le  rapport  des  températures  va¬
riables  des  deux  points  du  solide  s’approche  continuellement
d'une  limite  déterminée.  Cette  remarque  conduit  à  Téq nation
sin,  (njc)  — Kjt't

^ ^ ^  î  fJHi  exprime  le  mouvement  simple  de
la  chaleur  dans  la  splière.  Le  nombre  n  a  une  luhnitéde  valeurs

données  par  I  équation  déterminée  — -  ^

tano-,  n  X


=  ï  —  à  IL,  Ou


désigne  par  X  le  rayon  de  la  sphère  ,  et  par  dc  le  rayon  d  une
sphère  concentrique  quelconque,  dont  v  est  la  tempéra tuj^e,
après  le  temps  écoulé  A  et  K  sont  les  coëificients  spécifiques;
A  est  .une  constante  quelconque*  Constructions  propres  à  faire
connaître  la  nature  de  1  équation  déterminée}  les  limites  et  les
valeurs  de  ses  racines*

Art.  290,  a^ï,  1292,

347.  Formation  de  la  solution  générale;  état  final  du  solide,

»

Art*  393.

3 30.  Application  au  cas  où  la  sphère  a  été  échauffée  par  mie  longtie  im¬
mersion*


TABLE


SECTION  II.

Remarques  diverses  sur  cette  solution.

Art*  294,  29S ,  396,

352.  Conséquences  relatives  aux  sphères  d’nn  petit  rayon ,  et  aux  tem¬
pératures  finales  d’une  sphère  quelconque.

Art.  298,299,300,

35^*  Température  variable  d’un  thermomètre  plongé  dans  un  liquide
qui  se  refroidit  librement.  Application  de  ces  résuluis  à  la  com¬
paraison  et  à  lusage  des  thermomètres.

Art.  3oï.

362*  Expression  de  la  température  raojenne  de  la  sphère  en  fouctioD  du
temps  écoulé.

Art.  3o2,  3o3,  3o4.

%

363.  Application  aux  sphères  d'un  très-grand  rayon  ,  et  à  celles  dont  le
rayon  est  très-petit*

Art.  3o5*

366*  Remarque  SUT  la  nature  de  l’équation  déterminée  qui  donne  toutes
les  valeurs  de  n.

Il

CHAPITRE  VL

Du  mouvement  de  la  chaleur  dans  un  cylindre  solide.

Art.  3o6,  3o7*

36q.  On  remarque  en  premier  lieu  que  le  rapport  des  températures  va¬
riables  de  deux  points  du  solide  s’approche  continuellement  d  une
limite  déterminée ,  et  l’on  connaît  par-là  l’expression  du  rnouve-
^  ment  simple.  La  fonction  de  ^  ,  qui  est  un  des  facteurs  de  cette


DES  MATIÈRES.


6a5


Fjjra,

expression ^  est  donnée  par  une  équation  différentielle  du  second
ordre.  11  entre  dans  cette  fonction  un  nombre  g  ^  qui  doit  satis¬
faire  à  une  équation  déterminée.

I  ^  fly.

Art,  3oSj  809.

3^2.  Analyse  de  cette  équation.  On  démontre^  au  moyen  des  principaux

théorèmes  de  1  algèbre^  que  toutes  les  racines  de  réquation  sont
réelles.

Art.  3io.

3^5*  La  fonction  u  de  la  variable  æ  est  exprimée


g  *  sio.  r)  S


et  réquation  déterminée  est  A k -H  —  :=xo,  en  donnant  à  x  sa

aa:

valeur  totale  X.

Art.  3ii,  Sia..  ^

378.  Le  développement  de  la  fonction  ç  (s)  étant  représenté  par

a-\-  èz  -h  c - i-d.  — 5  +  etc, ,

,  2  2,0'

I  ,

la  valeur  de  la  "série


a


2^4^  ^  2*, 4^. 6’


etc.


#[■


est


X


J* du^  sin,  w).


Remarque  sur  cet  usage  des  intégrales  définies.  *

É

Art.  3i3,

38 1.  Expression  de  la  fonction  u  de  la  variable  x  en  fraction  continue.

■  79


TABLE


626


Art.  3r4*


382.  Formation  Je  k  solution  générale.

'  -É

Art,  3i5,  3i6j  ^  3i8-

384*  Exposition  de  Tanalyse  qui  détermine  les  valeurs  des  coefficients.

Art.  319.

391,  Solution  générale.

Art.  320*

■v

393.  Conséquences  de  cette  solution.


CHAPITRE  VIL


Propagation  de  la  chaleur  dans  im  prisme  rectangulaire.

Art.  321  j  3^2 ,  32  3,

Pag^j.  y

395.  Expressioii  du  mouvement  simple  déterminé  par  les  propriétés  gé¬
nérales  de  la  chaleur,  et  par  la  figure  du  solide.  !1  entre  dans
cette  expression  un  arc  £  qui  satisfait  à  une  équation  transcen¬
dante  j  dont  toutes  les  racines  sont  réelles.

Art,  3a4*

398,  On  détermine  tous  les  coefficients  inconnus  par  des^  intégrales  dé¬
finies.

Art,  325,

899.  Solution  générale  de  la  question.

Art.  326,  327.

4oi,  La  question  proposée  n'admet  aucune  autre  solution.

Art.  328  j  329*

4o3,  Températures  des  points  de  Ikxe  du  prisme.

Art.  33o,

4o5v  AppEcaiion.  au  cas  oü  Fépaisseur  du  prisme  est  très-petite*


DES  MATIÈRES*


4ri,


Ibid.


4x8.

420.


637

Aut.  33i,  332.

La  solution  fait  connaître  comment  s’établit  le  mouvement  uni-
forme  de  la  chaleur  dans  l’intérieur  du  solide.

Art,  332.

Application  à  des  prismes  dont  la  base  a  de  grandes  dimensions.

CHAPITRE  VIIL

Du  mouvement  de  l<i  chaleur  dans  un  cube  solide.

Art.  333,  334*

Expression  du  mouvement  simple.  Il  y  entre  un  are  s  qui  doit  sa¬
tisfaire  à  une  éfjiiation  trigonomé trique  dont  toutes  les  racines
sont  réelles.

Art.  335,  33d,

Formation  de  la  solution  générale.

Art.  337,  ^

La  question  ne  peut  admettre  aucune  autre  solution.

Art.  338.

Conséquence  de  cette  solution.

Art.  339.

Expression  de  la  température  moyenne.

'  Art.  34u.

Comparaison  du  mouvement  final  de  la  chaleur  dans  le  cube ,  avec
le  mouvement  qui  a  lieu  dans  la  sphère.

Art.  34 X*

Application  au  cas  simple  que  roti  a  considéré  dans  fart.  loo.


(v/'


628


TABLE


CHAPITRE  IX.

De  la  diffusion  de  la  chaleur.


SECTION  PREMIÈRE,


Du'  jnouçenwJit  libtû  d&  lu  ch^d^iiT  dans  une  ligue-  tiifime.


Articles  34^  ,  34^  j  344-


Pag*!.


428*  On  considère  le  mouvement  linéaire  de  la  chaleur  dans  une  ligne
infinie  J  dont  ime  partie  a  été  échauffée;  Fétat  initial  est  repré¬
senté  par  v  —  Fjc.  On  démontre  le  théorème  suivant:


»


oa


X

2


.  T.=:Jd,  COS.


cos.  d  *  F  a  COS,  ç  SL,


a


433,


La  fonction  Far  satisfait  à  la  condition  Fæ^::=F  (  —  a?).  Expres¬
sion  des  températures  variables,

'  Art,  348,

h

F'

Application  au  cas  où  tous  les  points  de  la  partie  échauffée  ont  reçu
la  même  température  initiale.  L’intégrale


/


dq  ,  ^  1

— ^  .  sm.  J  ,  COS,  ^  .r  est  tt,
q  i


□


Uid,


Si  Fon  donne  à  une  valeur  comprise  entre  t  et  - —  1  ;  et  cette
intégrale  définie  a  une  valeur  nulle  j  si  a^n^est  pas  comprise  entre
I  et  —  1,

Art,  349»

Application  au  cas  où  réchauffement  donné  résulte  de  Fétat  final
que  détermine  Faction  d’un  foyer.


h


DES  MATtE&ES.


639


P^Çe*.


Aut,  35o*

434^  Valeurs  discontinues  de  la  fonction  exprimée  par  l’intégrale

dq


!»


/


I  q


^  .  cos,  qx-


O


Art*  35 1,  35^  J  353.

435.  On  considère  le  mouvement  linéaire  de  la  chaleur  dans  une  ligne
infinie  dont  les  températures  initiales  sont  représentées  par
à  [a  distance  x  vers  la  droite  de  rorigine,  et  par  =  ^ — fx  à  la
distance  x  vers  la  ganche  de  Tongine.  Expression  de  la  tempé¬
rature  variable  d’un  point  quelconque.  On  déduit  cette  solution
,  de  Ta  naisse  qui  exprime  le  mouvement  de  la  chaleur  dans  une
ligne  infinie.

Art*  354*

439*  Expression  des  températures  variables  lorsque  l’état  initial  de  la
partie  échauffée  est  exprimée  par  une  fonction  entièrement
arbitraire*

Art.  355,  356,  35;,  358.

441*  3Les  développements  des  fonctions  en  sinus  ou  cosinus  d'arcs  mul¬
tiples  se  transforment  en  intégrales  définies*

,  Art*  359.

444-  On  démontre  le  théorème  suivant  :


DQ


K


lî


.  j'dq  ,  sin*  qx


La  fonction  satisfait  à  cette  condition; — —  '

Art*  36o,  36 1 ,  362*

446.  Usage  des  résultats  précédents.  Ou  démontre  le  théorème  exprimé
par  cette  équation  générale:


63o


.TABLE


Cette  équation  est  évitlemment  comprise  dans  l'éqnailon  (x) ,
rapportée  article  a34’  {J^oir  art»  îyy)*


Aut*  ^^63.


45o.  Lti  solution  précédejate  fait  aussi  connaîta^e  le  mouvement  variable
de  la  chaleur  dans  Une  ligne  infinie,  dont  un  point  est  assujetti
à  une  température  constante.

Art.  3d4-

453*  On  peut  aussi  résoudre  cette  même  question  au  moyen  d^une  autre
forme  de  riniégrale.  Formation  de  cette  intégrale.

Art.  3^5,  366.

455.  Application  de  cette  solution  à  un  prisme  infini  ^  dont  les  tempéra*
tmes  unitiales  sont  nuUes.  Conséquences  remarquables.

Art.  36y,  368,  369,

461.  La  même  intégrale  s'applique  à  la  question  de  la  diffusion  de  la
chaleur.  La  solution  que  ron  en  déduit  est  conforme  à  celle  que
Ton  a  rapportée  dans  les  artigles  347?  348-


Art.  370,  371.

466.  Remarques  sur  diverses  formes  de  l'intégrale  de  Téquation

dl)  iP

dt  di\?


SECTION  IL

mouvement  libre  de  la  chaleur  dam  un  solide  ifÿtnL
Art-  372,  373,  374,  373,  SyG.

470*  L^oipresslon  du  mouvement  variable  de  la  ciialeur  dans  une  masse


I


DES  MATIÈRES.


63 1


solide  infime,  et  selon  les  trois  dimensions,  se  déduit  immédiat
tement  de  celle  du  mouvement  linéaire*  Llntégraie  de  1  équation


d  t


y  d^v  d^'v
dx^  dz^


résout  3a  question  proposée*  Il  ne  peut  y  atoir  aucune  intégrale
plus  étenduej  elle  se  déduit  aussi  de  la  valeur  particulière  '■


f


y=&  ^cos.nx


ou  de  celle-ci:


•X


Hf


V


:

ITt


qui  satisfont  l’une  et  l’autre  à  l’équation  ~~  La  généra-

licé  des  intégrales  que  l’on  obtient  est  fondée  sur  la  proposition
suivante  ,  que  l’on  peut  regarder  comme  évidente  d’ellé-même.
Deux  fonctions  des  variabTes  a:,  jr,  a,  t  sont  nécessairement
identiques,  si  elles  satisfont  à  l’equatlon  différentielle


d  v
dt


æ-


d  dy


+


d  Z


n  7


480*


et  SI  en  meme  temps  elles  ont  ta  même  valeur  pour  une  certaine
valeur  de  t.

Art*  877  ,  378,  379,  38o,  38r ,  382  ,  383*

La  chaleur  contenue  dans  une  partie  d’un  prisme  indni,  dont  tous
les  autres  points  ont  une  température  initiale  nulle,  commence  à
se  distribuer  dans  toute  la  masse;  et  après  un  certain  intervalle
de  temps ,  l  état  dune  partie  du  solide  ne  dépend  point  de  la  dis¬
tribution  de  la  chaleur  initiale ^  mais  seiilement  de  sa  quantité*
,Ce  dernier  résultat  n  est  point  du  à  Paugm  en  talion  de  la  distance
comprise  entre  un  point  de  la  masse  et  la  partie  qui  avait  été
échauffée  ;  il  est  entièrement  dû  à  rauginentation  du  temps  écoulé*


f


1


632  ‘  TABLE

p»gcj.  toutes  les  questions  souîuises  au  calcul  ^  les  exposants

sont  des  nombres  absolus^  et  non  des  quantités.  On  ne  doit  point
omettre  les  parties  de  ces  exposants  qui  sont  mcomparablement
plus  petites  que  les  autres^  mais  seulement  celles  qui  ont  des
valeurs  absolues  extrêmement  petites.

Art.  383,  384  s  385*

490.  les  mêmes  remarques  s  appliquent  à  la  distribution  de  la  cbaleur
dans  un  solide  infini.

SECTION  IIL

Des  pim  hautes  températures  dans  un  solide  infmL

Art.  386,  387*

S  chaleur  contenue  dans  une  partie  du  prisme  se  distribue  dans

'  toute  la^  masse,  la  température  d’un  point  éloigné  s’élève  pro¬

gressivement ,  arrive  à  sa  pl(!fe  grande  valeur  j  et  décroît  ensuite*
;  Le  temps  après  lequel  ce  maximum  a  lieu ,  est  une  fonction  de

la  distance  x.  Expression  de  cette  fonction  pour  un  prisme  dont
les  points  échauffés  ont  reçu  ia  même  température  initiale*

Arx,  388,, 3 89,  390,  391*

497*  Solution  d’une  question  analogue  à  la  précédente.  Conséquences
diverses  de  cette  solution.

Art.  392,  393,  394  J  395.

^o3.  On  considère  le  mouvement  de  la  chaleur  dans  un  solide  infini,  et
Ion  détermine  les  plus  hautes  températures  des  points  très-éloi-
gnés  de  la  partie  primitivenient  échauffée*

I

/

I

1-  •


T


DES  MATIÈRES.  633

SECTION  IV.

Comparaison  des  intégrales,

■  ■

Art.  396*

Papes,

5 09*  Première  intégrale  (a)  de  léijuation  Cette  intégrale

exprime  le  mouvement  de  la  chaleur  dans  Tarinille.

I

Aiit,  397.

5 II.  Seconde  intégrale  C^)  de  cette  meme  équation  {«).  Elle  exprime
le  mouvement  linéaire  de  la  chaleur  dans  un  solide  'infini.

Art,  398,

5i3.  On  en  déduit  deux  autres  formes  (y)  et  (â)  de  Tintégralej  qui  dé¬
rivent,  comme  la  précédente,  de  l’intégrale  («),

Art.  399,  4oo-  ’p

di4-  Premier  développement  de  la  valeur  de  ^  selon  les  puissances  crois¬
santes  du  temps  t.  Deuxième  développement,  selon  les  puîs-

sanses  de  v.  Le  premier  doit  contenir  une  seule  fonction  arbi¬
traire  de

Art*

*  .

*•  #  *

217.  Notation  proprfe  à  représenter  cei  développement.  Le  calcul  qui
en  dérive  dispense  deffeetner  le  développement  en  série.

Art,  ^01,

Application  aux  équations

_ d^'v  ^  d'"'u  ’  ^  d'^v  ^  d^v

{e),  {d).

Art,  4o3,

523,  Application  aux  équations

80


634


V


TABLE

d^'V


et


dx

(fl)  'v


d^'i}  _

^  ^  "  d%^  ^  dj^ .  ^  *  (^)


dt


a.


dz-


^  d^  V  d^^  'i^  J  d^t}

+  5  *  — r  -^-c.  -T-%-h  d.-r-v-^  etc.


d  X'


dz'


dz'


C/)


Art.  4^4-

‘>23.  Usage  dn  théorème  E  de  1  article  36i  j  pour  former  Intégrale  de
Téquatiori  {/')  de  Tarticie  prëcédeiiL

Art.  4^^*

^25.  Usage  du  même  théorème  pour  former  l’intégrale  de  1  équation  (^)j
qui  convient  aux  lames  élasiiques.

Art.  4*^^'

529.  Seconde  forme  de  celte  même  intégrale.

,  Art.  4t>7-

4  -  ^  ■

530.  Lemmes  qui  servent  à  effectuer  ces  transformations.  j

Art.  4*^^*

533.  Notre  théorème  exprimé  par  l’équation  (E),  page  449 1  convient  a
un  nombre  quelconque  «le  variables.

Art.  4^9'

535.  Usage  de  celle  proposition  pour  former  l’intégrale  de  l'équation  (c)
de  rarücle  4^^*

«

Art,  4iO'

1

«

537.  Application  du  même  théorème  à  l’équation

V  d^  V  '  d"'  Z} _

— P  — 1 O.


d  x''


dy"^  dz


538.


540.


Art.

I

Intégrale  de  l’équation  (æ)  des  surfaces  élastiques  vibrantes.

Art.

Seconde  forme  de  cette  intégrale.


DES  MATIÈRES.


635


ÿi"H.


54r.  Usage  du  meme  théorème  pour  obtenir  les  intégrales,  en  sommant
les  séries  qui  les  représenté,,  Application  à  l'équation

'  d V ,
dt  dz''

«

+

Intégrale  sous  forme  finie ,  contenant  deux  fonctions  arbitraires
de  t.

Art.  4^4*

545*  Les  expressions  changent  déformé  lorsqu'on  choisit  d autres  limites
des  intégrales  définies.  .

Awx.  4i^-

546*  Construction  qui  sert  à  démontrer  féquation  générale


■»


(B)


y^— —  j  d9.J%  .  j  d P  coh.  {p  X  —  P ÿi).

"  M  —  w  ,

Art.  417*

5or,  On  peut  prendre  des  limites  quelconques  a  et  h  pour  Tintégrale
par  rapport  à  ac*  (jes  limites  sont  celles  des  valeurs  de  ,2;,.  qui
correspondent  à  des  valeurs  subsistantes  de  la  fonction  fæ.  Toute
autre  valeur  de  dû  donne  pour  J  æ  uu  résultat  nuh

Art.

*  •  ••

a54-  La  meme  remarque  convient  à  réquatioji  générale

*.i

^  ^  -h  »  ^

S  ■  J' -■*  —  a  \

06


—  w


dont  le  second  membre  représente  une  fonction  périodique.

I

Art.  419-

557.  Le  caractère  principal  du  théorème  exprimé  par  f équation  (B),
consiste  en  cc  que  le  signe  f  de  fonction  est  transporté  à  une

80 .


CA


autre  indéterminée  otj  et  que  ia  variable  principale  v  nest  pks
que  sous  le  slgue  cosinus.

Art,  4^^^

58*  Usage  de  ces  théorèmes  dans  le  calcul  des  quantités  imaginaires.

Art,  4®^*

559,  Application  à  Téquation

d'"7;  _

<7î^+

Art,  4^^*

561.  Expression  générale  de  la  fluxion  de  l’ordre  i-

(/'  (  )  ,

^ -

dcc

Art*  4^3-

562.  Construction  qui  sert  à  démontrer  réquation  générale,  —  Consé¬

quences  relatives  à  letendue  des  équations  de  ce  genre^  aux  va¬
leurs  de^^t^,  qui  répondent  aux  limites  de  aux  valeurs  infinies

de /wC,

Art,  4'^4î  4^^  y  4^6  J  4^7^

566,  La  méthode  qui  consiste  à  déterminer  par  des  intégrales  définies  les
coefficients  inconnus  du  développement  d’une  fonction  de  ^
sous  la  forme

se  déduit  des  éléments  de  l’analyse  algébrique.  Exemple  relatif
à  la  distribution  de  la  chaleur  dans  la  sphère  solide.  En  exami¬
nant  sous  ce  point  de  vue  ie  procédé  qui  sert  à  déterminer  les
coefficients,  on  résout  facilement  les  questions  qui  peuvent  sele-
ver  sur  1  emploi  de  tous  les  termes  .du  second  membre,  sur  îa
discontinuité  des  fondions,  sur  les  valeurs  singulières  ou  infi-


4


DES  MATIÈRES.


63


I


nies*  —  Les  équations  que  Ton  obtient  par  cette  méthode  ex¬
priment^  ou  1  eiat  variable  J  ou  letat  initial  des  masses  de  dimen¬
sions  infinies* —  La  forme  des  intégrales  qui  conviennent  à  la
théorie  de  îa  chaleur,  représente  à-la*fois  îa  composition  des  mou¬
vements  simples,  et  celle  dune  infinité  dWfets  partiels,  dus  à
Pactioiî  de  tous  les  points  du  solide.

Art.

58o*  Remarques  gépérales  sur  la  méthode  qui  a  servi  à  résoudre  les  ques¬
tions  analytiques  de  la  théorie  de  la  chaleur*

-  Art.

589.  Bemarques  générales  sur  les  princijjes  dont  on  a  déduit  les  éqna-
dons  difïérentïelles  du  mouvemeril  de  la  chaleur.

Art.  43o*

595*  Dénominations  relatives  aux  propriétés  générales  de  la  chaleur.

Art.  4^1*

Notations  proposées.

Art,  43^1  4^3.

597,  Remarques  générales  sur  la  nature  des  coefficients  qui  entrent  dans
les  équations  différentielles  du  mouvement  de  la  chaleur,


PIN  DE  LA.  TÀBLR.


I  •  .  I


ERRATA.


Page  9^5  aïLiclé  10O3  ligne  2  de  cet  article:  au  lieu  de  /fVe  TT


P.  io5j  art  iiOj  lig-  5  de  cet  art.  :  au  au  lieu  de  lire  a
Lig.  3  du  meme  art  :  après  le  mot  logarithme^  ajouter  hyperhoUque
Dernière  lig.  du  même  art,  à  la  fin  :  ajouter  dwkant  le  produit  pas
P.  III,  art  117’,  lig.  3  de  cet  art,  :  au  lieu  de  4V,  lire  A  Y

P.  174 1  9*  li^^i  de  - ,  lire

1,2  1,3

P.  235,  arl,  221,  lig,  I  de  cet  art  :  au  lieu  de  art.  220,  lire  art.  sip
P.  237,  lig.  2  :  à  la  suite  de  l'équation,  ajouter  (m)

Et  lig.  6  de  lart,  222  :  au  lieu  de  -tt  ,  lire

^  ■  2  4

P,  2  54)  lig*  20  :  au  lieu  de  la  d^erence  ^  lire  la  dcmi~di£férence
P,  343  s  lig*  3  :  après  le  mot  origine^  au  lieu  do  /è  o  /a,  lire  o
Et  lig*  10  t  au  lieu  de  lire  n^ii,  ri^-r/n

P.  352  ,  à  la  fin  de  Tart  293  :  au  lieu  de

P.  378,  îig,  S  :  au  lieu  de  cos,(\X^  .  sin.r)û^r,  lire  cos.(æ\y'f.  sm.r)dr

P.  392,  lig,  6  :  entre  les  deux  premiers  termes,  écrire  le  signe  +

P.  4^7,  art.  344,  lig,  10  de  cet  art.  :  au  lieu  de^.'iS^  lire  Jîg.  id.

P.  43o,  lig*  i8  :  au  lieu  de  qdq  et  q,dq^  lire  j .dq  et  i.da

J  ^  ’*

P,  434  J  à  la  fin  de  Tart,  35 1  :  écrire  le  facteur  e
P,  435,  lig,  3  :  après  le  mot  fonction^  écrire  le  facteur  -

TT

Et  art,  35i ,  lig.  lo  :  au  lieu  de  ,  lire  — -Fr

qd


a:  X  , .  X  X


X


et  —

X


—  et  —

X  X


P,  437,  art.  353,  lig.  7:  au  lieu  de  —,  lire


dq


P.  444,  art.  358,  lig.  3:  écrire  ait -devant  de  chaque  expression  le  facteur
Et  lig.  10  du  même  art,  ;  au  lieu  de  Jlg.  28,  lire  fig.  20.


I


errata.


639


P.  4^7 ,  lïg,  8  :  au  lieu  de  q  ,  Urç

477 y  lieu  de  la  lettre  p  ,  écrire  ia  lettre  q

4.97 1  î  ^  -  au  lieu  de  itifiiiie  ^  lire  Jitih

1\  5o3,  lig*  ir  et  12:  au  lieu  des  mots  cQmer\^à  lire  omis

f

P.  5 14,  lig.  i5  :  au  lieu  de


— lire  — :7'  et  au  lieu  de  — .  1;,  n  _
2,0,4  2*3^  23456^  tire  ^  2

P*  5i5,  lig.  3  I  au  lieu  de  2;,  lire  v^

P.  5i^  J  art,  4otT  li^*  3  de  cet  article  :  au  lieu  de  — ^D',  lire
P,  5 18,  li^.  i5  :  au  lieu  de  *5  .  y ^  lire  ^


y


d:)û^  ^  ^

P.  549,  lig.  7  :  supprimer  les  mots  (iig.  VIII).  On  suppléera  facilement

la  coiistructiüu

P,  589,  lig.  4^  aü  li^u  de  ces  mots^  du  résu/mi^  lii’e  d^s  rJsuUa^s


*


•  M-,


^  -i  ‘  •  v:  w,  fïJÉ.  ..^.  •,  ^  *  ,  .jy  • -' .  aiiî  aî>  i/f)ïi  i;iî  :  -Ji  .*i

X  J!:î".v-rt.  -t  rt*  .:7  -.,..M  ._-  *>^,**î.  Si  lîî


*'??'  -  ~  -  ‘  -•  ■»

(ÆîV  ‘  _

V  ■  -J  '  ■  '  .'  .*■  ■■•  -  «■  ^’-  *  f,  •%  *.

i):r  e  ç  uiiiî  ijft  l3^xU  O

^  ‘  -Y  4,  ''v.  «  *:


->;Ç  WjIdIyI  î>*fhj‘j  t>Trj'^f' r.l  f>l.\  fHjiyusror  >p[.  ;- -I  -  '|  .  /  'v  ^

i-'..-»\K«5‘te'jtl  ,^«!ii:Vmmfi'.  ,ïioi::  - -ji*  liai!  üc  ïjfi  la  1 1  Igflr  jLoS  .‘î .  ~}“- ‘  .•  l'i

'.  . .  '  .  •  .  -f:^£  •  ■■<  ■  ■7.


%'  ■


.4^'


O  *


^  -  .-■


(


V  *-‘..  -


'Cl\  O  liî  ,  0l— '  ‘jb  U9Ü  Jfî:

I  -  •  *  t


-  éb  U9Ü  jrn  :  Oinii ••Iiî;  » ’rî^Jx'ï  .  .  .*  ;,  ■.  i

•■/^  ^  ■'  :-;■>  ■  ,'  4’  ’"  ■  ■  *'  1

^  ^  ïT  =4V  ‘  •  ^  ‘  1  '

-.Xi  ,.  ^  _  .  .  .  !-^  -  :|  ^  :...  7  1  I


•h  ’  •  ^  •’  jI  >

-■*  (  ir*  *<  '■*  ^  -  -  "  *  ^  ■  **•♦.*'  --y  V  ^  ^  <  U  ’  *  il  ’

.>. -• /îngmaîijcî  Y?Mvjtj)j="i:0.  ^(lU  /  .'^il,  SJon  Vs’ aàiffj-.uiiiij  :  ^>^tl  ',î;i|ÎÆ  >l  ‘  |

^  llî.iifu  iù  îj*  *^î  <4^^  t  ^

■f-"?  ^  ‘  f  V  -  Y  '  '  '  _ •  -ft  ■

♦  .-  ‘'  *.  .  ^  '  ‘  -  't  .  ,,  .  ‘•'  -  ■  *  *•*  V  <t

•■  r  “  -^'  -  “  ‘  •-  C  Y.1


i


*  I*  »

..:'x


>  *

i


ifj-  "V'^’^


•r

>  '


•r:f" ^


4  •


P.V  :  i.'-  ^  t  •


.•fr  ••  »


1


m  m  '


V-  -


"  f--  —


•i  ‘

•  '  I*  ■•^  ■'  >

•^'■1  '  -  '-  0


V


m'  .  “  *


•  -  >


a4<


■?'-<>■  "--t

.  ,  I,  \  jZ^vjl


r--'-  *»  >,  ,  --,  vgt - vja

i-  .^'k:  n‘ .

’V-f^  *  -.‘*i  i  ^


.  -l'


ï^.


‘  1  — "  .-
^4-**


•i*  •

>f  'fs*:

/;  *


rr


'?%*  r  ^1


^  1^*


«;-.s  •  .  f


K-  '  •-  .


r  c  ,  J


•  .  •<


Ïi  i-^-’:-.  ^


i.:


\  ,


4X  *


r


i  '-mm  -mm-


;^i


h.rM^

*.  , •  ■  ;  •  -  r

^  '  ^  ■  "•


■'■-  1


••^<*^  •


•Vx^


'^3


li>


A

.«*>•


i\k


■'■  •  *


«•  •  -Vy  J


,#■


•  ^  .♦j


^  '  K?


*  .


‘;V;


'  *'  i  ’*i

i  ■..•■-

..V>i;  .-4’;f  ;  :


•  **•

*Am


.  ::


.  '  "i


v


U  1  .—


■«  •


,  ^ .  î.  -  ,

■\'fv;  y

-  - .  -  •  -,  .%  ...  ■  *2^
1^*'  ■*'  ^


•  1-;


'M-  ^


f

i


l  ’  I  ^

«■  .1  *  j  j'»*  ,'-  •■•

\  V  ir*  *>  •

S  ‘


Mj-;-


i  '


V  t*  '  !  ■'

W  -V't  T»

-A  ■»-  .■;♦  .  i

r‘  I Y  *■  .  .  '4  4  *  .

~  V  *  ^  I*  "  "*  ^  -^-  *

’  -  ■  •■•  -  ■


'■  4


ifa

r

4

i-cf


4^'►■


rS.  a:


«  ''Jl’-.’-  ‘  -'••k'*'  •  r

-ulfil  •  !- •'■

I  T  ***iMP^  .  ,t.  .  .  »  Kk*  .-  .  ^


(


'r^*-  ^ » JÇ*  Hr *  h  •'•:-*

■'•'>,  t  •  ■  V  .  ,'  -v'^

*  Il  ‘  v  •  ’  •  !  '  '  ^

!  •  ■  •  •  ‘  ’  '  i  i.

i  ,  '  4vV^-  ,  ••  •

^tiSf  .  *  >  :

.*:  •»  «*“  ‘  .

'  i‘


'qf.  .  .♦

-)  ■"■-  Æ

M  ri  4*'.*l

‘"“•'•i'


.  •  T  ^  *

':•'''  »  •'

'  i>'  ;i"  t


'^■Ir


if.i


i>


..'  {]


;'#:i


•»■  ■


^  -  -  -fc-  -  r*


“#  4  — -  4  ••il


3>m


r»w  •»  i*  ?-*-^


j


4  f


iWi  Üîi*'  **'/'  »■  .  <

OKI .‘  H  -,  -4

X,  •  I'  .f.

V‘  ►  -.^/AdV'-

l'iP  .’


'f'i  ,


llirnï


■A-gî


^  dût


.'»r  '

Tiff'Pw’  ■

JP  ‘‘u-t  '\

.^Ehms'^^Sd

fiwg

j»l  i

1!

:j^I‘iy

BF  w  ^

m\

B|j

'Hj
