La race humaine de Neanderthal ou de Canstadt en Belgique (Julien Fraipont and Max Lohest, 1886)
================================================================================================
Fraipont and Lohest's 1886 Spy memoir — two Neanderthal skeletons with Mousterian tools that made the Neanderthal race undeniable. Public domain. Source: Internet Archive (bulletinsdelacadlettbelg3st12) — Bulletins de l'Académie royale de Belgique, 3e sér., t. 12.


La race humaine de Neanderthal ou de Canstadt,
en Belgique, par MM. Fraipont et Lohest.


Rapport de M. Éd, Van Beneden, premier commissaire.


« Je crois ne rien exagérer en disant que la découverte
au sujet de laquelle MM. Fraipont et Lohest communiquent
à l'Académie des renseignements détaillés est la plus
importante de toutes celles qui ont été faites en Belgique,
en matière d'anthropologie préhistorique.

Ïl n'est plus possible, en présence des ossements de la
grotte de Spy, de soutenir, comme l'ont fait des anthropo-
logistes éminents, que les particularités si remarquables
du crâne de Neanderthal sont des caractères individuels.
L'existence d’une race Neanderthaloïde est, dès à présent,
définitivement et incontestablement établie, et cette race
nous la connaissons aujourd'hui, non pas seulement par
les caractères tirés de la conformation du crâne, mais aussi
par les parties les plus importantes du squelette, la face et
les membres.

Comme le font observer les auteurs, il est bien remar-
quable que cette race humaine, la plus ancienne que l'on
connaisse, présente un ensemble de caractères pithécoïdes


( 729 ).
ou simiens que l’on ne retrouve chez aucune race plus
récente.

La première partie du travail de MM. Fraipont et Lohest
est consacrée à la description des ossements découverts.

La deuxième fait connaître l’âge géologique du dépôt.

La troisième est réservée à la discussion des résultats.

Je propose à la Classe de décider l'impression de la notice
de MM. Fraipont et Lohest dans le Bulletin de la séance
el d'ordonner la reproduction par la gravure sur bois des
hait figures au trait qui l’accompagnent.

Je lui propose en outre de voter des félicitations aux
auteurs pour cette importante découverte et de les remer-
cer pour la communication, qu’ils ont bien voulu faire à
l'Académie, des résultats de leurs études. »


Rapport de M. G. Dervalque, second commissaire.


€ MM. J. Fraipont et M. Lohcest ont exploré dans ces
derniers temps une grotte située à Spy, dans la province
de Namur, et y ont trouvé divers objets intéressants,
notamment des restes humains, les plus importants que
l'on ait rencontrés chez nous. En attendant qu’ils aient
terminé un travail complet sur leurs trouvailles, ces jeunes
savants, déjà connus par plusieurs bons travaux, présen-
lent à l’Académie, pour prendre date, un résumé de leurs
découvertes.

J'ai lu ce travail avec un vif intérêt et je me joins volon-
liers à mon honorable confrère, premier commissaire,
pour proposer à la Classe de l’insérer dans son Bulletin, où
il figurera avec honneur, et d'adresser des remerciements
aux auteurs. »


— La Classe adopte les conclusions de ces rapports.


.


(730 )


JUGEMENT DU CONCOURS ANNUEL.


_Mapport de M. Plateau.


La deuxième question du programme de concours pour
1886 (section des sciences naturelles) était formulée comme
suit :

Faire l'étude de quelques-unes des principales fonctions
d’un animal invertébré. Cette question avait le mérite de
laisser aux concurrents toute liberté pour le choix du sujet
et l’Académie pouvait, par conséquent, espérer que l’un
des biologistes distingués qui s'occupent aujourd’hui de
la physiologie des invertébrés lui soumettrait le résultat
de ses recherches. Cet espoir s’est réalisé, car l’auteur du
beau Mémoire intitulé Contributions à l’histoire physiolo-
gique de l’Escargot (Helix pomatia) envoyé en réponse à
la question est un physiologiste habile et qui certainement
a déjà fait ses preuves.

Le travail est accompagné de deux planches et de quel-
ques figures dans le texte représentant des détails anatomi-
ques dont plusieurs sont nouveaux. Il comprend cinq parties
qui traitent de la Biologie générale, de la Digestion, du
Rôle des centres nerveux péri-æsophagiens, de la Physio-
logie du cœur et de l’Action des poisons.

J'analyserai brièvement le contenu des différents cha-
pitres en insistant surtout sur le côté physiologique. Moios
compétent en ce qui concerne les points d'histologie, je


(731)


prierai mes savants confrères, deuxième et troisième com-
missaires, de compléter leur appréciation générale par un
avis spécial sur les descriptions anatomiques.


J. Biologie générale. — L’auteur, après quelques indi-
cations sur la nourriture de l’Escargot, sur la durée de
l'hivernage etsur le temps pendant lequel l’animal supporte
l'abstinence, étudie d’abord l’action du froid, afin de
rechercher quelle est, pendant le sommeil d'hiver, la tem-
pérature la plus basse qui puisse être supportée; il a
employé à cet effet des mélanges réfrigérants, l’évapora-
tion de l’acide sulfureux et du protoxyde d’azote liquide, la
peige d'acide carbonique sans diminution de pression, enfin
l'évaporation de l’acide carbonique solide dans le vide,
soumettant ainsi des Helix pendant un nombre d'heures
considérable à des températures pouvant descendre jus-
qu'à — 130° C. Ces expériences ont donné le résultat
curieux que, pendant le sommeil d'hiver, la résistance des
Escargots au froid se rapproche de celle que présentent
cerlaines Bactéries et les germes de Microbes.

Puis vient une étude sur la limite supérieure de tempé-
rature. L'auteur constate que l'Escargot meurt en quel-
ques minutes dans de l’eau portée à 52° C., température
assez voisine de celle qui amène la mort des Amphibies,
des Poissons, des Céphalopodes et, comme je l'ai montré
autrefois, des Insectes, des Arachnides et des Crustacés.

S'appuyant sur les recherches de Krukenberg concer-
nant la température de coagulation des albuminoïdes de
l'extrait aqueux des muscles de divers animaux, notre
expérimentateur explique la mort à des températures de
40 à 50°, par la coagulation du protoplasme des cellules
musculaires et des éléments nerveux.


nn.


( 732 )
Cette première partie du travail se termine par des
expériences sur la mort par submersion.


JE. Digestion. — Ce chapitre m’a paru être le meilleur,
L'auteur, très au courant des travaux récents sur les phé-
nomènes de la digestion chez les invertébrés, a mis en
usage les méthodes d'investigation les plus variées et à
réussi à résoudre plus d'un petit problème délicat.

Confirmant les recherches de notre savant confrère
Fredericq sur l’Arion et celles de Krukenberg et Bourque-
lot sur divers Céphalopodes, il trouve que les glandes dites
salivaires des Helix ne méritent guère ce nom. Le liquide
qu’elles sécrètent, neutre ou faiblement alcalin, ne contient
ni ferment diastatique, ni ferment capable de digérer les
substances albuminoïdes.

Après avoir prouvé par des expériences concluantes que
le liquide produit par les glandes dont nous venons de
parler ne joue aucun rôle dans la digestion proprement
dite, l’auteur démontre l'absence d'éléments glandulaires
dans les parois du tube digestif et l’absence totale aussi
de tout ferment diastatique, peplique ou trypsique dans
ces parois. [l n’y a donc chez l’Escargot ni suc gastrique,
ni suc intestinal dans le sens que l'on attache à ces mots
chez les Vertébrés et la digestion entière doit s’opérer an
moyen de la sécrétion de la volumineuse glande communé-
ment appelée foie.

Ici je ne comprends pas pourquoi l’auteur, qui constate
que cel organe est, suivant ses propres termes, la glande
digestive par excellence, et qui connaît tous les travaux
nous permettant de rejeter délinitivement cette dénomina-
tion fausse de foie appliquée abusivement à la glande
digestive des Crustacés, des Arachnides et des Mollusques,
continue à employer ce terme suranné.


ne


( 733 )

Comme plusieurs de ses devanciers, l’auteur montre par
une multitude d'expériences bien conduites que la glande
digestive, dont le liquide sécrété est constamment acide,
fabrique des ferments qui peptonisent les albuminoïdes,
saccharifient les féculents et saponifient les graisses. Ses
conclusions s’écartent cependant en un point des résultats
auxquels ont conduit les recherches antérieures : les tra-
vaux sur la glande digestive des Mollusques et entre autres
ceux de Bourquelot sur la glande des Céphalopodes per-
mettent, en effet, d'admettre l’existence de deux ferments
peptonisants, l’un analogue à la pepsine et l’autre se com-
portant comme la trypsine pancréatique. Or, pour l’auteur
du mémoire de concours, la glande digestive de l’Escargot
ne renfermerait jamais qu’un ferment peptique agissant
dans un milieu acide et dont les propriétés sont paraly-
sées par la neutralisation à l’aide du carbonate de soude.

La glande digestive de l’Escargot produit aussi une
quantité considérable de glycogène qui se transforme gra-
duellement en sucre dans son propre tissu; c’est donc un
organe qui emmagasine des matériaux de réserve. L’au-
teur étudie les oscillations que présente la quantité de
glycogène suivant la saison, suivant l’alimentation et sui-
vant le degré d'abstinence du Mollusque.


IIT. Rôle des centres nerveux péri-æsophagiens. — Les
seules expériences faites, jusqu’à présent, sur les centres
nerveux des Gastéropodes sont celles de Vulpian; aussi
était-il très important de répéter ces investigations et de
chercher à les varier.

Au lieu d’extirper les ganglions, ce qui amène toujours
une grande perte de sang et l'affaiblissement de l'animal,
l'auteur a eu recours à la destruction par le fer rouge. Ses

3" SÉRIE, TOME XII. 50


(734 )


recherches lui ont permis de formuler les conclusions ci-
dessous : | |

1° La destruction complète des ganglions sus-æsopha-
giens ou cérébroïdes n’abolit pas les mouvements du pied,
du cœur et de l’orifice respiratoire; mais les tentacules
supérieurs et inférieurs, la lèvre supérieure et les muscles
de la mâchoire sont paralysés. L’intégrité des ganglions
cérébroïdes parait nécessaire pour la coordination des
mouvements de reptation et pour la direction de l’animal;

2° La destruction totale des centres en question a pour
effet d’abolir tout mouvement volontaire ainsi que les
mouvements respiraloires; tandis que certains réflexes
persistent jusqu’à la mort des tissus;

3° Il existe dans la masse sus-æsophagienne une locali-
salion fonctionnelle pour les mouvements des tentacules
oculaires. Ceux-ci sont paralysés à la suite de la destruc-
tion d’un amas de grandes cellules nerveuses situé sur le
bord interne de chaque ganglion sus-æsophagien. La des-
truction d’un de ces groupes. cellulaires entraîne la para-
lysie du tubercule du côté correspondant.


IV. Physiologie du cœur. — La facilité avec laquelle
on met le cœur à découvert chez les Escargots vivants à
conduit plusieurs observateurs à faire des recherches phy-
siologiques sur cel organe, et tout récemment encore
paraissait une notice intéressante due à M. J. Richard, de
Clermont-Ferrand.

Le sujet n'avait donc plus l'attrait de la nouveauté;
cependant l’auteur du mémoire, en répétant les ex périences
connues et surtout en les contrôlant à l'aide de méthodes
personnelles, est encore arrivé à des résultats partielle-
ment neufs.


( 738 )


Ainsi, il montre que les prétendues cellules nerveuses
des parois du cœur décrites par Dogiel, cellules que l’on
considérait comme des centres automoteurs, sont de
simples cellules interstitielles de nature conjonclive et
que les centres nerveux de l'anneau œsophagien exercent
nne action modératrice incontestable; ce qui tendrait à
confirmer l'existence du nerf d’arrêt décrit par Ransom,
reliant le cœur aux ganglions situés sous l'æœsophage.

On trouve aussi dans le travail que je cherche à
résumer, des expériences sur les modifications que subis-
sent les mouvements du cœur sous l'influence de la tem-
pérature, de l’asphyxie et de l’application d'un courant
d'induction soit sur le cœur lui-même, soit sur les gan-
glions sous-æsophagiens. Ces résultats confirment, en
général, ceux de J. Richard.


V. Action des poisons. — Ici la bibliographie est con-
sidérable;, l’action d'un grand nombre de poisons sur des
Invertébrés et spécialement sur des Mollusques a été
étudiée au moins par une douzaine de physiologistes et
j'aurais dû me livrer à de longues lectures pour arriver à
déterminer nettement la part exacte qui revient à l’auteur
du mémoire actuel. Je me bornerai donc à dire que celui-ci
3 examiné les effets des acides sulfurique, azotique, chlor-
hydrique et borique, ceux de l'ammoniaque, du chloro-
forme, de l’éther, du curare, de l’upas antiar, de l’atropine
et que les expériences m'ont semblé bien conduites.

Cette analyse terminée, je crois devoir formuler quel-
ques critiques.

Dès la deuxième page, l’auteur annonce qu'il s'abstiendra,
sauf dans de rares exceptions, d'établir des comparaisons
avec les résultats des recherches faites sur d’autres Inver-


( 736 )

tébrés que les Mollusques gastéropodes, et cela pour con-
server à son Étude un caractère monographique. Il est fort
heureux qu'il oublie bientôt cette déplorable résolution
pour comparer fréquemment ce que lui donnent ses expé-
riences avec les résultats obtenus par les physiologistes
qui se sont occupés, par exemple, de Céphalopodes. Mais
ce n'est pas assez, à mon sens, les Arthropodes et les
Vertébrés même ne devaient pas être négligés; aujour-
d'hui, plus que jamais, il faut faire de la physiologie com-
parée dans le sens le plus large du mot.

Quant à la forme, il me semble que la rédaction du
travail trahit une certaine précipitation. Comme il arrive
souvent, l’auteur, absorbé par ses expériences, n'aura plus
trouvé le temps de rédiger avec le soin nécessaire. Les des-
criptions sont toujours claires, mais le style est souvent
heurté, les liaisons nécessitées par l'introduction après
coup de nombreux passages sont parfois peu heureuses,
enfin plusieurs des propositions résumant Îles résultats
devraient être revues. J'espère que l’auteur qui, assuré-
ment, sait écrire, modifiera ces points défectueux, de façon
à rendre la lecture de son mémoire agréable.

Malgré ces quelques défauts, le travail soumis à notre
examen me paraît largement répondre à la question posée.
Il renferme les résultats intéressants de nombreuses expé-
riences effectuées par un naturaliste adroit rompu à tous
les détails de technique et parfaitement au courant de
son sujet. En conséquence, j'ai l'honneur de proposer à la
Classe de lui décerner le prix. »


(737 )


Rapport de M. Ch. Van Bambeke.


« Le rapport de mon savant confrère M. Plateau, pre-
Dier commissaire, donne une idée très complète de la
partie physiologique du travail soumis à notre examen. Je
m'occuperai un instant de la partie anatomique. Elle
comprend vingt-six pages. Après une revue historique
des ouvrages fondamentaux sur la matière, l’auteur décrit
le tube intestinal et son parcours chez l’Helix pomatia. Il
examine successivement, tant au point de vue macrosco-
pique qu’au point de vue de leur texture intime, la cavité
buccale, le pharynx, l’œsophage, la dilatation du tube
digestif souvent décrite comme estomac, les glandes sali-
vaires, le foie.

Cette description est bien faite et les deux belles
planches annexées au Mémoire la complètent d’une façon
très heureuse. Divers détails anatomiques sont nouveaux.
D'ailleurs, comme l’auteur en fait lui-même la remarque
au début de ce chapitre, il ne relate de son étude historique
du canal digestif et de ses annexes que les points princi-
paux pouvant aider à la compréhension des fonctions de
cet appareil.

Je me rallie, sans la moindre hésitation, aux conclusions
du premier rapporteur. »


Rapport de M. Éd, Van Beneden.


« Je n'hésite pas à me rallier aux conclusions des rap-
ports de mes deux honorables confrères, MM. Plateau et
Van Bambeke; avec eux, je proprose à la Classe d'accorder
la médaille d'or à l’auteur du Mémoire envoyé en réponse


(738 )


à la seconde question posée par la section des sciences
naturelles, dans son programme de concours pour l’année
1886.

Ce mémoire est l’œuvre d'un expérimentateur habile,
d’un observateur patient et consciencieux. L'auteur est
maître non seulement de la technique physiologique,
mais aussi des méthodes et des procédés en usage dans
les recherches de fine anatomie. Sans aucun doute, ses
recherches contribueront largement à faire mieux con-
naître la physiologie de l’Escargot, en dévoilant le rôle
d’un certain nombre de ses organes.

Je regrette cependant que certaines de ses expériences
et quelques-uns de ses résultats u'aient pas déterminé
l'auteur à s'arrêter plus spécialement aux problèmes de
physiologie générale que l’Escargot aurait permis d'élu-
cider. Comme le fait remarquer M. Plateau, la partie la
plus travaillée de l'ouvrage qui nous est soumis est celle
qui traite de la digestion. Certes, il est fort intéressant de
savoir que les glandes dites salivaires de lEscargot ne pro-
duisent aucun ferment diastatique; il n’est pas sans
importance d’avoir établi expérimentalement que le foie
des Gastéropodes pulmonés est dans le même cas que
celui des Céphalopodes; que le produit sécrété par cet
organe jouit de propriétés digestives beaucoup plus éten-
dues que la bile des Vertébrés.

Mais parmi les faits que l'auteur nous communique, il
en est un qui m'a paru tout particulièrement intéressant;
mieux analysé, il eût pu être le point de départ d’une
série de recherches importantes pour la physiologie géné-
rale. Je veux parler de la résistance de l’Helix pomatia à
l'action prolongée de froids intenses. Des Escargots ont pu
être soumis, sans périr, pendant 20 heures consécutives à


( 739 )


uoe température de — 130°, après avoir supporté pendant
108 heures une température de — 70°. Y a-t-il eu congé-
lation de leurs tissus et suspension complète de toute
fonction? L’auteur ne nous le dit pas; mais il est plus que
probable qu'il a dù en être ainsi. Il serait fort important
d'être plus complètement renseigné sur l’action de tempé-
ralures aussi basses ou même beaucoup moins basses, mais
prolongées, sur un organisme animal aussi compliqué qu’un
Helix, et cela d'autant plus que des expériences récentes
nous ont enlevé toutes nos illusions sur la reviviscence
des animaux inférieurs. Les conclusions que Spallanzani
et Dugès avaient tirées de leurs expériences fameuses sur
l'influence de la dessiccation sur l'organisme des Rotateurs
et des Tardigrades se trouvent être l'expression d’une
interprétation erronéc des phénomènes.

Les Rotateurs et les Tardigrades sont tués par la dessic-
tation comme les autres animaux. Leurs œufs, entourés
d'enveloppes imperméables, conservent seuls leur vitalité,
quand tout autour d'eux périt par la sécheresse.

Les actions chimiques qui sont la condition des phéno-
mênes vitaux, peuvent-elles vraiment être suspendues par
le froid chez un animal sans que la mort intervieune?
Un mollusque congelé peut-il revenir à la vie? S'il peut,
comme l’Escargot, résister pendant 20 heures à des tem-
pératures de — 130°, l’on se demande pourquoi la vie ne
Pourrait pas être indéfiniment suspendue par le froid,
comme on l’admettait, à tort, paraît-il, pour la dessicca-
lion. La durée constitue-t-elle un élément de problème?

Que de questions ne soulèvent pas les quelques résul-
ts que l’auteur du mémoire nous communique, que
d'expériences à faire dans cette voie! L'auteur passe à
côté de ces questions sans même les soulever.


( 740 )

Je relèverai dans la partie histologique du travail quel-
ques inattentions. L'auteur donne le nom d’endothelium
à la couche épithéliale du tube alimentaire et des glandes
intestinales. C’est là évidemment un lapsus calami.

Il décrit dans la paroi du tube digestif cinq couches
qu'il appelle lamelles. La plus interne est une cuticule
sécrétée par l'épithélium. Il conviendrait, ce me semble,
de ne pas signaler cette formation à côté de l’épithéliam,
de la couche musculaire et du revêtement péritonéal, mais
de la rattacher à l’épithélium.

Je tiens aussi à faire toutes mes réserves en ce qui con-
cerne les opinions de l'auteur sur l'importance de l'étude
des tissus frais. Je pense, que quand il s’agit de l'étude
histologique d'un organe aussi complexe que l'appareil
digestif d'un Helix, l'étude des éléments frais ne peut
fournir que des résultats défectueux, parce qu’on ne peut
dissocier sans altérer. |

Ces réserves ne m'empêchent pas de voter de grand
cœur à l'auteur du Mémoire la récompense que la Classe
réserve à ceux dont elle couronne les travaux. »


La Classe adopte les conclusions des rapports de
MM. Plateau, Van Bambeke et Éd. Van Beneden.


Elle décerne, en conséquence, une médaille d’or de la
valeur de six cents francs à l’auteur de ce travail.

L'ouverture du billet cacheté, joint au mémoire, fait
connaître que celui-ci est l'œuvre de M. Émile Yung,
professeur suppléant à l'Université de Genève.


(74)


COMMUNICATIONS ET LECTURES.


La RACE HUMAINE DE NEANDERTHAL OU DE CANSTADT, EN
BELGIQUE. — Recherches ethnographiques sur des osse-
ments humains découverts dans des dépôts quaternaires
d'une grotte à Spy et détermination de leur âge géolo-
gique; par Julien Fraipont, professeur de paléontolo-
gie animale à l’Université de Liège, et Max. Lohest,
assistant de géologie à l’Université de Liège.


NOTE PRÉLIMINAIRE.


Avertissement.


Dans le courant de l’été 1886, MM. Marcel de Puydt,
membre de l’Institut archéologique de Liège, et Max Lohest,
assistant de géologie à l’Université de Liège, découvraient
à Spy (province de Namur) des restes humains accompa-
gnés de débris d'animaux enfouis dans des dépôts du qua-
ternaire inférieur des grottes. Ils voulurent bien me faire
l'honneur de me confier l'étude ethnographique des pre-
miers et la détermination des seconds. J'ai fourni à ces
Messieurs pour la communication qu'ils firent de leur
importante découverte au Congrès archéologique de
Namar, le 16 août 1886, un court résumé de mes obser-
valons sur les ossements humains de Spy et sur leurs
principales mensurations, ainsi que la liste des espèces
animales qui les accompagnaient.


( 742 )


La valeur de ces restes humains ne repose pas seulement
sur leurs caractères ethniques, mais aussi sur l'époque géo-
logique exacte pendant laquelle vivaient les hommes aux-
quels ils ont appartenu. Depuis longtemps déjà M. Lohest
el moi nous étudions des questions relatives à l’histoire du
quaternaire en Belgique. L'un de nous s'occupant spécia-
lement de travaux ethnographiques et paléontologiques,
l’autre de géologie, nous avons cru, en nous associant,
réunir les éléments nécessaires pour mener à bonne fin
ce travail.

Dans nos études, tout en approuvant mutuellement nos
observations, nous prenons cependant, chacun, une part
spéciale de responsabilité; M. Lohest pour toutes les ques-
tions avant rapport à la géologie et moi pour celles qui
concernent la paléontologie animale et l'ethnographie.


J. FRAIPONT.


Aperçu historique.


Comme on le sait, l'époque géologique qui a précédé la
nôtre a vu se succéder en Europe plusieurs races humaines
différentes au point de vue de l'ostéologie, de la stature, de
l’industrie et de la manière de vivre. De Quatrefages et
Hamy les ont réparties en trois races principales qui sont :

3° La race de Furfooz et de Grenelle;

2° La race d'Engis ou de Cro-magnon;

1° La race de Canstadt ou de Neanderthal.

Toutes les trois ont laissé des traces en Belgique. La race
de Furfooz a laissé chez nous de nombreux débris. La
deuxième est représentée par nos crânes d'Engis. La
première n’était connue que par la célèbre mâchoire
de la Naulette. Les ossements humains découverts par


(743)


MM. Marcel de Puydt et Lohest dans les dépôts quater-
naires de la grotte de Spy appartiennent à cette dernière
race, Comme nous allôns le démontrer, ils en possèdent
lous les caractères ethniques.

D'après de Quatrefages, la race de Neanderthal ou de
Canstadt ne serait pas limitée au quaternaire inférieur,
mais remonterait à l’époque tertiaire. Îl rapporte, en effet, à
celte race de Neanderthal, les ossements humains décou-
verts jadis par Ragazonni et Gerimani dans le pliocène
inférieur de Castenodolo près de Brescia.

On admet généralement l'authenticité de 9 crânes et
ossements appartenant à celle race qui ont été exhumés
en Europe de couches appartenant au quaternaire inférieur.

1° Le crâne de Canstadt (1700), près de Stuttgard, en
Allemagne; :

® Les deux crânes de Stængenæs (1844), en Scandi-
navie;

3° Le crâne de la Denis (Haute-Loire),en France(1844);

4 Le crâne et les ossements de Neanderthal, près de
Dusseldorf, en Allemagne (1857);

5" Le crâne d’Eguisheim, près de Colmar (1865);

6° Le crâne de l’Olmo, près Florence, en ltalie (1863);

7° Le crâne de Clichy (Seine), en France (1868);

8& Le crâne de Brüx, en Bohème (1872).

Les restes humains de Canstadt, de Neanderthal,
d'Eguisheim, de Brüx et de [a Denis sont généralement
considérés comme ayant appartenu à des individus mascu-
hns. Ceux de l’Olmo, de Stængenæs et de Clichy sont
réputés féminins.

Quelques mâchoires recueillies dans des dépôts du
quaternaire inférieur sont rapportées à celle race. Sans


(744 )
parler de la trop célèbre mâchoire de Moulin-Quignon
dont l’authenticité a été si discutée et qui est abandonnée
aujourd’hui comme pièce douteuse, nous citerons la
mâchoire de la Naulette (1865), celle d’Arcy-sur-Eure
(Yonne, 1860), celle de Clichy, celle de Goyet et le ARR
fragment de Schipka.

Nous n'avons voulu que rappeler et citer les principaux
matériaux qui ont servi à faire jusqu'ici l’histoire de la
race de Neanderthal ou de Canstadt, ne pouvant donner
dans cette notice un aperçu historique complet que ses
limites ne comportent pas. Nous nous réservons de traiter
ce chapitre d’une façon beaucoup plus détaillée et d'ana-
lyser l'importance et la valeur de chacune de ces décou-
vertes dans un travail (4) qui va bientôt paraître et dont
la présente notice est un résumé fidèle.

Il existe sur le territoire de la commune de Spy, non
loin du moulin de Goyet, une grotte située sur le flanc
d’une montagne boisée aux pieds de laquelle coule l’Or-
neau. Cette grotte se trouve dans les propriétés de M. le
comte A. de Beauffort. Grâce à l'extrême obligeance
de celui-ci, Messieurs de Puydt et Lohest ont exploré
cette grotte à partir du mois d'août 1885. Des fouilles
considérables y avaient été faites à plusieurs reprises.
L'énorme terrasse située à l'entrée n’avait pas été explo-
rée. C’est dans celle-ci qu'ils exécutèrent méthodiquement
leurs nouvelles recherches et qu’au mois de juin de cette
année ils découvrirent dans les dépôts les plus infé-
rieurs les restes humains. On trouvera plus loin dans un


(1) Dans les Archives de biologie, vol. VII.


( 745)


chapitre spécial les données géologiques et paléontolo-
giques qui nous ont permis de fixer l’âge géologique de
ces débris. Ceux-ci se rapportent à deux individus. Les
ossements du squelette n° 2 ont été trouvés à 6 mètres au
sud de l’entrée de la grotte, ceux du n° 1 à 8 mètres au
sud-ouest du même point. {1 a été impossible de préciser
la position du squelette n° 2. Quant au squelette n° 1, il
était couché sur le côté, la main appuyée contre la mâchoire
inférieure. |


Description ethnographique.


Les restes humains exhumés de la grotte de Spy appar-
liennent à deux individus.

Nous rapportons à celui que nous désignerons par le
n° À:

4° Uno crâne;

2° La partie droite du maxillaire supérieur garni de 5
molaires ; un fragment de la partie gauche avec les deux
prémolaires, la canine et l’incisive externe ;

3° Le maxillaire inférieur complet à l'exception de l’ex-
trémité de la branche montante (apophyse coronoïde et
condyle) garni de 16 dents intactes et en place ;

&° Une clavicule gauche ;

5° a) L’humérus droit ayant perdu l’épiphyse supérieure;

b) L’humérus gauche ayant perdu les deux épiphyses;

7° Le radius gauche, sauf l'épiphyse inférieure ;

8° Les têtes des deux cubitus ; |

%æ Le fémur droit complet, sauf le premier (grand) tro-
chanter :


( 746 )
10° Le ubia gauche complet ;
11° Le calcanéum droit.
Nous rapportoris au second sujet :
4° Un crâne ; |
2% Deux fragments du maxillaire supérieur garnis de
dents (manquent la dernière molaire droite, deux inci-
sives et la prémolaire gauche) ;
3° Deux fragments importants du maxillaire inférieur,
garnis de dents, plus quelques dents isolées se rapportant
à cette mâchoire ; il ne manque que la canine de droite et
une incisive médiane ;
4 Deux fragments d'omoplate (droite et gauche) ;
9° Un morceau de clavicule gauche ;
6° L'humérus droit et gauche dont les épiphyses supé-
rieures (têtes) manquent ;
7° La tête du eubilus droit et gauche ;
8° La diaphyse du radius droit ;
9 Le fémur gauche dont l'extrémité inférieure nanque;
40° Le calcanéumn gauche ;
41° L'astragale gauche.
Voici les os que nous n'avons pu rapporter avec cerli-
tude à l’un plutôt qu’à l’autre squelette :
a) Une 7° vertèbre cervicale;
b) Une 1"° vertébre dorsale;
c) Une 2° vertèbre dorsale;
d) Une 4"° vertèbre dorsale :
e) Une vertèbre dorsale indéterminée ;
f) Une vertèbre lombaire ;
g) 1"° vertèbre sacrée;
% Une rotule droite ;
5 Vingt-quatre fragments de côtes ;


( 747 )
4 a) Des métacarpiens ; d) des métatarsiens; et c) des
phalanges ;


a) MÉTACARPIENS b) MÉTATARSIENS c) PHALANGES
DROITS. GAUCHES. DROITS. GAUCHES. DROITES. | GAUCHES.
Qwe 9me gme 9me 0 Yme
ju 3me 4me
me âme Pme

âme


5° Quelques osselets indétermiñables de la main et du
pied (1).

Le crâne n° 1 est relativement très complet; il comprend:

1° Le frontal depuis les arcades sourcilières et la suture
naso-frontale jusqu'à la suture pariéto-frontale. 11 lui
manque quelques petits fragments vers la région tempo-
rale droite et une partie plus importante vers la région
temporale gauche;

> Le pariétal droit presque complet ;

3° La moitié supérieure du pariétal gauche ;

4 La portion du rocher du temporal droit, la plus
grande partie de Pécaille manquant ;

2° Le rocher du temporal gauche avec une partie de
l'écaille; |

6° L'occipital, sauf une bonne partie de la région céré-
belleuse. |


(1) Tous les ossements font partie de la collection de M. Max Lohest.


(748 )


La moitié des deux os malaires ou jugaux dans leur
partie en rapport avec le frontal existe aussi.


nn


È—


Le second crâne comprend :
4° Le frontal complet, sauf la région glabellaire et
quelques petits fragments sur la ligne médiane et sur les

côtés des arcades surcilières ;
N.B. Les dessins au trait et les diagrammes sont reproduits 1/2 grandeur naturelle.


— Les figures x, 2, 4, 5 ont été retournées par le graveur, le côté gauche est devenu
le côté droit.


( 749 )


2 Le pariétal droit complet, sauf quelques petits frag-
ments;

9 Le pariélal gauche complet;

4 Le temporal droit complet, sauf une petite partie de
l'écaille et de l'apophyse zygomatique ;

o Le temporal gauche complet;

6° L'occipital, sauf une partie de la région cérébelleuse.

Le crâne n° 1 est très allongé, très déprimé et très
étroit. 11 est franchement platidolichocéphale ; tandis que
celui de Neanderthal a un indice céphalique de 72 pour
les uns, 74 pour les autres, celui-ci tombe à 70 (fig. 1
et 5). De tous les crànes connus de cette race, seul celui
de Clichy lui est inférieur : 67, 65 (!).

Le crâne n° 2 (fig. 2 et 6) est sous-platidolichocéphale,
son indice serait 74,80 (1. Il a les caractères généraux du
n° { moins accentués. Il est moins allongé, moins déprimé
el moins étroit, mais ces alténuations n'arrivent pas à un
degré tel que ces deux crânes ne puissent être rapportés
à deux homnies de la même race.

Le diarnètre antéro-postérieur maximum du n° 4 corres-
pond exactement à celui du crâne de Neanderthal. Il
mesure 200 millimètres. Le même diamètre est de 198
millimètres à 200 millimètres pour le n° 2. Le diamètre
transversal total est de 140 millimètres pour le n° 14, de
150 millimètres pour le n° 2 tandis qu’il est de 144 milli-
mètres chez le crâne de Neanderthal.

La courbe horizontale totale du crâne de Neanderthal
est de 590 millimètres pour Schaffhausen, 571 milli-
mètres pour Huxley; celle du n° 4 est de 580 millimètres
et celle du n° 2 de 540 millimètres.

L'épaisseur des os des crânes de Spy est considérable;

3°* SÉRIE, TOME XII. oi


( 750 )
elle atteint jusqu’à 9 millimètres. La plus grande épaisseur
des os du crâne de Neanderthal est de 40 millimètres.


Fig. 2.


Un coup d'œil jeté sur les « norma verticalis » des crânes
n° { etn° 2 de Spy (fig. 1 et 2) comparativement à celle du
crâne de Neanderthal (Gg. 3) est déjà des plus instructifs.

La superposition des « norma verticalis » de ces crânes


( 751 )
comparés à celui du crâne de Neanderthal nous montre
aussi, bien plus qu’une longue description, combien les
caractères essentiels de la race se retrouvent chez nos
hommes du quaternaire inférieur belge (fig. 4).

Nos crânes orientés sur un plan horizontal dans la posi-
lion du plan de Hamy et vus latéralement nous permettent
de gagner une excellente idée de leur allure générale,
comparée à celle du crâne de Neanderthal (fig. 5, 6, 7).

La superposition de la projection de la courbe fronto-
octipitale de ces crânes et du crâne de Neanderthal est
encore plus démonstralive (fig. 8). Nous y voyons que
notamment [a courbe antéro-postérieure du frontal du
crâne de Neanderthal se confond presque avec celle du
n° {, landis que celle du n° 2 est plus bombée.

Comme on peut le constater d'après les dessins au trait
réduits demi-grandeur naturelle et les projections, le frontal
présente les caractères ethniques typiques de la race de
Canstadt. [l est bas et fuyant. Ce caractère est exagéré
chez le n° 4, assez atténué chez le n° 2. Le diamètre fron-
ll minimum du n° 4 est de 104 millimètres, celui du n° 2
de 106 millimètres. Celui de Neanderthal, de 106 milli-
métres également. Le diamètre frontal maximum chez n° 4
est de 114 millimètres, chez n° 2 de 117 millimètres, chez
Neanderthal de 122 millimètres. La courbe antéro-posté-
rieure frontale totale est de 105 millimètres chez n° 1, de
120 millimètres (!) chez n° 2, de 133 millimètres chez le
crâne de Neanderthal. La courbe antéro-postérieure sous-
cérébrale de cet os est de 25 millimètres chez n° 1, de
2 (?) chez n° 9, de 43 millimètres chez le crâne de Nean-
derthal. La courbe antéro-postérieure cérébrale du même
os est de 80 millimètres chez n° 4, de 92 millimètres chez
»2et de 90 millimètres chez le crâne de Neanderthal.


( 752 )

L'examen des pièces originales et des dessins, mieux
encore que ces mensurations, nous montre que le fron-
tal des hommes de Spy, surtout du n° 1. était relative-
ment peu développé en longueur et en largeur, malgré son
grand aplatissement. De sorte qu'on ne peut affirmer ici ce
que Virchow disait pour le crane de Neanderthal : que le
frontal gagne en surface, en étendue ce qu'il n'a pas en
courbure. Nous croyons pouvoir en conclure que les lobes
antérieurs des hémisphères du cerveau étaient peu déve-
loppés surtout chez le n° 4, d’autant plus qu'il faut
retrancher dans la courbe antéro-postérieure de la région
sous-cérébrale l'épaisseur des énormes sinus frontaux.
Un second caractère de ce frontal, typique aussi de la
race qui nous occupe, c’est le grand développement des
saillies surcilières. Celles-ci, cependant, sont un peu moins
proéminentes que celles du crâne de Neanderthal et
d'Eguisheim. Leur base a 17 millimètres de hauteur et
leur partie moyenne 14 millimètres. Elles sont très
développées en largeur. La distance de leurs extrémités
externes est de 122 millimètres. Les arcades qu’elles des-
sinent convergent en dedans jusqu'à la racine du nez,
laissant entre elles une région glabellaire légèrement
déprimée chez le n° 1, manquant chez le n° 2. Cette
région diffère sensiblement de la même chez le crâne
de Neanderthal où la glabelle est proéminente. En arrière.
des saillies surcilières, le frontal se prolonge en une dépres-
sion très accentuée, surtout chez le n° 4. Puis le front
se relève obliquement en une courbe très faible chez le
n° {, plus convexe chez le n° 2, pour s’affaisser de nouveau
dans toute la moitié postérieure.

L’aplatissement du frontal est tel chez le n° 1 qu'alors
que sa courbe antéro-postérieure totale est de 103 milli-


( 753 )
mètres, la corde qui la soutient est de 100 millimètres. Elle
donne par conséquent une flèche réduite à 5 millimètres.
C'est le frontal le plus court et le plus déprimé connu. Le
frontal du n° 2 dépasse les limites moyennes de la race de
Neanderthal.


Fig, 3.


Les sinus frontaux sont en rapport avec la grande
épaisseur des saillies surcilières. L'écartement maximum


(754 )


des tables osseuses sur la ligne médiane est de 44 milli-
mètres chez le n° 4 et de 16 millimètres environ chez le
n° 2. La partie antérieure des fosses temporales est large-
ment déprimée. Les pariétaux sont relativement plus
développés que le frontal. Ils sont aplatis obliquement de
haut en bas et de dedans en dehors dans la moitié anté-
rieure el supérieure. Ce fait, que l'on rencontre souvent
chez les Européens modernes, est exagéré ici parce que
il est en rapport avec l’aplatissement de la région supé-
rieure du frontal qui lui est contiguë. Ils présentent de
plus, comme caractère spécial, d’être encore aplatis d'avant
en arrière et obliquement de haut en bas dans toute leur
moitié postérieure. Ce dernier caractère n'existe, à ma
connaissance, chez aucune race européenne moderne.
Les faces latérales des pariétaux sont nettement déprimées.
Les lignes temporales supérieures et inférieures des parié-
taux ne sont guère reporlées vers le haut comme on pou-
vait s’y attendre. La ligne temporale supérieure du pariétal
droit chez le n° 2 se trouve à 65 millimètres de la suture
sagittale et celle du gauche à 60 millimètres de la même
suture. La courbe antéro-postérieure chez le n° 4 mesure
120 millimètres à gauche, 124 à droite pour une corde
respectivement de 109 et 113 millimètres ; chez le n° 2, la
même courbe mesure 110 millimètres à gauche, 120 à
droite pour une corde respectivement de 406 et 112 milli-
mètres. La même courbe est de 119 millimètres chez le
crâne de Neanderthal. Les os ternporaux sont surtout
caractérisés par la robusticité de la région du rocher ct la
faible hauteur de l'écaille. L'apophyse zygomatique est
très forte. La branche coupe à angle droit la portion
basilaire formant avec celle-ci, non pas une courbe régu-


(755 )

lière, mais un coude très accentué. Cette apophyse s’écarte
d’ailleurs, par la plupart de ses caractères, de ses faces
et de ses bords de celle des races européennes actuelles,


Fig. 4.


Le bord du conduit auditif externe est épaissi et affecté
d’une exostose sur laquelle Virchow a bien voulu attirer
notre attention. Nous développerons ce point dans notre
travail in extenso.


(756 )


L'occipital est aussi intéressant que le frontal. Il est
fortement projeté en arrière chez le n° À, tout autant que
celui de Neanderthal. Ce caractère est un peu moins
accentué chez le n° 2. La partie antérieure de Pécaille est
très oblique et aplatie. Elle suit la même inclinaison que
la portion postérieure des pariétaux. Il en résulte comme
dans le crâne de Neanderthal que la suture lambdoïde dans
son tiers antérieur avec la portion de l'écaille sous-jacente,
fait partie de la région supérieure du crâne au même üutre
que la moitié postérieure des pariétaux. La région céré-
belleuse est déprimée mais très développée, riche en iné-
galités et en crêtes. Les lignes demi-circulaires supérieures
coïncident avec une saillie allongée de l’occipitale (torus
occipiltentalis transversus\. Celle-ci forme une bande trans-
versale et continue s'étendant à travers tout l'occipital
jusqu’à une très faible distance des bords latéraux. La
protubérance cecipitale externe est remplacée par une
dépression chez le n° 1; elle est nulle chez le n° 2. La protu-
bérance interne ainsi que les gouttières des sinus latéraux
ne se trouvent pas au même niveau que les lignes demi-
circulaires supérieures, elles sont reportées en bas et en
avant à plus d’un centimètre de distance; de sorte que, con-
trairement à ce qui existe chez le crâne de Neanderthal,
les fosses supérieures qui logent Îcs lobes postérieurs du
cerveau sont aussi profondes et presque aussi développées
que chez la plupart des crânes dolichocéphales modernes. Il
en résulte que la ligne d’insertion du tentorium ou tente
du cerveau qui sépare du cervelet les lobes postérieurs
des hémisphères ne correspond pas aux lignes courbes
supérieures externes, mais est reportée en bas et en arrière
à plus d’un centimètre de distance. Ce relèvement des lignes
demi-circulaires supérieures qui n’existent, à notre connais


(787)


sance, aussi accentuées chez aucune race actuelle, augmente
la surface externe de la région cérébelleuse sur laquelle
s'insèrent les muscles de la nuque. Nous pouvons conclure,
de l’exhaussement de la limite d’insertion de ceux-ci, à leur
énorme développement.


Fig. 5.


Les fosses cérébelleuses sont bien développées, mais
moins profondes et en retrait sur les supérieures.


(758 )

La courbe transversale maximum de l’occipital mesure
170 millimètres pour une corde de 124 millimètres chez
le n° 1. Elle est la même pour le n° 2 pour une corde de
122. La courbe antéro-postérieure du lambda à l’inion est
de 59 millimètres pour une corde de 55 millimètres chez le
n° À et chez le n° 2. La même courbe mesure 51 millimètres
chez le crâne de Neanderthal.

La petite partie qui existe du sphénoïde n'offre aucun
caractère important. Rien de l'ethmoïde.


Les sutures. — La suture coronale, peu visible chez le
n° {,commence à s’oblitérer (complication : n° 3 du tableau
de Broca). Celle du n° 2 est libre et ne présente aucune sour-
dure. Les sutures sagittale et lambdoïde sont libres chez
les n° 1 et 2 et peu compliquées en général. Elles n'affec-
tent aucun caractère spécial. Il existe des os wormiens
dans la suture lambdoïde au confluent de celle-ci avec la
suture pariéto-temporale; un os wormien plus volumineux
à l'angle supérieur de l’occipital sur la suture sagittale.


Les os de la face. — Le fragment du maxillaire supé-
rieur droit appartenant au crâne n° { est caractérisé :
4° par l'épaisseur considérable du bord alvéolaire en rapport
avec les dimensions des alvéoles et des dents; ® par la
grande hauteur de sa face externe entre le bord alvéolaire
et l’épine nasale (28 millimètres) ; 3° par le peu de hauteur
de l'apophyse nasale.

L’épaisseur du bord alvéolaire des fragments du maxil-
laire supérieur du crâne n° 2 est plus forte encore, ainsi
que les dents qui y sont fixées.

Les os palatins manquent ainsi que les os nasaux, l'os
unguis, les cornets inférieurs et le vomer.


( 759 )
La partie des os malaires qui existe chez le n° 4 montre


que ceux-ci étaient forts, surtout leur bord inférieur très
épais, ainsi que l’angle frontal.


Fig. 6.


Le maxillaire inférieur est fort bien conservé chez
le n° 4. 11 ne lui manque que l’extrémité des apophyses
coronoïdes et les condyles. Si nous avions possédé ces


( 760 )
derniers, nous aurions pu trancher la question si inté-
ressante du prognathisme ou de l’orthognathisme facial des
hommes de Spy.

Cette mâchoire est très robuste, très haute; sa face exté-
rieure est légèrement récurrente, dépourvue de symphyse
du menton et d’éminence mentonnière. Sa hauteur sym-
physienne est de 38 millimètres, tandis que celle de la
Naulette mesure 31 millimètres et celle d'Arcy 28 nulli-
mètres. Son épaisseur à la symphyse est de 45 millimètres,
comme celle de la Naulette, celles de Goyet et d’Arcy. Les
trous mentonniers sont silués très en arrière, au niveau de
la première grosse molaire. La hauteur du corps atteint
en ce point 53 millimètres. Le bord alvéolaire épais
se déjette de bas en haut ct d’arrière en avant dans la
région des incisives, de façon à déterminer un léger
prognathisme alvéolaire. Au lieu du bord inférieur, il
existe une véritable face inférieure, surtout dans la
région antérieure. Celle face inférieure, qui nous a été
révélée par Virchow à propos de la mâchoire de la Nau-
lette et de la Schipka, porte, comme chez ceux-ci, les
fosses digastriques.

Nous aurions à nous étendre largement sur la significa-
lion de cette face inférieure que Virchow a spécialement
traitée à propos des deux célèbres mâchoires précitées. Nous
réservons celte discussion pour notre mémoire in exlenso;
elle nous entrainerait trop loin. Les deux branches de l’arc
alvéolaire sont moins incurvées que chez les races euro-
péennes actuelles.

La face postérieure du maxillaire est beaucoup plus
proclive que l’antérieure. L’angle symphysaire atteint #07°.
]l existe deux petites apophyses geni-supérieures séparées


( 761 )


par une crête verticale qui aboulit vers le haut à l'orifice
d'un petit canal vasculaire. Cette région a fait l'objet d’une
étude très détaillée de Virchow; nous y reviendrons plus en
détail ultérieurement. Les apophyses coronoïdes devaient
être volumineuses, à en juger par l'épaisseur de leur base.

Les fragments du maxillaire inférieur du n° 2 montrent
clairement que celui-ci était encore plus robuste, plus
puissant que chez le n° 1 et en USE avec le crâne
auquel il répond.

Les dents admirahlement conservées de ces deux
mâchoires supérieures et inférieures présentent les carac-
tères généraux qu'elles affectent chez les races modernes
inférieures telles que celle des: Néo-Calédoniens. Les
molaires sont sensiblement de même taille, épaisses,
cubiques ; la première inférieure a cinq cuspides, les autres
quatre; les prémolaires sont égales; les canines sont petites;
les incisives petites et fortement comprimées transversale
ment, surtout les plus usées. L’usure de ces dents à la
mâchoire inférieure est oblique, externe, surtout chez les
canines et les incisives, peu marquée chez les molaires. A
la mâchoire supérieure, elle est oblique, interne. Cette
usure est moins forte, en général, que chez les races néo-
hthiques.

Tableau comparatif des principales mesures craniomé-
triques des cränes de la race de Neanderthal :


( 762 )


(i) +8 FA 4 . + « e + +» + . . ss 6 + » + + + , + « « + + + CCC] * 9[M)UOIJ-O8EU OUCIPAUNT AUAI v]
ANS 595 NISEU [QUI SUD JUOULHLIL IF


ae
08'YL OL (GL\RL Névrus G)egol "|" |--- "la CL cesse ee ee + onbreqdps a5tpu] 4
6 6 0} 6 2: Done }} gg °°"! ""| 0} 7 7 ‘SO S9p UNUIXEUT ANSE
0e 089 (FLG)06S .…. ... age leo... 90g 0€9 6 0 . + + + + a[e10] 2[PIUOZHIOU
co... | @ ss. [sheet setees cesse Le osnamegougo . _
6£ 6Ç KR . . . . . ele . * * * a[eiq e
-9499 9[811d1290 — — S
yrt 8r} G}r set rl "| sr ll "ll" "|" * ‘ayegued _ _ D
() 8S (er 4 cp ras ... ._... 1e 4 CCS PS CE +4 *9[P149199-S008 >. 2: a
Z6 08 06 re lol on lle" ou Le - oreaqous . L
(087 | S0r gtr cer °°" "| Gr cer ter ll": " "À 2er À: ope03 operuou aanaupisod-o1giue
0$r F4 41 l'a 4? .... .... . dv 63 £0r s “re. lo ee 6 À +. 2 + + * JUJ)X2 2418)14101q
Ly} ÿrr 44? ver |", 98r | or | gr | "|" "À GOSr LT  * * * * wnuixem — 9
90} +0} 907 6 .... OF z6 06 SP EE tt + NWIUIU [eJUO4J A
OS} 0} 414 “eee LGeger| gvr °°" le" "laws Ur loc" " " umunxeu osioasuen {
(1) 96H 861 96F ess a sas 98I ssl ecelececheees fe + + onberut Le :


(G)86+ | 008 008 "tt" [#0 | 506 1°" |" "| 967 | 00 | "À * ‘wnuixew monaisod-orque


zu ds ‘tnsQ “Lg119 ‘ow10 ‘1u3Q ‘sauaiuens


JDYILOPUVIN] 9D 9904 N] D SPNQ14IID SOUP4I S9p SUOHDANSUIW Sa70diourud S2p n»2JQNI


( 763 )


Mensuration du maxillaire inférieur.


Arcy. | Clichy. |Naulette.| Goyet. Spy.


Hauteur symphysaire. . .

—  àla 2 molaire . . . .
Épaisseur à la symphyse. . . .] 45,5 | .. 115
—  àla®% molaire . : 47 45 44


Fig. 1.


Les clavicules et le fragment des omoplates n'offrent


( 764)
aucuns caractères importants. Les humérus sont plus forts
chez le n° 2 que chez le n° 1. Ils sont épais, trapus, nor-


ne
= — =


Nesnderthal.


malement développés, moins longs que chez les Éthiopiens
modernes. La lame osseuse qui sépare les cavités coro-


( 765 )

avide et olécranienne est perforée de quelques petits trous,
alors que souvent il n’en existe qu’un grand dans les races
néolithiques. Les cubitus courts présentent une courbure
à convexité antérieure accentuée, en concurrence avec la
courbure en sens opposé du radius. D'où la formation d’un
espace inter-osseux plus grand. Ce dernier os (radius)
assez grêle.

Nous n’avons du bassin que quelques fragments qui
nous permettent cependant de dire qu’il était solide, épais,
en rapport avec les membres postérieurs. Nous possédons
une première vertèbre sacrée encore isolée de la dernière.
Nous ne savons à quel individu la rapporter. Si ce n’était
son faible volume, nous l'attribuerions volontiers au n° 2
de Spy, qui était, à en juger par l’état des sutures de son
crâne, plus jeune que le n° 4. On sait que chez l'Européen
œoderne, la soudure de la première vertèbre sacrée avec
la deuxième se fait entre 25 et 30 ans.

Le fémur droit du n° 4, complet, n’est pas très grand,
mais très robuste et pesant; il a les extrémités très déve-
loppées et le corps arrondi. Il est surtout remarquable par
son incurvation typique d’arrière en avant. Toutes les crêtes
el insertions musculaires mieux marquées chez le n° 2 que
chez le n° 1. Le grand trochanter si puissant qu'il dépasse
presque la tête. Il n'existe pas de troisième trochanter
comme chez les races néolithiques, mais une fosse hypo-
trochantérienne faiblement marquée. La face inférieure
de l'os qui répond au tibia et à la rotule est étonnamment
développée. Elle présente une large surface articulaire qui
s'étend en avant jusque sur la face antérieure et qui se
prolonge encore davantage en arrière. Ce grand développe-
ment en arrière de la surface articulaire des condyles du
fémur, en rapport avec l'incurvation du corps, nous permet

3%° SÉRIE, TOME XII. 52


( 766 )
de présumer avec beaucoup de probabilité quel devait être :
le maintien des hommes de Spy. Nous avons tout lieu de
croire que ceux-ci marchaient les genoux en avant, la cuisse
obliquement incurvée d'arrière en avant et du haut en bas,
tandis que la jambe était inversement dirigée ; c'est-à-dire
que le fémur reposait obliquement sur le tibia. Si cette
interprétation est la plus rationnelle, comme nous le
croyons, les conséquences que l'on peut en tirer sont de la
plus haute importance, comme nous le verrons plus loin.
Le tibia robuste, lourd, épais mais très court. Son corps
volumineux a les bords mousses, ce qui fait qu'il est
arrondi et non plathvgnémique, comme celui de la race
de Cro-magnon. Les cavités glénoïdes sont en rapport avec
l'énorme développement des condyles du fémur. Nous
n'avons rien de particulier à dire du péroné et de l’astra-
gale. Le calcanéum court est caractérisé par une saillie du
talon très haute et très forte. Les deux tubérosités posté-
rieures qui forment essentiellement le talon sont peu
marquées. Les os de la main et du pied, en général, plus
trapus et plus robustes que chez la moyenne des hommes
actuels.

Dans notre travail in extenso, nous comparerons les os
du squelette de l’homme de Spy avec ceux de l'homme de
Neanderthal.


Coupe géologique de la terrasse de la grotte de Spy.


Le gisement des squelettes de Spy était situé à 14°,50
au-dessus du fond du lit de l'Orneau.
A l'endroit où fut recueilli le crâne de Spy n° { nous


( 767 )
avons noté la coupe géologique suivante de haut en
bas :


e
Fig. 9.
Fe
2
#
fé
ts  K
£
os cts :
RARE Re de Lx. æ
DL LEE < D'ENREES -< LR
SE
2 PT MS
Are
PES Si ET PRES


“ K


Ürneau .R. 2


À. Argile brune, entremélée de blocs calcaires, parfois .
très volumineux. Épaisseur, 2°,90.

B. Tuf jaune, argileux, empâtant des blocs calcaires. Ce
tof se laissait difficilement entamer à la pioche. Épaisseur,
0",80.

C. Zone fortement colorée en rouge, cndités par un
tuf empâtant de nombreux fragments d'ivoire de mam-
mouth, du charbon de bois, des silex taillés et des mor-
cœaux de calcaire (1). Épaisseur, 0",10.

D. Argile jaune avec blocs calcaires. À la base un mince
litde charbon de bois. Épaisseur, 07,15.

(F.) Ossements humains.

G. Argile brune, parfois noirâtre, contenant des cailloux
peu volumineux de calcaire.

En dessous le calcaire carbonifère, K, désagrégé.


(1) Des spécimens remarquables de cette brèche sont déposés
aux Musées de Liège et de Namur.


( 768 )


À l'endroit où ont été trouvés les ossements humains,
les couches B, C, D étaient parfaitement caractérisées et
continues, ce qui exclut toute idée de remaniement ou de
sépulture.

Malgré toutes les précautions, un humérus humain’a été
brisé lorsque nous avons essayé de l’extraire de l'argile et
des pierres où il était fortement encastré.

Ceci exclut toute hypothèse de supercherie.

Nous n’avons pas trouvé d’ossements ni de silex dans la
couche B, à l'endroit où cette coupe fut prise. Mais à
quelque distance de ce point, cette couche B, parfaitement
reconnaissable, a fourni des ossements de mammouth et
de cerf, ainsi qu’un certain nombre de silex taillés. Elle
constitue le premier niveau ossifère de la grotte.

Les silex de ce niveau sont d'un travail remarquable ;
les lames longues et étroites, et souvent retouchées sur
une face, y sont particulièrement abondantes.

La faune de la zone C était la suivante :


Rhinoceros tichorinus. Elephas primigenius.
Equus caballus. Lepus ?
Sus scrofa. Ursus spelœus.
Cervus elaphus. Meles taxus.
—  canadensis ? Mustella foina.
—  megaceros. Canis vulpes.
— larandus. — lupus? (familiaris ?)
Ovis aries. Hyœæna spclæa. |
Bos primigenius. Felis spelæa.
— priscus. — callus.


Cette couche C, deuxième niveau ossifère, a fourni
plusieurs milliers de silex, d’un travail généralement plus
grossier que ceux de la couche B. On y distingue des lames


{ 769 )
courtes, des pointes du Lype moustiérien el un instrument
fort abondant, assez épais, affectant la forme d'un losange,
paraissant intermédiaire entre la pointe et le grattoir.

De nombreux os et ivoires travaillés en bâtons, poinçons,
perçoirs, pointes de flèches ; des os creux, portant des
dessins linéaires ; des pendeloques en ivoire teintées en
rouge par de l'oligiste, des lames en agate, un nucléus en
opale et des fragments de poterie ont été recueillis dans
cette couche. | |

Outre les squelettes humains la couche G a fourni les
espèces animales suivantes :


4. Rhinoceros tichorhinus (abondant).
2. Equus caballus (très abondant).

8. Cervus elaphus (rare).

4. Cervus larandus (très rare).

$. Bos primigenius (assez abondant).
6. Elephas primigenius (commun).

7. Ursus spelœus (rare).
8. Meles taxus (rare).
9. Hyœna spelæa (abondante).


A part une esquille d'os grossièrement usée, les silex
sont les seuls restes d'industrie recueillis à ce troisième
niveau ossifère. [ls sont généralement d'un travail assez
grossier. Deux pointes du type de Moustiers ont été trou-
vées par nous au niveau et à côté des ossements humains.
D'autres pointes analogues ont été trouvées dans la cou-
che G. Les échantillons les plus remarquables, des outils en
silex trouvés à Spy, sont en la possession de M. M. de Puydit,
qui est entièrement d'accord avec nous pour considérer
comme moustiérienne l’industrie du troisième niveau.


(770 )


PARTIE GÉNÉRALE,


1. De l’âge géologique des hommes de Spy.


Au point de vue anthropologique, il importe de déter-
miner l'âge du gisement de Spy, comparativement à celui
des autres gisements paléolithiques.

On sait que des considérations basées sur la variation
de la faune et de l’industrie humaine pendant les âges
paléolithiques ont amené M. de Mortillet à proposer pour
ceux-ci les divisions suivantes :


4. Magdalenfenne,
3. Solutréenne,
2. Mousticrienne,
4. Chelléenne.


La race de Neanderthal a été considérée par M. de Mor-
.tillet comme celle qui habitait l'Europe à l’époque chel-
léenne.

Remarquons cependant qu'aucun type caractéristique
d’instrument en silex n'avait été jusqu'ici rencontré associé
à des ossements humains de la race de Neanderthal. Les
indications concernant la faune contemporaine de l’époque
où vivait cette race faisaient également défaut, ou étaient
fort incomplètes.

Nous savons d'autre part que les squelettes de Spy ont
été trouvés associés à une faune moustiérienne. Les carac-
tères des silex du niveau de ces squelettes sont également
ceux des silex moustiériens. Aucun silex rappelant l'indus-
trie chelléenne n’a été rencontré sur la terrasse de la
grotte de Spy.

La trouvaille de Spy est donc particulièrement précieuse,


( 774 )
en ce qu’elle nous permet d’assigner une date aux décou-
vertes analogues.

Nous pensons que l'existence des hommes de SPY
et bien probablement celle des hommes de la race de
Neanderthal date de l'époque moustiérienne, moins éloi-
gnée de nous que l’époque chelléenne. Nous croyons que
rien n'autorise à dire aujourd'hôt que l’on connaît l’homme
chelléen, contemporain de l’Elephas antiquus. L'existence
de cet homme nous est démontrée par les débris de son
industrie : son squelelte est encore à découvrir.

A un point de vue moins général, il est intéressant de
comparer l’âge du gisement de Spy à celui des principales
stations paléolithiques de la Belgique.

M. Dupont, s'appuyant spécialement sur des considé-
rations géologiques, a proposé une méthode d'évaluation
de l'âge relatif des dépôts de l’époque du mammouth (1).
D'après M. Dupont, les cavernes existaient dans les roches
calcaires antérieurement au creusement des vallées. Les
fleuves, en approfondissant leur lit, auraient successi-
vement ouvert ces cavités el les auraient ensuite en partie
comblées de leurs alluvions. Les dépôts de l'âge du mam-
mouth, constitués par des alluvions fluviales, seraient donc
d'autant plus anciens qu'ils sont plus élevés au-dessus de
l'étiage actuel des cours d'eau.

L'auteur ne s'est pas borné à appliquer cette théorie
à un cours d'eau donné ou aux cours d'eau d’un même
bassin, il l’a généralisée (2).

Si nous l’utilisions pour apprécier l’âge du gisement de
Spy, il en résulterait que les crânes de notre grotte, trouvés


(4) L'homme pendant les dges de la pierre, 2° édition, pp. 37-38.
(2) Jbid., p. 106, et Bull. Soc. anthrop. de Bruxelles, t. 1V,
p. 162.


(772 )


à 14",50 seulement au-dessus du fond du lit actuel de
l'Orneau, seraient d'âge plus récent que la plupart des
dépôts paléolithiques de Belgique.

Nous ne pouvons accepter cette manière de voir.

Ainsi qu'on l'admet presque généralement aujourd'hui,
les cavernes sont creusées sous l’action des eaux pluviales
s’infiltrant dans les roches calcaires et y donnant naissance
à des cours d'eau souterrains. Ces cours d’eau souterrains
ne peuvent se rendre que dans la rivière qui circule dans
la vallée; il s'ensuit que les cavernes prennent naissance
après le creusement des vallées, et par conséquent que les
dépôts des cavernes ne constituent pas nécessairement
des alluvions fluviales. Leur hauteur au-dessus de l’étiage
actuel des cours d’eau n’a donc guère d'importance
chronologique.

Ce qui le prouve à l'évidence, c'est que les mêmes dépôts
de l’âge du mammouth, caractérisés par la même faune el
les mêmes outils en silex, ont été rencontrés dans les
groties à des hauteurs considérablement différentes au-
dessus du n#eau actuel des cours d’eau : à 60 mètres au
trou de l'Érable (1), à 13,50 à Spy, à 2 mètres à la
grotte de Petit-Modave, que M. [van Braconier a explorée
récemment avec nous.

Il résulte de ces faits que l'étude des dépôts des grottes
doit être faite indépendamment de la considération de la
hauteur de ces dépôts au-dessus du niveau actuel des
cours d’eau.

Les couches les plus profondes des dépôts des grottes
sont nécessairement les plus anciennes. L'étude de la faune


(1) DuroxrT, L'homme pendant les âges de la pierre, 2% édition,
p. 71.


(773 )


et des outils qu’elles contiennent permet seule d'établir le
parallélisme entre les couches de différentes cavernes.

Nous avons dit que les squelettes de Spy ont été trouvés
dans le niveau inférieur de la grotte. Ce niveau, par les
silex grossièrement laillés et la faune qu’il renferme,
correspond au niveau inférieur de plusieurs grottes de
Belgique et de l'étranger. Nous sommes donc en droit
d'admettre que le niveau où ont été rencontrés les crânes
de Spy appartient à la première époque de l'habitation
des grotles. À cette époque appartiennent également le
crâue de Neanderthal et la mâchoire de la Naulette. On
ne peut acluellement préciser davantage, ni décider lequel
de ces débris est le plus âgé.

L'homme a-t-il foulé le sol de la Belgique antérieure-
ment à la première époque de l'habitation des grottes ?

Nous le croyons : des instruments taillés par lui se
rencontrent dans les alluvions du Hainaut, dépôts anté-
rieurs, pensons-nous, à l’époque de l'habitation des grottes.

M. Dupont, cependant, se basant sur la théorie en
partie exposée plus haut, a prétendu que les silex paléoli-
thiques du Haioaut avaient appartenu à des populations
contemporaines de celles qui ont habité les grottes des
provinces de Liège et de Namur pendant les âges du
mammouth (1).

« Les cavernes à dépôts de l’âge du mammouth », dit-il,
« sont étagées à divers niveaux au-dessus du fond des
vallées. L’application des lois de l'hydrographie fluviale
montre aussi que ces dépôts sont corrélatifs du phénomène
du creusement de ces vallées et qu'ils se sont produits
successivement pendant les phases du creusement. De


(1) Bull. Soc. anthrop. de Bruxelles, t. AV, pp. 159, 164.


(774)


sorte qu'en prenant pour base d'évaluation de contempo-
" ranéité pendant l'âge du mammouth la hauteur des gise-
ments de silex taillés dans le Hainaut et dans les vallées
à cavernes, on arrive à déterminer que leur ancienneté
remonte dans les deux régions à des mêmes parties de cet
âge du mammouth. »

Nous ferons observer d’abord que l'on ne peut guère
supposer qu’une hauteur de creusement de vallée ait
exigé pour s'effectuer dans le Hainaut le même temps
que dans les provinces de Liège et de Namur. La
rapidité du creusement des vallées dépend de la vitesse des
eaux el de la nature du sol sur lequel ces eaux circulent.
Or, on sait que les rivières du Hainaut ont tracé leur lit
dans des roches tendres, souvent crétacées, tandis que
celles des provinces de Liège et de Namur ont entamé des
roches primaires bien plus dures.

Cependant différentes observations, parmi lesquelles
nous rappellerons la faible hauteur des dépôts de l’âge da
mammoulh au-dessus du Hoyoux à la grotte de Petit-
Modave, nous portent à croire que les vallées des provinces
de Liège et de Namur étaient presque totalement creusées
à l'époque de l'habitation des grottes.

Nous savons au contraire qu'il n’en était pas ainsi à
l’époque des alluvions de Mesvin. Les silex de cette
localité ont été certainement recouverts par des alluvions
situées à 30 mètres au-dessus du niveau actuel du cours
d'eau. Ce fait témoigne en faveur de leur antiquité.

Nous ajouterons que les instruments paléolithiqnes des
alluvions de Mesvin affectent souvent une forme analogue
à celle des silex trouvés en France avec les Rhinoceros
Mercki, l'Elephas antiquus, l'Hippopotamus major, faune
généralement considérée comme plus ancienne que celle
du mammouth. La taille de ces silex, au contraire, n'a


(778)


guère de rapport avec celle des instruments des grottes.

D'autre part, l'absence ou la grande rareté du renne
dans les alluvions du Hainaut (1) dénote qu'elles appar-
tiennent à une époque antérieure à celle de l'habitation
des grottes. |

Nous admettons avec la plupart des auteurs qui se sont
occupés du quajernaire que la température a subi dans nos
contrées un refroidissement progressif pendant cette
époque. Le maximum de froid est marqué pour la Belgique
par l’extinction du rhinocéros, puis du mammouth, c'est-
à-dire par l’âge du renne. L’abondance ou la rareté de ce
dernier animal peut nous fournir de précieux indices de
l'iñtensité du refroidissement quaternaire. Nous croyons
que le renne n’a guère élé rencontré dans les alluvions à
silex taillés du Hainaut. Il se trouve, peut-on dire, dans
tous les dépôts ossifères des grottes.

L'industrie des habitants des grottes témoignerait jus-
qu’à un certain point de ce refroidissement progressif. Les
instruments en silex ou en os manifestement destinés à
préparer les vêtements de peaux, tels que pointes, poin-
çons, perçoirs, gratloirs, aiguilles, qui font totalement
défaut dans les alluvions du Hainaut, commencent à appa-
raître dans les dépôts inférieurs des grottes. Ils deviennent
fort abondants dans les dépôts supérieurs.

Nous croyons donc qu’une époque relativement chaude
où l’homme établissait ses stations en plein air, souvent
le long des cours d’eau, a précédé pour la Belgique celle
de l'habitation des grottes. Si l’on se demande la raison de
cette différence de situation des stations paléolithiques,
les unes en plein air, les autres dans les grottes, on peut


(1) Nous tenons nos renseignements sur ce sujet de M. F. Cornet.


( 776 )


la trouver dans le refroidissement de température qui aura
porté l’homme à rechercher les abris naturels.

L'industrie de l’homme à cette époque de la première
habitation des grottes est représentée à Spy par les
instruments en silex du niveau des squelettes. On à ren-
contré dans les dépôts inférieurs de plusieurs grottes des
silex taillés analogues à ceux de ce niveau.

Le deuxième niveau ossifère de Spy nous indique une
nouvelle époque de lhabitation de la caverne pendant
l’âge du mammouth. Nous remarquons alors une modifica-
tion dans l’industrie : les instruments en os et en ivoire,
les ornements, inconnus au niveau inférieur, se rencontrent
en abondance au deuxième.

Le niveau supérieur de Spy date également de l'âge du
mammoulh; on y a trouvé des instruments en silex analo-
gues à ceux d'Engis et du trou de Chaleux. Nous croyons
que le crâne d'Engis appartient à l’époque du dépôt de ce
niveau. |

En résumé, les squelettes de Spy, comme le crâne de
Neanderthal et la mâchoire de la Naulette, appartiennent à
la première époque de l'habitation des grottes par l’homme.
Les hommes de Spy ont vécu après l’époque chelléenne
et le dépôt des alluvions quaternaires de Mesvin. On ne
connaît ni l’homme chelléen, ni celui qui utilisait les ins
truments en silex des alluvions du Hainaut.

Dans les temps qui suivirent la mort des hommes de Spy,
le mammouth et le rhinocéros ont continué d'exister dans
nos contrées. Les grottes furent de nouveau et à plusieurs
reprises habitées par l'homme. Le crâne d'Engis date pro-
bablement d'une époque plus récente de l'habitation des
grottes que celle qui est indiquée par le niveau inférieur
de Spy.


( 777 )

Enfin le mammouth et le Rhinoceros tichorinus dispa-
raissent à leur tour. On sait que la dernière période de
l'habitation des grottes en Belgique est marquée par l’âge
du renne. C’est probablement alors que la race de Furfooz
habilail notre pays.


Il. Caractères ethniques des hommes de Spy.


Il ressort avec la dernière évidence de l’étude de ces
ossements qu'ils appartiennent bien à la race de Neanderthal
ou de Canstadt. Ces crânes viennent même combler un
hiatus, qui existait encore jusqu’aujourd’hui entre le crâne
de Neanderthal et les autres crânes que l’on attribuait à la
même race. Ils sont la preuve que les caractères du premier
ve sont pas ceux d’un idiot (d’après Pruner) ni des carac-
tères exagérés individuels ou pathologiques (Virchow), mais
bien les caractères ethniques d'une race comme l'avaient déjà
prétendu Schaffhausen, Huxley, de Quatrefages et Hamy.
Mais nous nous garderons bien de tomber dans l’exagéra-
tion de King qui a fait de l’homme de Neanderthal une
espèce propre, le « Homo neanderthalensis ».

Les hommes de Spy étaient petits, d’une taille analogue
à celle des Lapons modernes, trapus, robustes, marchant
les cuisses inclinées sur les jambes. Ils étaient platidolicho-
céphales ou plati-sous-dolichocéphales. Ils avaient le crâne
allongé, déprimé et étroit, les saillies surcilières très proé-
minentes, les orbites énormes, le front bas et fuyant, les
pariétaux aplatis vers la voûte, déprimés transversalement.
L’occipital aplati du haut-en bas et d’avant en arrière dans
sa moitié antérieure, faisant partie de la voûte du crâne,
déprimé d’arrière en avant et de haut en bas dans la région


(778)


cérébelleuse très développée. Une saillie allongée de l'occi-
pal (forus occipilentalis transversus) constante, large,
épaisse, rectiligne, sans tubérosité médiane et concordant
avee les lignes demi-circulaires supérieures. Les fosses tem-
porales déprimées. Les arcades zygomatiques puissantes.
Le maxillaire supérieur caractérisé par sa grande hauteur
sur la ligne médiane alvéo-nasale. Le maxillaire inférieur
très robuste, très haut, très épais, récurrent, à proclivité
symphysienne, à éminence mentorinière absente, possédant
une face inférieure au lieu d’on bord inférieur et ayant de
petites apophyses geni-supérieures. Il est affecté d'un
léger prognathisme alvéolaire dans la région des incisives.
Les dents de la mâchoire inférieure, surtout les incisives
et les canines, présentent l'usure oblique externe. Les
molaires volumineuses sensiblement égales, les prémo-
laires égales, les canines petites. Mêmes caractères pour
les dents du maxillaire supérieur, sauf que l'usure est
oblique interne.

Les membres antérieurs relativement courts, surtout les
os de l’avant-bras. Le corps du radius et du cubitus arqué
en dehors augmentant l’espace inter-osseux. Les humérus
robustes, trapus et pesants. Le bassin solide et épais. Les
fémurs trapus, épais, à corps arrondi, & courbure antérieure
exagérée. Pas de troisième trochanter, mais une légère fosse
hypotrochantérienne. Les condyles très développés présen-
taient des surfaces articulaires très étendues, surtout en
arrière, et tout à fait caractéristiques. Le tibia robuste et
pesant, mais trés court, à corps arrondi nullement platy-
gnémique (en lame de sabre). Le calcanéum épais et court.
La saillie du talon peu étendue, mais haute et forte. Les
deux lubérosités de la face plantaire peu accentuées.


(779 )


IH. Comparaison des hommes de Spy avec les races
humaines modernes. |


Si nous comparons la race de Neanderthal et plus
spécialement les hommes de Spy aux races actuelles, nous
n'en trouvons pas une seule présentant l’ensemble de ses
caractères ethniques. Celles qui s'en rapprochent le plus
par un certain nombre de caractères atténués, tels que
l’épaisseur des saillies surcilières, un front bas et fuyant,
l'aplatissement de la région pariétale et occipitale, le pro-
gnathisme alvéolaire de la mâchoire inférieure récurrente,
se rencontrent chez les Papous et chez certains nègres
africains. Toutefois quelques races de l’Afrique centrale
et occidentale, telles que les Monbattus et les Hausas,
partagent à un moindre degré ces caractères tout en étant
très supérieures aux Papous, aux Néo-Calédoniens. Quand
ce type réapparaît dans sa pureté presque originale chez
nos races européennes, ou en Afrique, ou en Australie, ce
n'est jamais dans une race, mais isolément chez un individu.
Ce serait là un fait que nous pourrions rattacher à l’atavisme
comme l’admettent d'ailleurs de Quatrefages et Hamy. Il
serait du même ordre que celui assez fréquent dans nos
familles où l’enfant ressemble non à son père ou à sa mère,
mais à son grand-père ou à son arrière-grand-père. Nous
sommes donc en droit d'affirmer que le type ethnique de
la race de Neanderthal avec ses caractères essentiels
n'existe plus aujourd'hui chez aucune race humaine et
surtout chez aucune race européenne moderne. De ces
faits nous pouvons tirer rigoureusement la conclusion
suivante :

La plus ancienne race humaine fossile actuellement
connue par des restes authentiques en Europe, et notam-


( 780 )


ment en Belgique, possédait des caractères ethniques que
l’on retrouve aujourd'hui partiellement représentés et
souvent très atténués chez les Papous, les Néo-Calédoniens
et certains nègres d'Afrique, etc., exceptionnellement
chez des races plus élevées, telles que les Bakalays,
jamais dans une race européenne moderne si ce n'est à
titre individuel.


IV. Comparaison du squelette des hommes de Spy
avec celui des singes anthropoides.


Si nous trouvons réalisée constamment chez la race de
Neanderthal et spécialement chez l'homme de Spy une
série de caractères, exceptionnels et atténués chez l'homme
actuel, typiques au contraire et ne faisant jamais défaut
chez les singes anthropoïdes, nous nous croirons en droit
d'appeler ces caractères : pithécoïdes ou simiens, sans
attacher pour le moment à ces mots une signification
phyllogénique.

1° Aucune race humaine actuelle ne possède des saillies
surcilières aussi proéminentes répondant à des sinus
frontaux aussi développés. Cette constitution se rencontre
invariablement avec les mêmes caractères chez les Orangs
femelles adultes, chez les Gorilles mâles jeunes, chez les
Chimpanzés femelles adultes. Chez ces derniers le dévelop-
pement des arcades surcilières est presque inférieur à celui
des crânes de Spy. C'est donc là un premier caractère
simien de ceux-ci; ;

2% Un front aussi bas, aussi fuyant que celui du crâne
n° { et même du crâne n° 2 de Spy n'est pas à trouver
chez un ensemble d'hommes appartenant à une race actuel-
lement vivante. Au contraire cette allure du frontal est,


( 781)


constante chez les Orangs et Gorilles femelles et chez les
jeunes mâles de ces deux espèces, constante encore chez
les Chimpanzés mâles et femelles de tout âge. — C'est là
un second caractère simien des crânes de Spy;

3° La saillie allongée de l’occipital (torus occipitentalis
transversus) concordant avec les lignes demi-circulaires
supérieures, large, sans tubérosilé médiane, ne caractérise
aucune race humaine actuelle quoiqu'elle se retrouve
dans des cas individuels nombreux, surtout chez les Nigri-
tiens. Elle est typique comme telle chez l'Orang et le
Gorille mâle et femelle jeunes, chez le Chimpanzé femelle


. et chez le jeune mâle de cette espèce. Elle représente les


crêles occipitales, si prononcées, des mâles adultes. Nous
considérons cette particularité comme un troisième carac-
tère simien;

4° Nulle race humaine moderne ne possède une mâchoire
inférieure aussi récurrente, dépourvue de menton, telle
que la mâchoire de la Naulette, de la Schipka et de Spy,
pas même les Papous les plus dégradés. Les machoires
inférieures des Gorilles et des Chimpanzés présentent ces
caractères typiques très exagérés. Ceux-ci quoiqu'atténués
étant constants chez les hommes de la race de Neanderthal,
nous disons qu'ils sont simiens ;

5° L’incurvation en avant du corps du fémur n'est
constante chez aucune race humaine moderne. Pour nous,
elle est typique chez les hommes de Spy et caractéristique
chez des singes anthropoïdes. Ce qui n’est pas moins typi-
que c’est le grand développement antéro-postérieur des
surfaces articulaires des condyles du fémur. Ces faits joints
au développement correspondant des surfaces articulaires
de la tête du tibia et la faible hauteur de celui-ci, consti-
taent un ensemble de caractères qui nous permettent de

3% SÉRIE, TOME XII. - | 53


= =


RE a


( 782 )

supposer que l'attitude dans la station verticale et la
marche chez hommes de Spy n'était comparable à celle
.d’aucune race actuelle, mais devrait ressembler platôt a
celle du Chimpanzé ou du Gorille. Ce serait à encore
un ensemble de caractères pithécoïdes;

6° Nous donnons avec doute, comme 6"° caractère
sinien des hommes de Spy, la faible hauteur du tibia. Il
est constant chez les singes-anthropoides. Nous ignorons
s'il existe une race humaine actuelle le possédant aussi ;

7° Les autres caractères du crâne, du tronc et des
membres des hommes de Spy et par conséquent de la race
de Neanderthal nous semblent être tous, au contraire, des
caractères humains.


V. Comparaison des races fossiles belges entre elles et avec
une parlie de la population actuelle de Belgique.


Il existe encore aujourd’hui en Belgique une portion
assez notable de notre population qui a conservé assez *
pures les caractères de la race de Furfooz, notamment
dans les environs d'Anvers, pour qu'elle ait frappé de
Quatrefages lors d’uu séjour qu'il fit dans notre métropole
commerciale. Nous pouvons rattacher cette race à celle
d'Engis et celle-ci aux hommes de Spy. Partant de cette der-
nière pour aboutir à un type ethnique qui nous est encore
contemporain, celui de Furfooz, nous voyons progressive-
ment s’atténuer les différents caractères ethniques de la race
de Neanderthal; nous voyons disparaître les six caractères
simiens de celle-ci. La platidolichocéphalie fait place à la
dolichocéphalie simple, celle-ci à la sous-dolichocéphalie
et à [a mésaticéphalie pour se terminer à la sous-brachycé-
phalie. Nous voyons le front se redresser, les saillies sur-
cilières s’atténuer de plus en plus, l’occipital se bomber,


( 783 )
la saillie allongée de l’occipital disparaître progressivement,
la mâchoire inférieure diminuer en hauteur, sa face anté-
rieure s’incurver en avant, entraînant avec elle la face
postérieure, le menton se dessiner, les fémurs se redresser,
les tibias s’allonger.

En présence de cet enchaînement de faits positifs nous
ne croyons pas être trop audacieux en pensant qu’un jour
viendra où l’on découvrira d’autres races humaines plus
anciennes encore que celle de Neanderthal. Ces races, si
nous en jugeons d'après la série qui les a suivies, présen-
teront peut-être des caractères simiens plus prononcés,
des caractères humains moins nombreux. Ou bien on
pourra trouverdes anthropoïdes fossiles ayant plus de carac-
tères humains que chez les genres existant aujourd’uhi. Ou
bien rencontrera-t-on les uns et les autres. Contre notre pre-
mière hypothèse on nous opposera le crâne de Castenedolo
découvert par Ragazonni dans le miocène inférieur d'Italie
et qui présente les caractères du crâne de Neanderthal
non exagérés, mais alténués et qui d'après de Quatrefages
concorde plutôt avec le crâne de l'Olmo. Nous discuterons ce
point dans notre travail in extenso qui va bientôt paraître.
D'autre part la découverte de Gaudry du Dryopithecus
Fontanii du miocène moyen nous met en présence d'un
singe anthropoide moins simien que ses successeurs
actuels. Sa mâchoire inférieure notamment est moins
récurrente que celle des Gorilles, des Orangs et des Chim-
panzés.

La distance qui sépare l’homme de la race de Neander-
thal et de Spy d’une part, des anthropoïdes modernes de
lPautre, est incontestablement énorme. Qu'il nous soit
permis de constater aussi que le type ethnique de l’homme
de Spy quaternaire, pour atteindre nos types ethniques


( 784 )
actuels a fourni un bien long chemin dont nous connais-
sons cependant les principales étapes.

Mais l’homme de Neanderthal et de Spy n’est pas le plus
ancien. Quoiqu’on ait pu en dire, nous croyons avoir
démontré que l’homme contemporain de l’Elephas anti-
quus et du Rhinoceros Mercki, l'homme de S'-Acheul,
l’homme chelléen des Français n’est connu que par son
industrie toute différente de celle de l’homme de Spy.
Rien ne s'oppose à croire que l'on pourra poursuivre
la série ancestrale de l’homme plus loin encore, tout au
moins jusque dans l’éocène. Des recherches en ce qui
concerne les singes anthropoides pourront être faites dans
le même sens. Les résultats de cette double enquête
nous fourniront seulement alors les matériaux nécessaires
pour arriver à la solulion de cette question qui nous intéresse
à un si haut point: l'origine phyllogénique de l’homme.
