System der Philosophie als evidente Wissenschaft
Jakob Friedrich Fries (1804)
========================================================================

PROVENANCE NOTE (Tower of Babel staging): Jakob Friedrich Fries's System der Philosophie als evidente Wissenschaft (1804) — the Kant-Friesian system; founder of the Friesian school. German original.

========================================================================

Philofophie


evidente Willen/[chäft


äufgekelit
von


Jacob Fries


D: und Privatdöcent der Philofophie in Jena;


Leipzig, 180%&


bey Johann Conrad Hinrichs


Fr MR. , AS? vr N r yer
EN: nn %
e BR, j JEr:
“ Me ° IR De . *
“ F s er BAR ’
. “ 4
ee, eat,
er ; ae
A
® >
Be,
- Ki x.
« .
E


z > B.: RE


inem Freunde


dem h 3


e Auguf von Zedtwirz. ”


N: TR


or an der Landesregierung in Dresden NL Ra ’
- E.
ER Nu ur
. ; r u 3%
v


zugeeignet. he 9


\ S u

e

> R

u, ‚

E ‘a

- U . L

-

\

5 ” ar „ ”
\ rate DR"

N


VORREDE


- ih ft glänzender, aber immer von gerin-
em Werthe, Wi iffenjchaften durch Fietige


ution zu rüzen, um fie dann neu wie-


ar leicht genug, in ER jedes alte $-
' zertrümmer n, eine neue hypothetifche


en Gebäude abgefehen hat, wozu man
dejfen Trümmer heimlich nutzt ar hin-
CR, und nun mit einem neuen Werke eig-


er)


lage, die man Jreylich Jelbfi dem gan-


» >.


vı Worrede


ner Schöpfung zu prahlen. So zeigt fich Jehnell
ein glänzendes Werk, aber nur um als ephe-
‚ merifche Er/fcheinung zu blenden und zu ver-
Sehwinden. E


.


Erft dann läfst fich irgend etwas von Be.
deutung für eine W iffen/chaft thun, wenn wir
ficher find, bis an eine Stelle fo gebaut zu ha-
" ben, da/s .kein Nachkommender den Grund
wieder einrei/sen darf. Denn Wi Uffenfchaft, ift
kein genialifches Produkt der Phantafie, je, wel.
ches fich etwa die Laune eines Genius für den
Augenblick angebildet hätte, um durch die
duftige Verkörperung den Sterblichen jetzt da-
rin feine Gegenwart zu Zeigen, “Jondern fie
will der Ausfpruch des Univerfums Jeyn,: von
gleicher Ewigkeit mit ihm.


Philofophie ift nun ein unabhängiges Ei-
‚genthum der Vernunft , fie ift als Wi iffen/chaft
ein Produkt ihrer unabhängigen Selbfithätig-
keit. Sollen wir in ihr eine Jolche fichere Grund-
lage erhalten, von welcher aus fie nur immer
weiter ausgebildet werden darf, ‚jo wird es nur
auf eine Methode ankommen, nach welcher das
Wahre_von dem blos Scheinbaren getrennt wird


Ar 2)


SF


Vorrede | 2
und‘nach der, man nur. wahre ‚philofophifche,
Erkenntniffe im. Syfiem vereinigt. Weil näm=


lich die Philofophie als Wi iffenfchaft nur durch,
dieeigne Thätigkeit der Vernunft erhalten wird,,


\ Jo wird es einzig auf gewiffe Regeln der Ver-.


Jahrungsart ankommen, um ihr Syfiem mie.
Sicherheit darzufiellen, und weil auf der an«
deren Seite das philofophijche Wiffen jeder Ver«
nunft zu aller Zeit gegenwärtig ift, fo kann


das Auffinden einzelner wahrer Re/ultate nur


. wenig Werth haben, das Intere/fe der Wijfen-
Schaft fordert hier einzig, der Philofophie die
Form zu geben, ein Regulativ aufzufinden,
nach dem fich die Philofophie. als ein Ganzes
mit völliger Sicherheit aufftellen lä/fst, wenn
die/e Arbeit gleich noch Jo langfam fortrück-
te. Das Ende aller. Revolutionen in der Phi-
lofophie ift alfo dadurch herbeygeführt, wenn
fie auf eine fichere Weije ihre Unterfuchungen
anfangen und fortführen kann, und wenn auf
 diefe Weife endlich ein vollendetes Ganzes er-
‚halten werden muß.


Diefe Bedingungen find aber durch die
 Auffindung E kritifchen Methode im
Bielefpliren erfüllt. Die Anjprüche der Spe-


vırz Vorrede
kulation mögen nämlich feyn, welche fiewollen,
Jo geht die Kricik nur von der Unterfuchung
der &emeinen Erfahrung aus, ohne dieje für
miehr zu nehmen, als fie eben ift; ihr Anfang
öftalfo ganz ficher und ohne alle’ Hypötkefel
Aber auch jede mögliche Spekulation müfs Ge.
genftand diefer Erfahrung werden , wenn wir
uns ihrer bewwufst Jeyn Jollen, wir werdehvüns
' alfo, umzuihrzu gelangen, auch nie von dies
fer. Erfahrung‘ zu entfernen brauchen; “ der
Fortjchritt ift alfo eben fo ficher als der Ani
fang. Endlich 'diefe Erfahrung zeigt uns die
Erkenntnijfe als Thätigkeiten der Vv ernunft und
die philofophifchen Erkenntnijfe als folche Be-
Stimmungen ihrer Thätigkeit, welche ihr unmit=
telbar durch ich jelbft zukommen. Gelangen
wir alfo durch Kritik zu einer Kenntnifs der
Organijation unferer V‘ ernunft, Jo erhalten wir.
. auch die Philofophijchen Erkenntniffe als ein
ganzes im rem:
„n
Es hätte. alfo die. Revolution: der Philofo-
phie , durch welche Kant die/e kritifche Metho-
de ftatt jeder ändern einführte, die letzte in


der Wiffenfchaft feyn Jolten. Dap ‚fie es aber.
noch ‘geworden Zu feyn feheint, rührt daher,


Worreide { Iıx


dafs die meiften Philofophen ‚fich eben nicht um
Ihr Verfahren beym Philofophiren jelbft weiter
bemühen, Jondern fich nur mit der Berichti-
ng gewiffer Refultate befchäftigen, welche
fh doch ohne Schwierigkeit von felbft ergeben-
- müjfen, Jo. bald einmal eine richtige Verfah-
Füngsart im Spekuliren eingeführt if." So hat
man fich wohl gar Kants kritifche' Methode da:
‚hin'erklärt, dafs fie die Erkenntnifs äch Nas
dur nur als eine Erkenntnifs von Erfeheinun-
\anfi ieht und diefen ein unerreichbares Seyn
an ı Jich entgegenfetzt; da doch dieje Unter/chei=
dung. der Erjcheinung und des Seyns an fich
‚nur eine Folge des eigenthümlichen Verfahrens
 diefer Methode ift,' welches darin befteht: dajs
man alleSpekulation mitdem gemeinen Ferftan-
 desgebrauche anfängt, der feine Begriffe nur in
concreto anwendet, und dafs man,durch diefen
Fch; den fpekulativen V: erftandesgebrauch erfi
bilder, der feine Begriffe felbfi in abfiracto ver.
bindet, wodurch denn alle Täufchungen der Spe-
kulation und die Unverfiändlichkeit zugleich
Sa RT


Wer Jolglich auf eine konfequente Weife
weiter für die Philofophie ar beiten will, der
wird nur. die von Kant angefangene Spekula-


x, Vorr.ede


tion weiter fortzuführen haben... Dies wird. al-
jo auch in. vorliegender Shrfe, meine REIGE
Abjicht feyn.


„.. Wollte.ich aber hier eine weitere Ausbil.
dung eines [chon gegründeten Syftems auffiel-
len, welche fich nur in einzelnen Theilen von
der früheren Ausführung entfernt, oder zu-
weilen eine neue Anordnung erhalten hat: jo
blieb mir, um nicht bekannte Dinge ohne Noth
zu wiederhohlen,, nur der dusweg einer frag-
mentarifchen Zufammenjiellung der Hauptfätze,
Es bezieht fich al/o das Hauptintereffe diefer
j Schrift auf die [yfiematifche F' ereinigung der
ganzen\Philofophie, durch welche fie allein als
evidente Wiffenfchaft erfcheinen kann. Für
die einzelnen Theile werden nur hin und wie-
der weitere Auseinanderfeizungen nötlig feyn.
Solche ‘einzelne Auseinanderfetzungen Jind für
eine vernünftige Spekulation aber immer nur in
Beziehung und im F erhältnifse zu einem gan-
zen Syfiem möglich. Daher lege ich hier zu-
erft diefe.Ueberficht des Ganzen vor; das Ein-
zelne, was zur Vollendung des philofophifchen
Syftems noch fehlt, wird alsdann in- Beziehung
auf-diefes Ganze nachfolgen können.


Vorrede 273


Die Hauptideen, durch welche meine
Darftellung. fich von den bisherigen Darftel;
lungen der ‚kritifchen Philofophie. unter/cheis
det, mögen etwa die folgenden feyn. -Jede
won diefen bedarf einer weiteren Auseinander-

„fetzung zur Rechtfertigung, welche ich bald
‚denke folgen zu lajfen..

Erfilich. kommt es hier alles auf BER TR
pologifche ‚Begründung der Methaphy/fik an,
vanche weiter gerechtfertigt werden aa und

wodurch fich‘ allein jede neuere Spekulation

zurückweifen lä/st, die an die Stelle der Kan-

tifchen treten will, wodurch es befonders allein
' erhalten werden kann, da/s die ephemerijfchen
 Erfcheinungen der Fichtifchen und Schellingi-

‚Sehen Spekulation nicht ‚neuen dogmatij/chen

Verfuchen, fondern nur dem vollendeten Kri-
ticismus ihre Stelle räumen.

| . "Zweytens meine Aufftellung der prakti-
‚fehen Philofophie folgt durchgängig den Kanti-
„ fehen Unterfuchungen felbft bis auf das Ein-
zelne ‘der Terminologie. Da ich aber durch
die vollendete anthropologifche Begründung
ler Metaphıyfik den Mittelpunkt aller Spekula-


{


xır Yo ER ed e

sionj;nämlich die Realifirung der Gegenftände
tranfcendentaler Ideen, einfacher und deutli-
cher erhalte, fo hat fich dadurch die Anord-
nung verändert. Aujferdem habe ich diefen
Theil’ der Philofophie von der fo oft in An-
fpruch genommenen leeren Formel des katego-
rifchen Imperativs, welche Kant am liebften
zu Grunde legt, zu befreyen gefucht.;. Kant
üft nämlich auf diefe Formel nur durch einen
Fohlfehlufs gekommen, indem er den Grund-
fatz der Würde der Perfon ($. 419.) mit dem
Imperativ der Tugend ($. 424.) verwechfelte.
Ich“ werde diefes an einem andern Orte auszu-
zuführen fuchen, ,


Drittens um in Sachen der Naturwiffen-
‚fehaften die Mathematik mit. der Philofophie
‚auszuföhnen, müffen wir nothwendig die 'kon-
‚fütutiven Gefetze diefer Wiffenfchaften von den
regulativen unter/cheiden, welche nach hevri-
Stifehen Mazximender PUrtheilskraft gebildet we wer-
den. Dadurch wird fich allein die mathema-
tifehe Naturphilofophie mit der rein experimen. !
talen Naturphilofophie vereinigen laffen, de-
ren-Idee Schelling zuerfi i in ihrer Allgemeinheit


auffiellie, aber freylich vermifcht mit einer


Por -T-£dE xIE


Jalfchen Spekulation, welche feine neueften Ver-
Juche in diefem Gebiete (im Bruno und. noch
mehr in der neuen Zeitfchrift ‚für oek. Phy-
fü k) zu abentheuerlichen Spielen der Phanta-
Jie verunftaltet hat. Zugleich befreyen wir uns


durch diefe Trennung von dem gröjsten Fehler,


der noch in Kants Spekulation fiehen geblieben
ifi, nämlich von der Kritik der teleologijchen


j Urtheilskraft, oder von der Idee einer Teleo-


logie der Natur nach Begriffen, indem wir auch


den Organismus dem allgemeinen Mechanismus


A der Natur unterwerfen.


En 80: kehalen wir wiertens die Idce einer
Kunftan/chauung der Natur als Princip der
‚Religionslehre, ın welchem Jfich alle Fäden der
Spekulation zu einem Knoten verfchlingen.
Diefe Idee allein kann uns den ewigen Frie-
den garantiren zwifchen Philofophie, Kunft und
N.


Fünftens endlich glaube ich vorzüglich im


- Gebiete der reinen allgemeinen Logik neue Ent« |


dechungen gemacht zu haben. Auf diefe wird
denn freylich jetztim Ganzen nicht viel gehal«
zen, und doch ift es vorzüglich der Mangel an


XIv Vorrede


genauer Kenntnifs der Logik, wodurch die be-


kannteften neueren Spekulationen verunglückt


find.


Uebrigens aber wird wohl jezt Niemand
mehr ein folcher. Thor feyn,zu glauben, Philofo-
phie laffe fich ih ein Lehrgebäude einfchliejsen ;
es ift vielmehr das gleiche 1 Talent, welches zum
Künftler und zum Philofophenmacht; es iftjedes
Gedicht ein Philofophem und jedes Philofophem
ein Gedicht. ” Damit .dies aber um fo herr:
licher hervorgehe, fo biete ich jedem edlen
Jünglinge, der den Muth dazu fühlt und Jei-


nen Jordanus Brunus wohl einfiudiert hat,


die Hand, mit ihm gemeinfchaftlich nach des
grofsen Klopfiocks Beyfpiel, der unfre Gram-
matik als Drama bearbeitet hat, die Geome-


Be


trie in einem Epos darzufiellen.
Die hohe Kraft
Der Wiffenfchaft
Der ganzen Welt verborgen!
Und wer nicht denkt, .
Dem wird fie gefchenkt,
Der hat fie ohne Sorgen.


\


or a Hm


In ba 3%


j Seite
rede. £ V.
Einleitung. 3


) Was if Philofophie? Interelfe am Stu-
‚dium derfelben.


2) Die Kunft zu philofophiren oder die Me- D
ı  thode der Philofophie,


3) Banmeimente- der Gefchichte,der Philo-
Sophie,
2) Eintheilung des Gebietes der Philfophie,
Was ift Anthropologie?
"Was ift Logik?


Erfer Theil,
Die Logik,' 4%
Erfter Abfchnitt,
EEE Vorkenntnilfe. Die
erfte Befchreibung unlers Erkennt-
Milsvermögens., Einleitung. Vom


 Gemüthe und der Erkenntnils über
Ben. r .


xvI


A


Seite
I. Beichreibung unfrer finnlichen Vermögen


der Empfindung und Anfchauung.
a) Sinn, Sinnlichkeit, Affektion und Re-
flexion.


b>Vom äulsern Sinne,


ec)‘ Vom innern Sinne.


1. -Befchreibung des EN Ge-


dankenlaufes.

a) Gedächtnilsmälsiger und logifcher Ge:
dankenläuf.

b) Vem Gedätchtniise und der innern Wahr-
nehmung der Vorltellungen.


‚c) Von der reproduktiven Einbildungskraft; <
i) Reproduktive und produktive Einbil-


dungskraft: j
2) Die Vertärkung der Vorftellungen durch
Alfociation. &


5) Von der Gewohnheit.
d) Von der pröoduktiven Einbildungskraft. 5


e) Vereinigung der produktiven und repro-
Auktiven Einbildungskraft. .


III. Befchreibung des logifchen Gedankenlaufes


a) Vom löogifchen Gedankenlaufe überhaupt.


b) Von den willkührlihen Befiimmüungen
unfrer Vorftellungen.


e) Von der mittelbaren Vorfellungsärt. '
i) Vergleichen und Unterfcheiden:


2) Vom RB Bahr Ber und fub-
»..—£umiren..


5) Vorkellen, Erkennen und Be, das
problemätifche, alfertorifchid und a app-
diktifche in unfern Vorftellungtw


48


77


Inhalt xx >


' f Seite
er Von der TEEN
e) Befchreihung derlogifchen Vorkellungsart, ö
‚r) Vom Begriff.
2) Vom Urtheil.


) Vom Unterfchiede der analytilchen WR ı
Synthetilchen Erkenntnilsart.


Zweyter Äbfchhitt’

Die reine allgemeine "Logik. nf 115
Erftes Hauptltück, Die Grundfätze. , a Se
Zweytes Hanptftück. Die Syllogifik. 121

Von den unmittelbaren Schlülfen. Ar
Von den mittelbaren Schlüffen oder den
" Vernunftfchlüffen. ran


Drittes Hauptftück. - Die formale Willen»
Schaftslehre 1355
©: Das Sylten der Begriffe,
Das Syltem der Urtheile,
Von der Wilfenfchaft._


Dritter Abfchnitt. pr
Von der Vollkommenheit -uhlrer Er


x


»


4 kenntnils überhaupt. sdrc ug:
\ % a) Vom Ganzen der Erkenntnils. ;
23 u) Vom Umfange der menfchlichen Erkenntnils.
“e) Von der Deutlichkeit der Erkenntnifs. .
d) Von der Gewilsheit der Erkenntnils. ix


e) Von Wahrheit und Irrthum.


|


Zweyter Theil.
Die Metaphylik. 166
3 Erfter Abfchnitt.
site e Vorkenntniffe.
nt Vollendung der Befchreib unfrer Er-


kenntnifsvermögen oder Befchreibung, der
Spontaneität der Erkenntnilskraft.


a) Von der Nothwendigkeit: -
b


zig Inhalt


[Seite
b) Von der Einheit. der. Erkenntnifs
©) Apodiktifche Betimmung unfrer Erkennt-


nilse it nur durch urfprüngliche Thätigkeit
der Vernunft als Erkenntnilsvermögen


R, möglich.
d) Nothwendige analytifche Einheit und


nothwendige objektive [ynthetilche Einheit
‘find nur durch die urfprüngliche Einheit
der Vernunft-d. h. durch die Identität aller
meiner Appeaeption oder durch eine ur-
{prüngliche formale Apperception möglich.

€) Das ‚oberfte Verhältnifs in der, Spontanei-
tät der Erkenntnilskraft.

f) Materiale Betimmungen der transcenden-

. talen Apperception. j

8) Die drey obern Erkenntnifsvermögen.


II. Befchreibung des Begehrens und Wollens. 190
a) Handlung und Thatkraft.
b) Vom Gefühle der Luft und Unluf.
©) Vom Begehren und Wollen,
"  d) Theorie,


Zweyter Abfchnitt.
Die Metaphylik. 209
Erftes Buch.
Grundlehre der gelammten Metaphylik.


ı) Von der transcendentalen Deduktion.
‘2) Beftimmung der Vernunft durch den Sinn,
oder die Theorie der Verbindung.
Die reine Anfchauung.
Das logifche Denken.
Das transcendentale Denken.

3) Transcendentale Deduktion aller Princi-
pien der nothwendigen objektiven fynthe-
tifchen Einheit,
A. Kontitutive Principien der Möglichkeit

der Erfahrung. Asyl : ?


ar


TE EESEHEEREEN


TEE IS TE TI


TCnhiadtı ax


t Seite
a) Die. allgemeinften; Begriffe. "
b) Die Formen der anfchanlichen' objek-
tiven, fynthetilchen Einheit.
c) Begriffe der Formen der intellektuel-
len, konftitutiven [ynthetifchen Einheit,
..&+ Die, Kategorien,


Die vier Momente. des, reinen |Ver-
Standes. -


Die Tafel’der Kategorien.
a. ß Die transcendentalen Schemäta.'
d) Die Grundfätze aus den Formen der int.
 konft. [ynth. Einheit. 5
” @&, Grundlätze der Metaphyfik der Na-
"tur überhaupt. i y
ß. Die Philofophie der Mathematik,
Yy Befondere Grundfätze der Metaphy-
fik der äufsern und innern Natnr,
B), Regulative Principien der Einheit der
Erfahrung. - 242
Syftem der pfychologifchen Ideen.
Syftem der kosmologilchen Ideen.
Syftem der theologifchen Ideen.


Regulativer Gebrauch der transcenden-
eo. talen Ideen.


€. Hevrißtifche Maximen der Urtheilskraft, 256
Materiale Wilfenfchaftslehre. j
4) Trauscendentale Deduktion der Princi-
‘ „\pien aus blolser Vernunft,
5) Transcendentale Deduktion’der Principien
 &@ priori aus blefser Urtheilskraft,


Zweytes Buch.
Phylik oder Metaphylik der Natur. 272
Erlte Abtheilung. Allgemeine Phyfik.
- I. Aus konftitutiven Principien.
ı) Das Syfkem der Begrifie,
2) Das Syftem der Urtheile.
I. Nach hevriftifchen Maximem,


xx Iahrale!
> ER . Seite
'Zweyte Abtheilung. Metaphyfik der äufsern


“ Natur,? 7" 286


I. Hauptfätze nach kontitutiven Prineipien.
I. Nach heyriftifchen Maximen.
Dritte Abtheilung. Metaphyfik derinnern Natur. 316°
I. Hauptfätze aus könftitutiven Principien.
Ik Nach hevriftifchen Maximen, 5


: ‚„„ Drittes Buch; .
Ethik oder. Metaphylik der Sitten, 325
Erfte Abtheilung., Allgemeine praktifche Phi-
1öfophie. Alk rt ?L
Zweyte Ahtheilung. Reine Tugendlehre, 337
Dritte Abtheilung. Reine Rechtslehre. 0848
Allgemeine Gefetzgebung. .. N
Politik. SH
Kritik aller pofitiven Gefetzgebung.
" „Viertes Buch.


Die Religionslehre 36:
Erfte Abtheilung. Die Kritik des Gefchmacks.
ı) Analytik des Schönen und Erhabenen.
2) Vom Unterhaltenden im-Gegenfatz ge-
...gen.das Schöne, ;
3) Von der fchönen Kuntt. \
‚Zweyte Abtheilung. Die Teleologie der Natur,, 376
Erfter unausfprechlicher Begriff, der Bezie-
hung der Idee, des Ewigen Seyns auf das
Seyn in der Erfcheinung überhaupt.

Zweyter unaus[prechlicher Begriff der Bezie-
hung der Idee der Freyheit auf die Er-,
fcheinung. Eye 3

Dritter unauslprechlicher Begrif aus der
Beziehung der Idee der Gottheit auf die
Natur. - *®' : i


ki


or et


FE ET VN,
Im RENNER L.


a er hr . zn
EUR 391
a =,
.
ST er . ‘
ne uam J
Eh DR WE R du
F
Hein, Hr « j


Bei ei


ne sage ife Philofophie?
es <a


 Intereffe am Studium aerlalben


’ Be bi 2 Ir: f.


hilofophie ift die Wilfenfchäft. durch heyeh
N: hdenken. Eine gefammelte Menge von Kennt»
nilfen, ein Theil unfers gefammten Wilfens kanh.
 Willenfchaft genahnt werdei, fobald er ein ge-
or: in Ganzes ausmacht. Eigentlich bezieht
das Won RT a die Bee ei-


Iylı ifhieh Ganzen. In diefemi nimmt Phi-
fop! ie denjenigen Theil ein, der durch freyes
n zum Bemaluleyn kommt: VÜUnfer


Bi.


2


Wilfen wird uns theils unwillkührlich gefchicht-
lich oder durch Erfahrung zugeführt; theils aber
gelangen wir durch die eigene Selbfithätigkeit
des ‘Verftandes und der Vernunft, welche will-
kührlich beftimmbar ift, zu demfelben.  Diefe
willkührliche Selbfithätigkeit, un zum Wilfen zu
gelangen, ift Nachdenken oder Spekulation. Nach-


denken wird zu jeder Wiffenfchaft und zu je- °,


dem Verftandesgebrauch erfordert, aber nur das-
jenige ift frey oder philofophifch, welches eine
. unabhängige Selbitthätigkeit der ‘Vernunft ent-
hält, und nicht nur eine Anwendung auf ei-
nen beftimmten durch Gefchichte oder Erfah-
rung gegebenen Stoff. |

x S%


sa


Philofophie entfpringt alfo aus einer unab-
hängigen willkührlichen Selbfithätigkeit der Ver-
nunft. Jede “willkührliche Thätigkeit [etzt aber
ein Interelle voraus, wodurch fie belebt wird.
Die Selbfithätigkeit der Vernunft im Philofophi-
ren fol frey und unabhängig feyn, fie it an keir
ne einzelne Materie einer befondern Wilfen«


‚fchaft, an keinen einzelnen Zweck irgend einer


Kunft gebunden. Hiernach trennen fich zwey


Begriffe von dem,, was Philofophie feyn lol, Erf,


w


ihr das freye Nachdenken gehört. “Zweytens
dem Weltbegriffe nach, ift fie die Gefetzge-
berin für alles Intereffe, für alle Zwecke des
menfchlichen Lebens , feift die Wilfenfchaft von
der Beziehung alles unlers Willens-auf die höch-
Gen Zwecke.der Menichheit.


$. 3.


die Auflöfung der Frage nach der endlichen Be-
fimmung des Menfchen. Diefe wird gelöft in
_ den drey grolsen Phänomenen der Gelchichte der
'- Menfchheit, Tugend und öffentliches
Recht, Schöne Kunfi, und Wiffen-

; Schaft.
u -
Dreyfach ftehen fich in unferm Innern ent-
gegen Handlung, Gefühl und das Wit
r fen. Das Interelfe der Handlung firebt nach
dem grofsen Ganzen der Menfchheit, ihre Ge-
Setze find Tugend und Recht. Das Interefle des
" Gefühls befchränkt fich auf das eigene innere
a des Einzelnen, ihm gehört Religion und
CR ı Beydes vereiniget lich. für das Eigen-

A 2


lich dem Schulbegriffe nach, if fie die Ge-
fetzgeberin aller wilfenfchaftlichen Form, indem '


Die Hauptaufgabe aller Philofophie ift alfo


4 4
thümliche der Philofophie im Interelfe des WiL-
fens, dem Intereffe der Wahrheit.


6 4
Wir finden uns in der Gefellfchaft vernünf-
tiger Welen nur durch das Band der todten Na-
tur in einer geiltigen Gemeinfchaft vereinigt,
Wir fiellen den Dingen der todten Natur die le-
bendige Perfönlichkeit der, Vernunft, den Ge-
Setzen des Mechanismus in der Natur eine eige-
ne freye Geletzgebung für unfere Handlungen
in der vernünftigen Gemeinfchaft nach den Ideen
von ‘Tugend und Recht entgegen. In diefer
freyen Geletzgebung für die Handlung wird das
höchfte. Interelfe der Menfchheit ausgefprochen,
aber j jene Natur und diefe Freyheit fcheinen lich
..in einen Widerfpruch zu verwickeln, den’ nur
Philofophie für ihren Schüler lölen kaun,


Das Gefühl fucht in der großen Beftim-
mung der Menfchheit eine befriedigende Ant-
wort für meine eigene Beftiimmung. Aber mein
eigenes Dafeyn «erfcheint mir hier als ein un-
auflösliches Räthfel, Die Natur zeigt nichts als
eine todte, unüberwindliche Nothwendigkeit,


5
und wie wollen wir.in diefer eine Endabficht
des Ganzen lefen, da wir aus dielfer Unendlich
‚keit kaum einen einzigen Punkt kennen und
lelbß dielen nicht ganz verliehen?
t
‚So [cheint lich mit dem Endageike der Welt
j ‚die Religion in ‚unergründliche Geheimniffe zu
verichleiern. Nur eine glückliche Vollendung
‚der freyen Spekulation des Philofophen kann die- .
fes Räthfel löfen, und durch die Abndungen der
Schönheit und Erhabenheit der Natur in der
Hehänsn Kunft uns gänzlich mit uns [elbft ver-


Beige, fi ‚


a u
17 EEE $ 6.
Eu -
gi Das ‚eigenthümlichfie Interelfe für Philofe-


hie“ ift das Intereffe für Wahrheit, . Jeder
Menfch ift ein Zögling des Vorurtheils und der
" mlste fehr glücklich feyn, der nicht auch ein
4 . Zögling ‚des Alarglaghers wäre.

nr

Philofophie fol uns an die Stelle des Vor-
urtheils freye, liberale Denkungsars, unbe-
hränktes. Brhfdenke eben; an die Stelle des


6


bunden mit Freyheit des Selbfidenkens ift es
allein, was unler Streben nach Walırheit leiten
darf.


“ Ein philofophifcher Kopf if alfo
derjenige, in dem das Selbiidenken leicht ge-
weckt wird, und der dabey des Enthuliasmus
für Ideen Ichnell empfänglich ift.


$ 7


Philofophie ift die Wiffenfchaft der apodik-
tifchen Erkenntnilse aus blofsen Begriffen. In
"allem unfern Wiffen zeigt fich ein Unterfchied,
ob etwas fo befchaffen ift, dafs es ein jeder für
'fich willen kann, oder ob erin befondern Lagen
und Zufiänden leyn, befondere Erfahrungen ma-
chen muß, ‚um zu diefem Willen‘ zu gelangen,
Ein Wilfen nun oder eine Erkenntniß, die ein
je’er für fich befitzen kann, heifst ein apodik«
tilches nothwendiges Wiflen, dasjenige ‘

aber, was man nur in gewillen Lagen und Ver-
“ Hältnilfen willen kann, ift empirifch, d.h
es beruliet auf einzelnen Erfahrungen, und wird
auch hiftorifch genannt, indem alles gefchicht-
liche Wilfen dazu er
Pi


z s +
_


Das apodiktifche Wiffen ift wie
der'von zweyerley Art, entweder fetzt es eine
gewille uns gegebene Anlchauung voraus, die wir
uns aber immer willkührlich verfchaffen können,
dann ift es mathematifch. — Mathemätik
ift die Wiffenfchaft durch Conftruktion der Be-‘
griffe — oder es findet blos durch die Selblithä«

tigkeit des Verliandes ltatt, dann ift es philofo-
phifch. Das Mittel zum Denken für den Ver-
Rand find die Begriffe; alfo it Philofophie die
- "Wilfenfchaft apodiktifcher Erkenntniffe durch blo-
‚Ise Begriffe, )
es: Tan y j \
 Diefe Erklärung kömmt mit der $-.1. gege-
benen ganz zulammen, denn das apodiktilche
Willen durch blofse Begriffe ift es eben, ' welches
von der freyen Selbfithätigkeit im Denken ab-


hängt. ; ku 1
i ah c i
us: 2 g $ 8 R°


" Die Gegenftände diefes apodiktifchen  Wif-
fens, diefes unabhängigen Selbfidenkens find die
‚allgemeinen ‚Gefetze der Natur und der Freyheit,
des Endlichen und des Ewigen. Der Mittelpunkt
j aller Philofophifchen Unterfuchungen, der Ort,

der: Hauptknoten derfelben gefchürzt ift, if


8 DE
die Zufammenftimmung von Natur und Freyheit,
deren Aufgabe fich ausfpricht durch die drey
Hauptfragen nach der Unfierblichkeit der Seele,
- ‚Freyheit des Willens und dem Dafeyn Gottes,


2. ‚Die Kunft zu philofophiren oderdie Me-


thode der Phil fopkie.M


$. 9


Philofophie foll entfliehen durch eine freye
Selbftthätigkeit ‚der Vernunft, fie if allo ein ,


‚ künfiliches Werk unfers Verftandes, ‚welches 'die-


fer als Willenfchaft ganz durch fich felbfi erft her-
vorbringen foll. Wenn wir Philofophie erzeugen
wollen, fo. mülfen wir alfo vor allen ‚Dingen die
Regeln der Kunit wiflen, wonzach: dies gelechieht.
Diefe machen die Methode,der Kunfi zu
philofophiren aus.

Beym Philofophiren ift die’ Methode die
Hauptfache, das andere’ mufs fich dünn von felbii
ergeben, denn es lüll'unler eigenes Werk leyn.


$. Io,


Nicht die Philofophie, nur die Kun zu phi-
elophiren läfst fich lernen, denn die Philofophie


£}

muß Jedem ein Werk feines eigenen Selbftdeni
kens feyn.  Diefes Selbfidenken beruhet auf Ur
theilen, und ihrer Verbindung in Schlüffen, dies
‘ fe kann freylich ein anderer für mich machen;
und ich lerne fie dann auswendig, aber das macht
"nicht zum Philofophen. ‚Die beyden Bedingun«
gen der Kunft zu pbilofophiren find beftimmt


‚denken, ‚oder die Regeln des richtigen. Verfian,
“des- Gebraurhes (nicht nnr im -Schliefsen, ‚fondern
‚vorzüglich im, Gebrauche der Begriffe) zu kennen,
een zweckmälsig denken, d.i
| jene Regeln gehörig. anzuwenden willen. Dex
Manga des Befiimmtdenkens ift ein Fehler. vom
 wielen der befien philofophifchen Köpfe, wodurch
Ge, zu philofophifchen Schwärmern
werden. Das zweckmäfsige Denken ‚beruhet auf
‚£iner richtigen Beziehung jedes Theils auf das
" Ganze und fordert Enthufiasmus für Idee. Wer
[ ‚fielen nicht hat, der wird wohl zum. fpitzfin
digen Dialectiker, zum Philadoxen, abey
Die zum Philofophen werden,


\


‚$ ım


L 78


Ch Unahhngiges Selbiidenken ift das Wefen
‚des Philofophirens. Die philofophifche Spekylas
ion ift daher immer ablırakt, nun geht aber uny

4 ni £ 12 £


10
fer Wilfen durchaus vom Einzelnen in concreto ge:
gebenen aus: die wahre philofophifche: Methode
muls alfo über die logifche Beftimmtheit noch die
Regel befolgen, dafs fie nur vön dem gemeinhin
. Gewilfen ausgeht, ‚und fich erfrällmählich zum Ab#
firakten erhebt. - Kein philofophifches Raifonne-
iment darf gleich mit Aufftellung feiner Erklärun-
gen, Grüudfätze und Lehrfätze anfangen, fon+
dern das Ichwerfte Gefchäft ift eben, diefe aus dent, e
gemeinen Willen er zu entwickeln. Wir’ kön-
zen durch unfer Nachdenken die Wahrheit nicht _
b 'hervorbringen, fondern nur die vorhandene auf-
' finden, In der Philofophie muls aber diefes Auf-
. finden durch unfer blofses Nachdenken möglich
feyn. Das philofophifche Willen liegt fchon ver>
borgen in dem gemeinen Willen und Denken da,
die Kunft zu philofophiren befieht nur darin, 'es
aus dielen herauszuheben und deutlich darzuftellen.
Alles Philofophiren ifi allo ein inneres Beobachten
unfer felbft, und alle Nachfrage nach Piilofophie
muls anfangen mit Selbfierkenntnißs, mit der
‘ Frage: Was ift der Menfch? oder mit dem Auf-
zuf; Erkenne dich felbfi! ‘Die wahre philofophi-
Sche Methode wird alfo von diefem Beobachten des
gemeinen "Wiffens und fomit von Selbherkennt-
‚Nils ausgehen; fie heifst Kriticism us, oder die
kritifche Methode, weil ihr Fortfchritt-beurthei- i


U

d ift, ohne fich’auf gewilfe voraus angenom«
mene Behauptungen zu ftützen. Nach diefer Me-
/hode entlteht in uns durch, Suchen und Verglei-
chen erft alle Philofophie während der Unter
fuchung. \ R d


ae Dagegen heifst diejenige Methode Dogma-


'tismus oder dogmatifch, welche gleich von ge-
willen feftgefetzten Behauptungen ausgeht, und
| mit einem Verfuch zur Aufftellung eines philofo-
Y Phufchen Syftems f[elbfi anfängt. Der Dogmatis-
mus läfst aber niemals eine allgemein ‚anerkannte
- Wahrheit und Evidenz feiner Behauptungen erlan-
gen, indem eben jene Anfänge des Syftems das
‘ befirittenfie und fchwierigfie der Wiflenichaft


x “


© Aller Dogmatismus ift entweder-Ratiöna-
Bi: lismus oder Empirismus. Denn Philofo-
_  phie Toll die eigene Selblithätigkeit des Verfian-
des auffiellen, diefe‘ fordert aber einen Sinn in
Anwendung, auf den fie erft ltatt finden kann.
Hier ift nun der Rationalilt derjenige, welcher
nur die "Rechte des Verftandes anerkennt, der
En pi i er derjenige, der nur’die Rechte des Sın«
s es gelten läfst. Das Intereffe des Rationalismus
ik Iyfiematifche Einheit. das des Empirismus Eis


13


yeiterung unferer Erkenntnilfe,« Beyde Interes=
fen vereinigen lich im Kriticismus. Da die phi«
Yofophifche Wahrheit nur durch unfere eigene
| ‚Selbiithätigkeit erkannt wird und keine nothwen-
dige Befimmung durch Erfahrung erhält, fo
kann man jeder dogmatifchen Behauptung, weil
der Anfangspunkt willkührlich if, mit gleichem
Recht eine Gegenbehauptung entgegen. fellen,
and von diefer eben fo confequent ausgehen. Sp
widerlegt ein Dogmatiker den andern, und fo
aeig endlich der dogmatifchen Methode, etwas
chlechthin zu behaupten, ‘der Skepticismus in
den Weg, welcher gar nichts glaubt. behaupten
zu dürfen. Der ächte Skepticismus hat nicht die
‚Lehrmeinung, oder das Dogma, dals wir nichts
zu willen vermögen, denn diele wäre ein Wider-
fpruch, indem wir dann doch unfere Unwillen-
beit wüfsten: [ondern beücht in der Denkungsart,
alles zu bezweifeln und fein Urtheil aufzufchie-
ben, wobei.aber jederzeit die Bedingung ftatt fin-
det, lange bis eine fefie Ueberzeugung ihre
Evidenz felbit aufdringt. Skeptilch zu verfahren
äft alfa eine eigenthümliche Methode des Philo-
fophirens, ‚welche, fo lang fie fich felbft nur als
yorläufig anerkennt, dem ächten kritifchen Geift


wicht widerfireitet. Oft aber wird der Nahme _


-


Kes Skepticismus nur als ein Deckmantel ‚der 4


'


46 ";-

right gebraucht, inderh os freylich dein!
der nichts zugeben will, auch, nichts 'beweifen
‚Derjenige, der Rn den kritifchen
5 einer Unterfuchung kennt, wird, wenn
him feine Unterfuchung wirklich am Herzen
‚legt, niemals wieder (keptilch zu verfahren an«
, denn was wir mit unfern eigenen: Lelbft-
het Begriffen Na werden wir : doch


” von denen der erliere der belohneiidere
I wird. Die Kuuft zu philofophiren befieht
llo in der Kunft kritifch zu verfahren, deren er


ar


tes Gebot ift, von der Selbfikenntnils auszugehen;


6 Philofophie mußs fich ein jeder felbft
. Die Kunft zu philofophixen aber, das
he Verfähren, Soll gelernt werden, _Dieles
o das Augenmerk des Schülers der Philo-
3 a müilen. Philofophie it gar nicht Sa:
edächtniffes, fie muls mit Interefle er-
‚mit a gebildet werden, art fie


r


14

feyn. Die Wärme, mit der wir durch Religion,
“ Kunit, ‚Recht oder Wahrheit getrieben, fie zuerfe.
fallen, muls jenen Enthufiasmus für Idee in uns
erwecken, ohne dem alles Philofophiren ein lee-
res Wortlpiel it, Aber diefer Enthufiasmus ift
‚ fich nicht felbft genug. Ihm fchmeichelt die an-
genehme Bequemlichkeit blofser täufchender $pie-
le der Phantafie. . Hingegen die ächte Stimme
der Wahrheit ift Ernfi. Logifche Beftimmtheir
des Denkens ift ein unentbehrliches Erfordernits,
ohne welches der fefte fichere Blick verlohren
geht, der allein die Wahrheit auffinden, fefihal-
ten und von jeder täufchenden Geltalt unterichei-
den kant, ‚


Das erfte Studium der Philofophie mufs von
Uebung des Selbfidenkens und nicht von Anfamm-
"Jung litterarifcher Gelehrfamkeit ausgehen, Vie.
les Lefen wird dazu eben nıcht erforderlich
feyn, doch übergehe man nicht eine Auswahl der
griechifchen und römifchen Philofoptien. Befon-
ders ftudire man anfangs kein Buch, das in einer
bekannten Sprache gelchrieben ift, und delfen An-
fang doch fchon beym forgfältigen, aufmerkfamen
“ Lelen unverfiändlich bleibt. „Denn entweder feh-
len hier dem Schüler noch die nöthigen V orkennt-
nilfe, oder der Verfaller hat die Regeln ‚einer |


15

wahren Methode ganz verfehlt — dann würde
ein folches Studium den natürlich hellen Blick
verwirren und benehmen. Die Wahrheit fucht
Licht. Dämmerung ift das Element dunkler Gefüh-
le, welche im Gebiete der Philofophie nur: Irrlich-
[ ‚ter find. "Was nur von fern [o [cheint, als ob es
‚wohl wahr feyn mülste, davon weils ich gar nichts,


awpmomente der Gefehichte der Philos
age!


BR $ 15.
Jede Wilfenfchaft it ein künfilichies Produkt
‚der Selbfithätigkeit der Menfchen.. Von einer
jeden giebt es allo eine Gelchichte ihrer Ausbil-
dung bis zu derjenigen Vollkommenheit, in der
wir lie befitzen, oder eine Gefchichte ihrer Aus.
_ bildung bey diefem oder jenem Volke. Eine fol-
2 che Gefchichte der Philofophie if zugleich
eine Gefchichte des freyen Selbfidenkens über-
| ‚haupt, fie ift die Gefchichte der Aufklärung eines
| ‚Volkes oder der Verbreitung der Aufklärung unter
den Menfchen felbft. Hier können wirnur ihre:
"eilien Grundzüge betrachten.


Zi f ”. Philofophie beheht nur durch die Kunft zw
lipivn Ihre Gefchichte wird allo,. wenm


ı6
 fie'pragmätifch Teyn foll, eine: Gefchichte diefer
Kunft. Das Philofophiren fängt an mit der ‚Tren-
nung des gemeinen und Ipekulativen, Yernjinfiges


brauches, mit dem erften Gebrauche der, ‚Begriffe.


in abftracto: fie fängt an mit dem eıftep Losteis-
Ten der Selbftthätigkeit des Denkens von Bildern
der Gefchichte und der Erfahrung in myihifchen
Erzählungen, _


9
gi EIER 4,
Ungefähr taufend Jahr.vor dem  Anfange un-


ferer Zeitrechnung » begann die swuutlerhate, ‚Bil- f


[2777
dung eines Volkes fich zu entwickeln, „des, bis


jetzt in unferer Gefchichte ganz einzig dnliche, —
die Bildung der Griechen. Von dielen ‚geht
alle freye Thätigkeit, welche fich in unferer Ge-
fchichte zeigt; allo auch. alles Philofophiren
aus, }


en ‚geiieine Gang der Bildung röher Völ-


kerkämme ift entweder die vorübergehende Bi- .


dung zum Krieg, wie fie jeder Welttheil aufweilst,
üder es ift eine Bildung für Künfte und Wilfen-
fchäften, welche Bedürfnißs und Trägheit derEin«
zehien, aber nur einer befondern Kalte der Prie-
hier überlaffeny die für alle.denken follen, und


Arie aus ‘dem Denken ein Handwerk mächen;


welches fie nur als Nahrungszweig [chätzen.: Die-
fe Bildüng führt äber nie zur Freyheit des Den:
kens oder irgend zum Philofophiren: Die ver-
fchiedeneri Abitüfüngen derfelben fehen wir in
den Ängekoks der Grönländer, den Schamanen
der Tungufen;, den Piieliern von Otaheite, dann
in den Lamas und noch weiter in den Kalten
des alten Aegyptens; Kö den Mägiern der Per- ,
Ier, den Braminen der Indier; den Mändarinen
von China:
j

Das erfte und einzige Volk in der Gefchich-
‚te, welches fich von den Feffelri der Kafte losfag-
te und Selbitdenken zum freyen Eigenthüm des
Volkes machte, wären die Griechen;
ve

Gleichfern vom Äbentheuerlichen und vom


P $entimentalen erlchuf der Genius Griechenlands
- den Menfchen die erfie,reine Dichtung. Philo-
I : fophie ı war hier eine Schwefter der [chönen Künft.
| Wann eigentliches, d..h. fpekulatives Philofophi-
fen unter deri Griechen entftänd, läfst fich nicht
genau angeben. - Ihre Lehrer wären die än frey-
! em Denken armen, ari Erfahrung reichen Äegyp-
2.7 und -Phönizier. Spekulative‘, Bildung der
_ Mihemaik gieng der Philofophie voraus; die
B .


a,


no 18
erfien Nahmen, die wir nennen, find Phere- _ =»


kydes, und leinSchüler, Thales der Phy-°
"fiker, der Stifter der Jonifchen Schule.


Die Tendenz diefer Schule war ganz phyfilch
und mathematifch. Ihrem Stifter werden [chon [ehr
richtige aftronomilche und phyfifche Meinungen
zugelchrieben. Später zeigte fich in Grofsgriechen-
land ein grofser Mann, Pythagoras von Sa
mos, auch ein Schüler der Aegypter, Seine)
Lehre und feine grofsen Plane find üns durch
den: unglücklichen Ausgang der letztern meilt un-
bekannt geblieben. Von ihm kömmt das Wort
Philöfophie ; ; Seine erfie Tendenz f[cheint po- E
litifch gewelen zu feyn, er füftete einen Bund
von Philofophen, welche fich zu geheimen Leh-
ren vereinigten, Ihr Zweck fcheint gewelen zu
fen; die Religion von dem Wahne des Volks zu
reinigen, die Tyrannen zu mälsigen ünd Geletz-
mälsigkeit in die Staaten einzuführen. Aber
das Geheimnifs inifsfiel dem Volke, diele Politik
den Tyrannen, fo dafs er felbft noch feine Pla-
‚ne fcheitern fahe. Doch ift er der Stifter der
fogenannten italifchen Schule.

Vielleicht aus der Schule des Pythagoras
kam Xenophanes, der Stifter der Eleati-


..


£ rer
- n = u u u), ee


x


ig |
 Ichen Schule, welche auf die Jonifche folgte,
In diefer Schule entwickelte fich zuerli der Ge«


 genfatz des Rätionaliimus und Empirismus, als

der-beyden erften Arten alles Dogmatismus, wo

der erfte nur in den Verfiand, der ändere nut
inden Sinn Wahrheit ünd Realität letzt,


BR der Wahrheit nannte,


rl ur


Heraklit und Demokrit, zwey fpätere


Lehrer feiner Schule, bildeten. hingegen den Em-
I)


Ein

y I
En‘ \ anderer RR dieler Saale, war
4 Zeno der Bleati ker, welcher die Logik
f r auszubilden aufieng, unter dem Nahmen Dialek-


" tik, denn fo hiefs änfangs die Kunft des reinen


u zu einer atomiliifchen Phylik aus,


Verlnegehuche unabhängig von der Sinn


it, ‚Später -äber wurde fi durch die Subti-
, en der Idealiften verbildet, und da nun das


liches Handwerk ‚geirieben zu werden, fo
7 Sue! tn litz

ei DS: mit. ihr die ganze Philofophie die-
er in | bloße logifche 'Spielereyen und in


B2


Xenophanes felbft war ein Rationalift, in-
‚dem er. die Sinnenerkemtnils für Schein und.
Täufchung | hielt, und den Verltand den eiizigen ’


ophiren von den Sophilten. anfieng als eh j


a


29


die Kunk aus, allem Schein A, Anfehen der
Wahrheit zu geben. Der Nahme eines Weifen


wurde verhafst'und verächtlich, der eines Freun-


des der Weisheit, den Pyıhagores einführte, al-,
lein üblich,
$. 15.


Von diefer Verixrung führte Sokrates der
Athener die Philofophie zurück. Mit ilım be-


‚ginnt die wichtigfte Epoche der griechifchen Phi-


lofophie: Diefer Mann, der vielleicht von allen,
welche uns die Gefchichte nennt, der Idee eines
Weifen am nächften kömmt,. war es, welcher.
‘dem philofophifchen Geifte zuerlt die Eee |


Richtung und mit diefer fein eigenlie eeben


gab. RURSERN


Der treuefie Schüler des Sokrates war An
tifthenes von Athen, welcher den praktifchen
Lehren deffelben genau folgte, und die [irenge
Lehre der Kyniker zuerft aufltellie. . Diefe wur-
de nachher  ungefellig übertrieban ;  befondexs
durch Diogenes; Ipäter aber gereinigt durch
die Stoiker vorgetragen ; ‚deren Stifter Zeno
aus Kittium -war. Zeno gehörte fchon unter ge |


sı
_


jenigen, welche das ganze Gebiet der Philofophie”
Iyfiematifch bearbeiteten.
Die Stoiker waren in der fpekulativen Phi-
_lofophie dialektifch, ihre Moral war dogmatifch,
_ aber erhaben und voll. Würde. Die berühmte-
fen Nahmen diefer Schule find Eleanthes
und Ohryfippos. -


_ Ein anderer Schüler des Sokrates ift Ari-
Rippos aus Kyrene, der Stifter der Kyre-
näifchen Schule. Seine freundliche -Lehre,
welche in eine fiets heitere und fröhliche
Stimmung das höchfte Gut fetzte, verurfachte
einen lebhaften Streit feiner Anhänger mit den
Rynikern und Stoikern, welche das höchfie Gut
nur in Hoheit und Stärke der Seele finden woll-
len. Später, ungefähr zur Zeit des Zeno, huldig-
te den Praktifchen Grundfätzen der Kyrenaiker
:  Epikur aus Gargetta, nach deffen Nahmen
fich eine < eigene Schule nannte. Der Streit der
3 Epikureer mit der Stoa hat ihrem Rufe unrecht-
mälsig gefchadet. Ihr Leben war edel, und da
Epikur 'die Phyfik (des Demokrit wieder äufge-
n hatte, So bildeten fie fich zu den gröfs-
1 N 1 Naturphilofophen in Griechenland. Aber
Bee und bekanntefte Schüler des Sokrates


22
(weil ai feine Schriften noch "befitzen), war Pl a-
ton von Athen, der Stifter der. Akadem is
ker, welcher den praktifchen Enthufiasmus des
Sokrates zum idealifchen ‘und [chönen. ausbildete.
Seine fpekulative Philofophie ift pythagoreifck
mit fchwärmerifcher Tendenz,


Platons Schüler war Ari fkoteles von
Stagira, der Stifter der per ipatetilchen
Schule, der grofse Syfiematiker des ganzen Ge-

bietes der Philofophie, und ein vorzüglicher Leh-
rer des beftiimmten und ‚hellen Denkens. , ‚Die,


- Philofophie der Alten zeichnet fich vor der anfri- .


gen durch eine gewille natürliche Reinheit der


' Anficht und durch. eine einfachere Sprache aus. .
' Seit Ariltoteles aber nahm der Geift des Syfiems-


und der beftimmteren Abftraktion in der Sprache,
d- h. die Schulmäßsigkeit der Philofophie immer,
_ mehr und mehr zu. Er ift der Urheber unferer
Logik und er hat [chom unfere, Nahmen der
‚ meiften einzelnen Disciplinen der Philofophie.


Gleichzeitig mit dem Ariftoles [chloß Pyr-
rho von Elea den ganzen Kreis dogmatilc ;her


Verfuche im Gebiete der Philofophie der Grie-


chen mit dem-Skepticismus, indem er alle Ge-
wilsheit in unfeın Erkenntniffen abläugnete.


, *3 "

Blaton felbft hatte oft über Gegenkände
nur vailonnirt mit Gründen und Gegengründen,
ohne fein Urtheil zu entfcheiden. Dies gab die

Veranlalfung , dafs viele feiner Schüler mehr und

mehr den Grundfätzen des Pyrrho ven So

“entfianden nach und nach die drey [kepti-
 fchen Akademien des Speufippos, Ar-
‚ kefilaos und Karneades. Ueberhaupt tra-
_ ten leit dem Pyrıho den Dogmatikern eine Rei-
he von Skeptikern an die Seite, deren Maxi-
me es war, beym größsten Schein der Wahrheit
fein Urtheil aufzufchieben, und denen Philofo-
- Phie das Gleichgewicht im Urtheilen und die "

Lehre, den falfchen Schein aufzudecken, war.
Von den Schriften diefer Skeptiker kennen wir
aber nurzwey Werke des Sextus Empirikus.


Gr 6.

Die Blüthe Griechenlands war ee ei-
nen Theil ihrer Kunft und Philolophie erhielten
die: Römer. °Diefe blieben aber immer Schüler
ünd Nachahmer. Sie haben in der Ipekulativen

Philofophie nichts eigenes, deshalbmag es genug -
feyn, hier den Cicero, der in der [pekulativen
E Philofophie ein Schüler’ des Platon, in der Moral
ein Stoiker war, und die Stoiker, Seneka,
Epiktet und Antonin den Philofophen zu


?4
nennen. Na’urlehrer gab es hier gar nicht; ge-
‚gen Mathematiker [yrach [ogar das Gele'z, nux
von Plinius d.ält. befitzen wir eine Na:urge»
fchichte. Die einzige‘ originelle Tendenz der


Römer war die Gefetzgebung, in der wir noch -


immer ihre Schüler find, Schon feit den erlten
Zeiten des rom, Staats und der Republik bilde»
te fich diefes grolse Ganze , welches in, der
fchönften Zeit .des Kaiferthums unter der Herr-
fchaft der Antonine feine höchfte Vollkommen-
heit erhielt. Um diefe Zeit. lebten die .drey
gröfsten unter den röm, Bechtsgelelrten, die
Präfektus Prätorio, Ulpian, Papinian
und Paulus. Aber erft weit [päter wurde auf


Befehl des griech, Kaifers Jufinian von unge: |


fchickten Händen dieles Ganze gelammelt,


$ 17:


Seit den Zeiten Alexanders bis in die er-
fien Jahrhunderte unferer Zeitrechnung bildete
fich vorzüglich in Aegypten neben einem ver-
dorbenen Gefchmack aus Trümmern griechi-
fcher Weisheit ein [ynkretiftifches Philofophem
der Neuplatoniker, welches die Quelle un-
zähligen Aberglaubens , der Altrologie ‚des
Gnoiticismus unter den Chrilien und der Kab-


j 25

‘ bale unter den Juden wurde, 7 snihiiehue
if hier der .berühmtefte Nabme. Ein todtes_
Trachten nach Anhänfung von Gelehrfamkeit,
das unter. diefen ‘Alexandrinern fich zuerft er-
zeugte, find wir noch nicht los geworden. Endlich
giengen mit dem Untergange der römifchen Kul-
tur auch felbft die letzten Ueberiefie griechifcher
Weisheit verloren, und blieben einzig der unfi-
_ chern Hand. der Abfchreiber überlaffen. Der
Einfluß der chriflichen Religion auf die
Philofophie war unbedeutend und ift vielleicht
erli bey ihrer alierneuelten Revolution durch Kant
vorteilhaft geworden.


BUN R t S 18. r


Im fiebenten Jahrhundert trafen einige
Strahlen griechifchen Lichts die durch Mahom«
med gewekten Araber.


Die Kalifen Almanfur, Alrafchid
‚und Almamun hoben die Wilfenfchaften, und
Arifioteles wurde im Orient, Nordafrika und Spas
 nien fiudiert. Aber bald wurde die Flamme yon
den ‚Osmanen wieder erdrückt, doch waren vors
“her einige Funken in das chrifiliche Europa ges -
fallen, Diele wekten langfam ein neues Leben,


nn.


ann 0
u Br


26
-


telches fich allmählig im ı ıten Jahrhundert zut
fcholalılchen Philolophie gelaltete..


* + 4
Aber diele Sklavin der Hierarchie befchäf .


tigte fich durch alle drey Perioden des Abälard,
»
‚ des Albertus Magnus und des Wilhelm


. Occam mit nichts als logifchen Spitzfindigkei-


ten, im blinden Glauben an den Ariftoteles, die
meilt im Streite der Realiftien und Nomina-


liken über die Natur der Begriffe ‚verwendet


wurden.


7710:


Erft am Ende des ıgten und Änfang des
a6ten Jahrhunderts -wurde durch das Erwachen
der [chönen Künfte in Italien, das Flüchten der
letzten Reltie griechifcher Gelehrfamkeit vor
den Türken, 'die Erfindung der Buchdrucker-
" kunft, die Entdeckung von Amerika und die Re-
formation der Kirche eine neue Thätigkeit des


Selbfidenkens hervorgebracht, welche fich bis


auf unfere Zeit immer weiter verbreitete,


Yom Anfang.an erhielt diefe Thätigkeit die
- yefonders vortheilhafte Richtung auf Vereinigung
es Mathematik mit Naturwillenfchaft und Er-.


1
2


“7

weiterung der’ letztern, wie die Nahmen der
Deutf[chen Kopernikus und Keppler,
| des Ttaliäner Galiläi und vor allen des
Engländer Bako von Verulam zeigen,
Mit Bako beginnt eigentlich der Tag der neuern,
‚Blilofophie ‚„ indem er von den Spitzfindigkeiten,
der Dialektiker zur Beobachtung der Natur hin.
leitete. Zu gleichen Zwecken wirkte nicht ganz
b Be der Franzos des Cartes.


>


Na fängt ein‘ neues mannigfaltigeres; Le.
! ben an, deffen Hauptzüge. find: der fichere Ger
winn im Gebiete der Naturwilfenfchaften vor al- -
- Ien.durch Newton; die Acquilition des Natur«

_ zechts für die Philofophie durch Hugb Gro-


tius; und fpäter die der Gel[chmackskritik durch!
Baumgarten.


Bald zeigte [ich wieder der, alte Streit des
Dogmatismus zwifchen Rationalismus und Em-
| Pirismus. Bako. neigte fich mehr zum letzı
j tem und er blieb ein Erbtheil .der‘ Eng«
_  Mänder. Des Cartes neigte fich mehr zum Ra-

tionalismus , der fich auch bey feinen Schülern,
. zeigt. Vorzüglich bey Spinoza, dellen Philo»
- fophieaber bey einem zu-unbeftimmten Gebrauch
der Begriffe fchwärmerifch wurde. Die grölsten
Gegner ‚find hier der Be Empiriker Locke


28


und der deutfche Rationalift Leibnitz, welche
bey de zur Aufhellung im ganzen Gebiete der
Witienlchaft fehr viel beytrugen. : Leibnitzens
Nachfolger, Wolf, gab der Philofophie eine [yfte-
matifchere Form, als fie noch je erhalten hatte, und’
feine ftirenge Befolgung des Dogmatismus ward die.
grolse Veranlälfung, endlich den Grundirrthum al-»
les bisherigen Philofophirens zu entdecken,


Zwifchen die Rationaliften und Empiriker
trat! endlich wieder ‘der Skeptiker Hume, ein‘


Schotte, und fchlofs den Kreis des Dogmarisinün,
e


.


$. 20


fe: Schon fieng ‘der Eifer für Spekulation wies
der an zu verlöfchen, als der glücklichfte aller
fpekulativen Selblidenker, Kant, auftrat. Dielem


gelang es, die Gefetze der Kunft zw philofophiren er


felbft aufzulinden; indem er ftatt des Dogmatis-
mus oder Skepticismus dem Kriticismus einführte.
Ein: neues Leben verbreitete fich num in der deut-
fchen Philofophie , leider aber falsten die wenig-
ften feiner Schüler: das Welfen der kritifehen Me-
thode auf, fondern hielten fich nur an das Re-
fultat feiner kritifchen Bemühungen, das Dogma

des transcendentalen Idealismus, welches fie wie-


29

der dogmatifch behandelten. - So entfiand endlich
‚ ein Streit zwilchen Gem Kantifchen trans-
tendentälen Idealismus und einem neuern, wel-
cher an die Stelle des negativen Urfprungs der
x Ideen der Vernunft im Kantifchen Sylieme eine
intellektuelle Anfchauung letzt, der aber noch
I nicht entichieden ift. Ein Fehler der Verthejdi-
ger der letztern Meinung ift indeffen, dafs fie
im Gebrauche der Begriffe zü unbefimmt find,


Mit diefem Streite ift zugleich das Änfehen
der Mathematik in der Phyfik angegriffen, und
_ fatt deffen ein Anfpruch philofopkifcher Hypo:
theferi geltend gemacht worden;


[}


fer. ficherfie Gewinü dürch. die Kantifcheit
Aa ih bis jetzt die reine Darftellung
der praktifchen Philofophie und die philofophifche
 Authellung der Gefchmacks Kritik, Dem weitern
N fehen | wir tglich entgegen;
Sr nlepseine Hergang aller Gefchichte
4 ‚der philofophifchen Methode ift folgender. Alles
Philofophiren fängt mit Dogmatismus an, unter
den, Dogmatiken. trennen‘ fich die Partheyen des '
 Rationalismus ‚und ‚Empirismus ; der Streit 2wie
N ‚fchen, ‚diefen. wird nicht gelchlichtet ‚ [onderm es


38


tiitt def Skepticismus däzwifchen und fucht die -
Zwecklofigkeit aller diefer Bemühungen zu Zei- _


gen. Diefen Kreislauf. durch die verfchiedenen
Parıheyen des Dogmätismus bis zu, ihrer Selbit-
vernichtung im Skepticismus hat die Philofophie
in ihrer Gefchichte bis jetzt zweimäl vollendet;
einmal unter den griechifchen Philofophen von
Thales ‚bis auf Pyrrho und Karneades, und dann
in def neuern Philofophie von Bako von Veru-


lam bis auf Hume, mit dem einzigen Unterfchie-


de, dafs in ünferer ganzen Bildung alles ‚erfs
durch Reflexion producirt wird, was in der grie-
chifchen Bildung gleichfam unmittelbarer Aus-
fpruch der Natur war,-
Die vollendetfien dogmatifchen Bearbeitun-
gen der Philofophie bey deu Griechen waren die
des Platon und: Ariftoteles , beyde aber. trennteh
fich in der Abftraktionsweile , wodurch fie ihre .
Begriffe bildeten, indem erfterer auch noch hier
in feiner Logik rationaliftifch, der andere empi-
sich <oder, welches in dielem Falle zufammen-
trift; kritifch) verfuhr.  Dädurch zeigt fich in
der neuen Philofophie der 'befändige  Gegenlatz
der Platonikerund Ariftoteliker, ‘welche fich ge’
genfeitig einander als ’Schwärmer' und ‘als Men- |
{chen von gemeiner ,Denkungsart Verachten. Eu adt


i)


zi
. 5 Endlich verbot fieh durch Kant der Kriticis-


uns, einen ganz neuen Weg zu weifen und alle


 Partheyen auszugleichen. Hierüber aber ift der
Streit bis jetzt noch nicht entfchieden. . So viel
it indelfen gewißs, aller Dogmatismus müfs dem
Skepticismus unterliegen; aber wie der Skepticis“
‚mus es will, fo wird die menfchliche Vernunft
N fich nie ganz von der Spekulation zurückweilen
lalfen, es bleibt uns alfo auch gefchichtlich nicht$
übrig, als unfre Hoffnungen auf den Kriticismus
au letzen, . /


4) Eintheilung des Gebietes der Philofophie:


G a1:


Die, Alten. theilten ihre Philofoplie ein
im Logik; Phyfik und Ethik. ° Diefe Ein-
theilung it dem Gegenftande nach 'vollftändig.
Logik if die formale Philofophie, welche die
Gefetze des Denkens enthält. Plhyük und
Ethik machen zulammen die materiale Philo-
 Iophie aus, und enthalten die Erkenntnifs der
 Gegenftände durch freye Spekulätion. Diefe find
Natur und Freiheit; die Phyfik enthält das Sy: -
ken der Naturgefetze,; die Ethik die Geletzge-
a Die gefarnmte mäteriale Phi- »
‚nennen wir jetzt Metaphyfik; alleg


52

dasjenige, was fich'auf die Ethik bezieht, nen«
. ben wir praktifche Philofophie, das an:
dere f[pekulaätive Philofophie: Aber die-
fe objektive Eintheilung it für eine richtige Me-
thode des Philofophirens nicht hinlänglich: Die=


fe muls mit Kritik beginnen; uns tritt alfo zwi-


fchen die Logik ünd Metaphyfik : noch die |


Transcendentalphilofophie, oder Kri-
tik der Vernunft, welche üns erft die Mit-
tel herbeyfchaft, um Phyfik und Ethik auf-


fielen zu können. Die Kritik ‘der Vernunft un-


terfücht alfo vorläufig unfer ganzes Vermögen der
unabhängigen freyen Spekulation. Sie ift daher
erflich eine Kritik der 'Ipekulativen
Vernunft oder deriimabliängigen Selbiithätig-
keit des. Verftändes;' zweytens Kritik der
praktifchen Vernunft oder der unabhän-
gigen Selbfirhätigkeit der Vernunft; drittens eine


Kritik des Gefchmäcks ‘oder der ‘unab- °


hängigen Selbfithätigkeit der Urtheilskraft:.


.* .. Die ganze Kritik ift allo Unterfuchung un-
ters Vermögens zu Ipekuliren; diefe.fetzt vor al-
len Dirigen voraus, Kenutnils: der Gefetze' des
‚Denkens ‚ welche die Logik enthält, und Kennt-
nils. unfer felbi; welche das Eigenthum der
Anthropologie if:  Philofophilche. An-


3 55

thropologie und Logik lind älfo die bey«
' den Vorbereitungswillenfchafien zu aller Philofos
‚phil, welche aber der Metaphylik als einem hö-
_ hern Zwecke dienen. Ich werde aifo meine Vor«


lefungen eintheilenin Logik und Metaphy«
fik. ‚Jedem diefer Theile aber die nöthigen an-
ihropologifchen Vorbereitungen vorausfchicken.


om as ifi en lage, ? Nebfi einem Aorpe ie
_ rer Gejchichte.


$& 28.


Anthropologie ik die Wilfen
fchaft von Menfchen. Wir mülfen hiex
| wifchen phyfiologifch -medizinifcher
ind philofophifcher Anthropologie unter«
N fcheiden. . Die erfte ilt die Wiffenfchaft von der
Organilation des menfchlichen Körvers, die an«
dere die Wilfenfchaft vom Innern des Menfchen,
| welche auch wohl empirilche . Pfychologie ge:
 hanntwird. Zu diefen beyden kommt noch drit-
tens die Vereleichung der äufsern Zultände des
Körpers mit den innern des Gemüthes, w elche
wohl im engeren Sinne philofophifche Anthropo-


logie genannt wird.
s | F


34
rd en bi $. 23.


Uns’ gehit hier nur die erfie von uns als phi-
lofophifche Anthropologie befiimmtie Wiffenfchaft .


an. Der Gegenfiand von diefer ift der Gegen-
fand der innern Erfahrung. Wir erken-
nen "uns felbft in einzelnen Thätigkeiten des
‚Denkens, 'Wollers, Empfindens u. f. w. welche
wir innerlich wahrnehmen, Aus dielen innen
Wahrnehmungen kömmtnun eine ganze Erkennt-
‚ nils unlter felbft zu Stande, die innere Erfahrung,


welche der äufsern gegenüber lieht, in der wir


durch äufsere Wahrnehmung Dinge aulser uns er- -


kennen;


Der Gegenftand der philofophifchen Anthro-
’ pologie ilt der Menfch, fo wie wir uns ielbft un-
mittelhar in innerer Erfahrung kennen. lernen.
Unfere ganze Menfchenkenntnißs iltalfo ein Schlie-
“ fsenvonuns aufandere, dennaus dem Aeulsern des
Andern kann ich nur nach Analogie mit meinem
Innern auf das Teinige fchliefsen. Diele Anthro-
pologie muls-allo mit einer innern Selbfikenntuils
anfangen und aus diefer dasjenige zu ‚ziehen Tu-
chen, ‘was den Menfchen naclı feiner innern Er-
kenntnils als Gattung charakterilirt.


Dasjenige, was den Menfchen als vernünfii-
ges Welen von a andern lebenden Wefender


4 h e 55 \
| Erde unterfcheidet ift das Selbfibewufstfeyn, . def--
fen Gegenftand wir durch Ich bezeichnen:


Durch ’diefe Vorltellung des Ich, untexfchei-
de ich mich von ällem andern, das ich erkenne.
und ‚welches ich überhaupt das aulfer mir nenne,
Die identifche Vorltellung des Ich ift das bleiben-.,
de Korvelat-aller und ieder innern Wahrnehmung,

oder Erfahrung. Hierdusch wird ‚der Gegenband;
. der innern Erfahrung als ‚einer und derfelbe von; ,
allen Gegenfltänden ‚der äullern Erfahrung ,  wel«,
= ee er Materie ind, unterichieden.
hie srl usrk)
ich ei diefen identifghen island

2% innern Erfahrung , [o wie er nur. als Gegen-
Band der Erfahrung beftimmt ift, durch das
Wort Gemü th..r, Philofophifche Antlıropologie

iv alle die ‚Wilfenfchaft vom Gemüthe,


%r
Babe,
N


%;


"in Rücklicht der Hülfsmittel zum Studium.
iu philofophifchen Anthropologie müllen wir die
Prägmätilche Anthropologie von der phylfio-,
logifchen unterfcheiden. Pragmatifche Anthro-
polegie geht auf pragmatilche Menfchenkenninils, ,


a Eee satin Sie muls vorzüglich durelt,
Ca


‚56


Erfahrung im Leben felbft gelernt werden; willen-
 fchaftlich werden vorzüglich Gefchichte, Reife-
befchreibungen und Gedichte dieles Studium be-
‚fördern. Phyfiologifche Anthropologie ilt inne-
xe Natwlehre, und die befte. wiflenfchaftliche
Vorbereitung zur pragmatilchen Menfchenkennt-
nils, Ihre Bearbeitung ift noch. [ehr unvollendet,
die beften Quellen derfelben find die neuelten
*Beobachtungen der empirifchen Pfychologie, der,
r Logik und Methaphylik, vorzüglich die Arbeiten.


von Kant. - ;


Sehr gefchadet hat ihr die Bemengung mit
Gegenltänden. der Phyfiologie des menfchlichen


Körpers,


| $...25

Die Grundzüge einer Gelchichte der philo-
fophifchen Anthropologie find folgende, Man
hat überhaupt erlt [ehr [pät angefangen, die phi-
lofophifche Anthropologie als Wiffenfchaft aus
innerer Erfahrung abgefondert zu bearbeiten.
Nach dem, ‚was des Cartes und Malebranche et-
wa gelagt haben, war der Engländer Locke
befonders durch feinen Verfuch über den men/ch-
lichen Verftand, und uach ihm Leibnitz in
Seinen Schriften gegen Locke die erlie Veranlal-


,


57
fung, dafs empirifche Pfychologie mehr abgefon-
dert von der Philofophie bearbeitet wurde. Der
berühmte Wolf war der erfte, welcher in feiner
empirifchen Pfychologie eine [yftematifche Auf-
‚ftellung diefer Wiffenfchaft verfuchte. Nach ihm
haben in Deutfchland befonders mehrere der fo-
genannten Eklektiker nicht wenig zur Erweite-
fung und Berichtigung diefer Wilfenfchaft bey-
‚getragen, vorzüglich verdienen Tetens, Fe-
der, Tietemann und Plattner genannt zu
‘werden. Unter den Engländern find nach Locke
die Schriften von Hume, Hartley und
Smith in diefem Felde die wichtigften ; in Frank-
eich, die von Condillac und Helvetius.


Endlich follte durch die Erfcheinung der
Kantilchen Kritiken eine ganz neue Epoche dieler
Wiffenfchaft angefangen haben, indem ohne alle
‘ Beyhülfe fpekulativer Ideen die ‚philofophifche
Anthropologie abgefondert von aller Phyfiologie
des Körpers nach blofsen Thatfachen der innern
Erfahrung bearbeitet wurde. Denn noch immer
hatte man entweder unrichtige philofophifche Be’
hauptungen oder willkührliche und unnütze Hy-
pothefen zur Erklärung des Innern durch äuffere
Verhältnilfe der Organifation mit eingemilcht.

' Allerdings if hierinn auch befonders von


38
Schmid, Jakob und mehrem viel gefcheheni,


‚doch fcheiät diefe Idee bey weitem noch wicht


PURE verfolgt zu ee


Was Fi Logik?. ac einem: Abrifse ihrer Ge=


„. J[ehichte, WR


Hama ET be
Logik if die formale Philofophie,

‚oder die, Wiffenfchaft von den ‚allge-
meinen und nothwendigen Geletzen
des Denkens. Das Dafeyn der Dinge er-
fahren wir, hingegen allgemeine und nothwen-
dige Geletze, unter denen diefes Daleyn fteht,
gehören der Spekulation. So machen auclı
‚den ‚Inhalt der Philofophie folche allgemeine Ge-
Setze aus, Diele Gefetze werden durch den Ver-
‚fand, als das Vermögen zu denken, in Regeln
‘erkannt... Die allgemeintten Regeln werden nun

‚ «liejenigen feyn, wodurth‘ die Gegenftände nur
im Verhältnilse der Form des Denkens felbfi, nur
‚als ein Gedachtes überhaupt‘ hefimmt werden.
Diele Regeln find ganz“ formal, indem fie nicht
die Materie irgend einzelner Gegenfände, fon-
‚dern nur das Verhältnifs betreffen, welches durch
die Möglichkeit irgend eines’ Gebrauchs unfers
Verftandes in Rückficht der Gegenftände überhaupt


u ET A nn


‚befimmt, ii: Diefe formalen Geletze des Den-
kens überksupt, machen nun den: Inhalt der Lo:


ae er {


‚Die ur if alfo ko Philefophie, denn diefe
nn des Denkens lelbft können‘ wir auch nur


urch unler Nachdenken erkennen, 'Sieift ein
"Kanon des Verftandes und der Vernunft, indem
‚ie die Regeln enthält, ohne 'welche ‘gar kein
Gebrauch von dielem ftatt finden kann. Sie ift
‚die Grundlage zu allen andern Wiffenfchaften,
und eine Propäd eutik alles Verftandesgebrau-
ches. - Denn die Form jeder Wilfenfchaft muls
durch die Logik beliimmt werden, ' Sie ift aber
doch kein Organonder einzelnen Wiffenfchaf-
ten, denn fie lehrt nurdie Gefetze. des Denkens
überhaupt, und. nicht ihre Anwendung 'auf die
‚einzelnen Gegenftiände von dielen.

ul

no; Die Kenntnils der RR Setzt eine Kennt-
nils vom logifchen Verfande und Vernunft vor-
aus,. diefe find aber Vermögen des Gemüthes
und alflo Gegenfiände der Antlıropologie. Wir
_ werden fie alfo zuerft. da in ihrem Verhältniffen
zu. den andern Gemüthsvermögen mülfen kennen


\ nl ä

Die Abhandlung der Logik läfst ich eins
theilen in die reine allgemeine und im
die angewandte Logik, Erfiere fiellt die
allgemeinen Gefetze des Denkens felbit auf, die
audere betrachtet den Verftand unter den befon-
dern Bedingungen anderer Gemüthsvermögens
oder jene Gefetze in ihrer Anwendung auf’ die
‚Gegenftände einzelner Willenfchaften, als befon+


‚dere Methodenlehre.


G. 27.


Die Gefchichte der Logik kann man mit
Zeno' dem Eleatiker anfangen, nachher wurde
fie als Dialektik befonders in die Lehre des
Scheins von den Sophilten fpitzfindig genug aus-
gebildet. Ihre jetzige Form erhielt fie vom


Ariltoteles, dem eigentlichen Vater diefer _


Wilfenfchaft, Seine ' Entwickelung der allge-
meinften der Logik zum Grunde liegenden Be-
grffe enthält viele unnütze ‘Subtilitäten; ' aber
ihren Inhalt hat er fo richtig ‚ausgefüllt, dafs fie
bis jetzt noch darinn wenig gewounen ‚hat. Er
hat keinen Moment des Verftandes ausgelaflen;
alle (pätern Verbellerungen betreffen nur Genau-
igkeit, Beitimmtheit und Ordnung. Es giebt nur
wenige Wilfenfchaften, welche fich auf einen un-


Ay


x Be


wi

 weränderlichen vollendeten Zufiftänd bringen Taß
fen. Zu diefen gelöst aber Logik und Metas
ei as ans


‘ Unter den Sckolaftiikern haben fich vorzüg«
 lichLaurentius Vallaund Petrus Ramua
‚ als Logiker ausgezeichnet. - Bako von Veru-
lam, Des-Cartes undMallebranche haben
Verdienfte um diefelbe in Rücklicht der Befreyung
von vielen unnöthigen Spitzfindigkeiten. Später
hat nach Leibnitzens Vorarbeiten Wolf
eine vorzügliche Bearbeitung der allgemeinen Lo-
gik geliefert, welchem Baumgarten, Meier |
und Reufch folgten, Lamberts neues Or-
ganon enthält einen vollftändi gen Schatz logifcher
Suhtilitäten. Die vorzüglichftien neuern Bearbei-
tungen der Logik find von Reimarus, Fes
„der, Plattner, Ulrich u.a.


‘Schon feit der Logik der Stoiker wurde dies
fe Wilfenfchaft oft in eine Unterfuchung des gan«
zen menfchlichen Erkenntpilsvermögens verwan«
wandelt, oder es wurden doch befonders neuer+
lich viele anthropologifche Unterfuchungen mit

. in ihren Inhalt gezogen. Kant machte nun auf
die Vortheile “einer ganz reinen Darliellung die
fer formalen Vernunftwifienichaft aufmerklam


x


Eu
Dies veranlafßte „mehrere Umarbeitungen -derfel-
ben yon Kielewetter, Jacob, Schmid.u.,m. End-
lich ift auch eine reine allgemeine Logik: von
Kant [elbft erfchienen. ni:


.“ Kine ganz unvermifchte een Logik hat
nemlich die Vortheile, dals fie uns nur die allge-
‚ gemeinen und nothwendigen Geletze des Dens
kens zeigt und zugleich bei ihrer fireng willen-
fchaftlichen Form das leichtelte Beyfpiel eines


vollkommenen Syliems darftellt. .


93 — 0000 —


Ku
nee rfter Tell N


ER „


3 RR


{


Erfter Abfchnitt..


4


Anthropologifche Vorkenntniffe, Die er«
fte Befchreibung unfers VErHEONFEN
vermögens,


Einleitung


Vom Gemütlhe und der: Kekenkinite
n überhaupt.


\


he rt $. 28.


r
wi;


D. philofophifche Anthropologie \ift die Wif
2 fenfchaft ausinnerer Erfahrung. Ihr Hauptgelchäfg
ilt daher, einen jeden auf die innere Beobach«
mg feiner felbf» autmerklam zu machen, Sie
geht ‚allo nicht von Definitionen der ihr eigena


„


m
\ 7


? 4 —
“hümlichen Begriffe aus, fondern wendet fich in


Rückficht derfelben znnächk ar den‘ Sprachge-
brauch und die Erfahrung eines jeden,
, ’


Durch diefe innere Beobachtung unter[chei-
den wir uns das Gemüth als ein denkendes .
‚ Welen von allen .Gegenftänden der äulsern Erfah-
rung, finden uns aber unter diefen Gegenliänden
der äufsern Erfahrung mit einem organifchen
Körper, den wir unfern Leib nennen, genau


verbunden, Fe


’


$...29. | ;


Nach Analogie diefes unfers Innern nehmen
wir alsdann auch Vorstellung und Begehrung, d d,
h. ein Inneres in Beziehung auf ändere Srgaze
‚Sende Körper an.


GN %Dr


Unter allen diefen unterfcheiden wir das
Vernünftige, den Menfchen.. Das innere
.eharakterifüfche Merkmal der Vernunft it, dals _
wir einen innern Sinn des Wiederbewulst-
feyns‘ unfrer innern Thätigkeiten und die Vor-
-ftellung Ich als. Form deffelben‘ unter unlern
Noxktellyngen haben, durch deren Identität, in


it
L Be:


45 ” =
allen Wechfel unferer Empfindungen und andes
‚zer veränderlicher Zuftände, wir.die menfchliche


Vorhellungs- und Empfindungsart von aller thies
sifchen, uhd uns, als diefelbe Perfon, von allem
andern in der Natur, das nur Sache ift,  unter+
" Icheiden,"und in diefer Perfönlichkeit einen ab«
| aiuen Werth als ‚Würde anerkennen. vg

N 2.0


wÄn 5 34
Durch diefes Ich wird das Gemüth als der
 identifche Gegenftand aller innern Erfahrung be-
 Kimmmnt, welchem alles, was wir innerlich wahr-
nehmen, als feine Thätigkeit zukommt. Das
Gemüth erkennt fich felbft in der innern Erfah-
zung durch feine innere Thätigkeit, Alle diefe
 Thätigkeiten laffen fich in drey Klaffen theilen.
Sie sind entweder Erkenntnille, oder Lult-
 gefühle, oder Begehrungen, und dem ge-
mäßs [chreiben wir dem Gemüthe Erkenntnils
ü vermögen, ' Vermögen des Lufigefühls und Ber
gehrungsvermögen zu. , Nach diefen drey Abtheis
lungen wollen wir das Gemüth beobachten. Die
hicher gehörigen Gegenftände können nur nach


und. a erfahrungsmäfsig befchrieben werden.
be > „Ih I


46
*“ Alles in unferm Innern ift entweder Vor-
Rellung, odernur dürch Vorftellung möglich: die: 5
Vorfiellung gehört aber zum Erkennen, diefes
und das Vermögen deffelben, der Verftand, macht
eigentlich den Grund des innern Wefens vom Ges;
müthe aus, von welchem alle andere Belüimmun- |
gen deflelben abhängen 7 sopihi
. Dem Denken, Erkennen und Wiffen fieht-
in tinferm Innern das Handeln entgegen. Die’
innerliche Beftimmung des Handelns duxch..daf-
Selbe giebt das Begehren und das Wollen. x Een
3: en senkt
Zu diefen kömmt aber noch das Luftgefühl,\
welches zwar als Befiimmungsgrund zum‘Handelır
dient, aber in dem Gefühle für das Schöne doch’
fowohl vom Erkennen als vom Begehren unabhän«‘


Wir fangen alfo' zuerft mit der Beträchtung,
des Erkenntnifsvermögens an: Das‘ Erkennen ilt,
eine zulämmengeletzte Thatfache der innern Er-:.
fahrung, deren eigenthümliches eine gewille Be-,
ziehung . meiner ‘Thätigkeit ‚aulGegenka nd,
und Exiltens delfelben if, Eine Beziehung,


die fich nur durch inmere Erfahrung kennen läfst,
und welche kein Kaufalverhältnifs ift.:

‚Nicht jedes zum Erkennen ‚gehörige Thun
„Leiden des .Gemüthes heifst [chon Erkennt-
a, fondem ; im allgemeinen werden folche Thä+
ügkeiten Vor fellung genannt, Bey den meis+
fen Erkenntnilfen mülfen mehrere , verf[chiedeni


 Unheile zufammen kommen, um eine Erkennt
nils auszumachen. Eigentlich ift hier aber doch
immer das Erkennen und Wilfen die wahre "Thä-
tigkeit des Gemüths, die einzemen Vorktellungen
eitfichen uns nur, indem wir uns unfers Erken-
nens wieder bewufst werden,

Fe 2

Jede Erkenntnils hat erfilich der Materie
3 ich eine Beziehung auf einen Gegenliand, Ma,


Beziehung auf das Subjeckt, das Gemüth, als
ine Thätigkeit de[felben. Zum letztern gehöre


‚feyn, d. h. auf die innere Erkenntnifs, date


jene. Erkenntniß in.mir ilt.
ee


die


artige "Vorfiellungen, Anfchauungen, . Begriffez‘


cher erkannt wird, zweytens der Form nach eine


vorzüglic h die Beziehung auf das Bewufst-


s


48
$. 35
Die Erkenntnilsvermögen find entweder


“ntere, finnliche, welche auf Empfänglichkeit,
- oder obere, welche auf Selbfithätigkeit beruhen.


|


Die untern gehören zum Sinn oder zur Ein


bildungskraft, die obern zum logifch en
oder transcendentalen Verltande. Nach den


letzten vier Vermögen wollen wir EURE Beträch-


tungen eintheilen., | 1


au Babe unferer finnlichen Vermögen
der Empfindung und Anjchauung. ,


u) Sinn, Sinnlichkeit, Affektion
und Reflexion. ’


54

Unter meinen veränderlichen Zuftänden und
Thätigkeiten im Erkennen und Vorliellen zeigt
fich ein Unterfchied, dafs ich zu einigen fchlechi-
hin genöthigt bin, fie in jedem Augenblicke lo
vorzultellen, wie ich fie wirklich vorftelle, bey
andern aber hängt es von meiner Willkühr ab,
ob ich fie jetzt gerade erkennen, denken,, vor-
ftellen will.

Diefe Nöthigung heißt Affektion tnd
ein lolcher Gemüthszufiand, zu dem wir genöthi-


EV N NN VE


it)


et werden, ift FEN, Dagegen Er


TEEN '$ 35: Baur
"Tede ar enthält eine ee
4 c auung, und ift mit einem Lufigefühle des
 angenehn en oder unangenehmen begleiten. Der
I,
uitiv und beruhet auf Anfchauung, oder fie


Alle unfere Erkenntnis ilt etw in


ie diskurfiv und beruhet äuf allgemeinen Be:
en.  Anfchauung | heifst nemlich jede ünmit-

ehe Vortftellung eines Gegenftändes; worin
‚der Gegenftänd als gegeben vorgeltellt-wird‘ Die
‚ Adkarive Erkenritnils hingegen findet durch: «allss
# e Begriffe in Urtheilen ftätt, und in, ihr;
em ame uittelbar ‚durch ‚eine
ändere yorgeftellt. Die, diskuifive Erkenntnis ges
gen zur Reflexion. RATE)
‚20g
u # ” "D. Aufchauungen find aber‘ eubwedei Sims
 Besänkchauungen; in denen der gegebene
| änd als gegenwärtig vorgeßellt wird;
'er fie find Einbildungen; welche den: 'gegebe-

‚Gegenkänd "ohne Leine Gegenwart,

.D


a 2


5o
vorfiellen. Die eilien erhälten wir in den Em-


plindüngen.


Sinn it die Empfänglichkeit zu Empfin-
dungen zu gelangen, Sinnlichkeit ift das Vermö-
gen in der Empfindung anzufehauen. Die Sinnes-
anfchauungen gehören entweder zum, äulsern
Sinne, welcher uns Anfchauungen von Dingen
aufser uns im Raume liefert, oder zum innern
Sinue, durch’ den wir innere Selbfianichauungen
in der Zeit erhalten. 4


s b) Vom äufsern, Sinne,


$.' 56:

Alle: unlere Erkenntnis von den Dinken
aulser uns im Raume geht aus von Empfindun-
gen ‚in welchen wir’einzelne zerfireute 'Anfchau«
ungen des Mannichfaltigen in diefen Dingen er-
hälten, und welche äufsere Empfindungen
genannt werden. Diele Empfindungen entfiehen
uns aber jederzeit in der genauelten Korrefpon-
denz mit Affektionen des Neıvenfykems in un-
ferm Körper. Wir'körinen daher fogar die Ver-
fchiedenheiten dexfelben am beften nach der Ver-'
fchiedenheit ‚des Organs, welches bey einer Em-'

 pfindung | ‚ffieirt wird, beliimmen. ws


"Demnach find alle änfsere Empfindungen


_ entweder Vitälempfinduigen, oder Or-


ganempfindungen. Die erftern gehen auf


ANGE. Reizbarkeit u und ı werden dur ch.die Bellen


\ [” die ehe Kae der Nerven. ‚ein-


einer Örgane, und dienen uns taehr, ‚um zur Er4
 kenntnifs der Dinge aufser uns zu i gelangen. ‚Die
Vitalempfinduugen vereinigen lich i in jedem ein-
zelnen Zuftande des Gemüths zu einem Totalein-
ärucke 0 oder einem allgemeinen finnlichen

‚ebe ensgefühle, wodurch wir unfern jedesma-
figen. ganzen Empfindungszufiand auf das Lufige:
fühl beziehen.


u? {er R | ‘ ER? oO
al $.. 58
die Organempfindungen find von fünfer.
ey Art. Die Empfänglichkeiten dEELEROBN wer-
den daher die fünf Sinne genannt. Yon die-
fen gehen dey, die Sinne der Betafung, des
Gelichts und Gehörs, mehr anf die Erkennt-
nis, indem fie uns einzelne finnliche Anfchau-
ungen liefern; die zwey andern, des G A
(chmacks und Geruchs, beziehen’ fieh däge
‚D 2


die allgemeine allen Nerven des Körpers zukom-


52
gen mehr auf das Lullgefühl. Die Ietztern gehen
weit näher auf das gereizte Organ, die andern auf’
en Gegenftand der Anfchauung. _ -
Die Betaftung giebt: uns dıe Grundlage 2 =
Aller Erkemniniß der Dinge aulser uns und führt
uns zunächli auf die "Aumlichen Vorfiellungen;
äuch leitet fie uns vorzüglich bey dem Mecha-
hismus unferer Einwirkungen auf die Auffenwelt.
Sie ilt ein vorzügliches Eigenthum des Menfchen,
Das Gefühl liefert uns die meiften Erkenntnille
ünter allen Sinnen, nach feinen Empfindungen -
fiellt der Sehende fich zuletzt die Dinge im Rau-
ine als gefärbt vor. Das Auge ili der Hauptlinn
der thierifchen Organifation unferer Erde, und
die menfchliche Vernunft gleichlam ein Zögling
des Auges. Die Gelichtsempfindungen untexfchei-
den fich darin von allen ändern, dafs hier das
Organ immer gereizt it. Bey den andern Sin- ,
nen kann ich mir einen Zuftand des Mangels al-
ler Empfindung, z. B. für das Ohr die Stille
vorftellen, an deren Stelle tritt aber hier die Em«
pfinduhg der [chwärzen Farbe; Br ;
Das Gehör. dient uns vorzüglich vermittelfi
der Sprachfähikkeit, um die Vorfiellungen des‘
innern Sinnes deutlicher und ınittheilbar zu ma-'
ahen. Durch die Empfindungen deffelben. als
Vitalempfindungen erhalten wir die Mufik.


TT————


55
. Bey.jedem der drey Sinne des Gefühls,; des
Gelichts und des Gehörs findet: in Rückficht des‘
mannigfaltigen in der Anfchauung Gegebenen eine
merkwürdige Vollfändigkeit der Eintheilung hatt.
Alle ‘fichtbaren Gegenftände fiellen wir uns mit
irgend einer Farbe vor und diefe ift immer


‚entweder weils. oder [chwarz, oder roth oder gelb,
‚oder blau oder aus diefen gemifcht. - Alle fühlba-:


2 ».
ten Gegenftände haben jederzeit‘ für die Empfin-
dung einen Grad von Wärme .oder.Kälte, Die


 Gehörsempfindungen laffen fich Sehr weit mathe-


matifch beftimmen, und jeder Schall if befimmt
in Rücklicht des mufikalifchen Werthes

der Töne. Die Unter[chiede mülfen fich ent-

weder mathematifch oder aus der Befchaffenheit

des Organs erklären lalfen.


.e) Vom inneren Sinne,
$. 39.

“ Der innere Sinn ilt uns hier die Em-
plänglichkeit von innern Empfindungen, wo-
durch ich zur Selbfianfchauuag oder zur Anfchau-
Ung meiner veränderlichen innern T hätigkeiten
gelange, Selbfibewufifeyn und Selbfierkenntnils,
welche uns der innere Sim liefert, ift: das erfie'


54


ga ochiglichns aller. Gemüthsvermögen; denn
was, wäre ‚uns unfere ganze Vernunft z. B. alles
unler Willen, wenn wir uns nicht unlers Willens‘
felbft wieder bewulst würden. Die Kenntniß' des
innern Sinnes ift daher von der gröfsten Wichtig-
keitünd ihre Vernachläfsigung hat bisher zu den‘
gröfsten Irrthiunern Anlals gegeben, ohne die-
Selbe können wir weder in die Natur der Einbil:
dungskraft , noch des Verftandes ' eine richtige
Einficht bekommen. a.
Bewußstfeyn in der befiimmteften Bedeutung
des Wortes heilst die innere Selbfterkenntniß der
Erkenntnilfe, z. B. die Erkenntifs der Erkennt-
nille, welche ich befitze. A


v


9.499
Die innere Organifation des Vermögens lich

bewulst zu sey n, ik folgende: zum Grunde liegt r
ein reines Selbiibewufstfey n der Ver-
nunft, dals ich bin, diefe wird in der innzern
Empfindung durch einzelne Anfchauung en
meinerinnern Thätigkeit zur Selblier-
kenntnils beilimmt,


‚ Be ET. | '
- Unfere Vernunft belitzt ein reines Selbfibe- |
wulstfeyn , ‚welches wix ausfprechen: Ich bin.


ER

‚Diefes ift aber nicht zugleich mit der innen Anl

fchauung gegeben, vielmehr ift es gar keine An-

fchauung, fondern nur ein wıbefiimmtes Gefühl,
cr

Biweit s. Erfilich in der innern Anfchau-
udg ftelle ich mir nicht mich felbft, fondern ein-
|  2lne meiner innern Thätigkeiten vor, das reine

eier hi enthält für fich gar keine Be-

fimmung feines Gegenftandes, oder der Art, wie
. erift, fondern das Bewulstfeyn, dals er if, Ext

durch die hinzukommende innere Anfchauung
_ werde ich als innerlich thätig befiimmt. * "Das
» reine Selbfibewulstleyn ift alfo keine Anfchauung,

fondern nur ein unbefimmtes Gefühl. ,


u das reine Selbftbewulfstfeyn be-
Zieht fich auf jede einzelne innere Anfchauung,

‚ Wie auf die andere,.:ja fogar auf alle zulammen,
\, Md:beftimmt mich als ein’ und daffelbe Subjekt
der Thätigkeit in diefen allen. Es if alfo nicht
mit den innern Anfchauungen zugleich gegeben,
fondern liegt ihnen in der Vernunft fchon zum

Bi,


% 42.


: Das reine Selblibewulstfeyn wird durch die
_  tinzelnen innern Anfchauungen meiner Thätig-


ki


56
keit zw Selbfterkenntnils erhoben, diefe An-
Tehauungen erhalten wir eigentlich durch den
. innern Sinn. Auch der innere Sinn ift [ehr ab-
hängig von den Zuftänden des Leibes. Dies
kommt wohl häufig daher, dals.der Schauplatz def-
felben hauptfächlich durch die äuffere Anfchauung
belebt wird, und diefe gänzlich vom Körper 'ab- -
hängt; allein auch überdies verfchwindet im
Schlaf und tiefen Ohnmachten oft alles Selbftbe-
wußstleyn; die Organilation mufs alfo. auch auf
die ‚eigentlich innere „Wahrnehmung Fan
Biber BIRER :


; $. 43:

Die innere Anfchauung ift mit. innerer
Wahrnehmung verbunden, : und durch diefe
kömmnt die innere Erfahrung zu Stande, aus der '
wir ‚alle unfere. anthropologifchen 'Kenntnilfe
Ichöpfen. Die Natur der Selbfterkenntnife nach |
ihrem Urfprunge aus der innen Wahrnehmung
und Erfahrung einzufelien ift"allo ein Haupibe-

- dürfnifs für alle Anthropologie und durch- fie für
Philofophie überhaupt,


Nicht alle Thätigkeiten des Gemüches Mr:
men wir MRENEELEDN vote fondern nur eine |


57
‚ Reihe derfelbeni in fen gem Abflufse ihrer Ver ände,
Be; Diefe Ruhe macht den empirischen
'Gemüthszultand im Gegenfatz des Gemüths-
‚aultandes ‚überhaupt aus,


Alfo auch bey weitem nicht alle Vorftellun-

"gen oder andere innere Thätigkeiten, welche wir
‚in jedem Augenblicke innerlich befitzen, nehmen
wir darinn immer wahr. Vielmehr befitzen wir

eine grofse-Menge von Vorltellungen und innern

Thätigkeiten aller Art, deren wir uns nicht wie-

‚der bewufßst find, diefe nennen wir dukte
Vorftellungen, Begehrungen, Gefühle u. [,w. Da+

gegen diejenigen Thätigkeiten des Gemüthes,

deren es fich gerade bewußs ift, klare heifsen,

‚Jede innere Thätigkeit muß erft einen befimm-


ten Grad von Stärke erlangen, nach der verhält-


ni


=


Nilsmäßigen jedesmahligen gröfsern oder kleinern
Empfünglichkeit des innern Sinnes, damit fie diex
fen hinlänglich afficiren kann, um zum Bewulßst-
feyn zu gelangen ; hier heifst die erftie unmittel.
bare Wahrnehmung einer Vorftellung die Appre-+

henfion ‘oder das Au ffalfen derfelben. Ei-
| ne Vorfellung , deren wir uns wieder bewult find,
wi arerteption,


Dan: 17)


58
’# Befehreibung des gedächtniftmäfsigen ’
 Gedankenlaufes. \


> Dad


a) Gedächtnifsmäfsiger und log»
fcher Gedankenlauf,_


Das Ganze der Erkenntnils, fo wie
wir diefe der Vernunft zufchreiben köninen, kommt '
zu Stande durch Sinnlichkeit und Verftand. Die-
Ie beyden haben wir vorläufig unterfchieden
durch das, was durch blofse Empfänglichkeit des
Gemüthes in der. Affektion, | als Empfindung in
unfre Vorftellungen kömmt, ‚und dasjenige, : was
felbfithätig ‚durch das Gemütl bey der Refle-
xion hervorgebracht wird. In der Empfindung
erhalten wir die Anfchauung mannigfaltiger
Gegenfiände, der Verftand bringt zu diefen-man-
nigfaltigen Einheit und Verbindung hin-
zu. Aber aufser diefen Hauptelementen, woraus
die Erkenntnils im Gemüthe entiteht, giebt es’
noch andere innere Zuliände und Veränderungen
der  Vorfielkungen unter [ich im Gemüthe, wel-
£he das Vorhandenfeyn, den . Wechfel und das
wechfelfeitige Spiel der Vorfiellungen in unferm
Innern beireffen. a, s


50
’ wi


Das "danze Meder Eirkenuagen mache, Pr
h Gedankenlauf aus, Diefen kann man mit
"Platine füglich in den gedächtnifsmäfsi-
gen und logifchen Gedankenlauf eintheilen,
im die ver[chiedenartigen Gefetze deffelben ken-
- nen zu lernen. Der gedächtnißsmäßsige Gedan- .
| kenlauf erfolgt nach nothwendigen, unwillkühr-
lichen ; innern Gefetzen des Gemüthes in Rücklicht }
des Wechfels der Vorftellungen. Dahin gehören
das Gedächtnißs, die Aufmerklamkeit, die Rück-,
‚erinnerung und die Einbildungskraft. Das unter,
fcheidende deslogifchen Gedänkenlaufes find dage-
E gen die logifche oder diskurfive Voritellungsart
dutch allgemeine Begriffei in Urtheilenund dieWill-
|  kührlichkeit, er ii das Eigenthum des Verfian- 57
. des nach dem logifchen Gebrauche dellelben, : >


E Bu b)Vom Gedächtnifse und der im


nern Wahrnehmung Ser Von


‚ kellun gen
45
| Das erbe, was beym gedächtnifsmälsigen _


\ Gelankenlauf betrachtet werden muls, it das Vore
handenfeyn der Vorfiellungen im Gemüthe und
n Ihre Fortdauer in denfelben.‘ Das Vermögen eins


os

mal gehabte Vorftellungen aufzubehalten heifst
das Gedächtnifs. Das Gegentheil von dielem _
Aufbehalten ift das Vergef fen. Das Gedächt-
nils kommt dem Gemüthe unmittelbar. nach den
blolsen Begriffen von Gemüthsvermögen zu =
denn in der Natur wirkt jede Kraft mit ihrem
befiimmten Grade von Thätigkeit fort, bis eine,
anderweitige Einwirkung Veränderungen veran-
Jafst. Dies wird allo auch für die einmal denı
Gemüthe zukommenden Vorliellungen gelten, fie
werden fortdauern, bis fiedurch etwas anders ver-
drängt werden. x


S 46.


Mit dem Gedächtnifse mülfen wir aber gleich
das Verhältnils der innern Wahrnehmung
der Vorfiellungen zulammennehmen, erkt
durch diefes beydes gemeinfchaftlich laffen fich
die hieher gehörigen Ericheinungen erklären.
Die ganze Malle unferer einmal gehabten Vorliel-
Jungen bleibt im Gedächtnifse liegen, aber die
neueindringenden fallen mit den vorhergehen-
den in demgelben Bewulstfeyn zufammen, und
[ehwächen diefelben immer mehr und mehr, lo
dafs die meilten (ehr bald zu dunkeln Vorftellun-
gen werden. Alles Ve:gelien kann daher nur |
als eine immer größere Verdunkelung der Vor-


— - Br Pe


61
liellungen ängefehen Werden, es befieht nur da-
tion, dafs die Vorftellungen, wenn: lier nicht
gelegentlich wieder verftärkt werden, einen im-


mer kleinern Grad von Lebhaftigkeiterhalten, oh-


no fie eben ganz zu verfchwinden brauchen,


Die gröfsere oder kleinere Lebhaftigkeit,
mit der wir uns utılrer Vorfiellungen bewulst
werden, hängt nicht nur von der Stärke derfel-
ben, fondern auch von dem jedesmaligen grö-
fern oder kleinern Grade der En: pfänglichkeit


des innern Sinnes ab. Dahin gehört vorzüglich


die Aufmerklamkeit, d. h. die vorzügliche
Richtung des intern Sinnes auf beftimmte Vor-
fiellungen und das Verweilen des Gemütlies bey
der Auffalfung. derfelben, ‘wodurch wir uns diefer
Vorfiellüngen w weit lebhafter bewulst w erden. Der
Aufmerkfamkeit ‚Steht entgegen Zeritreuuug.
Die Aufmerlamkeit wird geweckt durch die Neu-
heit; den Wechfel, den Kontraft und die Stei-
gerung in unlern Vorfiellungen. Sie ii größ-
tentheils willkührlich und, kann vom Verftande
‚weckmäfsig geleitet werden,
$ e) Von der reprodukti ven Eins
. bildungskraft |
2) Reproduktive und produkti«s
ve Einbildungskraft,


6% a
$ 47. A
Däs Re Vermiügen des gedächt-
kilsmälsigen Gedankenlaufes’’ift ‘die EinbiE
dHungskraft, Einbildungskraft if überhaupt _
‘ das Vermögen des unwillkührlicheh innern Spiels
unferer Vorliellungen „ ihr, gehören die Geferze,
“hach denen die ‚Vorliellungen im Gemüthe ı wech-
lelfeitig auf einander einwirken. Diele Eipbi,
dungskra aft beftelt aus zwey ganz verlchiedenar u gen
Elementen” „der Y eproduktiven, und der
p ro durtz e Mi Einbildungskr afı. „Kinbildüogen
nennen wir "eigentlich die Änfchauungen vo von Ge;
Eenfländen obne ihre Gegenwart, welche nichts
anders als die inder Empfindung erhaltenen Sinnes- j
änfchauungen felbft find, nur, mit fehr vermin-
‘ dertem Grade der Lebhafigkeit, ‚Diefe gehören
der reproduktiten Einbildungskraft, deren Ge-
fetze fich aber nicht nur auf die Modifikationen
der finnlichen ‚Anfchauungen beziehen, a
fie gehen zum Theil auf alle Vorliellungen N:
baut | RR A Tun
Der reproduktiven Einbildungikraft gehören
äte Geletze det Veränderungen von’ Vorkellängen,
welche [chon im Gemüthe vorhanden find, durch--
einander. Dier' pröduktiven’ Einbildungskraft hin-
gegen gehören Anfchanungen , 'welelre erft durch


2


a "} ai ee


65
das Gemüth zu den Sinnesanfchauungen , die wis
in der Empfindung erhalten, hinzukommen. Die
Geletze der reproduktiven- Einhildungskraft find
die der innern Wiederverfiärkung der
Vortellungen durch Alfociation und
die der G ewohnheit, welche von zwey all-


gemeinen anthropologifchen Geletzen abgeleitet
werden.


tab


’


=: Die Verfärkung der Vorieh
lungen durch Allociation.
F e . : D
$ 48. -

Klare Vorfiellungen werden im Gedächtnifse
bald zu dunkeln, diefe dunkelu_ Verfiellungen
kommen, dam, aber oft wieder ‚von ‚neuem, zum
Bewulstfeyn. Diele Begebenheit heifst die Re-
Produktion oder Wiedererweckung den
Vorftellungen. Sie beruht entweder nur darauf;
“dafs der innere Sinn empfänglicher, und alfo un-;

fer ganzes Bewufstfey n heller wird; oder fie be-


ruht auf einer Wiederverfiärkung der dunkel,
Vorbellungen:


$.. 49:


t ‚Diefe Wiederverftärkung der Vorftellüngen.
‚lalgt nach den Geletzen der Allociatiog


“
e£2 t
x i


17
öder Beygefellung derfelben im Gemüthe nach
folkendem Grundgeletze: Nach der verhältnilsmä-
feigen Stärke, mit welcher Vorftellungen in IB:
hern Gemüthszufiänden beyfamınen und. in Ber
Ziehung auf einander waren; "nach dem Verhält.
Er ihrer Verwandtichaft, a dem Ver-
hältniffe, in welchem‘ jene Gemüthszufände auf
den jetzigen einwirken: wirkt die Verfärkung
einer Vorktellung muekict anf, “a on glärkung!


einer ei
TArdysıth noganl


I &. 50:
Aus diefem Grundgefetze folgen viele ande:
fe, von denen die erfien folgende find. Eıft‘


Ich das Geferz der Kehnlichkeit? (ähnliche


Vorltellungen verfärken einander; zweytens das


Gefetz der Gleichzeitigkeit: "wenn Vor-
fiellungen früher zugleich im Gemüthe jebhaft"
wären und die eine wird verftärkt, fo verhärkt
fie zugleich auch die ändere; drittens das Gefetz
der ununterbrochenen Zeitfolge. Von
Vorftellungen, welche fich mehrmals einander un-
mittelbar folgen, verfiärkt belonders jede vorher-
gehende wieder die ihr folgende}, te‘
FR I uyb wi si


65
Su hr
“ Die Geletze der Verfiärkung durch Affocia-
tion gelten von allen inneru Thätigkeiten über-


- haupt, und nicht hui ‚von Vorfiellungen; auch


Gefühle und "Begehrungen verfiärken und repro-.
dueiren ‘fich‘ nach denfelben. Ihr allgemeiner
Grund liegt darinn, dafs die jedesmalige ganze
Thätigkeit des Gemüthes in einem Gemürhszu-
‚ftande fich in einer Handlung des Ich vereinigt, _
durch jede Theilweife Verftärkung dieler Hand-
lung wird alfo auch verhältnifsmälsig die ganze
Handlung verftärkt; fie [ind allo Geleize. ‚einer
ülgemeinen Belebung meiner innern Thäuig gkeit,
en En

} Das Bewufstfeyn einher wiedererweckten Vor
Rellung als einer -fchon einniäl da gewefenen ik
üe Rückerinnerung, Diefe fetzt äber au.
ser, der Reproduktion der Vorktellung noch’ das
Bewilstfeyn von.der Verbindung des Mannigfalti-
gen'in der Zeit voraus, indem wir duch fie ei-
ne Vorliellung in eine beitimmte verfloflene Zeit‘
letzen, \,Diefe- Verbindung gehört der pröduktis -
von: Einbiltungakratt und kommt eben bey der
Rückerinnenung unter ı unlre Vorfellungen; 'ich


bin ı mit hier bewußt, dafs etwas ih und doch


E


66
auch nicht ift, d, h. dafs etwas gewelen ift. Eriß:
nerungskraft ift eigentlich dasjenige, was, man
gemeinhin Gedächtnißs nennt. Sie erfordert drey
verfchiedene Fähigkeiten des Gemüths ‚ nach de:
nen ihre vorzügliche Stärke darauf berulıt, et*
. was leicht ins Gedächtnifs zu fallen, etwas lang
im Gedächtnifs zu behalten und fich leicht
auf etwas zu befinnen:


. 3) Von der Gewohäüheit,


$ 5

Gewohnheit heifst der. Einfluls‘, wel-
chen die öftere Wiederholung derfelben Thätig:
keit oder deffelben Leidens eines Subjektes auf
die künftige Wiederentliehung diefer Thätigkeit
öder. diefes, Leidens hat. Die Macht der Ge-
wohnheit exftreckt fich im ganzen Gebiete der
‚Natur fo. weit als nur irgend Leben, d.h. inne:
xe. Beftiimmung zur 'Thätigkeit, fich in ihr zeigt,
fie herrfcht in der materiellen Organilätion, wie
in; der geiligen Natur; vor allen aber it das-Le-
ben des Menfchen in ihrer Gewalt. ‚Gewohnheit
tmuls ‚fich überall zeigen, wo eine Urläche eine*
bleibende ‚Wirkung :hinterläfst und die Urfach
öfters ‚wiederkehrt, indem ı fo ee die
Wirkung immer: ‚kärker wird. | asia F


a


67


‘In Rlicklicht des Menfchen fulgen aktive
und pallive G>wohnheiten ganz entgegengeletz-
ten Geletzen.: Leidentliche Veränderungen wer-
den durch. die Gewohnheit immer fchwächer ,;


0 thätige hingegen erfolgen leichter und oft >
mit mehr Stärke. Gewohnheiten des Menichen
find ı von zweyerley Art ‚ entweder kör perli ie
'che Angewöh nungen, oder Gewohnheiten
‚der i innern Thätigkeit


$ 54

In Rückficht der leidentlichen körperlichen
Ängewähnungen wird durch die wiederhöhlte
Wirkung gewiffer Reize das Organ nach‘ und nach
weniger empfindlich gegen’fie, befonders wenn
üer Reiz allmählig verftärkt wird; und die Orga-
Nilätion gewöhnt fich ah gewille öfter wiederkeh-
rende ‚Einwirkungen lo, dafs diele ganz mit in.


den Kr der, Lebensverrichtungen eingrei-
! fen, und zum "körperlichen Bedürfnifs werden.


un


u
x EN bey aktiven Ängewöhnungen wer-
den Bewegungen, welche anfangs von Gliedern
u wungen werden müflen, durch oftmalige Wie-
der holung geläufig, indem fie felblt die ihnen
entgegenfichenden Hindernilfe allmählig ver-
hichten, er


E a2


“ mittelbaren willkührlichen FREE dp Yet >


\|


’


68
$: 68.


In Rückficht. der inuern Gewohnheiten des
Gemüthes findet zwar der nehmliche Unterfchied


des aktiven und palliven hatt, fie laffen fich aber.
dennoch alle, aus. einem. Grunde ableiten. Sie,
beruhen nehmlich auf einer ‚Aufhebung, der un,


Wirkfamkeit der llaimeindn Geletze, der Algsss


tion, befonders der Allociation durch ununter-
brochene Zeitfolge; ‚d. h. fie beruhen darauf,


. dals der gedächtnilsmälsige Gedankenlauf unab:


hängig vom bgilchen in THREE geletzt wird


‘. 56: } m


"Aus den Gefetzen der Verftärkung der Vor-
ftellungen durch Alfociation bilden fich eignene
Geletze der Gewohnheit für unfere Vorftellungen.
Je öfter und mit je mehr Lebhaftigkeit lich Vor-
fellungen Ichon begleitet haben; defto leichter


verftiärken fie fich nachher wieder. Diefe ‚Allo- er


ciation durch Gewohnheit hat den größten Ein-
fluls auf unfere Uxtheile, Erkenninilfe und vor.


\ hellungen überhaupt:


“
warf
En


JE
ner. Say Von der produktiven eg
EROUERREN =


ae 27,
r > e Durch die produktive - Einbildungskraft


. . Kommt das Mathemati fche in unfere .Vor-
fellungen. | Sie heifst deswegen auch transcen-
 dentale Einbildungskraft, indem fie diefe for-
S malen Anfchauungen urfprünglich zur Erkennt-
"niß hinzuthut. Durch diefes Vermögen kom-
‘men nehmlich die Vorfiellungen Zeit und

‚Raum in Beziehung auf unfere Erkenntnis und
ihr gehört die feyerliche Synthetifche Einheit in
unlern Anfchauungen. |


$. 58.


Wenn wir im Ganzen unfrer finhlichen


‚Anfchauung von allen Verfchiedenheiten des ein-


zelnen gegebenen Mannigfaltigen abfirahiren: fo
bleiben uns die Anfchauungen von Raum und
Zeit übrig als allgemeine Formen, in denen al-‘
les ‚Mannigfaltige der Gegenftände unferer An-
fchauung verbunden und zufammen geordnet ilt.
Diefe Vorftellungen von Raum und Zeit werden
1) unwillkührlich bey allen unferu Anfchauun-


. gen mit vorgeftellt, [6 dafs wir bey anfchaulichen


70
Vorftellungen nicht ‚einmal von ihnen gbfirahirenz
können. - 1 |
2) Diefe Vorftellungen find felbft Anfchaus
ungen und keine allgemeinen Begriffe. Denn ihr


ee


Gegenftand ift einzeln und unmittelbar in der
Vorftellung derfelben gegeben. Es giebt nur ei-
nen Raum und nur eine Zeit. Räumeund Zeiten
‚find nur "Theile diefes einen Raumes und dieler |
einen: Zeit. Ey \

3) Abgefondert werden wir uns ihrer aur
durch Abftraction bewulst. Sie bleiben alsdenn als
urfprüngliche nothwendige Belimmungen übrig, |
welche [ich über die Gegenftände der einzelnen
Anfchauungen bis zu einem gegebenen Un- |
endlichen en Sie [cheinen-darinn et-
was wider[prechendes zu enthalten, dafs fie in
abftracto und ohne etwas Exiftirendes vorzuliel- |
len, doch einen einzelnen Gegenftand unmittels i
bar in der Anfchauung darfiellen. Dies rührt
aber daher,‘ weil das Exiftirende nur in der ein-
zelnen Anfchauung ‚bey der Empfindung ange-
fchaut wird, Baum und Zeit allo für fich nur
leere Formen der Verbindung de/felben ent; ,


halten,


4) Baum und Zeit enthalten auf gleiche
Weile die noihwendige Verbindung eines mar:


N


_ hinzukommen,


a


 nigfaltigen gleichartigen in der Anfchauung; day


 Maunigfaltige in der Zeit ift aber as nacheim«
ander beftimmt, wodurch das Seyn und Nicht«


 eyn deffelben Dinges uns vorlellbar wird, in


ihr wird die Exiltenz der Dinge in der An-
‚fchauung verbunden vorgeftellt; das mannigfaltis
geim Raume ift da nebeneinander be-


- findliche mannigfaltiger Gegenltände.' Die


Zeit hat nur eine, der Raum hat drey: Dis
menfionen,


$. 59


Die Voftellungen von Raum und Zeit lie
gen eigentlich nur der produktiven Einbildungs-
kraft zu Grunde, die ihr eigenthümlichen Vor-
fiellungen find hingegen die Vorltellungen der
heürlichen fynthetifchen Einheit der Anfchauung,
So heifsen nemlich die mathematifchen Vorltel’
lungen von Gröfse,, Entfernung, Lage und Ge-
falt im Raume , von Dauer in der Zeit und von
Bewegung im Raum und Zeit; kurz alle. forma-

len Befimmungen, welche zu den in der Empfin-
dung gegebenen Anfchauungen von Gegenkiändey


.


ı2
wi Bil & 60.

» Die Dinge äufser uns im Raume- erkennen
ik ich dürch die Piasıkate, welche ihren un-
mittelbar in der Empfi indung zukommen, Ton-'
dern vermittelt der Vorftellungen von Raum und
Zeit nach ihren bloken Verhälmiffen i in der un-
mittelbaren Sinnesanfchauung.  Aehtliche Ver-
hältniffe in Rücklicht der Zeitbefimmnng fin-
den auch für die innere Anfchauung hätt: alle
diefe Verhältnilfe werden aber vermittelfi der
Reflexion in den Vorftellungen der Agirlichii
Tyuthetifchen Einheit Gen eig


$. si.


Die mathematifchen, der ‚produktiven Ein-


.


bildungskraft zukommenden, Vorftellungen, d. h.
die Vorftellungen von Raum und Zeit und von
der figürlichen (ynthetifchen Einheit werden uns
nicht Ahlsich mit der Sinnesanfchauung gege-,
ben, ’fondern kommen erft durch die eigene 'Thä-


tigkeit des Gemüthes zu diefer hinzu.


Beweis. Erftlich Raum und Zeit bezie-
hen fich auf gleiche Weife nicht nur auf jede
einzelne gegebene Anfchauung, fondern auf däs
Ganze derfelben zulammengenomien, fie kön-


nen alfo nicht mit den einzelnen in der Emplin-


-


|


’ "3


Ne gegeben feyn, fondern find urfprüngliche
Formen & aller unferer finnlichen Anlchauung,


»


Zweytens die Gegenfiände werden uns in

der Sinnesanfchauung nicht als in Zeit und

4 Raum konftruirt, fondern nur unter der ‚Bedin-

‚gung einer jederzeit möglichen folchen Konftruk-

Y tion gegeben. Diefe. Konftruktion kommt erft

durch die Reflexion mit den Vorfiellungen ur
"igirichen Iynthetifchen Einheit hinzu.


di,


$. 62


———


: ® =
Die produktive Einbildungskraft ift in Rück.
ficht der Vorftellungen von Raum und Zeit mit
| dem Sinne verbunden; in Rücklicht der hgütb.
eben, Iynthetifchen. Einheit hingegen eine Selblt,
fhätigkeit | des Gemüthes, aber doch nur Einbil«-
‚dungskraft, indem ihre Thärigköit nur darinn be-
Deht, den finnlich gege benen Stoff gegen die ur-
‚prüngliche Form des Sinnes zü beftiinimen.


=e) Vereinigung der produktiven
und  reproduktiven Einbil.
dungskraft,
$. 65.
Einbildungskraft , fo wie dieles Vermögen


Sich Se eines der wichtigfien in der ganzen in,


v


ASy: 7 =.


nern Erfahrung zeigt, ilt eine Vereinigung des


reproduktiven und des produktiven. Vermögens.
derfelben. Die produktive Einbildungskraft giebt
ihren Formen eben n fo wohl den Stoff, den die
zeproduktive liefert, als den, den fie unmittel-
bar von den Sinnen erhält; die Produktionen
derfelben fichen aber auch gleich wieder unter


den Gefeizen der Reproduktion der andern, und


auf beyde wirkt endlich der willkührlich thätige
Verftand ein. So erzeugen [ich viele merkwür-
dige Erfcheinungen, welche zu den verwickeltz.
fien in der innern Erfahrung gehören.


5.64


In diefer vereinigten Wirkung beyder Ver“
ögen brauchen wir die Einbildungskraft ent-


vreder zur Erkenntnifs oder. im freyen Spiele dar


Vorftelungen. ‘In erfierer Rücklicht heilst Le
die Schematilirende Einbildungskraft.
Ihr- freyes .Spiel heifst im allgemeinen Dich-
tung, es it entweder willkührlich oder unwill-
kührlich; als Vermögen des willkührlichen freyen
Spiels der Vorftellungen heifst fie Dichtungs
kraft; das Vermögeu des unwillkührlichen
Spiels der Vorltellungen it Pha nt afie.


29


ne Schematilirende Einbildungskraft ift eigerif
lich das Vermögen zu abfirahiren, getrennte -
Vorfiellungen vorzuftellen, welches wir bey der
Belchreibung des logifchen Vexrftandesgebrauches
näher kennen lernen,


$ 65.


es Einbildungskraft in ihrem freyen Spield
- verbreitet ihren Einfluls über unfer ganzes Leben,
‚Teder irgend gebildete Menfch lebt im Dichten
oder im Phantafiren. Diele Einbildungskraft hat
das Maals unfers Glückes und Unglückes; fie be-
Kimi Gefchmack und Gefchmacklofigkeit eines
‚ Menfchen; von fihrer Stärke und Stimmung
hängt gröfstentheils unfere Ken in
der Gefellfchaft ab.


ki


Die willkührliche Dichtung heifst Kompo:
fition oder Erfindung. Das eigentliche Ge+
' biet diefer Dichtung ift die [chöne Kunft, Dich-
ten kann ein jeler, aber fchön zu dichten macht
den Künfler. Schöne Dichtung ift diejenige, in
welcher die Natur der Kunft die Regel giebt,
Jeder Meier einer fchönen Kunlt ift daher ein
Dichter, denn er muls zuerlt feine Dichtungen
“An der Einbildung auffallen, che er fie gleichx


‚76


'"Tam. aufser fich herftellen kab; Das Verınögen,


»fehöne Kompolitionen zu [chaffen, heift Geni e;
- das Vermögen hingegeh, die gefchaffenen Koktipo-
‘ »Ritionen iitzutheilen , ih Geik.


Bir


PB
P
32.65


SD; Er
SS SOLL


66, Rei


 ‚Phantafien oder unwillkührliche Spiele; ‚der


"Einhildungskraft heißen auch Träume,-. und.
derjenige, der wachend in der ewalt: feiner .


"Phantafien ift, ein Träumer. ‚ Das wahre Gebie-
te. der Phantalien ift der Schlaf durehieigentlich
fogenaunte Träume. Träume öler Vifionen und
Phantasmen bey wachem Muthe,, in. denen Ein-
bildungen wieder die Farbe wirklicher Sinnesab-
fchauungen annehmen, entliehen entweder durch
‚den Mangel wirklicher Sinnesanfehauungen , wo
die verlöfchten Bilder. derfelben wieder lebhafter

.fcheinen, oder durch eine wirkliche krankhafte
‚Erhöhung der Lebhaftigkeit von. frühern Sinnes-
‚anfchauungen, welche durch das innere Spiel der
‚ Yorltellungen ‚wieder herbeygeführt werden,


_


17


NET. Befchreibung des bei ifchen Gedanken-.


laufes.
r a) Vom iögitchön Gedänkenlaufe
Da überhaupt,


er $.. 67.


Das‘ 'ünterfcheidende des ‚logifchen Gedan-


der Vorftellungen in demfelben und die logifche
ellungsart durch Begriffe i imUrtheilen. Durch


&iefe kommen uns die Verttandesvorfiellungeni


und Beet


erh


68.


Or


RER inmierkich nichts wahr als Thäs-
re (des Gemüths; alles Leiden deffelben if


nur ‚ein.Bekiinmtwerlen zur Thätigkeit. 'Ueber-


aAl-äber, wo einem Vermögen veränderliche Zus!


fände feiner Thärigkeiv zukommen, snuls ihnen


eine  Empfä änglichkeit, zugefchrieben werden, zu


diefer bafimmt zu werden.

; ı *
r Das Vermögen eiher Seibfithätigkeit des
Gemüths heißt -Spotaneität. Das.Vermögen


om verändexlichen Aeulserungen einer Selblithä-r


E. ift die Willkührlichkeit des Spiels


78 ’ |
tigkeit beftimmt zu werden, heifst Rece ptivid
tät oder ne ee ee


Seibfirhätigkeit liegt alfo auch der Recepti»
vität zum Grunde, Eine Reteptiyität des Ge«-
müths heifst ürfprünglich, wenn fie von kei-
ner andern und auch von keiner Spoutaneität ab-
geleitet if. Eine Spontaneität des Gemüthes
heifst urfprünglich, wenn fie vön keiner Receps


tivinät abgeleitet ift 2


Der urfprünglichen Spontäneität kominew,
nur beharrliche innere Thätigkeiten zu; alle vers,
änderlichen Thätigkeiten fetzen eine Empfänglich-.

“ keit voraus. ' Die urfprüngliche Spontäneität der
Erkenntnilskraft if» die Vernunft Die ur:
Iprüngliche Receptivität, durch welche das Ge#+
müth zur Thätigkeit fchlechthin genöthigt wird;

iß der Sinn. » Die durch -den' Sinn beftimmte'
Spontaneität. ‚der Eirkenntnilskraft heift' Sinn“ |
‚lichkeit. ‘Die nicht finnliche Spontaneität der
ee ift der Verfand. ra


‘Der Verftand ift das vor Frkenmtnibreis.
dnögen: u

$. 69. ; R

Die infprüngliche Selbfithätigkeit des Ver

fiandes und der Vernunft ift eine beharzliche Thä- |


2) i
 Üigkeit, welche dem Gemüthe jederzeit zukommt,
jede: veränderliche Thätigkeit ift ei deh Sinn
bedingt. |


a Dieverändeilichen }Thätigkeiten im Vorftel-


F len find entweder Empfindungen durch Affektion;


oder fie find durch die Gefetze des Gedankenlau-
ies befimmt. Diele Geletze} find’entweder Ge-
fetze der Alfociation, oder der willkührlichen
Reflexion. Selbfthätigkeit und willkührliche Thä:


tigkeit in Vorfiellei müls unterfchieden werden:


' Was ir der Vörltellung vom Sinne abhängt;


heifst finnlich; was vom Verfiände abhängt,
intellektuell; was von der Vernunft, unab»


z häugig vom Sihne, äbhängt,; rätional; was
von der Empfindung abhängt, älthetilch;


Was von der Reflexion abhängt; logilch.
WHL/ULC . ; 9 76
‚ Sinnlichkeit und Verftand müffen unterfchies
kin werden, indem wir uns der Vorftellungen
des Veriandes nur dinch Reflexion bewulst wer:
den, viele anfchauliche Verhältniffe aber duxch
xion ger nicht vorkellbar find;


80
7 .
„., ‚Durch die urfprüngliche Thätigkeit des Ver-
ftandes kommt die Verbindung oder die.


+


\ Einheit des Mannigfaltigen in unfere .
Eirkenntnifs. Die Handlung-des Verbindens ‚heifst
$Synthefis, und die Einheit des Mannigilgeen,
fynthetifche Einheit.


&


abia'T
$. 78:
Wir werden uns. aller urfprüinglicheh. Thäs
ai des Verftandes und der Vernunft exrft mit:
telbar durch Reflexion bewufst; [o auch .der Ver- !
bindung, indem wir maunigfaltige. Vorkellungen.
durch die- Identität des Selbfibewufstfeyns in. eis;
nem Bewulstleyu zulammenfallen, ı sis
N ; j . ul.
Wir nebmen ‚unmittelhar innerlich ur)
"Veränderungen unferer Thätigkeit wahr; diefe
mannigfaltigen Wahrnehmungen {allen aber alle
in der Identität des Selbjibewulstleyns zulammen,
und dadurch wird es möglich, vermittelli der will-
kührlichen Reflexion die innere Wahrnehmung
zu einem Gänzen der innern Erfahring z zu erhe-
ben. Diefes gefchieht aber im logifchen Gedan-.
keulaufe, und "macht das Welen delfelben aus. Im.
ällgemeinen gelangen wir älfo durch die Reflexion


Br


zum Bewulstfeyn der Verbindung in unfern Vor:
‚ellungen, 5
“ Eine Erkenntnifs, welche wir unmittelbar
; wahrnehmen , ift Anfchauung, anfchauli--
1’ che oder i ntui tive Erkenntnißs; eine Erkennt-
'nifs, deren wir uns erft mittelbar duich Reflexion


bewulst werden, ift diskurliv.


| $' 73:

N Alle unfere‘ Anfchauung, äufsere fowohl als
innere, jft finulich, ‘denn wir nehmen nur Ver:
änderliches Ti ®iunfeter Thätigkeit unmittelbar
wahr, iu allem ändern brauchen wir Reflexion;
Man könnte feh’ auch eine intellektuelle

 Anlchauung, & h. eine urfprüngliche Er-
“ kenntnils der Vernunft denken, deren fie fich
unmittelbar ohne Reflexion bewulst wäre; aber
eine Vernunft, der diele zukommen könnte,
dütfte ticht, wie die unfrige, an einen innern
Sinn gebunden feyn, durch den fie fich erft ih:
tt Thätigkeiten bewulst würde;


‘7%


4 Unfere diskurlive Erkenntnifs ilt älfo logifch,
‚de intuitive zugleich älihetifch. Das unterfchei-


pe N


art einer Vorftellung durch die andere. 7


82
dende der logifchen diskurfiven von der urlprüng-"
lich äfthetifchen intuitiven ift erfllich die Will
kührlichkeit des Bewulstleyns inihr
und dann die mittelbare Vorfellungs-


b) Von den willkührlichen: Be-:
fkinrmungen unlerer Vorkellum


gen


$ 75:
: Die Willkührlichkeit, welchö auch Freys,
heit der Reflexion genannt wird, darf nicht mit.


‚der urfprünglichen Spontaneität der Vernunft,


verwechfelt werden, Sondern fie geht felbft nur.
die innern Veränderungen der Vorltellungen an;
hier wird fie den Affektismen ‘des Sinnes und
‚dem Mechanismus der Einbildungskraft oder’ des,


‚gedächtnifsmälsigen Gedankenlaufes entgegenge-»
Setzt als Eigenthum des logifchen. Man fchreibt.


die willkührliche Reflexion nur dem Veräände
zu, weil fie der finnlichen Affektion entgegen- .
geletzt if, und weil fie das Mittel wird, um zum
Bewufstfeyn der Thätigkeiten der Vernunft zu ge-


langen.


Willkührlich thätig feyn, heißt nach Zwe-
cken thäuig feyn; willkührlich vorftellen heilt alfo _


|


iu


85


nach Zirecken‘ vorftellen. Ich mufs alfo « eine Vor- /


Rellung mir fchon als Zweck denken, wenn ich! }


1 'foll willkührlich befimmen können; alfo geht


der Einflufs des Willens auf das Vorftellen ent-
weder darauf, f[chon vorhandene Vorftellungen
deutlicher zu machen, oder auf mittelbare Vor-


| Rellung | einer Vorktellung:


vn iv


$. 76.

Wo der Wille würkt, da hät er eine Thä-
tigkeit entweder ünmittelbar in feiner Gewalt, .
oder er gelangt zu derfelben äls eine: künftlichen
Thitigkeit erft mittelbar.


Die unmittelbäre ürfprüngliche Thätigkeit
im willkührlichen Vorftellen if nur eine, nem-


‚lich die willkührliche Aufmerklamkeit,


dh. das Vermögen den innern "Sind bey der
Wahrsehniung einer ‚beftinimten Vorfiellüng zu
Äxiren, woduich diele deutlicher wird. (Dies
it nemlich ein befonderet Fall des allgemeinen
Gefetzes der Alfociation.)


‘ Die künfilichen Thätigkeiten des Willens.
m Vorftellen find [ehr mannigfaltig; wir bedie-
hen uns dazu äufserer Hülfsmittel durch den Kör-

Fa


8
per oder, innere Hülfsmittel.- Er bringt innier-
lich .oft fowohl die reproduktive als produktive


Einbildungskraft in feine Gewalt, und fo erhal-


ten wir durch feine Reflexion alle mittelbare Vior-
fellungen durch Sprache und Begriffe, in. Urthei-


len und Schlüffen. Nurindem [eine fremden : Kiel


Setze der innern Thätigkeiten zu ‚den einheimi-
fchen der Erkenntnils hinzukommen, ‚wird uns


Iırthum möglich.


zu


e) Von der mittelbaren Vörkel-


lungsart.


dert


BR Sal & 2


In allen unferm diskurfiren Vorfiellen wird


eine Vorftellung nur mittelbar durch eine ande-
re vorgeltellt. Diele mittelbare Vorftellungsart
ift zweyerley, die Vorliellungsart durch’ Merk-
male, welche eigentlich die logifche genannt
wird, und, die Vorfiellungsart durch Bezeich-
nung. Merkmale find Theilvorftellungen, durch
welche eine Vorftellung mittelbar vorgeltellt wird,’
wiefern fie in ihr enthalten find oder nicht.
Zeichen oder Gharakterismen find Vor-
ftellungen, welche nur dienen, um eine andere
Vorfiellung wahrnehmbar zu machen. ° |


_


( ® 5 2
© Alle uiiefbare Vorkellung geht darauf, Zu
‘ vermitteln, dafs wir uns’ einer andern Vorkelluig
bewulst werden. ‘Die Reflexion ift hier immer
‘im Verhältnis zum innern Sinne, um’das Be-
"wulstfeyn unferer Vorftellungen von der einzelnen
“nem Wahrnehmung zum Ganzen der Erfahrung
'  (zu.fleigern, Die eigenthümlichfien Thätigkeiten
‚der Reflexion, wodurch wir zum mittelbaren Er-
kennen gelangen, gehen daher weder “auf das
Dafeyn, noch irgend auf Bedingungen der Exiltenz
‚der Gegenftände, Sondern auf das Verhältnils der
Vorfiellungen zum ‚Gemüthe und untereinander,
Dahin gehören das Vergleichen und Unterfchei-
den; das Abfixahiven;. die Sprache und ‚das Sub-
fümiren.


“ ı) Vergleichen und Unterfcheidem


$. 78.


Ueberlegung oder Reflexion im em
gern Sinne'ift das Bewulstleyn des ‚Verhältniffes
"der Vorfiellungen zum Gemüthe und [einen ver-
“ Ichiedenen Vermögen. Vergleichung und Un.
terfcheidung find das Bewulstfeyn des Verbälthif-
fes der Vorftellungen untereinander.
„ Vergleichen und Unterfcheiden beruht auf
dem Zulammentreffen mehrerer Vorftellungen in


86

r einer innern ‚Wahrnehmung. .Dieles. kann durch
„willkührliche_ Reflexion vermittelt werden‘, . und
daher entfieht „die allgemeine Form. aller, ‚Ver-


gleichung: ob irgend zwey Vorliellungen in ei-


‚nem „gegebenen Verhältniffe „tiehen oder
nicht. ‚Der Unterfchied. des Politiven' und Ne-
„gativen in »unfern : 'Vorliellungen zeigt fich) alfo
zuerlt durch. die Form der willkührlichen‘ Ver-
„gleichung. ans


i
si


Die allgemeinlien Verhältniffe find) hier:


ı) ob Vorftellungen im Verhältnifse der Man-
“nigfaltigkeit fiehen oder nicht, Einerleyh e i t
und Verfchiedenheit


2) ob mannigfaltige Vorftellungen fich zur
„Einheit verbinden laffen oder.nicht,  Einfim-
mung und Widerfireit.


‚3) Ob in einer gegebenen Verbindung eine
.Vorftellung zu den Beftimmungen der Verbin-
- dung oder zum befiimmbaren Mannigfaltigen ge-
„hört, Form und Materie, ;


4) Ob in der Erkenntnifs eines Gegenftandes
gegebene Vorltellungen dielen für fich oder.in
Verhältnilse zu andern Gegenftänden beftinmen,
das Innerere und Aeculsere,


“


87


2) Vom Abfirahiren,. Zergliedern


wi


‚. und Subf[umiren.


Soaasanan 79
Ba EaR 1 PURE . | j
..... Die Abfonderung von Tbeilvorftellungen


in einem verbundenen Mannigfaltigen. kann
entweder blolse Unterfcheidung einzelner Thei-
‚le im Mannigfaltigen feyn, oder fie if Ab-
firaktion, das Bewulstieyn einer Theilvorfiel-
lung als dergleichen in vielen. . Eine folche
Theilvorellung heilst alsdenn eine getrenn-
te Vorkellung, ‚eine Vorktellung in abftracto,
im Gegenfatz der Vorltellung in concreto ,. wel-
che die Theilvorfiellung in ihrer Verbindung
enthält.


. Das Vermögen zu abfirahiren ift die fche-

‚ matilivende Einbildungskraft. Diefe letzt Ver-
bindungen in unfern, Voritellungen voraus, ihr
Geletz ift das Geletz der Allociation in; Anwen-
dung,auf diefe. Ihr Grundgeletz ift daher, in
ähnlichen Vorftellungen, welche im Gemüthe zu-
gleich verftärkt werden, wird. die ihnen gemein-
Ichaftliche Theilvorkellung mehr verkärkt, als

\ die unterfcheideuden Nebenvorftellungen, und


kann alfo abgefondert wahrgenommen werden.


- 88


Diefe Wahrnehmung des u a ik Ab-


fträktion,


Diefes Gefetz if das. ‚Refultat der Zufam-
imenwirkung von den Gefetzen der wechfelfeiti-
gen Schwächung der Vorktellungen durch einan-


« der im Gedächtnifse und der wechfelfeitigen


‚ Stärkung terfelben durch Alfociation oder Will-


kühr. Es führt unter gewilfen Bedingungen Ab-


firaktion unwillkührlich in unfere Vorfellungen
ein, noch viel weiter verbreitet fich aber fein
Einflufs durch willkührliche Einwirkungen des
Verftandes in der Reflexion und Beitimmung‘ def.
felben nach Zwecken.’


= 6. :80.
Eine. getrennte Vorftellung ift aHfo:


4) Die Vorfellung, des identifchen in mannig-.


faltigen Vorttellungen. Hierdurch entfieht Zer-
gliederung, Analyfis, als das Bewulstleyn,
einer getrennten Vorftellung als Theilvorkellung
einer andern. Die Analylis teht der Syntbelis
entgegen; durch letztere ftellen wirdie Verbin-
dung mannigfaltiger Vorliellungen zu einer,
durch erftere die Identität des abgefonderten in
mannigfaltigen Vorltellungen vor,


8


| er "getrennte Vorfiellung ih entweder eine
_ "Theilvorftellung, welche die Form einer fyn-
thetifchen Einheit enthält, wodurch mehrere

© "Vorltellungen zu einer verbunden werden; oder
EN Be ilt eine aus dem Inhalte mehrerer andern
. "getrennte gleiche Theilvorktellung: .d. h. fie
. äft entweder eine getrennte Vortftellung einer
" fynthetifchen oder einer analytilchen


fe)


‚ ‘Einheit, in oder unter derjandere Vor
" tellungen enthalten find. Jede getrennte Vor-
u ftellung einer analytifchen Einheit;ift eine all-

‚gemeine Vorftellung, als diefelbe Theilvorfiel-
kung in vielen andern; dagegen diex Vorftel.
lung, in welcher fie als: Theilvorftellung ent-
halten if, ‘eine belondere heifst, _Hier-
durch entfteht Sub[umtion als Bewulßstleyn
der Unterordnung des Befondern unter das All.
gemeine,


N 3) Einer getrennten Vorftellung hängt immey
‚die Bedingung der Wiederverbindung mit an«
NR Vorftellungen an, indem fie für fich un
befimmt it, und nur als Theilvorftellung mi$


andern zu einer ganzen Erkenntnils zulammeng
gehört,


4) Jede getrennte Vorfiellung jilt eine Peroeptiory
aber fo, dafsdie Rückerinnerung bey der Wahre


99


‚aehmung derfelben ‚nicht auf eine befümmte
‚ vorhandene ‚Vorftellung oder Erkenntnils geht,
Sondern auf das Gleiche in vielen dagewefenen
Vorftellungen,.d..h. jede getrennte Vorfiellung
„if eine problematilche Vorfiellung. Als
. folche bezieht fie fich ‚aber nicht ‚auf einen


einzelnen Gemüthszuftand und die Erkenntniß -


in demfelben „.fondern unbefiimmt auf ‚die
Einheit des Selblibewulsifeyns und das Ge-


j müth überhaupt, und dadurch dient fie der


Reflexion, umvon der einzelnen innern Wahr


5 nehmung zux Erfahrung überzugehen.


$. 81.


Die erften getrennten Vorltellungen der [che-
'matifirenden Einbildungskraft find Bilder und
Schemata, ‘ Bild heifst die problematifche
.Vorfiellung eines einzelnen Gegenftändes; Sche-
‚ma die getrennte Vorliellung, fo wie ich mir ih-
zer unmittelbar bewulst werde, Das mittlere
Bild von allen unter ein Schema fallenden ifi die


‚Normalidee.


$. 82.


Eine getrennte  Vorftellung eıner  analyti-
.fehen Einheit im Verhältnis der Zergliederung


1orgehellt, it ein Merkmahl. Ein Merkmahl


im. Verhältnils der Subfumtion vorgeltellt, if ein
Be; grifk En


x


a h ‘Das Welen der logifchen oder TEN
"Vorfiellungsert durch 'Merkmahle befieht im Sub-
/ fumiren oder der Unterordnung des DEREN un:
ter das Allgemeine,


\


2 '5%


$. 85.


Das Abfırahiren ift eine Handlung der Re-
‚Rexion, welche [ehr willkührlich beftimmbar ift,
es giebt aber doch einen natürlichen Gang der
Abfiraktion, eine natürliche Ueber- und Unter--
Ordnung ( der Vorktellungen , denn durch die Ab-
' firaktion wird nur das Allgemeine ausgefchieden,
, ‚aber nicht ‚die befondern Unter/cheidungsmerk-
| ‚mahle, Daher kommen die Unterfcheidungsmerk-
mahle (differentiae fpecificae) nicht felbft als all»
gemeine, Sondern als untergeordnete belonderg
"Vorktellungen zum Bewulstfeyn.
3) Vorfellen, Erkennen und Den:
bis ken,das Problematifche, Alfer
torifche und Apodiktifche jy
unlern Vorftellungen,


ey
gg RETTET


“Die Thätigkeit der Vernunft, fo wie „Sie
Berfelben urfprünglich, oder durch den Sinn be.
‚Rimmt zukommt, ilt das Erkennen; , delfen
werden wir uns unmittelbar nur in einzelnen verä
änderlichen Anfchauung gen bewulst und nicht in
feiner Vollftändigkeit; daher unterfcheiden- fick -
bloße Vorfiellungen von Erkenntniffen. Voll-
füändig werden wir uns .unfers Erkennens erf
durch die mittelbare logifche Vorltellungsart, wel» -
che das Denken heifst,, bewulst, indem wir
vermittelft deffelben als des Tone Vertiandes-
gebrauches die Erkenntnifs nicht als Gegenfiand
der einzelnen innern Wahrnehmung, fondern als
Gegentiand der ganzen innern Erfahrung vor-
‚Rellen,


2 Hierauf beruhet der Unterfchied des Proble-


""matifchen, Affertorifchen und Apodiktifchen in


"unfern Vorltellungen. Problematifch ift das Be-
"wultfeyn einer Vorltellung, welche nicht, felblt
fchon Eıkenntnils if, den Urfprung deffelben
zeigt die Abftraktion. Alfertion, das Setzen, die
Auflage, ilt das Bewulstfeyn einer Erkenntnils,
Die Affertion ilt entweder innere Wahrnehmung .
‘oder innere Erfahrung. Im letztern Falle ift fie
apodiktifch, oder auch in Beziehung auf All-


95
_ gemeingültigkeit befiimmt," indem fienicht
nur die Erkenntnifsthätigkeit eines vorübergehena
den Gemüthszuftandes, fondern eine Beftiimmung
derfelben in Rückficht der Vernunft überhaupt
zum ‚Bewalstieyn bringt,


a) Von der Sprache,


aid) [EB


‚ Die Kunft der Sprache ift die Kinf, die
nehm folcher Vorltellungen, die für fich
fehwer aufzufaffeu find, zu erleichtern, d. h. die
Kunft getrennte Vorltellungen uns felbft inner
lich wahrnehmbarer und unfern BeaRuka mit,
‚theilbar zu machen.


DB


"Zu diefem Behufe bieten die Geletze der
Allociation fehr bequeme Mittel an. Wir brau-
‚chen nur einigemal irgend eine leicht aufzufaf-
Sende Vorftellung mit «einer [chwer aufzufalfen«
den zulammen zu denken, fo werden fich beyde
‚nachher nach den Geletzen der Gewohnheit zu
begleiten anfangen. So kommt die mittelbare
Vorftellungsärt durch Bezeichnung zu Stande „ wo
‚Begriffe durch willkührlich ihnen als Zeichen
beygelegte Charakterismen gedacht werden. Diefe
Bezeichnung ift hieroglyphifch, wenn das
Zeichen eine Nachbildung des Bezeichneten ilt;_
eder (ymbolifch, wenn das Zeichen duxch


Wo:
Äehnlichkeit der Verhältniffe mit dem Bezeich-
zieten zufammenhängt, eder endlich willkühr-
liche Bezeichnung durch für lich bedeu-
tungslofe Charaktere. Nur die letztere dient


zur eigentlichen Sprache,


Solche Zeichen mülfen hun einzelne äufses
re unmittelbar [innliche Vorfellungen feyn, wel«
che wir willkührlich hervorrufen können (arti-
kulirte Töne, Schriftzeichen u. £. w.) denn die-
fe laffen fich leicht innerlich wahrnehmen, und
find am leichtefien mitthieilbar. Ein ganzes Syftem
folcher Bezeichnungen, wo, fo viel möglich, jeder
Begriff fein Zeichen erhält, ift nun eine Sprache.


Die Regeln der Vollkommenheit einer Spra-
ihe beruhen erlilich darauf, dafs die Formen der
‚Bezeichnung den Formen und Verhältniffen der
Begriffe ängemellen find. Da nun Sprachlehre
oder Grammatik die Wiflenfchaft von der Natur
der Sprache if, fo giebt es einen allgemeinen
philofophifchen Theil derfelben, welcher für je-

‚ de Sprache derfelbe ift, und urfprünglich au
den logilchen Regeln des Deukens beruht,


95
2  Zweytens beruht die Vollkommenheit der
Sprache auf dem Werthe, den fie für Darftellun-
gen der fchönen Kunft hat. Hier kommt es auf
Kraft und Rythmus in der Aus[prache und Sing-
barkeit der Töne an.


Eine fehr Tymbolifche Sprache if der Dich:
tung vortheilhaft, dem’ befiimmteii Denken nach>
theilig.

ah Bi

| Der Menfch ift von Natur zur Sprache ons
ganifirt, durch das Vermögen artikulirte Töne
willkührlich hervorzubringen, indem ihm hier
die überaus mannigfaltigen Verletzungen weni-
ger Zeichen eine nie zu erichöpfende Menge von
Zeichen an die Hand geben. Es würde ihm oh-
ne diefes Vermögen zwar.nicht unmöglich, aber
doch" viel [chwerer werden, eine Sprache ein-
zurichten;


\


Die anfängliche Ausbildung jenes Vermö-
gens mag unzähligen Schwierigkeiten unterwor«
fen gewefen feyri, und viele Zeit erfordert ha-
ben, fie ift aber auch jetzt noch lange nicht vol-
lender, Auf der ändern Seite leitet auch der in-
uere Mechanismus des Vorliellens allmählig auf "


nn


9

eine Sprache hin. - Die Erforderniffe' deffelben

find nemlich, Begriffe und Zeichen für dielelben;

DenjUrfprung ‚der Begriffe haben wir vorhin

nachgewielen, und Zeichen gefellen' fich ihnen

nach den blofsen Geletzen der Affociation bey:

. Die Sprache bildet fich mit dem Erwachen der '
Vernunft, und ihre Ausbildung wird daher Zei-
chen der Bildung eines Volks. . Die merkwürdig-
fien gefchichtlichen Phänomene find hier, dafs
alle bekannte Sprachen durch einfylbige Begriffs
bezeichnungen entftanden find, und dafs in dem
Zufälligen der Bezeichnung felbft eine folche
Uebereinftimmung‘ angetroffen wird, äls ob alle
jetzige Sprachen von einer erften Erfindung von.
einer Ur[prache herftammten, wiewohl frey-
„lich auch fonft ähnliche Urfachen immer ähnli-
che Wirkungen hervorgebracht haben würden:
Einer folchen Urfprache mülsten die einfylbigen
älteften afiatifchen Sprachen am nächften liegens


e) Befchreibung der DEHEREE Vor
ftellungsart.


ı) Vom Begriffe;


$. 88.
Der Begriff ift eine. allgemeine Vorftellung
welche einer andern Vorliellung als Theilvoxliel+


97,
; lüng zukommen kann ‚„ wodurch diefe fich mit
telbar vorfiellen oder denken läfst. ?


Der Hauptüunterfchied des Begriffs von an-
dem problematifchen Vorltellungen der Einbil-
- dungskraft ift, dafs Begriffe felbit und andere Vor-
i fiellungen durch fie mittelbar durch Merkmale
| vorgelilt werden. -. +


y %


$ RR


Zu jedem Begriffe gehört älfo eine ‚Sphär e

von Vorftellungen, denen er als Theilvorktellung
zukommen kann, und welche feinen Umfang
ausmachen , lo wie- ein Inbegriff von "Begriffen,
welche ihm wieder als Merkmahle zukommen
"können und feinen Inhalt ausmachen.
F Die Grüße des Umfänges und Inhaltes’eines
| Begriffs fiehet im umgekehrten Verhältnifse, je
mehr Vorfiellungen ‚ein Begriff unter fich ent-
‚ hät, deo weniger enthält er in fich.


$ 90:

Durch den Begriit wird die Unterordnung RR:

des Allgemeinen und befondern vorgekellt. Der

% allgemeine: Begriff ift der höhere und w eitere,
N G


ET


98
der untergeordnete der niedrigere und enge:
. re. Der weitere hat melır Umfang und weniger
Inhalt als der engere und umgekehrt. Begriffe
die einerley Sphäre haben heilsen Wechfielbe-


r


grifie. - > "pur \


gg
Ein übergeordneter Begriff heifst-in Rück:


ficht feines untergeordneten , Gattungsbe-
griff, oder G efchlechtsbegriff; der un-
tergeordnete dagegen Artbegriff,


u nn 2. 1 nn Bm ve un


Eine individuelle Vorftellung heifst im
Gegenfatze der allgemeinen diejenige, die keine
mehr unter lich enthält, Individuelle Vorkellun-
gen find nicht getrennte Vorfiellungen, [ondern


beziehen fich auf Erkenntnifs und Anfchauung.


9.92


Hierdurch entfieht eine Reihe über- und

\ untergeordnete Begriffe, wo jeder untergeordne- 1
te. den übergeordneten in feinem Inhalte hat und
einen Theil der Sphäre deffelben befitzt. Diele
Reihe ift nach der Seite der Arten und Unterar
ten unendlich, indem wir zu immer mehr zulam-
nıengeletzten Boguffen ‚gelangen, welche aber das


9


Individuelle nie erreichen. Nach der Seite der
immer höhern Gattung führt fie uns aber end.
‘ lich zu unauflöslichen Begriffen, deren In-
? halt nicht wieder mittelbar durch Merkmahle vor-


 geliellt werden kann.


S. 95


Die nach einer Regel der Unterordnung ge-


‚ordnete mittelbare Vorftellung des Inhalts von ei-
nem. Begriffe ilt die Definition; eine folche
Vorftellung feiner Sphäre if die logilche Ein-
Hr tung dellelben.


ni welche in den Inhält eines Be-
" griffs gehören ‚ oder allen V osfiellungen feiner
Sphäre zukommen , heißen welentliche
Merkmahle dellelben; folche, welche nur ei-
nigen. Vorftellungen [einer Sphäre zukommen,

| find aullerwelentliche Merkmahle,

n l

In der Eintheilung wird die Sphäre eines
 Begrifts ; in mehrere Theile getheilt und jeder diex
fer Theile als die Sphäre eines untergeordneten
Begriffs gedacht. Der Begriff heifst hier der ein-
getheilte Begriff, die untergenordneten find


Glieder der Einthe ilung.


Ga»


100


In der „Definition und Rintheiling: mülfen
die wefentlichen Merkmahle uud die Glieder'der.
Eintheilung den Inhalt und die Sphäre des Be- .
griffs ganz asfüllen , und die Sphären der Glie-
der .der Eintheilung müffen fich einander aus»
fchließsen, d. h. es-darf keine: Vorfiöllung, die
in die eine gehört, auch in eine von den an-
dern gehören: 2

$ In x

Die wefentlichen Merkmahle eines Begrifß
find entweder primitiveurd konfitutive;
‚welche fchlechthin den Inhalt delfelben ausma-


chen, eder Attribute, welche aus ändern '


wur folgen.


Die aufferwelentlichen Merkmale eines Be+


griffs find entweder Modi oder Verhältnüls 2


merknmrahle delielben, fie enthälten innere Bes


fümmungen, oder äulsere Ve eines Thei- y


les feiner Sphäre.


g 95


Begriffe heifsen kKoortinirt in Rückticht .
des Inhalts. eines andern, wenn fie primitive
Merkmahle delfelben find, in Rücklicht feiner


Ei


u
|


\


ı0I


ä Sphäre , weun fie Glieder der nemlichen Einthei-
" Ang‘; find. - Begriffe heifsen [ubordinirt in
Rückficht des Inlialtes -eines Begriffs nach dem
'Verhältnifse der Attribute 2 zu den primitiven‘Merk=
3 mahlen, aus denen fie folgen; in Rückfichr der
 Spähre nach dem Verhältnifse der Glieder der
‚ Eintheilung zur eingetheilten Erkenntnißs.


Pi
#r i


hy IE $. ,96.


a Der Innbegiiff aller wef[entlichen, Merkmah-

le eines Berl macht das logi [che We len
br deffelben aus.
$. 97. u s


.
b


Definitionen und Eintliejlungen enthalten

die vollendete mittelbare Vorfiellungsart eines Be«
ll. Diefe Vorftellungsart ilt in lich aber un«,

|  @udlich (indefinita) indem der Aufgabe nach je-
des Merkmahl wieder durch Merkmahle gedacht
werden foll. Es muls.allo in-der wirklichen Vor-
fellung eines Begriffs in jedem: einzelnen Falle
eine Grenze geben, wo die Merkmahle felbft un-


‚mittelbar vorgeltellt werden, uder vielmehr, jeder


——


Begriff imuls lich auch unmittelbar vorktelien lal-
den. Diefes unmittelbare Bewufsifeyn einer al-


‚geMeinen Yenbellung ift dasjenige, ‘was wir fü


GTIITD- -GTETTD- -GTTA


eirtl9 -eirti9 ein


102


her das Schema der Einbildungskraft genannt ba-


ben. Diefe Vorftellung ifı es eigentlich, derem


fchwierige Perception durch Bezeichnung in der
Sprache erleichtert wird. Die Vorkellung dureH
Merkmale bezieht fich alfo in der Eıkenninils ge


‚gebener Gegenkände jederzeit auf unmittelbare
‚Anfchauung, ohüe welche die Begriffe nicht zur


Erkenninifs angewandt werden können. . Daher


entfieht die Hypotypofe oder Verlinnlichung der


Begriffe, eine Vorliellungsart, durch welche Be-


güff mit Anfchauung verbunden wird. Diefe it
entweder demonftrativ oder [ymbolifeh.
Die demonltrative Verfinnlichung legt dem Be
griffe unmittelbare Anfchauung zum Grunde, und
zwar entweder als Schema, oder nur durch Bey-


fpiele. Die fymbolifche Verlinnlichung gefchieht |


nach blofsen Analogien, Symbolifch vorftellen


äft dat Mittel zwifchen blofser Bezeichnung und


logifcher Vorfellungsart. " 23


$. 98.


Jeder Begriff it die Vorfellumg einer analy-
tifchen Einheit, als die identifche Theilvorfiel-
lung in mehrern andern. Er enthält als getvenn-
te Vorftellung aber immer auch eine Beziehung
auf mögliche Verbindung (Synthelis) ui andern


WRITER OWEN


105


Votfiellungen zu einem Ganzen. Nur durch die.
fe Verbindung können Begriffe zur Erkenntnifs
H gebraucht werden. ‚Wir vergleichen daher die
 Beguiffe erfilich in Rückficht ihrer analytifchen
- Rinheit, ob fie gleiche Theilvorfiellungen enthal-
"tenoder nicht, in Rücklicht der Subfumtion ;'
zweytens aber in Rückficht der Verbindung, ob
 Sie/fich verbinden laffen oder nicht. Begriffe die
j fich nicht verbinden laffen, find widerkrei.
tende Begriffe. Da wir die Begriffe nur vermö-


ö


|


ge der Verbindung zur Erkenntnils brauchen, [o
erhalten wir durch die Vergleichung zwey allge-
meine Formen diefes Verhältniffes von irgend ei-
_ nem Begriffe zu irgend einer Erkennmifs, ob er
mit den Vorltellungen dieler Erkenntnils verbun-
den, oder von ilmen ausgefchloffen ift, die For-
men der Pofition und Negation eines Be-
griffs überhaupe. Die Negation eines Begriffs
 Aldas Gegentheil der Pofition deffelben.
Ein Gegentheil heifst auch ein unendli-
eher Begriff., Begriffe widerfp rechen ein-
änder, wenn der eine das Gegentheil des andern
ür fich enthält. &


$ 99.
' Der Begriff enthält eine allgemeine und
problematifche Beftimmung irgend: eines Ge-


104
ga hand nicht als Beftandtheil'in einem einzeh
nen Bilde. der Phantafie, fondern’um als "Theil-
vorftellung in einer allgemeinen Erkenntnis, ei :
Prätikat in irgend einem Urtheile angewandt zu
werden. Begriffe werden nicht als einzelne Vor
ftellungen des Gemüths, Sondern als" Zufammen-
falfungen beliimniter Merkmahle "unterfchieden, 2
Nicht fubjektiv ein einzelnes Bewulstloyn des Ge-
f müths , fondern objektiv das Bewulstfeyn einer
gewillen Belimmung des Gegenftandes heifst ein.


Begfle Du -
6.2 ,100. ni |
; Der Begriff gehört alfo zu einer Vorkellungs-
a ‚art, welche auf Allgemeingültigkeit geht; erif
(. mittheilbar, kann in verfchiedenen Gert
dexfelbeh Seyn. J


Dagegen ift aber [ubjektiv- die Vorktellung

deffelben im einzelnen Falle entweder deutlich,
| wenn er mittelbar durch Merkmahle. gedacht
- wird, oder klar, wenn er unmittelbar, aber
doch abgefondert für fich, odex endlich dunkel,
wenu er.zwar vorgeliellt wird, aber nicht in be-
fimmter Ablfonderung von andern Vorftellungen.
Die. deutliche Vorltellung eines Begriff ilt ver-
worren, wenn'die Metkmahle nicht gehörig


_ ro5 5 N


. abgefondert von einander gedacht werden, ode#

geordnet, wenn jedes in Ablonderung von kön
dern ee: wird.

ö


h 4) Vom Urtheite,


SS


Par


Bu»; .g. 101.


0 Das Urtheil ift die Erkenntnifs eines Gegend »
“ftandes durch-Begriffe. Es 'enthält allo immer
e Vorftellungen im Verhältnilse der Deutlichkeit der
?  Erkenntnifs; eine Erkenntnifs durch Subfumtion
a der Vorfiellungen. Ueber die bloße Sub[um-
» tion, durch welche. Begriffe ‚gedacht werden,
.kommit im : Urtheile noch die Erkenntnils
‚von Gegenkänden durch ‚dielelbe hinzu,
welche nur durch das Bewufstfeyn der Verbindung
von Begriffen möglich wird. Daher müffen im
. jedem Urtheile drey- Vorftellungen leyn; ı) eim’
Subjekt, wodurch es fich auf die Erkenntnils
‚des Gegenliandes bezieht; 2) ein Prädikat als
Vorfellung,cines Begriffes, durch welchen der Geg
‚ genftand mittelbar erkannt wird; 3) eine,‚Kopus
“la, Verbindungsvorfiellung, welche die Verbins
dung durch- Subfumtion vorftellt. „Subjekt und
Prädikat machen die Materie des Urtheils aus,
die Art, wie'fie einzeln oder gegen einander img
Sr #


" TR


106- |


allgemeinen beftiimmt find, feine Form. Da
wir ‚hier nur von Urtheilen überhaupt fprechen,
fo geht uns nur feine Form an.


.; 10».


Die formale Befiimmung des Subjektes a
die Quantität oder Größe eines Urtheils, in-
‚ dem lie dallelbe auf die Erkenntnils 'bezieht.


Die Form des. Subjekts ift die Bezeich-
nung des Urtheils, wodurch in demfelben
die Erkenntnifs des Gegenltandes belimmt wird,
Cwodurch es fich-auf die Vorltellung des Indivi- '
duellen bezieht). Man 'theilt gewöhnlich dıe
Urtheile in bezeichnete und unbezeich-
mete; unbezeichnete find aber blofse Ver glei-
chungsfo rmeln von Begriffen, welche kein\
Subjekt haben, allo keine volliiändige Urtheile


find,


6 103.

Der Quantität nach ift jedes Urtheil ein
einzelnes, pluratives oder allgemei-
nes, je nachdem im Subjekt die Eikenntnils un-
mittelbar oder felbft fchon durch Begriffe vorge:
fallt wird ‚ und im letztern Falle durch den Be-


Ko


107

f griff nur ein Theil feiner Sphäre oder die ganze
Sphäre gedacht wird. Wir können aber auch
jede Vorlellung im Subjekt als ein Merkmahl an-


fehen, dann ftehen die einzelnen und allgemei-


nen Urtheile als allgemeine den plurativen,als be-
fondere entgegen. Allgemeine Urtheile. heifsen
: Regeln, befondere in Rücklicht derlelben Fälle.


$....104-


=
CH EIE J


r in formale Beine des Urtheils im
‚Rücklicht des Prädikats macht die Q ualie
tät deffelben.


Jedes Urtheil enthält feiner Qualität nach
die Subfumtion einer Erkenntnifs unter einen Be-
griff,


_Der Qualität nach ift jedes Urtheil: be-
jahend oder verneinend, denn die Form
der Sublumtion ift entweder Unterordnung, Be-
-Ahung oder Ausfchliefsung, Verneinung Weil
aber auch ‚das Prädikat als Begriff eben diele
'Zwey Formen fchön für fich haben kann, ($.98.)
0 kommt noch die Form der unendlichen
Urtheile hinzu, in denen nur ein Gegentheit


bejaht wird, ;


® Ha elg rog
; Die Form der Verbindung vom Subjekt und
Prätikat macht die Relation des Urtheils.

In jedem Urtheile wird erkannt, inden? die
Verbindung der Vorkellungen im Subjekt‘ und ,
"Prädikat deffelben durch Subfumtion auf Gegen-,
ftände bezogen wird. Durch die problemati[che
Vorfiellung des Begriffs reißen wir unler Be
wulstfeyn von der Einzelheit der innern Wahr-
nehmung los, beziehen diefe durch Sublumtion
wieder auf die Erkenntnißse, und befliminen end-
lich‘in der Vorftellung einer Verbindung von Be-'
griffen die Exkenntnifs in Rücklicht der Allge-
‚meingültigkeit als Gegenliand der innern Er-
fahrung. |


$. 106.


Der Relation :nach ilt jedes Urtheil entwe-
der kategorifch, ‘oder hypothetifch,
oder disjunktiv,

? h ’

In jedem Urtheile wird Verbindung durch

‚ Subfumtion vorgeftellt. Hier entftehen nun drey
Verhältnilie in Rückficht der Erkenntnils über-.
haupt. ı) Das Verhältnifs der Verbindung durch \


109


f Unterordnung von Begriffen zur Erkenntnis über»
haupt, Subjekt und Prädikat; 2) Verhält


nils der ‚Verbindung durch Unterordnung einer _
 Eikenntnifs ‚mit. einer‘ andern, Grund’ und


‚Eolge. '3) Verhältnifs der Verbindung durch


Unterordnung n Rücklicht des Zufammenfalfens


mehrerer Verbindungen in einer, das Ganze


A


auch die Urtheile.


der Erkenntwifs und die gefammle-
ten Theile. Wo Prädikat, Grund und das
‚Ganze die drey Formen des,logifch übergeordne-


ten find. -Däs erfte Verhältnifs heilst. das kate-


. görifche, das andere das hypothetifche,


dis diitte das disjunktive, und dem gemäls.


m hypothetifchen Urtheile mufs jede der
verbundenen Erkenntniffe durch ein eigenes Ur-


‚theil erkannt werden; dasjenige, welches den
- Grund enthält,‘ heifst dann der Vor a fatz,
N der : Folge, der Nachfatz.


Im disjunktiven Urtheile wird entweder dex
Inhalt_einer allgemeinen Erkenntnifs oder die
Sphäre ‚derfelben eingetheilt ; im .eriten Falle
durch Zufammenfallung, im Aldekn:duiäh Aus-


\ Ichliefsung des Theile unter einander im Gan-


2en., Das erlie giebt konjunktive, dasan-


ıI®e


dere in engerer Bedeutung disjunktive Um
heile.

Ein Urtheil ift einfach, wenn es nicht aus
mehrern Urtheilen beftehet. Alle einfachen Ur-
‚ theile find kategorifch. Zufäimmengefetzie und
° exponible Urtheile find verfehieden, aber die
letztern gehören nur in die Grammatik.


& 107.
Jedes Urtheil it entweder a nalytifch
eder [ynthetifch. Ein Urtbeil it analy
tifch, wenn feine Materie ganz im Subjekt ent»
halten ift, durch dalfelbe nur allo eine deutliche
‚ Vorfiellung.des Subjekts geliefert wird, es enthält


Ne


nur eine Zergliederung des Subjekts, dagegen.
kommt im [ynthetifchen Urtheile noch durch das
Prädikat eine eigene Vorliellung zur Materie
de/felben' hinzu; duich die Verbindung von
Subjekt und Prädikat werden hier verfchiedene
Vorftellungen verbunden.


$. 108.


Die formalen Beftimmungen eines Urtheils
im Verhältnille zum enger et machen
feine Modalität aus


7 3 ee


B


I


11


4 5


"Das nach Quantität, Qualität und Relation
volltändig befimmte Urtheil- ift doch, indem
es aus Begriffen belieht, nur noch eine proble-
matilche Vorfiellung, zu der erft noch die Afler-


- tion ader Ausfage hinzukommen muls, um es


als Erkenntnils zu beftimmen. Zur Subfumtion,


welche im Urtheile gedacht wird, mus noch die


Alfertion dieler Sublumtion "hinzukommen.

Demnach ift jedes Urtheil entweder ein blos
aufgegebenes, problematifches, oder
ein allertorı[lches, ein Satz. |

Die Form der Aflertion ift wieder entweder
die des Setzens oder Aufhebens, modalifche P 0.
fition, oder Negation, für wahrhalten oder
für falfchhalten.


Jeder Satz ift entweder allertorifch in


x


Rücklicht der innern Wahrnehmung, oder apo«..


diktifch in Rücklicht der innern Erfahrung
ausgelagt,


3) Vom Unterf[chiede der I[ynth«
tifchen und analytifchen Er
kenntnifsart,


% 109
‚ Das Vermögen, Begriffe zu denken, ift der
logifche Verfiand in engexer Bedeutung;


112


Iche Urtheilskraft. Der logifche Verftiänd
ilt das Vermögen das Allgemeine zu denken; die
dogifche Urtheilskraft.ift das Vermögen das Befon-
dere als 'enthalten unter dem Allgemeinen zu
denken. x £


7
das Vermögen Urtheile zu denken, if die lo gie |


Pa $. 110: Hr
Durch das Urtlieil feigt die willkührliche |
Reflexion von der einzelnen innera Wahrneh-
mung zur Allgemeingültgkeit der Erkenntnißs TR
der innern Erfahrung vermittelli der Erkenntnifs
der Verbindung von Begriffen. Hier ilt aber das
Eigenthum der mittelbaren logifchen Vorftellungs-
art nur die Zeigliederung und Subflumtion, die
Verbindung hingegen mufs ihr erfi gegeben weı-
den; lie findet fie durch innere Selblibeobachtung, .
und bringt fie vermittelt der Sublumtion zum |
Bewulstleyn.. ‚Die logilche Vorkellung bringt zur
Erkenntrifs dem Inhalte nach nichts hinzu, fon
dern bezieht fich nur der Form nach auf die _
Deutlichkeit derfelben. _Diejenige Erkenntnils
nun, welche nur duxch "diefelbe, d.h. dürch ı
_ Zergliederung und Sublunition beftimmt wird,
ift die analytifche Erkenntnils; hingegen jede an-
dere Erkenntnißart, welche den: Inhalt der Er-


%


113°


kenntnifs erweitert, heifst [ynthetifch, ‘weil im
| ihr, neue Verbindungen gegeben werden. Die
‚analytifche Erkenntnifs beruht alfo auf der ur-
Iprünglichen Belchränkung unlerer Vernunft durch
‚den innern Sinn. in Rücklicht der Selbfierkennt-

nils, folglich auf einer allgemeinen und nothwen-
‚> digen formalen Bedingung für alle unfere Erkennt-
nils, fie gehört alfo, der Vernunft. Vernunft ift
ein ‘Vermögen der analytifchen Erkenntnifsart.
$o wird fie befimmt in Rücklicht ihres logi-
chen Gebrauches; dagegen heilst ihr Ge-
brauch in Rücklicht urfprünglich ihr zukommen-
der [ynthetifcher Erkenntnilfe transcenden-
taler Gebrauch der Vernunft oder des Ver


Bandes,


$. ııi.


Die analyti (che Erkenntnifs als Wilfenfchaft
it die reine allgemeine Logik. Da wir
"nun die mittelbare Vorftellungsart, aus welcher


diefe entfpringt, kennen, [o find wir auch im
Stande, diefe Willenfchaft ihrem Urlprunge in der
Vernunft gemäls aufzuliellen. e
Die Formen der mittelbaren Vorkellungsart

find: 2) die Unterordnung des Befondern
2 H


11%

4 ı
unter ‘das Allgemeine; 9) Pofition un
Negation; 5) das kategorifche, hypo |
-th etifchie und disjunktive Verhältnil in |
‚der Erkenntnils. 4) Beziehung der Erkemntnißk
-jauf Apodikticität. Aus diefen Formen muls fich
“die ‘gänze Logik ableiten laffen. -


- :


115


» Zweyter Abfchnitt.


Die reine und allgemeine Logik,


Erxftes Hauptftück:
Die Grundlätze.


$. ‚212. > |


rklarung. "Ding heifst, ein Gegenfiand,
wiefern er gedacht wird. Dinge werden alfo
. durch das Subjekt im Urtheile vorgeliellt,


872058
. Eifier Grundfatz. Satz der Be-
kimmbarkeit oder des ausge[chloffe-
hen Dritten. Jedem Dinge kommt entweder
ein Begriff oder fein Gegentleil zu, oder jedem
Dinge kommt ein Prädikat entweder zu oder es
kommt ihm nicht zu. (Alle A find entweder B
Ha


es


Be : .


116


oder 'non-B; iedes A it entweder B oder es Alt |
nicht B.)


$. 11%
Zweyter Grundfatz. Satzder Iden-
trtät. Jedem Dinge kommt dasjenige im Prädi-
kat zu, wodurch es im ‚Subjekt gedacht wird. F
(Jedes £ it A; wenn A, Bilt, lo alt,es an


maglie,B


Dritter Grundfatz. Satz des Wider-
fpruches. Wenn einem Dinge ein Begriff zu
kommt, [o kommt ihm das Gegentheil deflelben
nicht zu. Keinem. Dinge kommt ein Prädikat
zu, welches ihm widerfprichı; wider[prechende
Begriffe laffen [ich nicht verbinden; + "Rein iAiR


non A; wenn A, B ik, fo ift es nicht non B.
: 213


116:
% . v \

Vierter Grundlatz. Wäs vom überge-
ordneten allgemeinen gilt, das) gilt auch vom
untergeordneten Dinge. Was vom ungeordnefen
Belondern, gilt, das gilt Bedingungsweile,; - vom
untergeordneten Allgemeinenen. Folgerung.
Da alles Untergeordnete in einer Regel ua


117 N


wird, fo folgt: was wnter der Bedingung eine»
Regel fieht,, das fteht auch unter der Regel felbtt.


aa Deduktion,


, 8: -In217:
. Die allgemeinften Formen der mittelbaren
| Vorftellungsart find die logifche. Disjunktion des
politiven und negativen als Form aller willkühr-
=: "lichen Vergleichung und die Form des Subjekts
. im Urtheil, dafs durch diefes der: Gegenitand ei-
ner Erkenntnils gedacht wird, Aus der Vereini-
gung diefer Formen SuHRmag? der Satz der Be-
Rürambarkeit, .


_ Dex Satz der Identität entfpringt hingegen
aus der Identität der Verfiandeshandlung in


_ Vexfchiedenen mittelbaren Vorltellungen, newlich
im Denken des Subjekts und Prädikats im Urtheil.
Der Satz. des Widerfpruchs könnte als eine blofse,


=>——pp>—


‚ Folgerung aus dem Satze der Beltimmbarkeit an-
Selehen werden, wenn er nicht den Grund des


Satzes der Identität auch mit vorausletzte.


t x Endlich der vierte Grundlfatz beruht auf der
Mentität der Verftandeshandlung in dem unmittel-'
2 baren oder mittelbaren Bewulstleyn einer Vor-


Ds


118


ftellung durch ihre Theilvorftellung; er entfpringt


aus dem Verhältnifse des Belondern und Algen


meinen. '


Da nun hierin alle allgemeinen Formen der
mittelbaren Vorftellungsart angewandt find,‘ fo


“ kann es auch nicht mehr logilche Grundlätze ge-


ben als diefe,


Ge uU.


Aus diefen Grundfätzen wird fich jeder analy-


tifche Satz ableiten laffen, fie enthalten ein voll-


ftändiges Kriterium derfelben. Zugleich aber gel-
ten Sie als formale Geletze und als ein negatives
Kriterium für alle Urtheile überhaupt, indem
kein Urtheil ihnen zuwider feyn kann. So findet
fich‘ eine zweyfache Anwendung derfelben, erft-


lich als negative Bedingung aller Urtheile-und


dann als politive Principien der analytifchen


Sätze,


$. 119.

Diefes negative Kriterium ift gemäfs der mo-
dalifchen Verfchiedeuheit der Urtheile in folgen-
den Gipindlätzen enthalten. Erfilich in Rück-
ficht der Denkbarkeit von Begriffen und proble-


Er


| 119


 matifchen Urtheilen im Satze des Wider
 fpruchs, denn wider[prechende Begife lalfen
_fich nicht verbinden. “


G...120,


Zweytens in Rücklicht der Alfertion im lo-

giflchen Satze des Grundes. Die Ausfa-
ge jedes Satzes mufs einen hinreichenden Grund

| haben, Beweis. Der Satz ili eine mittelbare

Eıkenntnifs. Nun ift mittelbare Erkenntnifs die-

 jenige, welche in einer andern gegründet ift, al-
 fomuls jeder Satz feinen Grund haben, warum
a ausgelagt wird.


Ein Satz ift wahr, wenn er Grund kat,
 fullch, wenn “er keinen Grund hat.


#238:


Drittens in Rückficht der apodiktifchen
Urtheileim Satze des ausgelchloffenen
- Dritten, — weil von entgezengeletzten Ur-


 theilen eins und nur eins wahr leyn muls.


6. 122.


Wahre aualytifche Sätze find der Quantität
mach allgemein, der Modalität nach apodiktifch,


7% 120
fie unter[cheiden fich. alfo in der Fam nür 3
nach Qualität und Relation, -


$. 127%.


. Die Principien analytifch - kategorifcher Ur-
theile find für bejahende der Satz der I den«
tität, für verneinde, der Satz des Wider
fpruchs. Dielen gemäfs laflen fich aus jedem
gegebenen Sioffe wahre kategorifche Urtheile ab-
leiten, ir


3 &. 124. ,

Das Princip analytifch disjunktiver Urtheile
ift der Satz der Beffimmbarkeit, indem
er die einzige analytifche Disjunktion enthält,

$. 125. '

Das Princip analitifch hypothetifcher. Sätze
it der vierte Grund/atz, Denn im hypo-
thetifchen Urtheile find Urtheile als Grund und
Folge verbunden, und nur durch die Verhältnille
des Uebergeordneten und Untergeordneten hängen
Urtheile auf analytifche Weife von einander ab. =
Der  analytilche bypothetifche Satz ift ein
Schlufs. EN,


121
“ Zweytes Hauptkück.


Die Syllogifik.


100.


‚Syllogikick heißt die Wilfenfchaft, von;

den Schlüffen. Schliefsen heifst ein Urtheil aus

" andern ableiten.. Jeder Schlufs fellt die Abhäp-

. Sigkeit eines Urtheils von andern vor. Erift al-

fo jederzeit ineinem hypothetifchen Urtheile ent.

“halten, und diefes mufs analytifch feyn, weil ein

Urtheil. hier nicht nur mit dem andern 'verbun-
den feyn, (ondern aus ikm folgen f[oll,


y
$. „127.


Der Vorderfatz eines -hypothetifchen Un
‚theils; welches einen Schlufs darftellt, enthält
die Prämilfion, der Nachfatz den Schluls«
fatz deffelben. Durch den Schlufs werden we«

- derdie Prämiffen noch der Schlufsfatz, fondern
nur die Conlequenz zwilchen beyden, d. h.
. das hypothetifche Urtheil, welches die Unterords,
vung des Schlufsfatzes unter die Prämilfion dar«
‚Rellt, apodiktifch ausgefagt! Die Prämiffen” ma-
‚chen die Materie, die Confequenz macht die


Form des Schluffes aus. .
B


Beftehen die Prämiffen eines Schlulfes aus
einem einzigen Urtheile, fo heifst er ein un-
mittelbarer Schluls, eine Folgerung;
find fie aus mehrern Urtheilen zulammengeletzt,
foifies ein mittelbarer Schlufs.


Von den unmittelbaren Schlüllen.


$. 129.

Unmittelbare Schlüffe find nur durch die
Abhängigkeit der Urtheile von einander ihrer
blofsen Form nach möglich. Die Arten derfel-
beu können wir allo nach den Formen der Urthei-


‘le ableiten.


6 130
- Subalternirte Urtheile find folche, die
nur der Quantität nach von einander verfchieden
find, Hier gilt vom Allgemeinen der Schlufs auf
das Befondere,


. 131.
2) In Rückficht der Qualität der Urtheile
läfst fich erltlich die Negation entweder bey der
Form des Urtheils behalten, oder zur Form. des


‚ı25 ,


£ Prädikats ziehen. Ferner Umheile, welche bey
gleichem Inhalte der Qualität nach verfchieden
find, heifsen entgegengeletzt. Da zu diefer Ver-
fchiedenheit, noch Verfchiedenheit der Quantität
hinzukommen kann, fo ift die Entgegenletzung
dreyerley.


Allgemein bejahende und befondere vernei+
nende Urtheile; allgemein verneinende und be
fondere bejahende Urtheile find fich rein oder
kontradiktorilch entgegengeletzt, d.h.

aus der Wahrheit des einen folgt die Fallchheit
' des andern und umgekehrt,


"Allgemein bejabende und verneinende Ur-

theile können bey demfelben Inhalte nicht bey-

- de wahr, aber wohl beyde falfch feyn; fie find

fich contrarie entgegengefetzt d.h. man kann

von der Wahrheit des einen auf die Falfchheit des
andern «fchliefsen, aber nicht umgekehrt.

f Befondere bejahende und verneinende Ur-

theile können bey gleichem Inhalte beyde wahr

aber nicht beyde falfch feyn; fie fiehen fich [ub+

contrarie entgegen, d. h. von der Falfchheit des

& einen gilt der Schlufs auf die Wahrheit des an-

dern, aber nicht umgekehut. i


124
132.


Umkehrung eines Urtheils it die Vertau-


fchung der Stellen für die Begrifie im Subjekt


‚and im Prädikat. (A ift B. umgekehrt gibt B it


A.) Die Umkehrung ift rein (converfio fimpli- '


citer talis), wenn die Quantität und Qualität un.
verändert bleibt; oder fie it eine veränderte
(converfio. per accidens ) wenn die Quantität ver-


ändert wird; oder endlich fie ift -Kontrapofi-


tion, wenn die Qualität der Begriffe verände

wird.

‚ a) Jedes allgemein verneinende Urtheil läfst fich
rein umkehren. (Kein A iftB, alfo kein B
if! A.)


Ds


.b) Allgemein bejahende Urtheile laffen fich per
accidens umkehren. (Alle A find B, alfo ei-
nige B find A,) £


\


e) Jedes befonders bejahende Urtheil läfst fich
rein umkehren. (Einige A find B, allo eini-
"ge Blind A.) °


&) Jedes allgemein bejahende Urtheil läfst fich
rein kontraponiren, (Alle A find B, allo
alle non-B find non A.)


|


it A nicht B.


125

e) Jedes allgemein verneinende Urtheil lälst.

 fich verändert kontraponiren. (Kein A ift B,
allo-einige non B find A.) ”


„D Jedes befondere verneinende Urtheil läfst
fich rein kontraponiren. (Einige A find nicht,
B, allo einige non B, find nicht non A.)


5 $ 158.

‚In Rückficht der: Form der Urtheile nach
der Relation folgt erfilich bey hypothetifchen Ux-
theilen aus der Verbindung zwifchen Grund und
Folge, die Verbindung der Aufhebung der Fol
ge mit der Aufhebung des Grundes. _Wenn A,
Bit, fo it C, D; alfo wenn © nicht D iß, Io,


Zweytens bey jede» Conjunktion folgt aus
Nler Bejahung des Ganzen ‚auch die von jedem
Theile, aber nicht aus der Aufhebung des Ganzen
die Aufhebung in Rücklicht der Theile,


Drittens bey jeder Disjunktion liegen in der


Ausfchliefsung der Glieder dutch einander ‚hypo- '
thetifche Verhältniffe, (A ilt entweder B oder C,


@llo wenn A, Bilt, fo it.es nicht C, und wenn A _


. . Richt B it, bikes Cu f. w


ı


126
$. 1354
Die unmittelbaren Schlüffe laffen fich alle
els mittelbar vorfiellen, wenn man die 'allgemei-


ne Regel, nach der die Form der Sätze in ihnen
‚ zufammenhängt, zum Oberfatz macht.


Von den mittelbaren Schlüflen oder
den Vernunftfchlüllen.


8. 135.

Ein mittelbarer Schluls eder Ver-
nunftf[chlufs ift nur nach dem vierten Grund-
- fatze möglich, indem das untergeordnete Belon-
‘dere, durch das ihm übergeordnete Allgemeine
‘oder umgekehrt erkannt wird.


$. 136.

In jedem Vernunftfchlufse muls eine Unter-
ordnung eines Belondern unter ein Allgemeines
erkannt werden. Eins von diefen’ ift nun das
Bedingende, wodurch das Andere als bedingt er-
kannt wird. Diefe Schlüffe find allo von zwey
‚Arten, welche Figuren genannt werden, eht-
weder wird in der erlfien ligur vom Allgemeinen
‘auf das, Befondere, oder in der zweyten Figur
vom Befondern auf das Allgemeine gelchlofien.


‚197 :


Das Bedingende heifst hier der Mittelbegriff
und .mufs nach irgend einer Befimmung, dem
Oberbegriff, erkannt werden, welche Be-


| fimmung dann im Schluffe auch auf das Bedings
te, den Unterbegriff, übergetragen wird, Diele
©  drey Begriffe find die Termini des Schluffes.


$. 137.


! Zu jedem Vernunftfchlufse ift welentlich er-

forderlich eine vollliändige Erkenntmils des All-

gemeinen, eine allgemeine Regel als Ober/[atz,

denn das Bedingende mufs als folches, im Allge«
meinen erkannt werden, in Rücklicht einer

ganzen Sphäre; zweytens eine Subfumtion unter

irgend einer Bedingung diefer Regel als Unter-

fatz, und drittens eine Befiimmung des Bedingten

durch die Bedingung als Schlulslatz.


Die Prämiffen jedes Vernunftfchluffes find
allo ein Oberfatz und ein Unterlatz. Sie können
nich aus lauter belondemn Sätzen beftehen, aber
auch nicht beyde verneinend feyn, denn fonft wür-
deinihnen keine Unterordnung erkannt. 'Bey je-
dem Vernunftfchlufie ift in der’ einen Prämiffe der

' Mittelbegriff mit dem Oberbegriff, in der andern
der Mittelbegriffmit dem Unterbegriff; im Schlufs-


| 2


128


tatze der Oberbegriff mit dem Unterbegriffe zu- :
fammen.:.


ih vo us Seine


Da die Bedingung, unter welche fubfumirt
wird, felbfi nur eine Unterordnung von Vorfiel-
lungen feyn kann, es aber nur drey Verhältniffe
folcher Unterordnungen giebt, nemlich das kate-
gorifche, hypothetifche und disjunktive: fo ilt

jeder Vernunftfchlußs entweder kategorifch
"oder hypothetifch oder disjunktiv;” je
“ nachdem die Unterordnung in ilım nach dem ei-
“nen oder dem andern Verhältnilse gelchieht,.

Der Oberfatz eines kategorilchen Schlulfes
kann jede allgemeine Regel werden; beym hy po-
thetifchen muls er liypothetifch oder disjunktiv
feyn; beym disjunktiven kann er nur disjunkliv
feyn. °


!
” _


$. 159.


Die allgemeinen Regeln für kategorilche
Schlüffe find: Ki


N


I) Wasin ‚den Inhalt des Uebergeordneten gehört .
oder aus der Mlerg sap Sphäre ausge- B


= t


129


fchlelfen ift,. das gehört auch in den: unter-
geordneten Inhalt, oder ift aus de unterge-
ordneten Sphäre ausgel[clhloffen.


2) Was in die untergeordnete Sphäre gehört,
oder aus dem untergeordneten Inhalte ausge-
fchloffen ift, das gehört auch in die überge-
ordnete Sphäre, oder ift aus dem übergeord-
neten Inhalte ausgelchlolfen.


3) Wenn derfelbe Begriff in zwey übergeordne-
‚ten Spliären enthalten ift, oder wenn er in
"der einem enthalten, aus der andern aber aus-
gelchlolfen ift: fo haben diefe Sphären einen
gemeinfchaftlichen Theil, oder die eine hat
einen Theil, der aufser der andern fällt,


Im Urtheile werden unmittelbar nur Sphären
gleichgefetzt oder getrennt, nur der übergeordne-
‚te Begriff wird zugleich in Rücklicht des unter.
geordneten Inhaltes befiimmt.


$. 140.


In jedem kategorifchen Schluffe finddie Ter-
mini drey einzelne. verfchiedene Begriffe. Wenn
in den Prämilfen ein befonderer oder ein vernei«

 nender Satz ift, fo ift auch der Schlußslatz befom«


I


130


ders oder verneinend, denn es kann im Schlufs-
fatze von nichts die Rede feyn, wovon nicht in
den Prämilfen die Rede war. (am
ET e G.  141e

r Die allgemeinen Hageln hy pothetifcher
Schlülfe find:

ı) Für die erlie Figur, welche hier modus po-
nens heifst: Wennder Grund geferzt ib, fo
''ift’auch die Folge geletzt.

2) Fürdie zweyte Figur, modus tollens genannt:
Wenn die Folge nicht geletzt ift, fo a auch
._ der Grund nicht geletzt.


I


8.7 149.
Da im hypothetifchen Verhältnifse nur die Af-


fertion der Folge der des Grundes untergeordnet


wird, fo'kann auch nur diefe Affertion des 'Grun-
des oder die Aufhebung der Alfertion der Folge
‚den Oberbegriff mächen, und der Untexfatz des
Schluffes enthält nichts als diefe Alfertion oder
Aufhebung.


-ı5T,2 Aha tem
‚Ein "Dilemma if ein ee

Schlüls mit einem hypothetifähen "Öberfatze, ‚del

fen Nächfatz disjunkty ik, ' ae Sn ZEORer


J


| 7


jr 131.


Z a ER

| es Das Kigeiichtinihche des ERTRETTER Vers e-
"hältnilfes ift das Verhältnißs des Ganzen einer Er-

|  kenntnils zu den gelammleten Theilen derfelben.
Der disjunktiveSchlufs geht von der Allertion oder
E Aufhebung i in Rücklicht der gefammileten Theile
auf daffelbe i in Rücklicht ‘der ganzen Erkenntnifs,


ir


"85 gelten hier die allgemeinen Bzuia! io


Pr) Für die erfte Figur: Wovon alle Vortellune
gen des Inhaltes eines Begriffs gelten oder
h eine nicht, das gehört i in die Sphäre eines Be-
griff odernicht. Der Schlufs nach diefer Regel
 heifst: der'Schlufs 'naclı der Analogie,


2) Für die zweyte Figur: Was von den Thei-
y len. einer Sphäre im Befondern oder Allgemei-
nen gilt, das gilt eben fo von dem allgemei-
nen Begriffe, dem diele Sphäre zukommt, Der

. Schluts nach dielet Regel heilst: die, In-
duktio n.


.$ 145 :
Im disjunktivenSchlulse ift die Beziehung des
e Mittelbegrifis aut den Unterbegriff im Unterlatze
AR mehreren, Sätzen enthalten, weil der N


gif Anlammengeletzt it, Nur hier .lälst ir
la


153%
ı jahend und im Allgemeinen vom Befondern al
er un fchliefsen. Dr


$. 146.


Ein Schlufs heifst einfach oder rein,
wenn er nur aus einem; zufammen geletzt,
‘wenn er aus mehreren Schlüffen befieht. Ein
einzelner Vernunftfchlufs, dem nur unmittelbare
Folgerungen beygemengt find, heilst ein ge-
milchter Vernunft/[chlufs.


| $. 147.

‚Wenn man bey. einem kategorilchen Ver-
zunftichlulse auf die Verhältnilfe der beygemifch-
ten Folgerungen fieht,' fo. kann man [ich die vier
fogenannten [yllogiltiifchen Figuren und
ihre 19 modos bilden, welche fich alle auf eine
Figur zurückführen laflen, in der lauter bejahen-
de Sätze find; der Oberfatz den Mittelbegriff im
Subjekt den Oberbegriff im Prädikat enthält;
der Unterlatz den Unterbegriff im Subjekt, den «

. Mittelbegriff im Prädikat; und der Schlufsfatz den
Unterbegriff im Subjekt mit dem zz im
Prädikat verbindet.

" "Denn aus jedem allgemeinen Urtheife Tolgt
ein Belonderes; jedes verneinende lälst lich in ein _


155


‚bejahendes unendliches verwandeln, und jedes Um
heil läfst fich überhaupt umkehren. « 1.


1“


$ 148. ntidl.eih
Wenn man ’in der zweyten Figur der hypo-
thetifchen Schlüffe die erfte Folgerung $. 133.
‚aus dem Oberfatze zieht, fo läfst fich diefer Ver«
nunftfchlufs: in, einen gemifchten der ierfien Fi.
‚gur verwandeln.. (Wenn A, Bil, foik'C, Dy
folglich: wenn € nicht D if, lo-iß\A nicht B;
Nun ift C nicht D, folglich it A nicht:B.))


Der gemeinhin disjunktiv genannte Vernunft-
fchlufs ift der, .wo‘von allen, Gliedern einer Ein-
theilung ohn'eins auf diefes eine und-umgekehit
gefchloffen wird, diefer ih ein gemifchter hypo«
thetifcher Vernunftfchluß, ‚Dutch die dritte Fol-
gerung $. ı 33. aus feinem Oberfatze.;; Entweder
AiftB, oder Cit'D; folglich: Wenn A nicht


Bit, fitC,D; nun ift A nicht B, ‚folglieh
N C,D.


A ana


$ 149.


Der gemeine kategorifche ‚Vernunftfchlufs
iR aus einem kategorilchen und, einem hyptheti-
‚ [chen zulammengeletzt, denn der. kategorifche


4
I ae


154

‚enthält nur pröblematifch den Satz: Wenn’ die
Prämilfen gelten, fo gilt auch der Schlufsfatz;
nun kommt der hypothetifche Unterfatz hinzu,
die Prämiffen gelten, 'und endlich der Schluls-
„Satz: alfo gilt auch der Schlufsfatz, fr


2 Y ’ ir if ih
«a2: +2 24219210 sssbit 3 ERITIERE ;


eV „Steib sol 25 $. 159%. 9strtr3dD ash wu
2 Ein Vernunftfchlufs, der’ näch Form und
«Materie richtiß und’ vollnändig aüsgedrückt if,
‚Heifstieinförmlicher Vernunftfchlufs; ift.das
nicht der Fall, fo heilt "er Werkeckt. ' Wird
eine Prämilfe verfchwiegen, fo heilst er Enthy-
-Mema; ein: verkürzter, zufainmengezo-
-gener Schlaßs; Durch verkürzte Schlülte fchlie-
ßen oheifsthisprünge im Schließen. mächen.
-Ein foleher Sprung ift rechtmälsig, \venin
„inän däs'Felilshde Teicht hinzudenkeh kan, fonlk
RUE erg. Ba


Eine Reihe von Schlüffen, wo einer dem -
andern über- oder sr ya wird, indem der
Schlufsfatz des einen zur Prämifle im andern dient,

"heilst eine Schlufsketre. Hierin der Schluk-
-Tatz des Prolyllögismias Pfänfiffe in’Epi-
Sylrogiein ir. "Geht -dieSchlüfskette vom 'Pro-


z 135 F
fyllogismus zum Epilyllogiemus; fo heifst fie pr,
grelfiv; Ichreitet fie umgekehrt fort, MR ih fie

.  regrelsiv.
EEE e


2 52.

"Eine Schlufskette aus abgekürzten Schlüffen
habe! Sorites und ordentlich, wenn fie‘

| - dabey progreffiv ifi; goklemifch, wen fie
dabey regrelliv it. * Hauptfächlich find die Sori-
_ tem eine Reihe kategorifcher Unterordnungen ei-.
nes Merkmahls immer unter ein anderes, um im
Schlufsfatze das Unterfie mit dem Obexften zu ver-
binden; oder eine Reihe hypothetifcher Unter-
ordnungen von Gründen: und ‘Folgen, um im
Schluffe die letzte Folge mit dem eıften Grunde


zu ‚verhinden. 2


" Drittes s Hanptfäch.


"Die formale Wittenfchaftslche te.
& $ 153. et

' Die analytifche oder logifche Erkenntnils

» enpring einzig aus dem Verhältnifse der Unter.

erdnung ı der Vorfiellungen , und ift enthalten erk-

lich im analytifch - ‚katogorifchen Verbältnilse der


156 Te
Unterordnung von Begriffen im Urtheile; zweytens
im analytifch-hypothetifchen Verhältnifse der Un-
terordnung von Urtheilen im Schlufse, drittens im
analytifch - disjunktiven Verhältnilse der Unterord.-
nung, alles Befonderen, als der Theile, unter eine
‚allgemeine Erkenntnils, als das Ganze. Mit diefem
letzteren Verhältnifse it die Vollfändigkeit der
logifchen Erkenntnils erreicht. _Die Darfiellung
einer Erkenntnifs nach der: Unterordnung des Be-
|! fonderen unter das Allgemeine heilst der. Form
\! nach.ein $Syftiem, der Materie nach eine Wil
fenfchaft... Die Verbindung des Mannigfalti-
gen im Syfieme heilst die regul ative oder [y-
ftematilche Einheit, ; N ide


$ 154 RT


Das Syftem enthält allo Reihen von unter-
j geordneten Vorftellungen. In diefen heifsen die
höchlien allgemeinen Vorliellungen, welche nicht
wieder befondere find, Principien. Im Sy-
_ fteme giebt es einen.doppelten Fortfchritt, einen
nach der Form der erltien Figur des Vernunft-
chlulfes & vom Allgemeinen zum Befonderen, den
progrelliven. Den andern nach ‚der Form
der zweyten Figur vom Befonderen zum ‚höhern

2. Allgemeinen, den zegrellivon. ek;


157
Ink sctt eig, T.T Hartaig? j u
Die vollftändige logifche Erkenntniß if’ die
Erkenntnils des Befondern aus dem Allgemeinen,
d.h. Erkenntnifs aus Printipien. Logifche Vernunft
‚Alt das Vermögen der Erkenntnifs aus Principien.
Im Vernunftfchlufse wirken alle drey logifche Ver-
mögen zulammen; der Verltand giebt eine allge=
‚ meine Regel, die Urtheilskraft ordnet dem Allge-
‘Meinen cin Befonderes unter und die Vernunft
‚ befiimmt das Befondere durch das Allgemeine.


sr


G 156,


‚. Zu jeder Wilfenfchaft werden erfordert Ele»
mente, d. h. Principien und Erkenntnifse, wel-
ehe unter dielen ihren Inhalt ausmachen, und

_ dann Methode, d. h. eine Verfahrungsart nach


Regeln, wie diefer Inhalt, unter ‚die Principieg
geordnet werden muß,


Y


RC ER BETT EP
.d RA $- 15.
Die. Methode einer Wiffenfohaft it entwei'
‚der Progre[liv.([ynthetifch ), wenn in der Aufs
fellung des Syltems vom Allgemeinen zum Be
fondern fortgefchritten wird, oder regre[liv
( analytifch )beym umgekehrten Förtl[chritte, Nach
der progteffiven Methode. muls eigentlich jedes


-


®


158


f


IM Syltem aufgeltellt werden, indem man dabey vom
N den Principien.ausgeht; die regrellive gehört nur.
der Propädeutik “einer Wifenfchaft, indema
dadwsch die Principien dexfelben aufgefucht


werden, |


.
’


© 158.
e Die Methode des Vortrags einer Wilfen- ö
Schaft ift entweder [cientifilch, oder popur
lär, je nachdem man von Principien oder von
Gewöhnlichen und Interellfanten ausgeht. Ein
Vortrag, der nach beftimmten Regeln der Metho-
de erfolgt, ilt fyfiematifch; ; weicht er nur.
der äulsern Form nach von diefer ab, . fo if er
fragmentarifeh oder aphorittifch; ler
diefeh u zuwider, Ra heilst er = {umul


“tuarilch.
gisiqi


T
"Die Methode. a Lehpvortrags it ‚akroa
matifch, wenn der Lehrer allein fpricht; ero-
tematifch, wo er auch fragt; die letztere if .
fokratilch, wenn ie Fragen an den Verftand, »
karochetifch, wehn ‘fe miran däsı Gedächt- _


nilsıdes Schülers gerichtet werden, »ı you =>"

„aa re siarrallA y’ af {& za urn iesfl
”

vill r19bo:!, Her 159, ..195 an ot msi


ori ‚Die Babe it ante ‚Darftellung
seines Syftems nach leinem-ganzen Zulammenhange


159


ftabellärife h}; eine folche Darftellung wies
'Sykemsift ein Lehrgebäude. Ein Lehrgebäu.
"de nach progrefliver Methode ift eine Doktrin;
“die Doctrin einer IR DERRERPERLON »heilst
pP h eorie,
Min: il { h
8. 160.


‚ Kanon ift:ein I jmethodifcher Re-
; geln für den Gebrauch eines Erkenntnifsvermö-
gens; Organon ift ein Inbegriff methodifcher
pen, nach denen eine Wilffenfchaft zu Stande
"gebracht wird. Katarktikon ilt der Inbegriff
k „Meihodifcher Regeln, wodurch der Gebrauch ei-
"nes Vermögens beichränkt wird, Disciplin ilt der
"Inbegnit methodilcher Regeln, wodurch 3

R ißsbrauch eines ‚ Vermögens verhindert. wird.


Lohtt {al


Kal ra rl
Sa, In 5. 161.
Die logifchem men, ee das Allge-
meine vorgekellt wird, find Begriffe, Urtheile,
Syfteme; Pıircipien find daher entweder allge-
meine Begrifle, oder allgemsir.e Urtheile, oder
Übergeordnete Sylteme. Unter jeder von diefen
"Aiten muls es dann 'eigene Syfieme von Unter-
.. Ginuägen geben, ’Syheme von Begriffen,
Sykeme won Ürtheilen-/und Sylieme
von Syfiemen. Jede Wiffenfchaft enthält ein


140


Syftem von‚Begriffen und ein Syftem von Urthei-
len, weil Begriffe und Urtheile die Elemente der
‚analytifchen, Erkenntnifs find. Das Ganze der
‚Wilfenfchaft enthält Sylieme von Syfemen, Die
Kunft, das ganze Gebiet der Wiffenfchaften Iyfie-
matifch einzutheilen, if die Architektonik.


*


Das Sylem der Begriffe, N
8. 162. ri m «


Principien im Syfteme von Begriffen müf-
fen allgemeinfte Begriffe feyn, in denen fich
‚ kein Merkmahl mehr unter[cheiden lälst.. Die
Unterordnung gelchieht hier durch Zufammenlet-
zung eines Begriffs aus allgemeinen Merkmahlen
feinem ‚Inhalte nach und Unterordnung der näch-
ften Arten für [eine Sphäre, d. h.. das Syliem
der Begriffe befteht aus Definitionen und Ein-
ri heilüngen.
Urea Rev. |
$. 163.
Die ‚Definition mulfs alle primitiven Merk«
.mahle eines Begriffes und nur diefe enthalten.
Die volländige,, Befchreibung eines
Begrifis enthält auch die Attribute 2 Sektaln


Be ‚kat


141

Ava 9 Ten rg 264 |
“Ein Begriff, welcher erft durch feine De-
Ainition durch die Zufammenfetzung feiner pri-
mitiven Merkmahle entfteht, heißt ein will-
kührlich gemachter Begriff, unddie De-
finition deffelben ift [ynthetifch. Ein Be-
"gif hingegen, der zuerft als klare Vorftellung
gegeben wird, läfst fich nur durch Zergliederuug
definiren, er heißt ein gegebener Begriff,
und seine Definition ift analytilch,


ex $. 165.

‘Nicht alle gegebene Begriffe laffen fich fo-
gleich definiren, wir können uns ihrer Defi ni-
 |tion nur annihern ‚„ entweder durch Expoli; i, r
tionen, Erörterungen, d. h. regelmäfsize
 Zergliederung derfelben, fo weit wirdiefe zu trei-
ben vermögen, oder nur durch unvollfändi«-
ge Befchreibungen, d. h. Barmen Se
van präcis find,


$. 166.

Namen- Erklärung if die willkührli+
che Beftimmung der Bedeutung eines Worts, wo«
‚durch ein Objekt von andein unterfchieden wer-
den kann; Sach- Erklärung g oder Realde-
finition if hingegen eine Erklärung, welche


.r 143


hinreicht, um ein Objekt. nach feinen innern *


Befiimmungen ‚zu, erklären, „, Die; Realdeiinition
it genetilch, wenn’durch fie der. Gegenfand
des Begriils fogleich ; in conereto als Een Ba


gektellt, werden kann. ER:


d. 67. Gi:


‚Die Glieder der logifchen E Bintheilung eines
Begriffes müllen ich einander ausfchlielsen a und
die. Sphäre des ingeiheilten Begriffes serau au -
füllen,

Verfchiedene Eintbeilungen def! elben Be-
griffes, nach, verfchiedenen Abfichten, heilen
Nebeneintheilungen, Kodirifionen;
und die Eintheilung der Glicder «er Eintheilung
keilst Untereintheilung, Subdivilion.
or a8

f ..$& 168. ir

Eine Eintheilung in’ zwey Glieder ‚if:Di-
ehotomie, in mehrere Glieder Polytomie.
Rein logifche Eintheilungen find immer dichoto-
milch nach dem Satze ‚der Belfimmbarkeit,


Synemider app fe eh
nt


"Or rien oO


7 ‚Die ee nung, von,Urtheilen befieht in
Släen, ein Syüem von Urteilen alla gi


er 289. TERLER -


145
- Schlufskette. .Principien in’ diefem Syfieme find
die oberften  Prümiffen, welche nicht wieder


Prämiffen heißen Grumdfätze.


>, $. 170.


©rundlätze find ae Ax iome, wel.


x e,
a
«hei in der Anfchauung fich darftellen laffen, oder
" Akroame, die nur durch Begriffe vorgehelt
werden können.


us
E


ta


$. 171.


Beweis eines Satzes heifst’die Schlufskets
te, vermittelft welcher ein Satz andeın Sätzem »


untergeordnet wird, die im Syfieme [chon vor-
- handen find, In einem Syfteme, mülfen alle Yitze
aulser den ‚Grundflätzen bewielen werden. _ +...


£
2 ' na


8.7172.
74


Ein Beweis it direkt und ofienliv, _


wenn er die Wahrheit eines‘ Saizes nach innern
Gründen’ von »andern'sableitet;. Ter--aft- hingegen
Mmdirskt) apagogilch.,'nwenn-er nur die


Falfehheit Üides! Gegentheils dam, nut,


gi


a ee de Fan cn ir Pe


' Schlufsfätze in ‚andern‘ Schlüffen find. Solche‘


244
$.. 175 -
Ein Beweis heist Demonfiration, wenn
er aus Axiomen geführt wird; akroamatilch,
wenn er aus Akroamen geführt wird.


$...174-


Ein Satz heifst theoretifch, wenn er
von einem Gegenftande beiimmt, was ihm zu-
kommt oder nicht; praktilch, wenn er eine
Handlung ausfagt, wodurch ein Gegenftand mög-
lich wird. Ein praktifcher Grundfatz heilst ein
‚Poftulat, ein theoretifcher Satz, der eines Be-
weiles bedarf, ilt ein Lehrfatz; ein folcher
praktifcher Satz ein Problem.
v

$ 175

Korollarien oder Zulätze find Sätze, die aus
andern unmittelbar folgen. Lehrfätze werden
in einem Syfteme gebraucht, wo’ fie nicht ein-
heimifch find. Scholien find blolse Sätze zur Er-
läuterung.
RR NH Ne a e
#03 Zujedem Problem: gehört exflich. die Auf
#abe einer Handlung, zweytens, die Auflö-
fung, welche zeigt, wie diele Handlung ‚mög*


145


‘ lich fey; a der Beweis, dafs durch die
Auflöfung; das Geforderie erfolge,

tk 2

on 29 Von . der Willenfchaft


Be s 177


DieEinheit die Wiffenfchaft beruht, er der
Einheit. des Princips; aber nicht auf der Einheit


des Grundfatzes, vielmehr mufs jedes Syftem meh-


tere Grundfätze haben, denn aus einem Satze ilt
kein, Schlufs möglich. Princip heifst. in einer
Wiltenfchatt erlilich das Allgemeinfte in Begriffen
und Urtheilen, wovon das Syfiem ausgeht; zwey-
tens die erfien Anfänge. einer regrefliven Unter.
fuchung, wovon die Evidenz abhängt ; drittens
die Maxime als Regel für den Verftand, wornach


er verfährt, das methodifche Princip.
Tr . e)
‘Alle unfere Erkerintnifle gehören in einem


‚Syltem von Syfiemen zufammen, denn es giebt
einen oben Begriff eines Gegenf‘ iandes, der in
allen Erkenntniffen derfelbe ift.


$ 1 75
Jedes Sylem ift entweder ein katechv-
tilches Sykem der Einordnung, oder ein
K


N,


146


hypothetifches der Unterordnung; |
oder ein disjunktives der Beyordnung der Gewils-
heit der Sätze. Alle Unterordnung befonderer
Erkenntnilfe unter allgemeine muls:nemlich nach
der erlien Figur,irgend einer der drey Arten des
Vernunftfchlufles gelchehen. Nun wird im ka-
tegorifchen Schlufse die Walrheig des Schlufsfatzes -
als in’der des Oberfatzes enthälten voigeftellt; im
hypothetifchen hingegen ift die Wahrheit der FolBn
nur der des Griunides untergeordnet , und im | dis‘
junktiven ilt in der erftien Figur der Oberfatz eine


ya
Konjunktion,, in welcher nur eine Nebenordnung


der Theile in einem Ganzen ftatı findet, .


.$ 179. Be
Das kategorifche Sylfiem ilt analytilch, das
bypothetifche hingegen fynthetilch, denn im er-
lieren ift in dem allgemeinen Satze zugleich die
Wahrheit des nee enthalten, im hy- '
pothetifchen hingegen muls über den Grund noch
die Regel gegeben. werden, die ihn mit der Vol-


ge verbindet.


7 &. 1 80.
Im kategorifchen Syliem find die Grundlätze


« Sublumtionen. unter. die allgemeinften Begriffe. 4


ee


Ir


147


‘Sind fie und das'Syfiem der Begriffe gegeben, fo


‚läfst fich daraus die ganze Wiffenfchaft entwickeln.


‘Da man aber hier in der Erfahrung oft nicht mit


‚dem Allgemeinfien anfangen kann, [o erfordert


eben hier die Propädeutik eine regrellive Unter-


“Juchung, welche däs Allgemeinfte aufftellt.


‚ . Im hypothetifchen Syftem werden blofse AL-
fertionen verbunden, die fubjektive Gültigkeit


‚ ilt von ‚der objektiven nicht verfchieden, die Er-


‚kenntnißquelle alfo Anfchauung, fo dafs auch be-
fondere Sätze Grundlätze [eyn können. Bey ei-


‚nem gegebenen Syftem von Begriffen wird zur Auf-


‚ftellung eines hypothetifchen Syliems noch eine


andere Erkenntnilsquelle erfordert, und die De-


“finitionen find hier immer Synthetifch.


"Im disjunktiv en Syfteme beruht die [yltema-
tifche Einheit nur auf der Regel, wodurch die
Anordnung der Urtheile befiimmt ift, indem kei-


‚ne Unterordnung derfelben ftatt findet, fie ber


ruht allein anf dem Sylieme der Begriffe. Solche
Syfieme find Klalfenfylieme. Jedes Syliem
von Grundlätzen ift disjunktiv.


181
Alle Erkenntnifs ilt entweder Erkenntnifs
aus dem Gegebenen oder aus Schlüffen. Letzte-
Ka ’


148


re gehört im kategorifchen oder hypothetifchen -


Sylteme zulammen, erliere kann nur im disjunk-
tiven verbunden werden. Eine Wiffenfchaft heifst
philofophifch, wenn ihr Syfiem kätegorifch
ift, fie heifst mathematilch, wenn ihr. Sy-


ftem hypothetifch if, und hifkorifch,- wenn
ihr Syliem disjunktiv ift,


%, 182


Jede architektonifche Idee einer ‚ Wifien-
fchaft ift entweder EERETERR oder mathema-
tifch ‚oder hifivrifch. Das Sylfiem der Logik if
kategorifch, SE:


22
\
y


149°


a Ben: Dritter Abfchnitt.


Von ‘der. Vollkommenheic. unferer Er-
= kenntniß überhaupt, _


a) Vom Ganzen der Erkenntnils,
a EP EE 1 15h T


ERS X 1
D, Bewußstfeyn wüfrer Erkenntnifs kommt aus
zwey verIchiedenen Elementen zufammen, aus der
ältketifchen, fubjektivgültigen Anfchauung und
aus‘ der: logifchen: allgemejngültigen "Erkeiintnifs
durch Tieflexion, Durch die .erftere wird'uns un-
mittelbar das Mannigfaltige der Gegenftände und *
 hksserlie Verbiridung' gegeben, durch die andere
‚wird die Verbindung vollfländig und die Erkennt-
‚aißs/ alsvapodiktilch fo. erkannt, wie fie der Ver-
wunft ‚nach ihrer: urlpränglichen Selbfithätigkeit
zukommt. ' Ehe \'wir "nun diele urfprüngliche
Selbiithätigkeit für  fich » kennen lernen,  mül-


/}


.


150:


fen wir noch das Ganze der Erkenntnifs in der
Vereinigung des äfthetifchen “und logifchen der-
felben betrachten. _ Unfere Erkenntnifs ifi be-
fchränkt darin, dafs unfre Vernunft vom Sinne und
ihr Selbftibewufstleyn vom innern Sinne abhängt.
Wir-mülfen daher hier die Verhältniffe der Voll«
kommenheit menfchlicher Erkenntnils und der


‚Schranken derfelben betrachten. Dies gefchieht


nach vier Abfchnitten in Rücklicht ihres Umfan+
ges, ihrer Deutlichkeit. ihrer Wahrheit


"und ihrer Gewilsheit.


Lu f


b) Vom Umfange der men/{[chlichen
Erkenntnils, =


$G. 184. u

Durch die Befchränktheit unfers Verfiandes

fällt in das ganze Gebiete des Erkennbaren nur
ein engbekränzter Umfang desjenigen, was, wir


zu willen. vermögen, welchem die weite Sphäre


fang heifst der Horizont unlrer Erkenntnifle.
Der Horizont der menfchlichen Erkenntnifs über
baupt wird durch die Schranken unferer,Ver-


‚ nunft befimmt, diefer ift aber noch viel zu weit,


um von den einzelnen ganz ausgemellen zu wer-


den. Es.unterfcheidet fich alfo noch vom. allge-


2"


7


ae Sun U Me ui ne re S


‚unfrer Unwilfenheit entgegenfieht. Diefer Um-


-.
+


151:
meineh Horizont der Privathorizont eines
- - jeden, welcher‘ nach den Fähigkeiten und Zwe- '
cken dellelben v&rfchieden il.


Pal ı


Wir mülfen unterfcheiden, was wir über-

_ haupt wilfen können, was der Einzelne zu willen
braucht, und was ein jeder wiffen fol. Ein jeder
wähle fich [einen Privathorizont nach [einen be- . ,
fondern Zwecken und gemäls einer allgemeinen
Architektonik alles unlers Willens überhaupt;
"nicht zu eng, damit er nicht in feinem eigenen
Gebiete einleitig urtheile, [ondern felbft denken
könne; nicht zu weit, ‘damit er nicht an Gründ-


lichkeit verliere, ‚was er am Umfange gewinnt.


* Der Horizont menfchlicher Erkenntniffe ift
hiftorifch, in- Rückficht: der Erweiterung durch
Erfahrung, unermefslich grols; rational in Rück-
ficht der eigenen Eırkenntnilskraft der Vernunft, in

‚Sehr befiimmte Schranken eingefchloffen.


$ 185


Der Vollkommenheit der Erkenntnifs in An-
fehung ihres Umfanges ‚fieht Unwilfenheit
entgegen, ‘Diele il material, wenn fie hilio-
tifche, formal, wenn fie rativnale Erkennt-


+ r .


15»


niffe bewifft: “ Gemeine Unwiffenheit kennt
fich felbft nicht, fcientififche hingegen befieht in


der Selblierkenutnifs der Vernunft in Rückficht
ihrer Schranken und ift oft unfere höchftie Weis- -


heit,


= $. 186.


r


Der Umfang macht die extenfive Größe der


Erkenntmiß, Wichtigkeit macht ihre inten-
five Größse, diefe geht darauf, dals fie auf das“
grofse Ganze im Gebrauche des Verftandes Ein
flufs hat, oder dafs fie viele Felgen hat.


Eine Erkenntnifs ohne wichtige Folgen if
Grübeley.


x


Eine Erkenntnifs heilst [chwer, wenn


fie nur mit Anftrengung des Verftandes erkannt ;


werden kann,


Die [chulgerechte Form der Gründ.
lichkeit und die Allgemeinverftändlichkeit
Popularität [ind zwey Bedingungen der Voll-
konmenheit der Erkenntnifs in Rücklicht ihrer
intenfiven Gröfse, von denen aber die zweyte oh-
uc die erliere keinen Werth hat,


ne


F
j


en —————


155


€) Von der Deutlichkeit ‘der Erd
gair" kenntnils.


DRREBER an.


Die Deutlichkeit .unferer Erkenntnils “hat »
verfchiedene Grade. Der erfte Grad ilt fich et-
was vorfiellen, die dunkle Vorfellung ; zwey-
tens etwas kennen, d.h. ‚unter dunklen Vorliel-
lungen unterfcheiden ; den dritten Grad macht der,
Zutritt desBewulstleyns, mit Bewußstleyn vorkel-
len, percipiren, die Klarheit der Vorktellungen; ;
viertens mit Bewulstleyn kennen , vergleichen
und unterfcheiden, erkennen, die Deutlichkeit
der Vorftelluugen. Das’ Erkennen ift entweder
äfthetifch durch Anfchauung oder logilch
durch Begriffe. Die äfthetifche Deutlichkeit be
fieht in der Lebhaftigkeit und Gemeinfafslichkeit
der Vorftellungen, die logilche in der Klar-
heit der Merkmale. Beyde verbunden geben die
Helligkei t der Vorftellung. Die volllländige
logifche Deutlichkeit befieht in der Ausführ-
lichkeit Präcilion und P rofundität.


6....188.


In Rückficht der logifchen Deutlichkeit un-
terfcheidet fich der gemeine Verlandesge-


154


brauch vom wiflenfchaftlichen.. ‘Der -
erltere wendet die allgemeinen: Begriffe nur"in
concreto "an und hat es mit einzelnen Schlüffen
und abgebrochenen Schlufsseihen zu thun; dem
andern gehört das Syltem, er geht auf die letzten
Principien zurück, braucht die Begriffe in ab-
firacto und fucht alle feine Schlufsketten vollfiän-
dig. zu machen. Beyde umerfcheiden fich nur
nach verlchiedenen Verhältnilfen der Deutlichkeit
der Erkenntnils,


$. 189.

Etwas durch Begriffe vorltellen heifst ver-
'ftehen oder koncipiren. Etwas durch Begriffe
erkennen, ‘heifst einfehen und endlich \erwas
nach feinen innern Gründen und nach feinen -
Folgen vollfiändig einfehen, heilst begreifen,
Wir vermögen nur weniges einzufehen und nichts
vollländig, fondern immer nur in gewiller Rück-


ficht zu begreifen.


m. NVon der Gewilsheit "der Er


' kenntnifs.


$. 190. '
Fürwahrhalten und Fürfalfebhalten find die
beyden Modi der Aflertion eines Urtheils. Afler-


155

tion ift 'das Bewulstfeyn, dafs ich eine Erkennt..
nifs’habe. Eine Erkenntnils heißt allo wahr,
wenn ich mir bewufst bin, fie zu haben, fallch,
wenn-ich mir bewufst bin, fie nicht zu haben.
Auf ‚der andern Seite fteht der‘ Wahrheit als der

Geletzmäfßsigkeit des Fürwahrhaltens, der Irrthum
als. Geletzwidrigkeit deffelben entgegen, Der
 Unterfchied zwifchen Wahrheit und Fallchheit
bezieht’fich auf die verfchiedenen Grade der Ge-
wilsheit; der Unterfchied:zwilchen Wahrheit
ünd Irrthum hingegen auf die Richtigkeit der in-
nern: Selbfiheobachtung. Wir fprechen erflich
von der Gewäfsheit. > %


$. 19I.


Alle Aflfertion ilt entweder alfertorifch und
betrifft die innere Wahrnehmung, oder apotik»
tifch und betrifft den Zufammenhang der innern
Erfahrung. Zum Bewulstfeyn des Apodiktifchen '
gelangen wir aber erft durch das Proplematifche.

Jedes Urtheilläfst lich erft als ein nur aufgegebe-
nes anfehen, für welches fch hinreichende Grün-
de finden müllen, wenn es als.wahr gelten foll,
Es findet eine Vergleichung problematifcher Ur-
theile mit ihren Belimmungsgründen fatt, wo-
dureh das Fürwahrbalten in Rückficht derfelben


a


156


verfchiedene Grade der Gewifsheit erhält, Das
Fürwahrhälten aus hinreichenden Gründen ift
Gewilsh eit, jedes andere Ungewifsheit,
Die Ungewifsheit, ‚welche durch: gegeneinander
fiehende Gründe und Gegengründe beftimmtwird,
ift Zweifel. Die niedern Grade der Gewilsheit’
aus melfr oder weniger hinreichenden Gründen
find Wahrf[cheinlichkeit. ;


$.  19s2.

Jedes wabrfcheinliche Urtheilmufs mehrere

‚ Belimmungsgründe. haben, die, mir aber nicht
alle bekannt find; fondern von denen ich: nur _
einige kenne, und.da ich diefe felbftim Urtheilen
ausfpreche, [o ilt es ein mittelbares 'Urtheil, wel-

‚ ches ich durch andere, d. h. durch einen Schlufs
erhalte, In jedem ‚Vernunftfchlufse muls nemlich
die Urtheilskraftein Befonderes unter einem All-
gemeinen beftimmen. Ift hier, das Allgemeine
gegeben, fo hat fie nur das Befondere darunter
zu f[ublumiren. If aber nur das'Befondere
gegeben und muls fie erft das Allgemeine dazu
fuchen, fo verfährt fie nur reflektirend!
Die vollttändigen Vernunftichlüffe gehören allo
‚ger fubfumirenden Urtheilskraft; "die Wahr
feheinlichkeitsichlüffe hingegen der ve:


Hektirenden, . Bu sE


157
Ber rs 195
- * Jeder Vernunftfchlufs fordert einen \ allge:


"meinen Oberfatz, der etwas in Rückficht der gan-


zen Sphäre eines Begriffes ausfagt. Dagegen wird,


wenn ich etwas nur im Befondern ausfage, die


‚ Sphäre eines Begriffes inzwey Theile getheilt, und
ich Ipreche nur von dem einen. Hier findet num
‚eine mathematifche Vergleichung zwifchen der
Größe des bekannten und des unbekannten Theiles
‚der Sphäre ftatt, wo ich zwifchen die Bezeich-


‚ mungen Alle und Einige noch die: die Mei-


ffem A findB, einfchieben kann. Solche Ur


“ theile nun, welche von dem grölsten Theile einer


Sphäre gelten, werden an fiatt allgemeiner Re-
geln im Wahrfcheinlichkeitsfchlufse als Oberfatz
gebraucht, und [o läfst fich in allen Formen
der Wernunftichlüffe nach Wahrfcheinlichkeit
fchlielsen. Ai


Sn. 194
Findet fich hier ein zählbarer Werth für
die Mehrheit der Fälle, fo ift die Wahrfchein-
lichkeit mathematifch; lalfen [ich hingegen


die Fälle'nur unbeltimmt vergleichen, Io ift lie
RSS


St ER |


158
$. 195. € &

Die Wahrfcheinlichkeit ift eine von der hi
'fiorifchen Gewilsheit des Einzelnen entlehnte
'Gewilsheit des Allgemeinen. _ Sie wird vorzüg-
lich gebraucht, um durch das gegebene Befondere
allgemeine Regeln zu befiimmen, d. h. um Ein-
‘ heit und Regeimäßsigkeit i in unfre Erkenntnils zu
bringen. Daher müllen befonders die disjunkti-
ven Wahrfcheinlichkeitsfchlüffe bemerkt werden,
Nach unvollfiändiger Induktion gilt erfilich an
ftatt von der Allheit der Fälle auf die Einheit der
Regel, der Schlufs von der Vielheit der Fälle auf
‚die Einheit der Regel. Zweytens nach unvoll-
fändiger Analogie wird das” Befondere ei-.
nem Allgemeinen untergeordnet, nicht, weil ihm
alle Beftimmungen deffelben zukommen, fondern
nur, weil ihm viele Befimmungen deflelben zU-


kommen,


$. 196,

Wenn alle Folgen eines Satzes wahr find, fo
ift er lelbft wahr, denn das ‘Falfche in ihm
mülste doch auch einige Folgen haben. Hieraus
entiieht der Wahrfcheinlichkeitsfchlufs: "Wenn
viele Folgen wahr find, die fich aus einem Grun-
de ableiten laffen, fo ilt auch diefer Grund wahr.
Ein Satz, der nach diefer Wahrfcheinlichkeit aus-


| Bm


|
|
|


a


“159


. gefagt' wird, if eine Hypothefe. Bey jeder
‚Hypotbelfe mufs ihre Möglichkeit .gewils [eyn,


und nur ‚die Wirklichkeit vorausgefetzt werden,


und jede : Hypöthele muls AEnERTuehn und


Einheit haben.


3 ..10% u ,
«Die vollftändige Gewilsheit ift das Willen.
Eigentlich [ind wir nur in Rücklicht diefer zum
üurtheilen: berechtigt und jedes wahrfcheinliche
Urtheil ift nur ein vorläufiges Urtheil,
um uns ım ‚Suchen des Gewiflen zu leiten. -Das
Fürwahrhalten eines vorläufigen, Urtheils ift Mei-
nung. Aber bey den meilten Erkenntnilfen
können wir es nur bis zu Meinungen bringen, fo
dals felbii das gewilfefte Fürwahrhalten des Ein.
zelnen in Vergleichung mit der Befchaffenheit ei-
ner- Erkenntnis felbft und mit dem Fürwahrhal-
ten.aller andern, nur eine Meinung’heißst. Zum
Meinen können wir nur du:ch ein Interelfe be-
zechtigt werden, welches uns nöthigt in Rück-
ficht eines Gegenfiandes unler Urtheil zu beftim-
men, denn lfonft dürfen wir in Rücklicht deffel-
ben gar nicht urtheilen, oder wir müffen unfer'
Urtheilauffchieben, bis wir es darin bis zum Wif-
fen bringen’können. - Ein Fürwahrhalten heilst,
wiefern es durch ‘ein folches Interefle 'befimmt


260


“wird, Glaube. nach der gemeinen Ber rn z


‚des . Wortes... ‚ik
; \ 5 2


„e) Von Wahrheit und Irrthum.


$. 198.


Die Gefetzmälsigkeit des Fürwahrhaltens ber
fteht in der Uebereinfimmung deffelßeh mit der
wirklichen Befchaffenheit der Erkenntnifs. Aller
Unterfchied zwilchen Wahrheit und Irrihum' geht
alfd nur auf die willkührliche innere Selbfibeob-
achtung, auf willkührliche Reflexion, wiefern
tiefe bey irgend einem aufgegebenen Urtheile be»
fiimmt, ob es wahr oder falfch ley.


BE age je sn 71 FEAR

Eine allgemeine Regel, wornach fich bet
theilen läfst, ob ein aufgegebenes Urtheil walır
falfch fey, ift ein Kriterium der Wahrheit,


Die allgemeinen formalen Kriterien der Wahr-


heit find: ı) Jedes Urtheil ift entweder wahr oder
falfch; 2) Jedes widerfprechende Urtheil ift falfch;
5) Jede Ausfage mußs einen hinreichenden ne
haben.


A 5 h 1
In Rückficht der Verbindung der Vorkellun-
gen ihrer Materie nach'ift jede allgemeine Regel


wo


|


‘161
‚ein'materiales Kriteritm der Wahrheit für alle in
ihr'enthaltenen Folgen. ' Ein ällgemeines mate.


} riales Kriterium der Wahrheit ift aber ein Wider.


fpruch ‚ ‚denn es mülste füralle Urtheile überhaupt
gelten, d.h. zur Befimmungihrer Form-gehören,


! $. 200.


RL Die einzige Verftandeshandlüng, wodurch
fich die willkührliche Reflexion von dem Gegebe-
nen in den Vorltellungen losreifst, ift die Negation,
aller Irrtkıum befteht daher in einem vorfchnellen
Wahrfcheinlichkeitsfchlußse auf das Nichtfeyn des.
jenigen, was ich nicht wahrgenommen habe, er
befieht darin, dafs wir verfchiedenes für einerley
halten, weil wir die Unterfchiede nicht bemerken,


$ 201.


‚Der unzureichende Grund, nach dem wirin
einem falfchen Wahrfcheinlichkeits[chlufse unfern
Irrthum beftimmen, heifst Schein. Ein Irrthum,
welcher einen ganz unbedeutenden Schein für
fich hat, it abge[chmackt. Wenn ein Für.
wahrhalten feiner Form nach nur auf dem Scheine
beruht ‚ esmag der Materie nach wahr oder falfch
‚deyn, fo it es Ueberredung; dagegen ilt es
Veberzeugung, wenn es auf hiureichendem

h L


nn


162


Gründen beruht. Man kann von etwas Wahrem
‚nur überredet und von etwas Fallchem überzeugt
(nach Wahrfcheinlichkeit) feyn, N


208.5 am!


Ein Vorurtheil ifi ein irriges Urtheil,
welches als Grundfatz gebraucht wird, wodurch
wir die} Folgen aus demfelben auch irrigerweile
für wahr halten.


Vorurtheile entfpringen durch N achah-
mung, indem wir [ehr viele Urtheile nicht durch
Selbfidenken befiimmen, fondern auf Treu und
Glauben von andern annehmen, welche geirnt
haben können; oder fie entfliehen durch Ge-
wohnheit, indem wir irrigerweife vorkommen,
de Fälle mit andern für einerley halten, die wir '
nach einer 'gewilfen allgemeinen Regel zu beur-
theilen gewohnt find; oder endlich fie entftehen
durch Neigung, indem uns Furcht oder Hoff-
nung voreilig zum Glauben beftimmt, wo die un-
'zureichenden Gründe für ein Urtheil doch nur
Schein find,


\ ..$& 203.
«; Die Sinne ivren nicht, : denn fie‘ urtheilen
garnicht, .aller..Iırthum gehört der willkührli-


2
..


165


‘


chen Reflexion , und alfo auch nicht der urfprüng-


lichen Selblithätigkeit. der Vernunft. Sinnes-


‚betrug oder optifcher Betrug heifst uns nur der-
jenige, wo. der Irrthum’auf die Anfchauung Ein.
flufs hat, die aber als Einbildung [elbft durch ‚die
Reflexion beftiimmt wird.


$. 204
Trugfchlufs heifst eine Verbindung von
Urtheilen, welche irfigerweife für einen Ver-
nunftfchlufs gehalten wird. Der Trugfchlußs ift
einParalogismus, wenn man[fich felbit dami?
irrt; ein Sophisma hingegen, wenn er nur


angegeben wird, um andere damit zu täufchen.


. : $. 205.

Gewilsheit mülfen wir uns erft verfchaffen,
es giebt alfo für die willkührliche Reflexion ge-
wilfe Methoden, um zur Gewilsheit zu gelangen, \
Sind die letzten Gründe einer Erkenntnils als ge«
‚wils gegeben, fo ift die dogmatifche Metho-
de, welche von diefen Folgen ableitet, dieleich-
tete; wenn das aber nicht dex Fall ift, fo können
wir uns diefer Methode nicht bedienen, fondern
wir müllen uns entweder der [keptiflchen Me-
thode bedienen, welche an allem lo lange zweifelt,

La


164
als gegen eine Erkenntnifs nur noch Gegengrün-
‚de denkbar find, wodureh zwar der Irrthum'ver-
‚mieden , aber die Wahrheit nicht gefunden wird;
/ -oder wir folgen der kritifchen Methode, wel-
‘che auffucht, was wir wohl in Rückficht' eines
Gegenftandes gemäls willen, fo wenig dies auch


x


feyn mag, und daraus weiter folgert. Diefe Me-
 thode lehrt uns dann, wenn auch nicht ‘den Ge-
genftand, doch die Schranken unlers Vermögens’
in Rückficht der Erkenntnils deflelben kennen,
d. h. wenigfiens unfre Unwillenheit willen.  '


$. 206.


’


Zur Vermeidung des Irrthums ift es erfilich
nicht genug, dafs man die Falfchheit einer Be-
hauptung aufweilst, [ondern man muls auch den
Schein auldecken, welcher den Iırthum veran-
lafste, _ gi n Ln )


Ferner, um’ Irrthümer zu vermeiden, muls
«man folgenden Maximen folgen, 'ı ) Immer felblt
‚denken, um nicht fremde Irrthümer als Vorur-
theile anzunehmen. 2) Sich in der Sıelle eines
andern denken, um nicht einfeitig zu werden,
Ueberhäupt ift die Einfiimmung melırerer mit
„meiner Meinung immer der ficherfte Probierftein


vw


165


der Gewilsheit. “Etwas paradoxes, der ge
meinen Meinung widerfireitendes, zu behaupten,
‚darf man [ich zwar nicht [cheuen, man muls aber


vorlichtig damit feyn, wenn man .den Schein.
nicht- kennt, der der gemeinen Meinung zum
Grunde liegt. . 5) Die dritte Maxime ift, ets
mit fich einfiimmig, konfequent zu denken, in-
dem fonft ficher eine der Behauptungen ein Iır- ,
thum if


166


Zweiter Theil,
Die Metaphyl[ik.
Erfier Abfchnitt. 5


Anthropologifche Vorkenntnifse,


& Vollendung der Belchreibung 'un-
ferer Erkenntnilsvermögen oder
Befchreibung der Spontaneität der ‚
Erkenntnilskraft.


8. 207.


U. zur Metaphylik zu gelangen, verfahren wir
eben wie bey der Logik Da alle Philofophie
Produkt der freyen Spekulation ift, fo mufs uns
eine nähere Kenntnils der Vernunft nothwendig
alles das ausweilen , was fich durch freye Speku-
Iation exxeichen late, Wir mülfen alfo hier die an-


167
Arien Unterfucbungen weiter fortfetzen,


welche wir der Logik vorausfchickten. Dort be=
fhäftigte uns zuletzt die Kenntnifs des logifchen


.. Gedankenlaufes, vermittelt deffen wir allein zum
' ‚Bewulstfeyn der Selbftthätigkeit der Erkenntnils
gelangen.


Bisher. haben wir diefen Gedankenlauf nur
feiner Form nach kennen gelernt, wir mülfen
hun auch feine Materie näher unterfuchen. Wir
lernten nämlich in diefem Gedankenlaufe die Re-
flexion kennen und das Denken, diefes zeigte fich
aber nur als ein Mittel um in dem Bewulst[eyn un-
Terer Erkenntnifs, vom alfertorifchen zum apodikti-
fchen, von der innern Wahrnehmung zur innern Er-


_ fahrung zu gelangen. Auf diefe Weife macht das


Denken nur die Form des logifchen Gedankenlau-
fes aus, wir müffen uns aber durch daffelbe in
dem apodiktifchen Bewulstfeyn der Erkenntnifs
doch eines Mehrern bewulst werden, als in der
blöfsen äfthetifchen Anfchauung. Es mufs zu dem
Inhalte unfrer Erkenntnifs vermittelft der Reflexion
etwas hinzukommen, wodurch diefe als urfprüng«
liche "Thätigkert der Vernunft befimmt wird, und
diefe Befimmungen, deren wir uns vermittelft der
Formen der Reflexion bewulst werden, machen die
Materie aes Togilchen a


eilfeid


3 1 en oa


168


{}


Diefe Materie befteht sehlich in.der, Kon


wendigkeit der Erkenntnifs und zweytens in der


durch das Urtheil zur Erkenntnils hinzukommen-
den Verbindung.


a) Von der Nothwendigkeit.


$. 208.


. “; ’
Wenn wir den Gebrauch -der Begriffe, vom
Möglichen, Wirklichen und Nothwen-
digen näher betrachten, fo zeigt lich, dafs der
Unterfchied derfelben „aur auf fubjektive Verhält
nille zum Verftande und nicht auf [ubjektive Be-
fimmangen des Gegenfiandes geht. Vielmehr
ilt jede objektive Befiimmung des Gegenftandes
zuletzt ‘mit N othwendigkeit verbunden. Wenn
die Erkenntnifs eines Gegenltandes nur: durch


problematifche Vorftellungen befimmt wird, fo


wird er nur als möglich erkannt ; find’die beltim-
menden Vorfiellungen affertorifch, fo wird er als
wirklich erkannt; und find die alfertori[chen Wr
‚Rellungen apodiktifch beftiimmt, fo wird, ex als


nothwendig erkannt; „Ein Gegenltand ilt alfo
nothwendig ‚beftiimmt, ‚wenn ‚das, Bewufsıfeyn der


Erkenntnifs delfelben ‚ vollfändig index i innern


Erfahrung gegeben ilt,..d..h. wenn ‚wir;uns der
Erkenntnils nach ihren unmittelbaren Verbält-


169


nilfen zur ‚urfprünglichen Thätigkeit der Ver
aunft "bewulst ‚werden. AG
8: Das Wirkliche ift entweder le Pe
aur-zufällig. Wiewohl, alles-in unfrer Erkenfit
nifs zuletzt, eine nothwendige Beliimmung; zulälst,
fo unterfcheiden wir doch gemeinhin zumsfchung
dem notlıwendig Befiimmten und zwifchen dena


„ aur Zufälligen, je nachdem das Bewulstleyn, einer


nem es


 Erkenntnils eine einzelne finnlich befimmte An-
- [chauung vorausfetzt, die nicht jeder gehabt hat,


oder ob diefes Bewulßstfeyn einem jeden immer zu
Gebote [teht, dann nennen wir nur die letztere


Befümmung des Gegenfiandes noihwendig. Wenn


 allo eine Erkenntnifs nur nach dem allertorifchen


Verhältnifse der finnlichen Anfchauung als Thä-
tigkeit der Vernunfr in einem einzeluen befiimm-
ten Gemüthszufiande betrachtet wird, fo ift ihr
BRiestlnei zufällig; wird die Erkenntnifs hinge-
‘gen in Rücklicht aller Thätigkeit der Vernunft
überhaupt betrachtet, fo ift ihr Gegenftand noth-
wendig. Die Nothwendigkeit geht alfo auf die
ürfprüngliche und beharrliche Thätigkeit, der
Vernunft im Erkennen, nn


ür N i $ 209.


=: „ Nothwendige.Erkenntniffe find alfo urfprüng-


‚Jiche und beharxliche Thätigkeiten der Vernunft;


; 176
“ihnen fiehen entgegen die empirifchen Künlicheit


Anfchauungen, deren wir uns in der Wahmeh“


mung bewulst werden. Wiefern aber auch die
einzelnen Thätigkeiten der Vernunft im Anfchäw
en aufihre urfprüngliche Thätigkeit bezogen wers
den, fo unterfcheidet fich Wahrnehmung von
Erfahrung, indem letztere die zufälligen Er-
kenntnilfe nach ihren hessen Befiimmun-

er‘


A


gen enthält.


Alle Erkenntnils einzelner Gegenliände word.
uns aber nur durch die Wahrnehmung gegeben,
daher fagen wir, ein Gegenltand wird durch notli-
wendige Erkenntnilfe a priori erkannt, indem
wir in den nothwendigen Erkenntnilfen Beltim«
nungen haben, die für alle Gegenftände über-
haupt gelten, alfo auch für [olche Gegenftände,
und für folche Beftiimmungen derfelben, die wir
noch nicht wahrgenommen haben. Die Erkennt-
nils eines Gegenftandes ilt hingegen a polteriori,
wenn fie erft durch die Wahrnehmung, delfelben
befiimmt wird.. Die Erkenntnifs a priori ii rein,
wenn fie gar keine Wahrnelimung vorausletzt, y

\ | er
& zıu


In der apediktifchen Befimmung der Eri
&ennwniß und der damit verbümdenen notliweik,


_ ligen Beftimmung ihres Gegenfiandes liegt erft-


lich, dafs die Erkenntnifs nicht nur als Thätig-


keit der Vernunft in einem einzelnen Gemüths-"


zuftande (wie empirifche Anfchauung), fondern
dafs fie in Rückficht der Thätigkeit der Vernunft
überhaupt beftimmt ift. Ferner wird dadurch auch
zugleich jede. Erkenntnils mit jeder andern in
Rücklicht ihrer Wahrheit in Beziehung geletzt.
Drittens diefe Beftimmung erhält zugleich Allge-
meingültigkeit für jedermann, vder objektive Gül«-
tigkeit. Die apodiktifche Befiimmung ift abex
überhaupt diejenige, deren wir uns nur durch
Reflexion bewufst werden. Das einzelne Bewulst+
feyn derfelben wird alflo nicht nur durch Affek«
tion unwillkührlich, fondern zum Theil willkühr-
lich’ durch Reflexion befiimmt. Es entlieht da-
her hier die Frage: Wie werden wir uns durch
Reflexion der Nothwendigkeit der Erkenntnis, ale
urfprünglicher Thätigkeit der Vernunft und nicht
nur etwa unlers; gezwungenen Zuftandes im Be-
wulstfeyn derfelben bey der Affektion bewulst ?
Um dies beantworten zu können, mülfen wir aber
erlt die Einheit in unfern Bikenntnilfen über-
Ben betrachten.


i ira _ x
b) Von derEinheit in der Erkennt
nils. A
$. s13, 1 5


“iz


Einheit in unfern Vorftellungen hebt den


Mannigfaltigkeit entgegen, fie ift entweder ana
lytifche oder [ynthetilche, Einheit
Die Vorftellung der [ynthetifchen Einheit it Ver
bindung, wodurch mannigfaltige Vorftellüngen!
in einer zufammengefalst werden. ' Die Vorfiel«
lung der analytifchen Einheit hingegen entfteht
durch Tremnung und ilt die‘ -Vorltellung‘ der+
felben 'Zheilroakelloitg als enthalten in abe
denen Vorfiellungen.
y 3


$. 212.


Die Formen der analytifchen Einheit find
die Formen der logifchen Voritellungsart vom Be-
griffe bis zur vollffändigen Em der IyRemati-
fchen Einheit,

& 2153. > on

Synthetifche Einheit ift entweder nur in eie
ner [ubjektiven Verbindung der, Vor
ftellungen als Thätigkeiten des Gemüthes, oder


in einer objektiven Verbindung enthalten, wel-


175


;che zugleich "eine Verbindung der Objekte ent-
“hält und wodurch die verfchiedenen Vorliellungen
‘zu einer Erkenntnifs verbunden werden. Im
letztern Falle ift fie objektive fSyutheti-


che Einheit. »


ß Nothwendige objektive [ynthetifche Einheit
“entfieht durch die Verbindung aller unferer Vor-
-hellungen zu einer Erkenntnißs.
‚Alle unfere Erkenntnifs fängt der Zeit nach
mit empirifcher Anfchauung an, zu diefer kom-
men aber fogleich die Formen. der nothwendi-
'gen objektiven I[ynthetifchen Einheit hinzu. Erfi-
‘lich werden fie alle in den anfchaulichen For-
‘men der Zeit und dem Raume durch die fi
gürliche [ynthetifche Einheit zulammengefafst,
"und dann kommt noch eine intellektuelle
ynthetifche Einheit zur Erkenmtnißs hin-
"zu, wodurch die Verbindung erlt volltändig wird,
"und welche nur durch Begriffe in Urtheilen var
"gehellt werden kann. ;
Er

| S 514.
Die nothwendige objektive [ynthetifche Ein-
* heitift nichts anders als die Form, unter welcher die

apodiktifchen Befimmungen der Erkenntnifs vox-


174

gekellt werden, fie. enthält die wechfelfeitigen

Beziehungen der Erkenntniffe, in .denfelben Bf

einander. : 1 2
| ET ars

- $ 215. 0 ’ 2 tal‘


Der Erkenntniffe, nach ihren apodiktifchen
Befiimmungen werden wir uns nur durch. Urthei«
le .bewulst und zwar vermittelfi der fyntheti-
Ichen Einheit der Vorfiellungen in ihnen, d. h«
alfo durch die Formen der intellektuellen Synthe-
tifchen Einheit. Alle Urtheile waren entweder
analytifch ‚oder [ynthetifch. Die Möglichkeit der
analytifchen war durch die Formen der Reflexion
allein erklärt, bezieht fichalfo nur auf die a nalyti.
fche Einheit. Synthetifche Urtheile hingegen
‚enthalten das Bewulstfeyn irgend einer unmittel-.
baren Erkenntnifs (elbft. If diefe Erkenntmife
nur affertorifch a polteriori beftiimmt, fo ent-
fpringt das Urtheil ausder Wahrnehmung; ift hin-
gegen diefe Erkenntnils apodiktifch , fo kann das
Urtheil nur eine urlprüngliche Thätigkeit, der
Vernunft enthalten. Durch die intellektuellen
Formen der nothwendigen objektiven [yntheti-
‚Ichen Einheit wird allo die apodiktifche Erkennt-
ails in [ynthetifchen Urtheilen a priori
‚der Vernunft zum Bewulstleyn gebracht, ©“ %


;
u,
99° v7 ERRET IRE >
“Die Verbindung i in diefen Urtheilen tind a die
darin’enthaltene Erkenntnils gehören alfo der ur-
Kprünglichen Thätigkeit der Vernunft, fie ent-
Springen aus der Vernunft felbft. Das Bewufßst«
‘feyn derfelben ift alfo Produkt der freyen Speku-
lation und ihre [yfiematifche Erkenntnifs ift Phi-
"lofophie ‚ ja fie macht fogar die ganze materiale
'Philofophie, d. h. die Metaphyfik aus, in-
“dem wir nur durch diefe fynthetifchen Urtheile
'a priori zum Bewulstfeyn apodiktifcher Erkennt»
nilfe gelangen,


j 6.2
Esift allo unfere nächfte Aufgabe, das Welen
der Vernunft fo weit kennen zu lernen, dafs win
den Urfprung aller [ynthetifchen Urtheile a prio-
. xi in derfelben aufzuweifen im Stande find, und
„mit diefer Aufgabe wird zugleich die vom $. 210%
gelöft werden mülfen.


IS. 218.
}o&) Apodiktilche |Befimmung unfej
ı zer Erkenntnilfe, und überhaupt,
„dals wir den Begriff der Nothweıg
digkeit unter unlern Vorfellum


176

gen haben, ifi nur durchurf[prüng-

läche Thätigkeitder Vernunftals

Erkenntnilsvermögen möglich,.r,

ir]

Apolliktifche Befiimmung der Erkenntniß
unter[cheidet fich von der nur zufällig affertori-
fchen darin, dals fie die Erkenntnilsthätigkeit
in der Vernunft in Rückficht des ganzen Gemü«
thes überhaupt befimmt enthält, dagegen die
letztere es nur mit einzelnen abgelonderten Ge-
‚müthszultänden bey gelegentlichen Affektionen
des Sinnes zu thun hate, Es muls allo die, Ver-
nunft eine urlprüngliche Erkenntnilskraft feyn,
fo dals alles mannigfaltige ihres Erkennens in ei.
ner Erkenntnilsthätigkeit befafst if, damit nur
‘eine folche apodiktilche Befiimmung in Bee
ihrer fiatt finden kann.


$. 219.

d) Nothwendige analytifche Eim
heit und nothwendige objektive
[ynthetifche Einheit find nur
durch die ur[prüngliche Einheit
der Vernunft, d.h, durch die Iden-
tität aller meiner Apperception |,
oder durch eine urfprünliche for-
male Apperception möglich


177


N) Dirch jede Vorfellung einer nothwendigen


“ ahalytifchen Eihheit (z.B. eines Begriffs ) wird

die ganze Sphüre meines Eıkennens als be-

fümmbar erkannt, diefe Sphäre mufs alfo äls

ein Ganzes urfprünglich beflimmt [eyn, alle

"Meine Erkenntnilsthätigkeit fällt in einer zu-
fammen.


3) Nothwendige objektive Iynthetifche Einheit
"it die urfprüngliche Vereinigung mannigfalti-
ger Erkenntnilfe zu einer Erkenntnifs, ‚fie


. it Identität der Apperception in mannigfalti-


ı


* gen Vorftellungen.


 "Diefe Einheit entfteht nicht dadurch allein,
dals das Bewulßstfeyn in demfelben Subjekte zu-
fammengehört, auch nicht dadurch, dals ich mir
in einer innern Währnehmung bewulst bin, al-
les diefes Bewufstleyn als mein Bewulstfeyn fey
Bewulstfeyn deffelben Subjekts: fondern nur da-
durch, dafs diefes Bewulstfeyn in einem Bewulst-
feyn zufaihmengehört,. dadurch, dafs zum Bewälst-
feyn der Identität des Subjekts noch Identität der


‚Apperception in demfelben hinzukommt.


3) Urfprüngliche Einheit der Vernunft als Spon-
" "taheltät der Erkenntnifskraft und Vereinigung
M


a ee


AZE,


aller meiner Erkenntnilfe in einer Erkenntnißs-
thätigkeit d. h. duxchgängige Identität aller
meiner Apperception können nicht ohne ein-
ander feyn. _Unfer Satz lagt alfo aus: es fey
in unfern Erkenntnifsthätigkeiten eine durch-
gängig nothwendige objektive Synthetifche
Einheit, alle meine Erkenntniffe find zu einer
Erkenntnils verbunden. Die Wahrheit diefes
Satzes liegt eigentlich unmittelbar in der Vor-


ftellung der nothwendigen Befiimmung unferer
Erkenninifs, oder in der Idee, dafs alle unfere
Erkenntnils in einem’Ganzen zulammen-
gehört, dals es ein Syltem unfers: Willens
giebt. Am anfchaulichften wird fie aber durch
folgendes: Jedes einzelne Bewußstfeyn läfst fich
“ mit dem reinen Selbfibewußstfeyn verbunden
denken, und fällt alfo mit demfelben in einer
‚ Exkenntnilsthätigkeit zufammen. So werden
alfo durch die Synthefis mit dem Selbfibewußt-
feyn alle Erkenntniffe in einer Erkenntnils-
thätigkeit [ynthetifch vere gt, 1 fie fallen in
derfelben identifchen Appreäftion zulammen.


4) Materie einer Apperception if das Objekt,
' oder wenn man lieber will, das objektive der-
felben. Hingegen heilst eine Apperception
formal, wiefern fie in der Rückficht betrach-


?’»


» N
f 179


tet wird; dafs anderes Bewulstfeyit in oder un-


!


ter ihr enthalten ift. Jedes einzelne Bewulst-
Teyn ift material, aber nicht jedes ilt formal
befimmt; .
5 bu; Jede formale Apperception if ein Produkt
der Abfiraktion und ein Mittel für die Reflexion,
um zum vollfländigen Bewulstfeyn der Erkennts


nis zu gelangen:


Jede formale Apperception begründet die
Möglichkeit einer Einheit in unlern Vorftelluns
t gen, fie mag nun analytifche oder objektive [yn-
thetifche Einheit [eyn, ‚nachdem fie daffelbe Be-
wulßstfeyn . in, mamnigfaltigen  Vorltellungen if,
oder durch daffelbe mannigfaltige Vorltellungen
zulammgefalst werden. Verbindung und.die Vor-
ftellung der analytilchen Einheit kommt uns nur
dadurch zum Bewulstfeyn, dafs Vorftellungen, wel-
che als mannigfaltig erfcheinen, vermittelft einer
formalen Apperception als eine und diefelbe ans
erkannt werden. Bey der analytifchen Einheit
finde ‚ich daffelbe analytifch formale Bewufstfeya
in verfchiedenen Vorfiellungen wieder. bey der
fynthetifchen find Vorftellungen,, die als verfchies
den erfcheinen, in einem [ynthetifch formalen
Bewulstfeyn zulammen befalst , mannigfaltiges
Ma


180


materiales Bewulstleyn wird zu ein formales


: verbunden.


Nothwendige analytifche Einheit und die
dürchgängig nothwendige objektive [ynthetifche
Einheit kommt uns alfo nur durch Einheit’ der
urfprünglichen formalen .Apperception zum Be-


wulstfeyn.


Die urfprüngliche Befiimmung unfrer Ver-


nunft ift die einer urlprünglichen formalen Ap-


perception, als eines Bewulstfeyns der Nothwen-
digkeit und objektiven Einheit, von welcher jede
einzelne Vorliellung einer analytifchen oder fyn-


thetifchen Einheit nur eine Ableitung if. Die-


fe urfprüngliche formale Apperception iftdas ober-
fie anthiro ropologifche Princip, aus welchem fich die
ganze Theorie des N muls
entwickeln lalfen. . NG


“4
2


e) Das oberfte Verhältnils in der
Spontaneität der Erkenntnils-


kraft.


: $. 220:
„Die Vernunft als Spontaheität der Erkennt
nifskraft ift- urfprünglich Eine, ihre Erkenntnils-


181


thätigkeit ift daher auch urfprünglich Eine.  Die-


fe urfprünglich eine Erkenntnifsthätigkeit hei«


(se die urfprüngliche transcendentale
Apperception. Diefe kommt uns nur zum
Bewulstfeyn, indemalles materiale Bewulst-
leyn in einer urfprünglichen formalen


« Apperception. vereinigt wird, und dies ilt


das oberlte Verhältwifs in unfrer ganzen Erkennt-
nilskraft, |


$. 221. .

Das Vermögen der urfprünglichen transcen-.
dentalen Apperception ift die trranscenden-
tale Vernunft; das Vermögen der urfprüng-
lichen formalen Apperception ift dertranscen-
dentale Verfiand und das Vermögen des ma-
terialen Bewulstfeyns, als bedingt durch die formale
Apperception, oder als enthalten in:der'transcen-
dentalen Apperseption, ilt die transcenden-
tale Urtheilskraft. Ü
DER MEER


Apodiktifche Erkenntnis kommt‘! uns nur
als dAürchgängige mäteriale Befim-


* mung der {formalen Apperception zum


Bewülstfeyn, oder alle Erkenntnifs a priori ift
formal, - Ö


1823
Die urfprüngliche transcendentale Appercep-


tion kommt uns nur durch die urlprüngliche for.
male Apperception, wiefern diefe material be-


fimmt wird, mittelbar zum Bewulstfeyn. Jede -


materiale Beftinimung der urfprünglichen forma-


len. Apperception ilt alfo eine ’Erkenntnifs a priori,


. dagegen ilt jedes materiale Bewulstfeyn eine ma-
teriale Beftimmung der transcendentalen Apper-


ception. i


$. '923. |
Erkenntnilfe a priori, oder [ynthetifche Ur-
theile a priori, entfpringen aus den urfprünglichen
Befiimmungen der Vernunft durch andere Ge-
müthsvermögen.


f)  Materiale Befimmungen der.


transcendentalen Apperception,


de,


Die transcendentale Apperception ilt un-
mittelbar material befiimmt als ein Gefühl,
dals Ich _biu, d. h. als reines Selbfibewulst-
feyn, aufserdem wird fie empirifch material
beftimmt durch den Sinn in der BERUHEN An-


Schauung der Gegenftände,


4


RE $. 205.


Das reine Selbfibewußstfeyn ift keine Er-

kenntnils, f[ondern nur ein reines «Gefühl, wel-
. il u

ches eine ganz eigene Art von formaler: Apper-

ception ift, die erft durch innere Anfchauung

empirifch material befiimmt werden mufs, um Er-

kenntnifs zu werden, Daher ift unfre 'Selbker-


Kenntnils an den innern Sinn gebunden.


Das reine Selbfibewußstfeyn if die einzige
unmittelbar materiale Beftimmung der transcen-
dentalen Apperception, daher ili dieerfte Synthe-


'fis in’aller ‘unlerer Erkenntnils. die Verbindung


jedes Bewulstfeyns mit demfelben, Die Zeit ift
allo die Form des Sinnes überhaupt,


$. 226.


u j Zr
Wäre die unmittelbare materiale Befimmung
der transcendentalen Apperception die Erkennt-


nifs der Dinge [elbft, fo brauchten wir gar keine


lormale ‚Apperception, fondern wir hätten nur
einenothwendige Anfchauung der Vernwift. Die
ganze Befchaffenheit unferer trauscendentalen Ap-
Perception können wiruns nur als Gegenltand des
unmittelbaren .Bewulstfeyns einer folchen anfchau-


- Er 3
enden Vernunft denken. Daher Scheint wis die
[3 Da, “


‚284


objektive Wahrheit der Eirkenntnifs gleichfam au-
fser unferer Vernunft zu liegen,


- In unferer Erkenntnifs trennen lich dagegen
-zwey ganz verfchiedene Elemente, die Sinnlich-
keit, für welche alles wirklithe Dafeyn nur em+
pirifch beftiinmt ift; und der Verftand, für welchen
alle Nothwendigkeit nur in Bedingungen der
Möglichkeit des Dafeyns der Dinge belieht, ‚Die
menfchliche Vernunft iß ein urlprüngliches Er-
kenntnilsvermögen, welches aber nur eme Er-
regbarkeit ilt, die unter der Bedingung eiher
Receptivität, dem Sinne, fieht, Ihre Thaug-
keit, dieErkenntnißs, it nur als Erreg un g mög-
Ich, d, h. wiefern der Sinn’ äfficirt WORAN il


*


ı 8) Die drey obern Erkenntnilsver-
mögen,


$. 227.


Die Unterfcheidung der drey obern Erkennt-
nilsvermögen beruht auf der Eigenthümlichkeit un-
ferer Vernünft,. durch Sinn befchränkt zu.leyn,
Diefe Eigenthümlichkeit kann man die ee

ere


keit des materialen, Bewulstleyus für
Vernunft: nennen,


185
Be & Be ER 7 PER SeNgnrg, farig


ID urfprünglichen. Einheit der Vernunft

werden wir uns nemlich durch eine formale Ap-

» „Perception als Bedingung bewufst, unter welcher
das Materiale als bedingt gegeben wird und wo
erft mittelbar unter der Form eines Vernunft«
fchluffes die apodiktifche Befiimmung der transcen-
dentalen Apperception 2 zum Bewufstfeyn kommt,


| Nothwe othwendigkeit, A das Geletz der trans-
cendentalen Apperc eption, ift das oberfte Geletz
in aller unferet“ Erkenntnifs. “Diefe kommt uns
aber nur durch die Erkenntniffe a priori zum Be.
wulstleyn, . Vernunft ilt alfo das Vermögen’ derEr-
kenntnils a priori. Gegen diele könhten wir aber,
erft mittelbar durch Verfiand und Urtheilskraft
die Erkeuntnißs apodiktifch befimmen, "
|


$. 229.


Die Befchränkung unferer Vernunft durch
den Sinn ift zweyerley; erflich hängt alle unfere
Erkehntnifs überhaupt ihrem Gegenliande nach

' yomSinne ab, und.zweytens ilt das Selbitbewulst.

| feyn unferer Erkenntniffe felbft durch den innern
Sinn befchränkt, Das exfie Verhältnißs belimnit

\ "den transtendentalen, das andere den Ips


186
gilchen Unterfchied der obern Erkenntnißver-
mögen.


6. 2350


Die lögifchen obern Erk enntnifsvermögen
werden durch die Formen der Reflexion unter-
‚[chieden. Um fie zu konlütuiren, wirken Sinn
und Einbildungskraft mit ein. .Es vereinigen
fich Fallfun’gskraft für die Aufchauung, Ab-
fonderungsvermögen für den Begriff. und
Ueberlegungsvermögen für die vollftändi-
ge Erkenntnifs in ihnen,

Eine vorzügliche Stärke derfelben macht den
Kopf, Schwäche derfelben den Pin[el. Ein
ausgezeichneter Kopf mit Originalität der SA
thätigkeit it Genie.


$. 231.


Im einzelnen ift der Verftand das Vermögen
‘des Allgemeinen und der Regeln ; die Urtheilskraft
beftimmt das Befondere, oder den Fall unter
der, Regel, [ublumirend oder befimmend,
' wenn das Allgemeine gegeben ilt; reflektirend,
wenn das Allgemeine erft gefucht wird.


187.

Der Verftand kann belehrt, Urtheilskraft;

nur geübt werden. Der Verftand macht ges
lehrt; Schwäche deffelben it’ Unwiflenheig,
natürliche Schwäche der Urtheilskraft dagegen
Dummheit. Subfumirende Urtheilskraft ift
immer vom Verfiande abhängig, nur reflektiren-,
de iftfrey. Die natürliche Stärke .dexfelben if
Scharffinn, welcher fich entweder als [charf-
finniges Unterfcheidungsvermögen, oder als [charf-
finnige Auffindung von Aehnlichkeiten d. h. als
Witz zeigt. Geübte Stärke der Urtheilskraft
macht gefcheut, Ungeübtheit bornirt.


Stärke und Schwäche der Vernunft giebt
-Adelund Gemeinheit der Denkungse
art.


'$. 232.


Das Allgemeine kann immer nur mittelbaup »
zur Erkenntnifs angewendet. werden durch Be-
_ ziehung des Befondern auf dalfelbe. Wenn eii
ne Regel gegeben ilt, lo kann noch eine ander&
hinzukommen, ‘welche diefe anwenden lehrt, aber
endlich mufs ich doch eine Regel unmittelbar
anwenden. Der logifebe Verftand gelangt allo
durch Begriff und Schlufs immer nur mittelbar
zum Bewufstleyn dex Erkenntnifs, zu ihm muls


‘


188


immer erft ‚die unmittelbare Thätigkeit der Ur-
theilskraft hinzukommen. Das unmittelbare felbit-
thätige. Bewußstfeyn der Erkenntnifs ‚durch die
ä  Vrtheilskreft heifst Gefühl. Gefühl ift allo ein
logifches Erkennen ohne beftimmten Begriff. Ge-
fühl zeigt. lich erfilich bey jedem einzelnen Ur-
theile, das ich fälle, indem ich mir der Beftim-
‚ mungsgründe delfelben nur bis auf eine gewille
Weite bewufst bin, indem die übrigen in dun-
Keln Vorftellungen beftehen.: Bel@nders aber ift
jede Thätigkeit ‚der fublumirenden oder ‘reflek-
tirenden Urtheilskraft in der Erzeugung eines Ur-
' theils ein, Gefühl. Die eigenthümlichen Erkennt-
nilfe der Urtheilskraft beftehen allo in Gefühlen
der reflektirenden Urtheilskraft, ’


!


x »
$. 233.


6° Da die Erkenntnißs a priori durch urfprüng-
‚liche Beltimmungen der Vernunft entfpringt; fo
trifft fie in ihrem Urfprunge eines der obern 'Er-
‘kenntnißsvermögen nach ihrem transcendentalen
"Unterfchiede,


Eine Erkenntnifs a priori gehört unmittel- -
"bar der Vernunft, wenn fie eine unmittelbare
“materiale Belimmung der formalen Apperception


-
z


ERBE


‚ı 89

enthält. “Die unabhängige Erkenntnils a priori
durch blofse Veruunft fetzt voraus, dafs das 'Ge-,
müth. aufser feiner urfprünglichen Einheit’ des
Erkenntnifsvermögens noch eine urfprüngliche
andere Kraft mit diefer verbindet.

‚Eine Erkenntnifs a priori gehört unmittel-
bar’ dem Verltande, wenn fie nur dadurch ent-
fpringt, dafs die formale Apperception die‘ Be-


dingung für alles zugebende materiale Bewulstleyn


ift. Unabhängige Erkenntnils des Verftandes. &
priori entfpringt alfo aus der‘ Wechfelbeftimmung
der formalen und materialen Apperception in der
transcendentalen, i

Eine Erkennrnifs a priori gehört ümmittel.
bar der Urtheilskraft; wenn das empirifche ma-
teriale Bewulstfeyn beflimmend für die formale
Apperception wird. Dies ift nur möglich, wie-
fern ‘die Zufälligkeit des materialen Bewufstfeyns
felbft zur urfprünglichen Beftimmung der forma-
len Apperception wird. Nun fieht aber noch dem
‚Geletze der urfprünglichen Einheit der Vernunft .
alles materiale Bewufstfeyn unter dr Bedingung
des-formalen, und ift alflo den Geletzen des Ver-
ftandes unterworfen. Eine: unabhängige Erkennt-
nils der Urtheilskraft a priori entlpringt daher


„B> ;
nur aus den fubjektiven Verhältniffen der Zufällig-
"keit des materialen Bewulst[eyns zur formalen Ap-
'perception, indem die Zufammenftiimmung des un-
mittelbar aufgegriffenen materialen Bewulstfeyns
zum formalen von der reflektirenden Urtheils-
kraft als fübjektiv, aber doch für. die. Vernunft


‚überhaupt, als zweckmäfsig beurtheilt wird. >
[el ;


2354
Die vom Verltande abhängige vollliändige
Gewilsheit ‚bezieht fich immer auf die Anfchau-
ungen des Sinnes. Das Fürwahrhalten heifst'
hier Willen in der engfien Bedeutung des
Worts. Die volltändige Gewifskeit durch blofse
Vernunft hat keine Anfchauung zum Grunde lie-
gen und kommt alfo nur: durch Reflexion zum
Bewulsleyn. Das Fürwahrhalten ift danh reiner
Vernunftglaube. Die volltändige Gewils-
‚heit durch unabhängige’ Urtheilskraft beruht auf
blofsen Gefühlen ohne Begriff; hier nenne ich

das Fürwahrhalten Abnung


II. Befehreötiunig des Begehrens und Wollens,
a) Handlung und Thatkraft,


$.  235- |
Alles, was uns die innere Erfahrung vom
Gemüthe zeigt, find Thätigkeiten deflelben, Wie-


191


fern wir es nun. im Allgemeinen als die Urfache
diefer Thätigkeiten denken, fchreiben wir‘ ihm
eine Thatkraft zu Allen diefen Thätigkeiten
liegt das Denken uni Erkennen und das Vermö.
gen deffelben, die Vernunft, zum Grunde. Die
Thatkraft des Gemüthes ift allo eine vernünftige
und in fofern wird ihre Aeußserung Handlung
‚genannt,


$. 256


Alle andere Befiimmungen des Gemüths [e-
tzen dalielbe als ein vernünftig finnliches Welen’
voraus und gehören entweder zum Luk gefühl,
oder zum Begehren und Wollen,


zn

Fürjede vernüuftige Thatkeaft tritt das Vers
hältnifs ein, dafs die Vorftellung einer Händlung
vor der Wirklichkeit der Handlung vorhergehen
kann, dies giebt das erfie Moment zur Möglich. .
keit eines Begrifis vom Zweck. ‚In diefem'wird
aber nicht nur das Voräusgehei der Vorftellung einer
Handlung vor der Handlung felbft, fondern zu-
gleich die Befiimmung.der letztern durch erfiere ge-
dacht, die Vorftellung einer Handlung wird als Urfa-
che diefer Handlung befiimmt. Die Handlung wird


198 En,


Gegeftand einer Vorltellung und dadurch wirklich,
Divfo Kaufalität einer Vorftellung zur; Wirklich-
keit ihres‘ Gegenftandes ilt das Begehren, und


das Vermögen dürch feine Vorftellungen, 'Urfach: ,:


der Wirklichkeit diefer Vorftellungen zu werden, ,
if das Begehrungsvermögem

lenin Kaufalverhältnifs mit allen Thätigkeiten des
Germüthes kommen. So fchreiben wir dem Ge-
müth, als vernünftiigem Wefen ein Vermögen zu, ,
feinen Körper zu bewegen, weil wir [ehen, dafs
unfere Vorktellung einer Bewegung delfelben un-


mittelbar Kaufalität zur Wirklichkeit diefer Bewe-


gung hatı


Das Begehrungsvermögen ift das innere


Vermögen des Lebens, wodurch innerlich
Veränderungen meiner Thätigkeit beftimmt wer-
den, es ilidie Erregbarkeit der innern That-
kraft. \ :


La, 238.


Beym Begehren kommt zum blofsen Vorhan-


denfeyn der Vorfiellung im Gemüthe'noch ein
Verhältnifs hinzu, wodurch fie'als "Urfache ihres
Gegenkandes befimmt wird. ‚Eine Eigenfchaft


Durch das Begehren kann alfo das Vorfiels .


Ba Si


”


195

des Gemüthes, wodurch eine Vorftellung diefe Kau-
“falität erhält, heifst ein Trieb. Alle Triebe ent-
fpringen zuletzt aus dem Vermögen, dem Dafeyn
der Dinge einen Werth zu geben, oder fich zu
interelfiren. Hierin trift das. Begehren mit


dem Lufigefühle zulammen;


bh) Vom Gefühle der Lul und Unluß,
$ 255

Gefühi der Luft oder Wohlgefal-
len an einen Gegenliande ift die Beurtheilung
delfelben als zweckmäßig. Dürch das Urtheil
über das Gefällige wird die Vorltellung eines Ge-
genftändes nicht objektiv auf die Erkenntnifs def-
felben, fondern nur fubjektiv auf däs Gemüth
bezogen:


5 240.

Das Wohlgefällen ünterfcheidet fich nach
der Vorfiellungsart, für welche der Gegenfiand
gefällt. Gefällt der Gegenfiand in der Änfchauung,
fo ift die Luft äfhetilch, gefällt er nach Be-
griffen, fo it fie intellektuel. VUrtheile
über äfthetifche Luft beruhen immer auf Gefühl;

; N


194
& 241.

Alle Luft beruht entweder auf dem Interef-
fe, das mit einem Gegenfiande oder einer Vor-
ftellung deffelben verbunden ift, oder fie ift oh.
ne Interelle. 2

Die äfihetifche Luft mit Intereffe ift die
Lut am Angenehmen; die intellektuelle
Luft mit Interelle it die Luft am Guten;
'alle Lußt olıne Interelfe if die äfthetifche Luft
am Schönen. Das Angenehme vergnügt,
es verlchafft Genuls; dasSchöne gefällt [chlech-
hin; das Gute wird gelchätzt. Das Ange-
nehme gefällt der Neigung, das Schöne der
Gunf, das Gute der Achtung. Gunf giebt
das einzige freye Wohlgefallen, jedes andere ilt
an das Geletz eines Interelfe gebunden. Hier
betrachten wir nur die Luft mit Intereffe näher, -
weil diefe mit dem Begehren auf den gleichen


. Grund zurückweilst.


$ 24247
ı) Angenehm ift’dasjenige, was den Sin-
nenin der-Empfindung gefällt.’ ‘Die Lult am An-
genehmen ift Genufs,. Vergnügen. 2) Diefe ilt
immer: mit Interelle' verbunden.- 3) “Diefes In-
terelle ift dasjenige, welches ich an meiner ‚Le-


{


1095


"bensthätigkeit überhaupt nehme. Die finnliche
"Luft oder Unluft beruht alfo auf einer Beförde-


rung oderı Hemmung meiner Lebensthätigkeit,
das Gefühl derfelben fchlielst fich an mein Le-
bensgefühl an und befiimmt fo meinen Zu-
ftand als genielsend oder leidend. 4) Jedes Ur
theil über das Angenehme ift empirifch,


$. 245.

1) Das Wohlgefallen am Guten ilt objektiv
beftimmbar , weil es auf Begriffen beruht. 2)
Es ift imnter mit Intereffe verbunden. '3) Die
Beurtheilung des Guten bezieht .fich nemlich
immer 'Ichon auf einen dem Begehren und Wol-
len gegebenen Zweck, in Rücklicht delfen
es als zweckmäfsig beftimmt if. 4) If diefer
Zweck ein zufälliger, lo ilt das Gute nur für ir-
gend eine mögliche Ablicht als gut beltimmf, es
heifst alsdenn mützlich. If hingegen der
Zweck nothwendig, fo ilt das Gute in aller
Abficht, fchlechthin gut, dies ilidas mo.
ralilch Gute. Das letztere muls a priori als
folches erkannt werden.


5 244
Die Unterfuchung der Gefühle von Luft und
Unluft wird dadurch erfchwert , dafs jedes Lultge-
\ Na


196


fühl gleich auf die Lebenstbätigkeit einwirkt,. an-
dere Gefühle erfi erweckt; die willkührlichen Be-
wegungen des Körpeıs, z. B. das Athemholen, nio- £
. dificirt und fo Einpfindungen erzeugt; Eine fol-
che Empfindung, die durch ein Luftgefühl erzeugt
wird, heifst eine Emotion. So il Freude
eine Emotion durch Luft am Angenehmen ; Be-
“ trübnifs eine Emotion durch Unlult am Unar-
genehmen. Achtung ilt, die Emotion durch
das Gefühl des an fich Guten oder des Eıhabenen.
‘ Das Gebiet der Gefühle ift überhaupt das Gebiet
der unmittelbaren Thätigkeit der Urtheilskraft,
welche zuweilen nicbt fo befimmt auf Luft und
Unluf geht, aber doch mit Emotionen beglei- (5
tet ili, N 3


c) Vom Begehren und Wollen.
245.

‚ Eine Vorltellung, welche Kaufalität zur
Wirklichkeit ihres ‚Gegenltandes hat, heilt ein
Antrieb, oder Triebfeder, indem fie mei-
he Thatkralt zur Haudlung follieitirt. _ Das ‚Be-
geliren kommt alfo dadurch ins Gemüth t "dal ei-
ne Vorfiellung zum Antriebe wird. Ifi der Gegen-
ktand. ‚des Aniriebes eine mögliche Wirkung mei-
ner Handlung, Io ifi. das Begehren « ein SizP ben;


ser
if &r eine mir wärnögliche Wirküng, [6 ihes ein,
Wun fch. En


$. 246.


Triebe, ($. 238.) welche eigentlich das
Begehrungsvermögen ausmachen, | find alfo.Geletze,
nach welchen im Gemüthe Vorftelluugen zu An-
trieben werden, ‚Ein Vorfellungsvermögen Beifst
praktifch, wiefern die Vorltellungen deffelben
Antriebe werden. Sind die Antriebe. nur finnli- ,
che Vorftellungen, foheifst ein folches nur finn-
liches Begehrungsvermögen ein; In,tinkt oder ı


'Naturtrieb. If hingegen der Antrieb in Be- ı
‚griffen gegeben, [o heilst der Gegenftand delffel-


ben ein Zweck. Ein Begehrungsvermögen nach
Begriffen f[etzt eine praktifche Spontaneität der,
Erkenntnifskraft voraus, und kann im Allgemei-,
nen ein Vermögen, näch Belieben zu.
thun oder zu la[fen, genannt werden. Ein
Vermögen, fich [elhft Zwecke zu fetzen, ifi der
Wille oder die praktifche Vernunft.


247.


Die Kaufalität des Antriebes it das For-
dern einer Handlung, und wenn mich dies
zür Handlung befiimmt ‘fo heifst der Antrieb ein


198.
Befimmungsgrund des Willens... Aber bey.
weitem nicht jeder Antrieb wird zum ‚Beltim-,
mungsgrunde, denn der Antrieb bewirkt nicht
unmittelbar feinen Gegenftand, fondern er wirkt
nur darauf, mich zur Handlung zu befiimmen,
Die Wirkung aller Antriebe’ vereinigt fich in dem
einen Ich,dem Handelnden, welchemallkein '
die Thatkraft zugelchrieben wird. Es entlieht ei-
ne Wechfelwirkung fireitender oder fich begün-
ftigender Kräfte in Rückficht der Hervorbringung
einer Handlung durch das "Zulammentreffeit meh-
rerer Antriebe, welche das Thun: oder Laffen der-,
felben fordern. Die Willensbefimmung aus die,
Sem Widerftreite der Antriebeiftder Ent[chlufs,
und das Vermögen der Entlehliefsungen die
Willkühr. Die Willkühr bezieht fich alfo nur
auf das eine Subftrat, das Ich, als das bandelnde,
auf die urfprüngliche Einheit meiner, als erken.
nenden Wefens, mich als Vernunft,


8. 248.


+


Das menfchliche Begehrungsvermögen  ilt
alfo nichts anders als praktifche Vernunft.
Es vereinigen fich ‚alle Antriebe erft in der prakti-
[chen Vernunft, durch welche allein die Willens-;
befiimmung möglich wird. ‚Der finnliche Antrieb.


199.


beym Menfchen kann. alfo nicht eigentlich 'einem
Naturinftinkte zugelchrieben werden, fondern er
gehört nur einem finnlich vernünftigen Wefen,
welches niemals ohne Vernunft willkührlich ithä-
tig it. , Unfer Begehrungsvermögen ift eine finn-
lich- afficirbare praktifche Vernunft. Der Wille
läfst fich auch als ein Vermögen, nach der
Vorfellung von Geletzen-zu handeln,


erklären.


Wenn das Gefetz des Triebes fich auf eine
finnliche Befchränkung der Vernunft gründet, fo
entfieht ein unteres, geht jenes nur auf die
reine Vernunft felbft, ein oberes Begehrungs-
vermögen, 'welches alfo mit reiner prakti-
[cher Vernunft gleich bedeutend ik.


I
1


249.


'


Verftand und Vernunft mifchen fich in alles
unfer Begehren; [o bald daber ein Antrieb den
Willen beftimmt, fo fuchen wir gleich dasjenige
auf, wovon diefer Zweck eine Wirkung leyn
kann, wir. fuchen Mittel zum Zwecke. Das
Unterordnen der Mittel: unter. Zwecke ‘gehört
nur dem theoretifchen mit dem Begehren be-
fehäftigten Verfande und hängt nicht von den


.


200 k
Trieben ‘ab. Ein Begehren heifst daher ün-
mittelbar, wenn der Trieb darin den Zweck
beftimmt, mittelbar, wenn der Zweck nur
als Mittel begehrt wird. Heifst der Zweck eines
vermittelten Begehrens überhaupt eine Abfight,
fo it Endablicht der Zweck, der für fich
Selb im unmittelbaren Begehren gefordert wird.
Was mur als Mittel begehrt wird, if nützlich


»


$. 250,


r


Der Satz, welcher die Kaufalität einer Vor-
Rellung zur Wirklichkeit ihres Gegenfiandes aus-
drückt, oder in welchem eine Voritellung als An-
trieb vorgeftellt wird, heifst eine prakti [che
Regel. Findet der Antrieb nach Begriffen’ katt,
fo heifst die praktifche Regel, in welcher etwas’ als
mein Zweck angegeben. wird, eine Maxime
meines Willens.


Die hypothetifche praktifche Regel fagt nur
ein Mittel für mögliche Zwecke eines Anıfiebes
aus ; wirkliche Zwecke find nur in kategorifchen
praktifcheh Regeln entkialten. Was nur durch
einzelne Befchränkung’ der Vernunft vermittelk!
des Sinnes eithehtr, ifr fünıdie Vernunft: über-
haupt’ zufällig; Antriebe des ungern Begehrungs-


a u


81
ermögens Heike ei affertorifchen,
Bi des obern inapodik tifcheh praktifchen
Regeln. ausgefagt. , : Die Apodiktifche praktifche
Regel heifst Gefetz, ünd wenn ihr Antrieb im
Entfchlufse'mit,einem andern‘ i in Kandiet kommt,


ein Gebot, Inipefati v


wasirl I


A $ PeRE


Das Begehrungsvermögen befteht durch die


"Triebe. Die Triebe des inenichlichen Begeh-. }


zungsvermögens find entweder Triebe der
Thierheit, oder Triebe der Menlch-
heit, oder Triebe der Perfönlichkeit.
Triebe der Thierheit gehören der
praktilchen Vernunft, wielern lie unter den finn-
lichen Einflüffen der Empfindung fieht; Triebe
der Menfchheit gehören ihr, ‚wiefern lie
überhaupt innerlich finnlich beichränktift; Trie-
be der Perfönlichkeit gehören. der reinen
Vernunft, fie beftimmen allo’das obere, die an-


‘dern das untere Begehrungsvermögen.
f le 1


$. ‚25 2.7
" Die thierilcheit Triebe der menfchlichen
praktifchen Vernunft'gehen alle auf Beförderung


208
der Lebensthätigkeit,. [o wie: lich diefe unmittek,
bar im Lebensgefühle ankündigt., , na


Ihr Gegenftand ift Genufs und das an


genehme, welches diefen verfchafft.‘' Das Ideal!
der Befriedigung diefer Triebe‘ift'das: Ideal eines!
 geniefsenden Zuftandes, Glückfeligkeit im
engerer Bedeutung, Diefe Triebe gehören alle
entweder zum Triebe der Selbfterh altung,
oder „zum Gefchlech tstriehe, ‚oder zum
Triebe der Gelelligkeit,


L g 255.

» Der Trieb der Menfchheit’macht mir nicht
nur meinen Zufiand in der Empfindung, fondern
mein ganzes finnlich bedingtes Dafeyn zum Zwecke.
Fr kanı der Trieb der vergleichenden
Selbftliebe genannt werden. Das Ideal feiner
Befriedigung ift Vollkommenheit, fein Sıre-
ben geht auf Vollkommenheit inder Anlar
g% und feine Befriedigung kündigt fich durch
S#lbfrzufriedenheit an, Eur, treibt den
NMenfchen zur Bildung,


$.: 254


» Diefe beyden Triebe zulammen machen den
eigennützigen, oder den Trieb nach Glück-


205.
Seligkeit in weiterer Bedeutung aus, im Gegen-,
fatze des Triebes der Perlönlichkeit, ‚welcher der
üneigennützige heilst, Denn erliere gehen
aur darauf, dafs ich mir felbft Zweck werde, [i ie
beruhen auf Selbftfucht, dagegen | der letztere
auf die Vernunft überhatpt geht. Neigung und,


Furcht befiimmen die Antriebe des exfiern;,


reine Achtung, die, des letztern, Die An-


forderungen der erften werden nur durch ein ich
will, oder ich,begehre, die, des andern
durch ich [oll ausgelprochen,

„, „Erftere geben nur affertorifche, der letztere
apodiktifche praktifche Kegeln, Gieletze. Dem.


- Triebe’der Perfönlichkeit, welcheriauch der Trieh


der Sittlichkeit genannt wird, gehörtdieP flicht,


‚deren Geletze in den Ideen von Tugend und


Recht ausgefprochen werden. Seiye Anforderun-
gen werden durch das Gewiffen belimmt.


4


4) Theorie, !


$. 255 \
Vergleichen wir die unter b und c zulam-
mengeltellten Erfalrungen, lo ergiebt fich ,  dals
dem Luftgefühle mit Intereffe und dem Begehren
überhaupt gemeinfchaftlich ein urfprüngliches


‘als Vermögen fich zu interelfiren ihı re mei ge


£ 204 R
Vermögen fich zu interefliren imGemi« |
{le zu Grunde liegt. Wir N nicht Auf
die Dinge, fondern wir legen ihrem Däfeyh”
auch "einem Werth bey. Mich interelfirt' ei
was nicht deshalb, weil es mir gefällt, Fonda
gefällt mir, weil es mich interellirt. Mich

Shiyehn 1 eiwag nicht , weil ich es begehre, föh.- '
dern ich begehre dasjenige, deffen Dafeyn WA 2
einen Werth be ylege. i

Die Grundlage des Praktifchen in meinem
Innern ih allo, da die Vernunft als praktifche
Vermmnft ‚beflinmt ift, ‚als ein Vermögen, mich
zu interefliren. Das Lufigefühl mit Intereffe ift
nicht anders &ıls die Beurtheilung der Dinge
nach ihrem Wex thverhälthifse. Man könnte lich
ein Interefie (Greniefsen und Leiden) ohne alles
Begehren in denıfelben Subjekte denken, aber Der
uns fällt das Intereffe mit der Thatkrafı in einem
lunern zufammıen , die Vorftellung wird durch
das Interelfe als. Antrieb beftimmt, fie erhält
Kaulalität in Rücklicht ihres Gegenftandes. Das-
jenig>, delfen Dafeyn ich einen Werth beylege,
feize ich mir allo zugleich auch zum Zwecke.


Die menfchliche praktifche Vernunft giebt


F


nen Dafeyn du Wr


805


Wiefern das Bewuftsfeyn ihrer eigenen Tliä-


„tigkeit durch den Sian in der Empfindung be=
fchränkt ilt, entlieht ein Interelle für den ein-
zelnen Zufand unferer Lebensthätig-
keit; der thierifche Trieb und das Angenehme,


Wiefern ihre Thätigkeit überhaupt durch


‚den Sinn befchränkt ifi, entiteht ein Intereffe au
der eigeneu Individualität überhaupt,


Trieb der Menfchheit, das bedingungsweife Gute,


- ... Wiefern fie lich als reine Vernunft interef-
firt, entlteht ein nothwenrliges Interefle am Da-


feyn der Vernunft fchlechthin; Trieb
‘ der Perfönlichkeit, das an fich Gute,


De Daleyn der Verhunft geben wir ‚einen
abfoluten Werth; allem ‚andern aufser uns nur ei-


nen Werth i in Beziehung auf unlem Zuftand. Das


vernünftige ilt Perfo n, alles andere ein brauch-
bares, Sache.


Ati: ..$ 257.

Das ganze Innere des. Meufchen befteht aus
theoretifchen und praktifchen Vermögen der Ver-
‚nunft, welche i in beyder Hinlicht durch den Sinn
beichränkt wird,


$. 358


Wenn eine Kraft unter der Bedingung einer


Receptivität fieht, wodurch ihre Thätigkeit mo-
dificirt wird, fo ift fie um fo fchwächer / , je leich-


ter fie den a Eindruck annimmt, und je


leichter der Eindruck wieder vernichtet wird, Auf
dielem Verhältnifse grölserer oder kleinarer Rab
barkeit beruht der Unterfchied von Stärke oder


Schwäche eines innern Vermögens. Dieler


muls von dem der Lebendigkeit deffelben
unterfchieden ‚werden, denn diefe beruht auf ih-
ter innern Energie (ihrer Erregbarkeit) felbf.


$. ‚259.

So weit irgend in unlermi äpodiktifchen Ver-
‚mögen die Art uns zu, interelliren vom Sinne ab-
hängt, [o weit unterfcheiden fich auch in diefem
Verinögen Gefühl und Willenskraft als
Zwey entgegenftehende Momente. Das Gefühl
einpfähgt leidend das Interelfe vom Sinne, der Wil,
le regiert thätig in Rücklicht deffelben, Der Sinn
beftimmt das Vermögen mich zu intereflireh in
Rücklicht eines einzelnen Interelles, welches vom
Gefühle aufgefalst wird; dieles Intereffe wirkt als-
denn auf die Thatkraft des Willens, um diefen


zur Handlung zu beftimmen. Durch die erfte Ein-


wirkung des Interefle auf den Willen entfteht die


207 ö
Emo ion ($. 244.) welche, wenn fie heftig
it, Affect genannt wird. Die Einwirkung des
Interelfe zut Befiimmung ‘der Handlang ilt Be-
gierde; die überlegte oder zur Gewohnliwit ge-
wordene Begierde it Neigung und Abnei.
gung; Heftigkeit der Neigung macht fie zur
Leidenfchaft
$. 260. i
Auf dem angegebenen Unter[chied® des.Ge-
fühls und der Willenskraft und dem verfchiedenen
Verhältniffe von beyden beruhen die Unter[chiede
der Temperamente nach. ihren innern Beflim-
mungen. Es kommt hier auf "folgende Bellinms
mungen an. Erfilich find Temperamente von ge-
funder, oder krankhafter Erregung, je nachdem
die Energie, des innern Lebens im Ganzen grofs
oder klein if. Zweytens ift das Gefühl in Rück-
ficht des Sinnes,‘ die‘ Thatkraft in Rückficht ‚des
Intere[fe nach $. 258. als mehr oder weniger reiz-
bar beftimmt; 'wobey die Reizbarkeit des Gefühls
lebendig, die Energie der Thatkraft ftark
macht. Drittens giebt es im Ganzen unfers prak-
tifchen‘ ‘Vermögens entweder ‘ein Uebergewicht
des Gefühls oder der Thatkraft. Leidende Tem-
peramente des Gefühls, und thätigederKıraft, alihe-
nifche uud fihonilche Anlage, „Daher entfiehen fol-


208
gende zwey Teimperamente des Gefühls und zwey
‚er 'Thätigkeit, _ deren jedes entweder: von ge-
fünder oder krankhafter Erregung if, “X

ı) Leichtfinn und Eimpfiudfsme
keit. 2) Tieffinn und Melancholie, 5)
Rafcher Muth (Höhe) und Empfindlich-
keit. 4) Phlegma der Stärke (Kaltblütig-
keit, das heröifche Temperament) und der
Schwäche,

ı und 2 find weiblicher; 3 und 4 imänns
licher.

6. 261, .

Uebergewicht des, Gefühls über die Kraft
if überhaupt Sentimentälität; Ueberge-
wicht der Kraft ii Selbftfiändigkeit, welche ei-
genllich zu jeder wahrhaft gefunden Erfcheinung
des männlichen Lebens erfordert wird. '=


#
hd 262. !
Zu diefem präktifchen in unferm Innern
kommt denn noch die theoretifche Vernunft. Die-
‚fe be’tiamt durch ihr Uebergewichtüber den Sinn
den Charakter, fie macht, dafs ein Menfch
Charakter bekommt; d.h. nach Grundlätzen han-

delt; Uebergewicht des Sinnes gieht hier Cha-

rakterloligkeit, |


_—— u m


209


Zweyter Abfchnitt. 2
Die Metaphyfik


Erftes Buch.
Grundlehre der gefammten Metaphy/ik.


2) Von der transcendentalen De--
re duktion.


$. 265,


D:: Grundlehre der Metaphylik ik
das Syftematifche Refultat der gefammten Kri-
tik der Vernunft, fie ift die Wilfenfchaft
der transcendentalen Deduktion aller


Principien a priori in unlerer Erkenntniß.


% 264.
Jede Erkenntnils a priori kommt uns in


irgend einem allgemeinen Urtheile zum Bewülst-
0


j}


210
feyn. Die vollfändige Erkenntnifls durch Urtheile
jft die unter der [yftematilchen Form der Wilfen-
Schaft. In jeder Wilfenfchaft if aber der Inhalt
derfelben durch ihre Prineipien, d, h. durch die
nicht weiter zu zergliedernden Begriffe und die


‚unerweislichen Grundlätze derfelben gegeben und


beftimmt. Alle Erkenuseile a priori beruht alio
auf unmittelbar wahren, unerweislichen Grund«.


fätzen.


$.. 268.


Nach denı logifchen Satze des Grundes il
aber jeder Satz nur eine mittelbare  Trkenntnißs,
welche in irgend einer unmittelbaren begründer


. . WITT TEN
feyn mufs, es mufs Sich daher auch für jeden


Grundfatz noch ein Grund aufweilen lalfen, auf
dem [eine Gültigkeit beruht, d.h. eine un-

‘ mittelbare Erkenntnifs, welche in deimfelbenlnur
wiederholt. wird. Diefe, unmittelbare Erkeunt-

nißs wird nun entweder für: fich als Anfchauung \
wahrgenommen, oder lie kommt uns nur erli
mittelbar durch den Grundfatz zum Bewulstleyn.
Im erfien F "alle ift der Grundlatz durch die An-
fchauung begründet, im andern Falle w erden wir


=, uns feines Grundes erft mittelbar durch ihn felbft
‘ bewufst. Wodurch follen wir alfo ihn felbft fichern?


| Es bleibt: hier nichts übrig, als den-Urfprung der-


ur - .


i


|


s


211


jenigen Erkenntnißs, die‘ durch ihn ausgefprochen
wird, fubjektiv in der Vernunft‘ nächzuw reifen.
Diefe Begründung’ deffelben heifst ' die’trans-

cendentale Deduktiom. ‚Deduktion und


Beweis find alfo bey der Bründung der Urthei-
hc gerade entgegengeletzt.


\


6.2966. mie


Alle Principien von Erkenntniffen a priori
fordern daher zu ihrer vollffändigen Sicherfiellung
eine transcendentale Deduktion. Sie find nem-
lich entweder mathematifch und beruhen
AEIARPAnNngeH: oderfie find philofophifch
ünd beruhen auf blofsen Begriffen. Aber auch
bey den mathematifchen Principien mufs durch
Deduktion nachgewiefen werden,. wie hier aus .
der Anfchauung ein ı nothwendiger Satz flielst, da,


! doch in der blolsen Anfchauung keine Nothwen-


digkeit liegt.


\


$- 267.


Die Grundlage aller transcendentalen De-


BA


duktion ift das im vorhergehenden entwickelte
Welen der Vernunft, ı)Es kommt ihr  urfprüng-
u
liche Einheit zu; 2) ihre Aeulserungen ftehen
wnterder Bedingung eines Sinnes; 3) fie ift prak-
£ 0a


212 .


tifch beftiimmt. Jedes Princip a priori if eine
urfprüngliche materiale Beliimmung der formalen
Apperception und entfpringt allo entweder aus
den urfprünglichen Verhältniffen der Vernunft
zum Sinne, ‚oder aus'ihrer urfprünglichen prakti-
[chen Beftimmung.


’


2) Befimmung der Vernunft durch
den Sinn oder die Theorie der
Verbindung.


$. 268.


‘


Die vollftändige Erkenntnifs der Vernunft
entlteht uns nur durch die Wechfelbeliimmung
des Sinnes und Verftandes, durch die Wechlel-
befimmung alles ınaterialen Bewulstleyns mit
dem urfprünglichen formalen. Hieraus enifprin-
gen .die Principien a priori des blofßsen Verftandes
($. 235.) Die Vernunft als das Vermögen der
Erkenntnils a priori aus blofsem Veritande ift die
fpekulative Vernunft.


‘Die durch den Sinn 'beftimmte Erkenntniß
it Wahrnehmung, der nothwendige Zulam«
menhang der, Wahrnehmungen ift Erfahrung.
Die Erkenntnille der [pekulativen Vernunft a


»15


‘


priori find alfo die Bedingungen der Möglichkeit
und Nothwendigkeit der Erfahrung.


j g $. 269.


Das oberfie Gefetz der Sinnlichkeit it: dafs
alle Anfchauungen gegebener Gegenftände nur
einzelne, zufällige Anfchauungen eines durch-
zängig Mannigfaltigen find, welche kei-
ne Bedingung der Vollendung in fich enthalten.
Die Belimmung der transcendentalen Appercep-
tion durch fie ift alfo unvollendbar.


$. 270.

Der oberfte Begriff der fpekulativen Ver-
nunft ift der Begriff der objektiven Ein-
heit; ihr oberfies Gefetz ift das Geletz der
durchgängigen nothwendigen objektiven Einheit
alles gegebenen Mannigfaltigen.


Das oberlte Princip der fpekulativen Ver-
nunft ift alfo durchgängige Mannigfaltigkeit alles
gegebenen materialen Bewulstfeyns, und durch:
gängige objektive und nothwendige BAR: die:
fes Mannigfaltigen.


214
$. 271 iR ante”
Die Befchränkung unferer Erkenmtnifs durch:
den Sinn ifı erfilich ihre Befchränkung durch.
den Sinn überhaupt, wodurch Mannigfaltigkeit
des materialen Bewulstfeyns und nothwendige ob-
‚jektive Einheit des formalen unterfchieden wer-
‚den; "zweytens aber ift fie noch eine Befchräh-
kung des Wiederbewulstleyns unferer Erkennt-
nille durch den innern Sinn, fo dals wir nur ei-
nige von unfern Erkenntniffen als Anlchaw
ungen unmittelbar wahrnehmen, anderer hin-


gegen uns, erlt mittelbar durch das Denken be-
'wulst werden.


S 272%
Es ergeben [ich allo in allem vier Momente,
xiach denen. das volllländige Bewulstleyn unlerer


Erkehntniffe in innerer Erfahrung zu Stande
kommt. .»


a) Momente der innern WW ahrnehmung, oder
.der Anfchauung.


ı) Die innerlich wahrgenommene materiale Er-
keuntmils, empir ie he, Anflchauung.

) ) Belimmung diefer materialenı Erkenntils
durch die urfprünglich formale Apperception


ei


noch in der-innern Wahrnehmung, reine
Anfchauung.


"b) Momente der innern Erfahrung, oder des
Denkens.


3) Erhebung der innern Wahrnehmung zur in.

nern Erfahrung durch die mittelbare Vorftel-
Jungsart, oder materiale Befiimmung. der for-

4 malen Apperception; analytifche Ein-
heit, das logilche Denken,


4) Mittelbare Vorftellung der formalen Beltim-
mung alles materialen Bewußstfeyns; fynthe-
tilche Einheit, das transcendenta-
le-Denken.


$.. 273.


„m. Die Prineipien der fpekulativen Vemunft
a,priori find ‚allo entweder Principien aus reinen
Anfchauungen, deren wilfenfchaftliche Entwicke«
lung Mathematik ift , oder Principien a prio-
ri aus Begriffen, deren wiffenfchaftliche Entwicke-
lung f[pekulative. Philofophie ift, Diefe
find wieder Principien der analytifchen Einheit,
Logik, oder der fynthetifchen Einheit, Phy-
Lik, Metaphy fik der Natur 1.»


216


Die reine Anfchauung 7


$. 247.

‘Jede gegebene materiale Erkenntnifs ilt ein
Theil der transcendentalen Apperception und
fällt in die urfprüngliche formale Apperception.
Aus diefem Verhältnifse entftchen in der Anfchau-
ung reine Formen derfelben, eine anfchau-
liche nothwendige objektive [ynthetifche Einheit
des gegebenen Mannigfaltigen, welche die ma-
themätifche heift.


$. 275.


Das VermSgen dieler mathematifchen Syn- '


thefis ift die produktive. oder transcendentale Ein-
bildungskraft. Diefes Vermögen fteht gera-


de auf der Gränze zwifchen unmittelbarer inne-


rer Wahrnehmung und mittelbarer innerer Er- -


fahrung. Ihre Vorftellangen find Anfchauun-
gen, hängen aber zum Theil von der Reflexion
ab. Sie ilt das obere Erkenutnilsvermögen, fo


„wie wir uns feiner Aeufserungen noch unmittel-


bar bewufst werden. Es zeigt fich-in ihr der


trauscendenta’e Verltand, wiefern fie die For-
mei der Aufchauung in abftracto als materiale
Befimmurigen der formalen Apperception vor-
fellt und die tränscendentale Utihejlskraft, wie-


217
fern fie das Vermögen der figürlichen fyntheti-
fchen Einheit’ift, indem hier das materiale Be-


wulstfeyn gegen das formale als feine Bedingung
beftimmt wird,


‚$. 276.


Die mathematifche Synthefis heifst Zw
fammenfetzung, Kombination, diefe if
das einzige, was über«das Mannigfaltige der em-
pirifchen . Anfchauung zur Anfchauung hinzu-
kommt. Nach den Gefetzen des innern Sinnes
ift fie auch willkührlich befiimmbar.


Das logilche Denken.


$. err.


Aus dem Verhältnifse, dafs wir nur ‚mittel-
.bar in Denken, durch materiale Beflimmungen
der formalen Apperception zum Bewulstleyn der
transcendentalen Apperception kommen,. 'ent-
wickeln fich alle Formen der analytilchen Ein-
heit oder der Reflexion, welche die Logik zeigt.


Die Grundlage diefer ganzen Theorie ilt
erftlich, dafs ‘wir nur durch die materiale Be-
Rimmung der formalen Apperception, das pro«


218:


blematifche:(in Begriffen und allgemeinen:
Begeln) zum Bewußifeyn des apodiktilfchen
gelangen ‚und zweytens, dafs im Denken duch
das Bewulstfeyn des problematilchen., über:.däs
blofse Setzen der Anfchauung noch das Gleich-

‘ Setzen und Entgegenletzen (poniren und
negiren) der Vergleichung hinzukommen, indem
jedes materiale Bewulstfeyn problematifch gedacht N
in die Einheit der urfprünglichen formalen Ap--


gr


perception felbit fällt.


Durch das erftere wird unfer Verftand als
ein analytifcher Verfiand beftiimmt; durch
das andere erweitert [ich die Sphäre des Den- .
kens über die des Erkennens 5 indem die Ne,
gation jedes in der Erkeuntnils .ge-
fetzten gedacht werden kann, und jede Ein-
zelnheit ‚des. Erkannten fo gegen die Allheit der
twanscendentalen Apperception beftimmt wird.


10377)


Das transcendentale Denken.


9. 278.


Durch die Erhebung der innern Wahrmeh-
mung zur innen Erfahrung. werde ich, mir in
Begriffen und Urtheilen der durchgängigen «for -


+


’


‘


’ ,


219


malen Beftiimmung ‘des materialen Bewufstfeyns,


di'h. ‘der nothwendigen objekiiven Synihetifchen
Einheit des gegebenen Mannigfaltigen bewulst.
Hierdurch’ entltehen drey Syfieme von Principien
der fynthetifchen Einheit a priori. ’


G 2709: 4
Erftlich alle gegebene materiale Erkenntnifs
fällt in der einen formalen A pperception zufam
men ‚„ dadurch entftehen. Formen der objektiven
-Synthetilchen Einheit als konfiitutive Prim
cipiender Möglichkeit der Erfahrung,
welche in engerer Beziehung dem Verfiande ge-


hören.
%


i $. 280.

Ferner alles irgend zu gebende materiale der
Erkenntnifs ‚fteht unter der ‚Bedingung der Ein-
heit der transcendentalen Apperception, daducch
entftehen andere Formen der objektiven Iynthes
tifchen Einheit als regulative Principien
der Einheit der Erfahrung, welche in en«


“ gerer Beziehung der Vernunft gehören.


$. 281. h
„Die. Einheit der: urfprünglichen formalen
Apperception liegt als formale Bedingung zu Grun-


.


220


de. die innere, Erfahrung geht aber nur vom ein+
zeluen materialen der Erkenntnifs als dem: Be-
dingten aus, fie wird daher die Formen der Ein-
heit diittens nur nach hevriltiifchen Maxis
ınea im Mannigfaltigen auflinden können, wel»
che Maximen in engerer Beziellung der Urtheils-


kıatt geliören.


3) Transcendentale Deduktion al-
jerPrincipien der nothwendigen
objektiven [ynthetilchenEinheit.


A) Eraßiintine Principien der
Möglichkeit der Erfahrung.


a) Die allgemeinfien Begriffe.


6. 282. ’


In jeder Erkenntovifs wird ein Objekt er- °
Rannt. : Materiale einzelne Erkenntnifse‘ fallen
in der einen transcendentalen Apperception zus
janmen. Die Befiimmung des Objektes aus der
Materie der einzelnen Erkenntnils it Gegen
ftand; aus dem Verhältnifse derfelben zur trans-
cendentalen Apperception, Exiltenz des Gegen-
handes ‘Der Gegenltand mit Exifienz ik Etwas,
das nbjektive inder Vorftellung der Trennung von
dielen beyden Beltimmungen, Nichts, er


BI EARE G 283-


Die Befiimmung des Objekts aus 2 Materie
- der in der transcendentalen Apperception zulsrı-
menfaltenden finnlichen Erkenntnils ifi Man-
n ig faltigkei t; aus der fie vereinigenden for.
imalen Apperception objektive Iyntleti.
Iche Einheit.


b) Die Formen der anfchauii


‚chen objektiven, Iynibeti,
schen Einheit.


$ 284.


_ Alle Anfchauungen als Gegenfiände verfchie-
dener innerer Wahrnehmungen fallen in deriel-
ben formalen Apperception zulammen, daraus er-
giebt fich eine anfchauliche objektive fynthetifche
Einheit aller Exiltenz des gegebenen Manniglalıi-
- gen überhaupt, die Zeit.


$. 285.


Die materiale Befiimmung der formalen Ap-
perception durch das Mannigfaltige in der An-
fchauung als Gegenftand derlelben momentawen
iunern Wahrnehmung giebt eine anfchauliche vb-


222,


jektive (ynthetifche Einheit des mannigfaltigen Ge-


gebenen, den Raum.


RAN, S 286.


DieZeitiftreine Formaller Anfchauung, dx
Baum nur der äulsern; denn die innere Anfchaur
ung als Gegenfiand einer momentanen , innern
Wahrnehmung enthält kein Mannigfaltiges. Die
Form des mannigfaltigen Gegebenen der innern
Anfchauung ift die Binheit des Ich im Selbfibe-
wulstfeyn, welche aber nicht anfchaulich ik.


c) Begriffe der Formen der in,
 tellektuellen, ' konkitutiven
a ae Einheit.


e) Die Kategorien.‘


$. 287. ! I»


Wenn wir unterfuchen wollen, welche Be-
fimmungen des Gegenftandes durch diefes oder
jenes Verhältnifs a priori entlpringen, fo müllen
wir zugleich nothwendig den Begriff diefer Be-
fiimmungen in abftracto ‚darftellen. Wir erhalten
alfo hier eine [yfiematifche Tafelaller Begriffe der
Formen von konliitutiver [ynthetifcher Einheit,


223


Aselche in fo fenialsiintellektwelle-fynthe-
ıtifche Einheit’ befimmt»ift »>Hierin zeigt,
fich zugleich das Syftem der.oberfien Begriffe‘ aus
reinem Verltande, welche daher rein & Stamm.


begriffe des Verftandes oder Kategorien ge-


. aannt ‘werden. Ar "


“ink
E


ı$- 288.
Die logifche Form des Urtheils drückt die


Handlung aus, wodurch wir zur Vorlellung ae
Kategorie gelangen; die Tafel der letztern mufs
mit der exltern ganz analog ausfallen, und die Ra-
tegorie -lälst lich erklären: als, der Begriff einer
Form der konliitutiven [yuthetifchen Einheit, oder
als der Begriff von eineın Gegenltande a priori,
wiefern das Urtheil über denfelben nach irgend


einer der logifchen Formen zu briheilen beltimmt
erdarbt wird, .“ je


1193


N


$. 289.


2.

H
Da wir hier das Syfiem der Kategorien aus
feinem Ur/prunge ableiten, fo geben wirdamit zu-
gleich der Metaphyfik der Natur die Regel, wie
fie abfirahiren muls;. die, Tafel der Kategorien it
ein Organon des Syliems ihrer Begrifie, Zugleich


if fie aber auch eine Topik des ganzen reinch


224
Verfiandes , wornach lich alle Erkenntnilfe müf-
fen eintheilen und ordnen laffen, [o weit fie von


ihm abhängen,


.$. 290.


Kategorien heifsen nur die Stammbegriffe
des reinen Verftandes; die fich von ihnen ablei-
ten laffen, find Prädikabilien.


I


Die vier Momente des reinen Ver


fiandes.


$. 291.

Der Begriff der objektiven fynthetifchen Ein-
heit des gegebenen Mannigfaltigen ilt Quanti-
tät. Der Begriff der Belimmung eines gegebe-
nen Gegenftandes in der Einheit mannigfaltiger
Gegenltände it Qualität.


Der Begriff. der objektiven [ynthetifchen
. Einheit der Exiftenz mannigfaltiger Gegenltände
ih Relation. Der Begriff der Befiimmung der
Exiftenz eines gegebenen Gegenfiandes in der Ein-
heit mannigfaltiger Gegenflände it Modalität,


Diefe vier Begriffe find die Momente
des reinen Verlandes.


225
29:


Quantität und Qualität find die Momente des
Gegenfkandes, der Anlchauung, Rela
tion und Modalität die Momente der Exiltenz,
des Denkens. Quantität und Relation find
die Momente der Rinheit; Qualität und Moda-
lität die Momente der Mannigfältigkeit,
Quantität it das Moment der reinen An.‘
fchauung. Qualität der empirifchenAn-.
fehauung, Relation der Erfahrung, Moda-
lität des empirilchen Denkens,


8. 295
Die oberften Befiimmungen der objektiven


‚fynthetifchen Einheit find Stetigkeit, durch-
‚gängige Einheit des durchgängig mannigfaltigen


und Nothwendigkeit, aus dem Verhältnifse
alles materialen Bewulßstfeyns zur reinen trans,
cendentalen Apperception, Stetigkeit gehört der


‚Anfchauung , Nothwendigkeit nur dem Begriffe,


Der ftetigen Verbindung fteht entgegen das Dis-
krete, welches nur durch Trennung in Begrif-
fen entfteht, indem in einem verbundenen Gan«
zen Theile unterfchieden werden.


4. Die objektive fynthetifche Einheit: ift ent-
weder Quantität olec Relation. Die Vorliellung
pP


236


der Quantität ift die mathematifche' Syn.
thefis, Zulammenletzung; die der Rela.
tion dynamifche Synthefis, Verknü-
pfüng. Da die Zufammenfetzung' auf die An-
fchauung geht, fo ift in ihr. nur die Form der
Rinheit nothwendig, das Zulammentreffen des
Mannigfaltigen hingegen zufällig. Die Verknü-
pfung geht ‚auf die vollffändige Vorftellung der
transcendentalen A pperception und ift alfo durch-
aus Kothwendig,


Der Inbegriffaller Gegenftände der tränscen-
dentalen Apperception ilt die Welt. Der In-
begriff aller Gegenflände der materialen Erkennt-
nißs it die Sinnenwelt. Durch die Unvol-
lendbarkeit der mäthematilchen Synthefis ift die
Sinnenwelt als unendlich (indefinitum) be-
fimmt; durch die Nothwendigkeit der dynami-
fchen Synthefis ift fie als Natur beftimmt. Na-
tur ift die nothwendige Beltimmung eines Gegen»
ftandes aus dem Verhältnifse des materialen Be-
wulstfeyns, in dem er gegeben wird, zur tans-
cendentälen Apperception.


Quantität und Relation entfpringen entwe-
der aus dem Zulanımenfallen mehrern “materia-
len Bewulstleyns in’ der formalen Apperception;


A


a 827 ;
oder aus den Verhältniften des einzelnen materia=
len Bewufsfeyns zu deifelben. Das erfte Verhält-
 nils giebt für die Quantität die extenlive
Grölse als objektive Iynthetifche Einheit des
äAufsereinänder befindlichen , deren Vorltellung
Aggregätion ilt; dasandere giebt eine Größe
der Qualität, intenfive Gröfse, deren Vor-
kellung Koalition ift, Für Relation giebt das
erfte Verhältnils Verknüpfung der Exiltenz der
Dinge üntereinänder, phylifche Verknü;,
pfung, das ändere eine modalilche Relation die
metäphylifche Verknüpfung der Exiltenz
der Dinge & priori.


Die Tafel der Käregorieni


$. 294.
In den imäthematifchen Momenten der
‚ Quantität und Qualität wird die objektive [ynthe-
tifche Einheit in der Anfchauung gegeben;
inden dynamilchen entlpringt fein Begriffen,
Für diefe giebt &s älfo hier das Verhältnils eines
imateriälen Bewulstfeyns zum formalen und eines


imaterialen Bewüulstfeyus zum ändern im formalen.


in allen Momenten muls die Nothwendig-
keit mittelbar vorgeftellt werden; in den Momen-
Pa


28 . > \
ten der Einheit durch die Vorfellang des einen
durch das eine, d.h. durch Gleichletzen,

„in den Momenten der Mannigfaltigkeit durch die
Vorftellung des einen durch das andere d. h. duxch,


Entgegenletzen.


3


& 295.


» Dies alles zulammengenommen giebt folgen-


de Tafel von Begriffen,


“ Ich erkenne ein Objekt in


. Gegenftand. Exiftenz,
Qyantität Qualität; Relation Modalitäs,
( Anfchauung. ) ( Denken.)


Form. Erfüllun rg Accidenz
| (der Form.) SERRRENE | Wirklichkeit


Veränderung
R Moglichkeit


Einheit das Reale Nothwendigkeit,
(Mittelbare Vorftellung. )


($ Gleichfetzen ) (Entgegenfetzen) (Gleichfetzen)

h (Entgegenletzen.)

Einheit Realivät Subfiantialität Möglichkeit und

Fielheit Negation und Inhärenz Unmöglichkeit

Allheit Limitation Kaufalität und Dafeyn und
 Depedenz  Nichtfeyn

“ Gemeinfchaft Nothwendigkeie

und Zufälligkeit.


-


Er


=29


'ß), Die transcendentalen
Schemata,


$. 296. er
Der oberlie Begriff des reinen Verftandes ift
‘ der einer nothwendigen objektiven Einheit, be-
fimmen wir diefen nach feinen Verhältniffen zum
*  Mannigfaltigen des Sinnes überhaupt, fo ergeben
fich die Kategorien. Aber für unfere Erkenntnis
äfi nicht nur die Mamnigfaltigkeit der finnlichen
Erkenntnifs im Allgemeinen, fondern noch be-
Sonders die Zeit als Form aller Anfchauung, der


Baum für die äufsere, die Form des Selbfibewußst- -


Seyns für die innere Anfchauung a priori beftimmt. ,
Die Kategorien lalfen fich alfo nur unter. diefen
finnlichen Bedingungen ‘auf unfere Erkenntnifs


anwenden. ih


Hieraus ergiebt fich eine Metaphylik
der Natur überhaupt, welche die Beltim-
"mungen der Gegenftände durch das Verhältnifs
der Kategorie zur reinen Zeitbefiimmung enthält;
eine Metaphylik der äulsern Natur,
"welche diefe Gefetze auf den Raum einfchränckt ;
und eine Metaphyfik der innern Na.
tur, welche diefelben Geletze auf, die Form des
Selbfibewulstfeyns einfchränkt.


250.
$ 297.

Der Begriff einer Zeitbeftimmung a priori
als Bedingung der Anwendbarkeit einer Kategorie
it ein transcendentales Schema. Diele
Schemata find folgende:

Quantität, Qualität, Relation und Modali-
tät find durch Zeitreihe, Zeitinhaly
Zeitordnung und Zeitinbegriff beftimmt,


Das Schema der Quantität iftZahly das
der Qualität Grad; die der Relation find Be-
harrlichkeit, (Anfang und Ende) Zeitfol-
ge, Zugleichfeyn, die der Modalität Seyn
zu irgend einer, einer befimmten:oder
zu aller Zeit.


d) Die Grundfätze aus den For
"men derintellektuellen, kon-
fitutiven, objektiven /[yn
thetifchen Einheit.


-


a) Grundlfätze der Metaphy-
fik der Natur überhaupt.


$- 298.
Diefe entftiehen 'aus der [ynthetifchen Ver-
einigung der Kategorien mit den Begriffen ihrer


> | ii rn


e351


allgemeinen reinfinnlichen Bef[chränkung in [yn-


% thetifchen Urtheilen a prioris verbunden mit der


Ausfage der Gültigkeit der Kategorien neblt ihrer
Befckränkung für unfre ‚Erfahrung, So etkeht


folgendes Syltem derfelben.


"Das Grundgefetz ift das-Gefetz der Na-


'turnothwendigkeit: Alle Gegenkän-


de unf[rer Erkenntnifs gehören in ei-
ner Natur zulammen; oder die Sinnen-
welt ik eine Welt unter Naturgele-
zen; oder, wenn der Gegenltand einer materia-
len: Erkenntnifs Erfcheinung heifst: die
Welt der Erfcheinungen feht durch-
gängig unter Naturgeletzen.


»


a) Die mathematifchen Grundlätze.


Princip: Das Geletz der Stetigkeit:
jede Erfcheinung il eine fetige
Grölse.


3) Axiomen der Anlchauung,
"Princip: Jede Erfcheinung if eine
ausgedehnte Gröfse
2) Anticipationen der Wahrneh-
mung.


2352


Prineip: In allen Erfcheinungen


hat das Reale eine intenlive Grölse,


S
”


b) Die dynamifchen Grundflätze.


Princip: Die Exifienz der Erfcheis.


nungen iftin durchgängigernoihwem-
diger Verknüpfung, ®

3) Analogien der Erfahrung, =

Erfte Analogie: "Grundlatz der Be
harrlichkeit der Subfianz: Allen Wech-
fel der Erfcheinungen liegt Subftanz
zu Grunde, welche f[chlechthin be.
harrlich if,

Zweyte Analogie: Geletz der Kaufali-
tät; Aller Wechfel der Er[cheinun-
‚gen gefchieht nach dem Geletze der
Verknüpfung von Urlach a3 Wir-
kung.

Dritte Analogie : Geletz !der Wech-
felwirkung. Alle Erfcheinungen, im
fofern fie zugleich find, find in Wegbh-
felwirkung. |


4) Pohulate des empirifchen


Denkens überhaupt,


>


255


Erfies Poftulat:' Die Exifenz irgend
einer Erfcheinung muls in Beziehung
"auf die Befimmung derfelben in in
gend einer Zeit d, h. als möglich ge
‚geben [eyn.

Zweytes Poltulat: Die Exilenz einer
gegebenen Erfcheinung il als Daleyn
in einer befimmten Zeit, d. .hı. als
wirklich befimmt,

Drittes Poftulat: Das Dafeyn jeder Ex
fcheinung ift in Beziehung auf eine
Befimmung def[elben mit Nothweng '
digkeit gegen die Zeit überhaupt g&
geben. j


u
“


ß) Philofophie derMathematik
p


$ 299. |
Mathematik oder die Wilfenfchaft aus reine
‚ Anfchauung hat die Axiomen der Anfchauung zı
‘ Grundfätzen, durch die metaphyfifchen Princie
"pien der ftetigen, ausgedehnten und intenfiven
Größse wird nur die Anwendung ihrer Sätze auf
die Erfahrung gefichert. Für ihre eigene Evidenz
bedarf die Mathematik keiner Deduktion und


254
ähr ift jedes-Princip gut, wenn es'nur unmittel--
‘bar: evident ift, denn fie beruft: fich nur auf die
Anfchauung.' Da wir aber hier den Urfprung der
Formen der Anfchauung gefünden. haben, fo.ift
uns in philofophifcher Rücklicht ‚hier‘ auch ein
Organon der Mathematik möglich. Bi


»:
u


%. 3008
Das Objekt aller reinen Anfchauung ift die

quantitative [ynthetilche Einheit, das verbunde,
‚ne mannigfaltige Gleichartige; dies nenne ich
eine Reihe. Da nun die Verbindung hier im-
mer hetig it, [o it das Objekt aller Mathema-
tk die hetige Reihe,

$. 301,
“Soll eine fetige Reihe nach Begriffen er-
kannt werden, fo mülfen wir fie nach diskre
ten Theilen vorliellen. Das Mannigfaltige
sin derfelben ift aber gleichartig und unterfcheidet
fich nur im Verhältnifse gegen einander. ‚Dieles
Verhältnifs getrennter Theile in der. Einheit der
Reihe giebt die gegenfeitige Begränzung. So
iergeben [ich die eberken Formen der mathemati- |
fchen Grundfätze, Erfilich ein oberftes Po
'ulat als Forderung an die produktive Einbil-


K N Be


255

dungskraft: Im einer gegebenen fretigeu
Reihe Theile willkührlich zu begräm.
zen, Zweytens die oberfien Formen der Axio-
me: In einer ketigen Reihe if zwi-
Schen befimmten Gränzen jederzeit
ein Theil, der Reihe möglich, wadı
zwilchen: befimmten. Gränzen if in
derfelben nur Ein TB8il der Reihe
möglich,


$. 302.


. Derurfprünglich ftetigen Reihen find in un-


rer Erkenntnifs drey, Exfilich die Reihe der


Gröfse, oder des gröfsern und kleinern , fo wie
fie durch das reine Schema der Größe die Zahl
mittelbar vorgeltellt wird, Zweytens die Reis
he der anfchaulichen Form der Zeit, Drittens
die Reihe der anfchaulichen Form des Raumes;
diefe enthält aber nach ihren drey Dimenlionen
dreyerley Reihen infich: die Linie, als fetige
Reihe von Punkten, die Fläche, als ftetige Rei-
he von Linien und die räumliche Ausdehnung
felbfii, welche eine ftetige Reihe von ‚Flächen ge-
nannt werden kann, Jede diefer Reihen macht
den Gegenftand eines eigenen Theiles der reinen
Mathematik, ‚diefe befieht daher aus Arithme-


256


tik, reiner. Ghronometrie und Gab .
metrie aa hi ee;


%; 303. r
Der Hauptunierfchied diefer Reihen undder
Wilfenfchaften 'von ‘denfelben befieht'in der Art,
wie dk Stetige in jeder als diskret befimmt wer '
den kann. > - um m od
öfter.
Die reinen-Formen von Raum und Zeit find
felbfi in der Anfchauung gegeben und, enthal-
ten daher im Punkte und im Augenblicke
der Gegen wart ein einfaches ‚ durch deffen.
Bewegung oder Abflufs.der Raum und die Zeit
felbft als ftetige Größen zwilchen befiimmten Grän-
zen für die produktive Einbildungskraft befchrie-
ben werden. Die willkührliche Konftruktion ei-
ner beftimmten Geftaltund Dauer wird daher hier
das Poftulat, wodurch wir zur Wilfenfchaft gelan-
gen, indem [o das Stetige in diskreten ‚Enallen
vorgekellt wird, " \


Die Reihe des gröfsern und kleinern ift da»
gegen Ichematifch und bezieht fich näher auf den
Begriff der Kategorie, die Erzeugung der Grölse
gefchieht hier nicht imBilde, fondern nur nach
den Begriffen des Hinzufetzens von einem


257


zu"einem, oder. des Theilens von einem ge
mäfs der Zahlform, worauf fich auch ihre Grunds
fätze beziehen.


.» ‚Die diskrete Reihe der Wilfenfchaft in
der Zahlform und die fietige der’ Gröfse [elblt find
hier getrennt, es giebt in diefem ftetigen kein
einfaches. : Wenn wir daher die fietige Kombina-
tion mehrerer Reihen wiffenfchaftlich be-

handeln wollen, fo ift dies nurdurch die Fiktion
der Zufammenfetzung des Stetigen aus vollendet
getrennten diskreten Theilen d. hitdurch die Fik-
‘tion ‚unendlich kleinerer Theile oder das Diffei
xenzial möglich.


y) Befondere Grundfätze dex
Metaphylfik der äufsern und
innern Natur.


8 504


ER |
Die befondere Befchränkung der Gegenltän«


de der ‚Metaphylik der äufsern Natur macht der
Raum, als eine reine anfchauliche Form, wo
durch eine befondere materiale Befiimmung der
formalen Apperception zur Zeit und den Katego«
vien hinzukommt. k


.
258

Die befondere Befchränkung’der innern Na:
tur a priori’ift hingegen das reine Selbfibewulst-
feyn , welches keine durchgängige'imateriale Be-
fimmung der formalen Apperception, fonderh
fhur als empirifches Gefühl eine Form der Ver-
bindung .der gegebenen empirifchen innern Än-
fehauungen wird. Das reine Selbfibewulstfeyn,
Ich bin; enthält Mein Dafeyn ohne, älle Zeitbe- |
fimmung, welche erft vermittelt der einzelnen
Anlchauung ‘hinzukommen kann: Der Gegen-.
fiand diefer Anfchauung wird aber dadurch als,
meineinnere Thätigkeit und Ich als das
identifche einzelne Subjekt derfek,
ben befimmt; | 5


}


'


$. 30 5:
in der-äufsern Anfchauung if nicht nur die
Exiftenz der Dinge in der Zeit, fondern auch das
inannigfaltige, gegebene im Raume mit Nothwen-
digkeit gegen die urfprüngliche formale Apper-
ception beftiimmt: es miuls alfo für diefelbe eine
vollendete apodiktifche Beltimmung der Erkennt-
nifs und eine vollendete mäthematifche Synthe-
fis der Erfcheinungen geben, Es bleibt in der
äulsern Erfahrung bey der vollfiändigen Erkennt-
bils ihrer Gegenfiände nichts empirifches übrig,


SE


239°
als die Zufälligkeit aller mathematifchen Synthefis
.($. 293.) Im der äufsern Natur, d. h. inder ma
teriellen Welt müllen fich alle qualitätiven' Ver-
hältniffe auf quantitative Verfchiedenheiten der’
Erfüllung des Raumes und der Zeit zurückführen
lallen. Hingegen die innere Erfahrung läfst fich
zu keiner vollländigen Erkenntnifs nach apodik-
tifchen Verhältniffen fteigern, es giebt in ihr nur
eine unvolltändige mathematilche Synthefis.
Zwar if die Exiftenz äuch innerlich durch die rei-
ne Form der. Zeit gegen die formale Apperceptiort
überhaupt befiimmt; das Gegebene reale felbft
kommt aber nur in der zufälligen Wahrnehmung,
vor olıne eine reine anfchauliche Form dellelben,
Die qualitativen Verhältniffe der innern Erfchei-
hungen laflen [ich alfo nicht auf quantitative zu-
“ rückführen und fo mit Nothwendi gkeit befiimmen,


Jede äufsere empirifche Qualität ift allo er-
klärlich und auflöslich, die innern Quali:
täten [ind unauflöslich.


$. 506.


Das Reale, welches den Raum erfüllt, if
Materie. Die: Exiftenz der Materie if allo
gegen die formale Apperception Ichlechthin be-


240


&immt, die Materie exifiirtals beharn
liche Subltanz. Da der materiellen Subfianz .
keine empirifchen Qualitäten zukommen, fo if
alle Veränderung im Raume eine Veränderung
deı äulsern Verhältnilfe einer materiellen Sub-
ftanz gegen die andere. Relation im Raume if
Lage, Veränderung der Lage ift Bewegung
Jede äufsere Veränderung if allo Be
wegung und jedeBewegungift relativ,


$. 3507.

Das Reale der innern Erfahrung bin Ich, oder
das Gemüth, welches durch feine Thätigkeit die
Zeit erfüllt... Ich bin zwar als Sublrat
aller meiner Thätigkeit aber ‚nicht
als beharrliche Subfanz befiimmt,
weil es keine reine Form giebt, durch welche )
das innere Mannigfaltige gegen die transcenden-
tale Apperception beftimmt wurde. Innerlich,
wird die Qualität meiner Thätigkeit
zwar. unmittelbar für fich erkannt;
ich erkenne mich felbl aber nur re
lativ gegen diele Thätigkeit als Sub:
jekt derlelben.


“


$ 308. |
Es giebt alfo eine eigenthümliche ‚nicht zu
vernichtende Trennung zwilchen der äufsern und


241


innern Erfahrung, indem beyde wohl gemein-
fchaftlich unter allgemeinen Geletzen ftehen, aber '
nicht ganz vereinigt werden können. Innere und
äulsere Qualitäten, die Realität der Materie und
die innerliche des Gemüthes "find durchaus un-

. gleichartig und können nicht auf einander zurück-
geführt werden. Die inherliche Mannigfaltig-
keit des Zugleichfeyns ift nur zufällig, empirifch
beftimmt, äufserlich aber giebt es für das neben-
einänder belindliche eine reine Form der Anfchau-
ung a priori,


Es giebt alfo für uns eine zweyfache ganz
‚verichiedene Art, wie uns das Dafeyn der Dinge
erfcheint. Die eine entlehnt ihre Farben von
‚der äulsern Erfahrung und zeigt uns die mate,
rielle Welt; die andere entlehnt ihre Farben
von der innern Erfahrung und zeigt uns die gei«
“ige Welt.


In beyden erfcheint.die gleiche Realität nur
nach andern Verhältniffen, denn lie ftehen in der-
felben transcendentalen Apperception unter glei»
chen allgemeinen Naturgeletzen.


Allein die äufsere Erfahrung macht durch ih-
re vollendete marhematifche Synthelis ein gefchlof-


Q


u


243


fenes Ganzes, welches für fich keiner Beziehung


auf das Innere bedarf, ‘fondern durch fich felbft


erklärlich feyn muß. Dagegen erhält die innere
Erfahrung ihre unvollffändige mathematifche Syn-


‘ thefis nur durch Beziehung auf das äufsere ( Zeit»
"beitimmung ift in den innern Veränderungen nur.


durch ein behaärrliches in der äußern Anfchauung
möglich;) und die geiltiige Welt ift uns nur ein‘
Korrelat der mäteriellen, indem wir fie nach‘
Analogie mit der Art vorftellen, wieich mich felbi
als im Raume gegenwärtig finde (nemlich nicht
als eine beltimmte materielle Subfianz, [ondern
alsdas Korrelateiner andauernden Form wechlfeln-
der Subltanzen. ) ü %

‚Die Principien der Erkenntnils des Aeußern


und-Innern, des Materiellen und Geifiigen, find


in nothwendiger Trennung. Die Amphibolie


“ derfelben heilst Mylicismus, oder welches
ähnliche Wort man brauchen will,  welcher.die


krankhaftefte Erfcheinung des Dogmatismus ift. ;


B) Regulative Principien der Ein


heit der Erfahrung. al


309.
Däs Verhältnifs, aus welchem die regula-
tiven Principien der Einheit der Erfahrung de-


245

ducirt werden, ilt, dals das Ganze aller möglichen

. Erfahrung unter der Bedingung der urfprünglichen
Einheit der transcendentalen Apperception fieht.
Hieraus entfpringen Formen einer objektiven
[y nthetifchen Einh eit, deren Anwendung
die gegebene materiale Erkenntnifs überfchreitet.
und auf das Ganze aller möglichen Erfahrung geht;
fie find alfo erfilich intellektuell, indem
fie nur durch willkübrliche Reflexion zum-Be-
wulstfeyn kommen können, zweytens find fie nur
regulativ, indem fie nicht’ auf den befimm-
"ten Fall der gegebenen Anfchauung, fonderh nur
auf das Ganze aller 'Gegenfiände der Anfchauung
überhaupt angewendet werden können.


. 6. 310.


Eine Erkenntnifs heifst immament,
wenn [ie auf Gegenftände der Erfahrung geht,
transcendent, wenn lie Gegenftände betrifft,
die in gar keiner Erfahrung vorkommen. Wir
befitzen nur immanente Erkeuntnilfe, denn wir
haben keine andere als die finnliche Anfchauung
der Wahrnehmung. Auch fie Formen der regu-
lativen [yntletifchen Einheit beziehen [ich 'daher
nur auf die Gegenltände der Erfahrung,


ER e


24%


$. ziı.

Nur im Denkenkönnen wir die Gränzen des
Gegebenen der Anfchauung überfchreiten, im Mo-
mente der Quantität durch willkührliche Kom-
bination, im Momente der Qualität durch Ne-
gation. Ne?

Ein Begriff, delfen Gegenftand nicht in ei-
ner gegebenen Anfchauung vorkommt, ift eine
Idee; und der einzelne Gegenftand einer Idee '
ein Ideal. Ideen durch Kombination find
äfthetifche Ideen,‘ durch Negation logi-
[che oder intellektuelle Ideen, Ver ;
nunftbegriffe, dagegen dieälthetifchen Ideen
Anfchauungen find, denen kein Begriff gleich


kommen kann,


$. 512.

Die Formen der regulativen [ynthetifchen
Einheit können uns nur durch Ideen zum Be-
wulstfeyn kommen, welche deshalb transcen-
dentale Ideen oder reine\ Vernunftbe
griffe genannt werden. Diele find aber felbit
nur durch Negation befiimmbar. Die konfitu-
tive [ynithetifche Einheit geht immer nur auf das
gegebene Mannigfaltige, die regulative foll auf
die Einheit des Ganzen gehen. Die Ideen dieler‘
regulativen Einlieit werden alfo entlftehen , wenn‘


845
wir in den Formen der konltitutiven die Schran_
ken des Gegebenen negirt denken,. Der oberfte
reine Vernunftbegriff ift alfo die Idee der Nega
tion der Schranken überhaupt, die Idee
des Ab[oluten, Unbedingten.


$. 313.


Aus den Formen der konfütutiven [yntheti-
fchen Einheit entfpringen überhaupt die Geletze
der Naturnothwendigkeit. Die allgemeinfte Be-
fchränkung der Erkenntnifs in Rücklicht üidee
Formen befteht nun in der Zufälligkeit des gege-
benen Mannigfaltigen und dadurch in der Unvol-
lendbarkeit der mathematifchen Synthefis der Er-
fahrung. Es kommt alfo durch das Zufammenfal-
len der Anfchauungen in der formalen Appercep-
tion niemals eine vollendet notlıwendige Beftiin-
mung des Ganzen zu Stande. Daher ift alle Na-

- turnothwendigkeit in Rücklicht der transcenden-
talen Apperception nur eine bedingte Notlı-
wendigkeit, der wir die Idee einer abloluten
Nothwendigkeit als regulative Idee entgegen-
Setzen. In der abfoluten Nothwendigkeit. ilt alfo
die Idee der Aufhebung der Naturnotl.
wendigkeit, welche Freyheit genannt wird,
ein möglicher Gedanke, Das Seyu der Dinge in


2 246
Rücklicht der abfoluten Nothwendigkeit heifst das
Seynanlich; das Seyn der Dinge der Natur
im Gegenlatz gegen daffelbe, Seyn in der Er-
: fcheinung. Aller empirifchen Realität der Er-


fcheinung liegt .allo eine transcendentale Realität '


der Dinge an lich zu Grunde, deren wir uns aber
nur durch Negation der Schranken in unfrer Vor-
ftellung der Erfcheinungen bewulst werden.


Durch Principien a priori aus blofser Ver-


nunft wird in Rückficht der abloluten Nothweni
digkeit erkannt; durch diefe (die praktifchen Ge-
fetze) wird allo die Idee der Beziehung der Er-
fcheinung auf dasSeyn an fich, dieldee der Frey-
heit realifirt.


Die oberfien Gefetze der regulativen Ideen
find allo: ;


1.) Die Sinnenwelt unter Naturge-
fetzen ift Erfcheinung,


2) Der Erfcheinung liegt ein Seyn
der Dinge an [ich zu Grunde.


5) Die Sinnenwelt if die. Erfchei
nung der Weltder Dinge an lich


zw


u $.)1314


Die einzelnen transcendentalen Ideen find
unhedingt gedachte Formen der Kategorien. Die
unbedingt gedachte Quantität giebt die Idee einer
unendlichen Grölse ( quantum infinitum) als Ge-
genltand der vollendeten mathematifchen  Synthe-
fis.  Unbedingte Allheit if Totalität, eine
Allheit,- die nicht wieder als Enheit in der Viel-
heit gedacht werden kann.


Unbedingte Qualität ift die Idee des Ab[o-
luten, d.h.N egation der Limitation [elbft, wo.
durch die Idee einer HERSTuTe nR ealiti ät
entlieht, B r


9. 515.
Da die mathematifche Synthefis der Qanti-
tät ihrem Begriffe nach unvollendbar ift, fo er-
halten wir in der Idee einer unendlichen Gröfßse
nur einen widerfprechenden Begriff, der fich felbft
aufhebt; hingegen die dynamifche Synthefis geht
auf eine nothwendige Verknüpfung in der trans-
cendentalen Apperception felbft. Die unbeding-
te Modalität. wird daher in der Idee des Seyns
an lich, unbedingte Relation in der Idee des -
Verhältniffes der Erfcheinung zum
Seyn an lich vorgekellt,


2348
$. 316, ’

Im Momente der Relation wird erfilich in
dem abfoluten Gegenitande des Selbfibewulstleyns
die ablolute Subfianz nach der Idee der Seele;
zweytensin dem abloluten Gegenftande alles mate-
rialen Bewufstfeyns die ablolute Urfach nach der
Idee der Welt; drittens in dem abfoluten Gegen-
ftande der transcendentalen Apperception die höch-
fte Synthetifche Einheit in der Exiftenz der Din
ge nach der Idee der Gottheit gedacht,


$. 317:

Im Momente der Modalität wird die Idee

des Seyns an fich durch den Gegenfatz gegen al-

les Daleyn in Raum und Zeit, als ein Seyn aulser

Raum und Zeit, als Ewigkeit (nach dem ge-

wöhnlichen Sprachgebrauche der Religionslehre )
befiimmt.


Sylkem der pfychologifchen Ideen.


$. 318.
Pfychologifche Ideen find diejenigen, die
zur Vorftellung der Idee der Seele gehören.
Das Seyn an fich können wir einzig durch
Negation der Schranken im Seyn der Erf/cheinung


au . PR I a .-


249


denken. Wird‘ nun durch Gefetze aus blofser
Vernunft ein beftimmtes Verhältnils der: Erfchei-
“nung zum Seyn an fich gegeben, lo muls fich
_ hierinn auch die Idee einer abloluten Subftanz zei-
gen, indem wir einer empirilchen Realität der
Erfcheinung transcendentale Realität zu Grunde
legen. Da die vollendete matlıematifche Syn-
thefis der äufsern Erfahrung der Idee aber wider-
fpricht, fo kann nur in, dem Gegenltande des
Selbfibewulstleyns das Material zu diefer Idee lie-
gen. Wenn wir diefen als abfolut befiimmen,
‚fo bleibt uns eben deshalb noch etwas zu denken,
übrig, weil die innern Qualitäten durch keine
mathemathifche Synthefis vernichtet werden; So
entfiehen folgende plychologifche Ideen, durch
die Beziehung meines Daleyns auf das ewige
Seyn. Die Seele ilt befiimmt der Relation nach als
immaterielle Subfanz, welche der Quali-
tät nach [elbfttändig, der Quantität nach in-
dividuell if. Die lelbiifändige Individuali-
tät it Perfönlichkeit;. die immaterielle per-
fönliche Subfianz die Idee des Geiltes, Die
vollendete -Vorftellung der innern Qualität ifi Ver-
nunft und Wille; der vernüuftig wollende Geif
it Intelligenz. Die Idee der Seele als ein«
fache, felbfitändige Intelligenz wird allo als-trang«
cendentales Subliat der Exfcheinung des Gemür


250 %
thes gedacht, und fo ihr Seyn'als ewig be-
fimmt. i “G


Sykem der kosmologilchen Ideen


$. 519
Kosmologifche Ideen find diejenigen,
die zur Vorftellung der Idee der Welt ‘gehören. '


Die Idee der Weltift die Vorftellung des. In-
begriffs aller Gegenftände der materialen Erkennt
. mils. Denken wir uns nun hierin den Gegenftand

eines Ganzen aller möglichen Erfahrung und wol-
len wir dann diefes Ganze unbedingt, vorftellen,
fo erhalten wir nach den Momenten der Katego«
zien die Idee einer abloluten Grölse der
‚Welt in der Zulammenfetzung; die Idee
einer vollendeten Theilung eines zw
fammengeletzten; die Idee einer vollktän-
es digen Reihe von Begebenheiten oder
eines abloluten Anfangs der Reihe; und
die Idee einer vollendeten Reihe des zw
fälligen Dafeyns im -einem! abfolut
nothwendigen. In allen .diefen Ideen liegt
aber der. widerfprechende Begriff einer vollende-
ten mathematifchen Synthefis in Raum und Zeit-


| Die Aufhebung der Naturnothwendigkeit für die
Natur auch nur zu Senken ift nelimlich wider
Iprechend, die kosmologilche Idee ift nur durch
den Gegenfatz von Erfcheinung und Ding an fich
möglich, indem das Seyn an fich im Gegenfatze
der Erfcheinung als frey gedacht wird. Es um
terfcheidet fich allo die empirifche Vorktellungs-
art der Welt von derintellekwellen, wo die Welt
| nach erfierer die fen[ible, nachder andern die


'  äntelligible genannt wird., Die unbedingte
Relation ift alfo hier das Verhältnifs der intelligi«
blen Welt zur [enfiblen, wodurch. die abfolute
Subitanz zugleich als freye Urlache gedacht
wird. :

Nun kann die abfolute Subfianz nur als Ins
telligenz gedacht werden, die Idee der Welt’ nach
dem Seyn an fich ift allo die Idee einer Welt frey«
wollender Intelligenzen. nach den Gefetzen aus
blofser Vernunft (den praktifchen 'Geletzen.)


=


Sykem der theologifchen Ideeh,
$ 320,


'Theologifche Ideen find diejenigen, die zur
' Vorftellung der Idee. der Gottheit gehören,


252

Die Idee der. Gottheit entfpringt endlich
aus dem oberften Verhältnifse der Einheit aller Er-
kenntnifs in der transcendentalen Apperception,
wodurch in der Kategorie der Gemeinfchaft alle
zufällige Mannigfaltigkeit des zugleich befindlichen,
d. h. die mathematifche Synthelis felbft in. Rück-
ficht des Seyns an fich als aufgehoben gedacht
wird, . . ü

Die Gottheit ift alfo in der Idee befimmt
der Quantität nach als abfolute Einheit, als das
Ideal der Vernunft; der Qualität nach als
der Gegenftand des höchfien Begriffs, das aller-,
realfte Wefen, in Rücklicht dellen für jeden
Begriff aus dem Inbegriffe aller Möglich-


j


v


keit das Urtbeil bejahend befimmt it; der Re- -


Jation nach als der intelligible Urgrund alles
Seyns; der Modalität nach als das abfelut noth-
‚wendige Welen, von welchem die Nothwendigkeit
der (praktifchen ) Geletzgebung aus blofser Ver«.
munft ausgeht, 5


Regulativer Gebrauch der trans
cendentalen Ideen.


 z21ı, "
Die Ideen der regulativen fynthetifchen
Einheit laffen fich nicht auf gegebene Exfahrwg


rk


253 \


unmittelbar anwenden, fondem nur durch Maxi»
menin Rücklicht des Ganzen der Erfahrung über-
haupt. Dadurch erhalten wir drey Regulative,
2) In der Natur mufs die Unvollendbarkeit der
mathematifchen Reihen als Grundgeletz der Nas
turbeobachtung anerkannt werden. 2) Neben
der Natur befieht die Freyheit der Geletzgebung
aus blolser Vernunft. 3) Durch die Idee der
Gottheit wird felbft die Zufälligkeit des in der
mathematifchen Zufammenfetzung zulammenial-
lenden Mannigfaltigen als unter dem Gelfetze der.
Einheit fiehend erkannt, woraus die teleologis


Iche Naturbeurtheilung erfolgt.


$. 322%


Der Hauptpunkt in unfrer Deduktion der
transcendentalen Ideen ift der Gegenfiand von
Erfcheinung und Ding an fich. Durch diefen
wird behauptet die Vorliellung des Seyns der Din-
ge durch eine finnlich bedingte Vernunft fey im
Gegenfatz der Erkenntnis durch blofse Vernunft
nur eine fubjektiv bedingte Vorktellungsart der
Dinge, Nun heifst die Lehre, dafs den Gegen
fiänden einer Erkenntnils unabhängig von diefex
Realität zukommt, Realismus; die entgegenge-
letzte Behauptung, dals der Gegenftand nur bez,


254
ziehungsweile auf eine gewilfe Vorfiellungsart be»
ftimmt fey, Idealismus. Unfere Lehre if
hier allo empirifcher Realismus und.
transcendentaler Idealismus in Rück
ficht der finnlich bedingten Erkenntnils.


Indem nun der gemeine Verftand und die
nicht ganz ausgebildete [pekulative Vernunft die
Realität nur als reine vorausletzen und den Un-
terfchied einer empirifchen und 'transcendenta-

len Realität verkennen, fo entlpringt hier aus
dem Wefen der fimlich bedingten Vernunft felbft
ein transcendentaler Schein, wodurch
in Rückficht des ewigen Seyns der Seele undids
Daleyns Gottes ein Schwanken zwifchen Glaube
und Unglaube entlteht, in Rücklicht der kosmo.
logifchen Ideen aber ein Widerfpruch zwilchien
dem Endlichen und Unendlichen, dem Stetigen
und Einfachen, der Naturund Freiheit, dem -_
fälligen und Nothwendigen er[cheint.


/
$. 325.
Es verfieht fich, dafs wir es hier nur mit ei-
her fubjekti 'ktiven Deduktion zu thun haben’ von,


dem, was die menfchliche Vernunft weils, glaubt
und ahnet. Hiergegen Bee" nun freilich noch


VE


“


—T
—-e


255


ein unverbefferlicher Sceptieismus ftatt, der Sich


auf die Vorftellung- gründet, dafs mir meine Ver.
aunft ja felbli nur erfcheint, und mir alfe
niemand die Idee der transcendentalen Realität
garantiren könne. Diefer Skepticismus findet aber
nur, für die getrennte reflektirende Vernunft katt
und nicht für die unmittelbare ( wie man gewöhn-
lich fagt: praküfche) Thätigkeit derfelben; in«
dem ‚eben dielelbe Vernunft, die fich hier mit-
telbar in ihren eigenen Begriffen verwirrt, unmits


telbar doch die angegebenen Erkenntniffe in fich
hat.


‚Uebrigens unterfcheidet fich unfte Darfiel.
lung von der bisherigen darin, dafs wir die trans-,
cendentalen Ideen ganz in Analogie mit den Ka-
tegorien deduciren; und dals uns die Sätze, worin
ihre Beziehung auf die Erkenntnifs ausgelagt wird
(z.B, die Behauptung des Dafeyns Gottes) nur
deshalb keinen fpekulativen Beweis zulaffen, weil
fie. eben wie die Grundgefetze der Natürnoth-


wendigkeit nicht zu den erweislichen, fondern


zu den deducirbaren Wahrheiten gehößen- (Die.
fogenannten moralifchen Beweife find eigentlich
nur Poftulirungen, worin nn a polteriori aufge.


wielen wird, dafs eine Wahtheit in der Vernunft
vorhanden fey, ) 1


x


256 ;
$. 32%


Aus diefer Darltellung wird man fehen, war-
am die [pekulative Vernunft im Gegenlatze des


finnlichen Erkenntnilsvermögens als das Vermö-


gen charakterifirt wird, welches zu allem Beding.


ten das Unbedingte zu befiimmen firebt. Wir


finden zugleich, dafs die Realität des Unbeding-
ten gerade eben [o in der Einheit der Vernunft
beftimmt fey, wie die Realität irgend einer Ver-
bindung; nur dafs das Bewulstfeyn derfelben nicht


zum Willen des Verftändes, fondern zum Glau- »


ben der Vernunft gehört, indem in der Natur
zwar jede Bedingung wieder bedingt ift und wir
üns nur durch den Gegenfatz gegen die Natur
überhaupt zum Unbedingten erheben können.


C) Hevrififche Maximen der Ur-
theilskraft.


% 328. °
Das dritte Verhältnifs der Deduktion von
Principiert des transcendentalen Denkens war:
däfs unfre Erkenntnils immer mit dem Maännig-
faltigen der einzelnen Anfchauung anfängt, und
zu. dieler nur die Einheitäls mittelbare Bedingung
hinzukommt. Sinnund Verltand find für das Be-


.


457
wulstfeyn unfrer Erkenntnifs in der innern Erfahr


rung zwey ganz ‚getrennte Elemente, indem der


Sinn die Erkenntnils des individuellen Einzelnen,
der Verltiänd nur die oberfte Bedingung der Einheit
liefert. Die finnliche Anfchauüng wird änfchaulich
durch die mäthemätilchen Vorftellüngen der pro-
duktiven Einbildungskraft dem Verfände, die
Einheit des Verfiändes wird durch einzelie mä-
teriäle Beftimmungen ‘der Urtheilskraft in «Begrif-
fen dem Sitine genähert, äber beyde Sphären laf-
fen’ lich nie ganz vereinigen, Die Wirklich.
keit des Einzelnen känn nur in der Anfchauung
erkannt werden, die nothwendigen Beltim-
mungen des Wirklichen kommen hingegen nur
in ällgemeinen ‚Gefetzen als Bedingtingen ’ der
Möglichkeit im Däfeyn der Dinge überhaupt
vör: Daäs hiftrifche Willen vom Witklichen und
das rationelle Willen von der viotliwendigen Ge-
fetzmälsigkeit im Däfeyri des Wiırklichen find als
fozwey getrennte Splären in unfrer Erkenntnils;
Dieerliere gehört dern Sinne und der Anfchauung
und wird züerft in aller. ünferer Eikenntnils gege.
EN die ändere gehört dem Verfiände und entltelit
erlt, indem die Urtheilskraft die urfprüngliche Be-
dingung der Einheit in. Rückficht des Einzelnen
von jener in Begriffen bellimint denkt. Die Män-
nigfältigkeit des Sinnes ili das Gegebene, welches
B


260:


nächften /Nebenart ein ftetiger Uebergang fatt
finde, nach dem  Geletze ‚der Stetigkeit ih aller
Einheit. des, Mannigfaltigen.! Diefe Regeln hei-
sen das Geletz der Homogeneität,. Spe-


er


 eifikation‘ und Kontinuität. der: hogi-


|


[chen Formen, wodurch üunfre Erkenntnils


als, Ein Sylem: nach Begriffen ‚in Retiger Ver-


bindung des Mannigfaltigen vorgeltellt wird; wo
jedem allgemeinen Gefetze oder Begriffe eine lie-
tige Sphäre des Untergeordneten zukommt, wel-
che nur durch der Sihn nach diskreten Theilen
unter/[chieden werden. kann, die aber [elbft im-


mer in einem, lietigen Ganzen zufarmmen gehö- °


hören, fo dafs in der immer weiter gehenden
Untereintheilung doch auch nicht einmal der Art,
nach das Einzelne, welches nur; noch, einen nu;
merifchen Unterfchied des Untergeordneten zu-
ließe, in Begriffen beftimmt, werden, kann, lon-
dern alle ‚Vorftellung des, Einzelnen, ein iger
thum. der, Anfchauung bleibt,


dab


$. 3283: pe i


jr


Hoden Verfuch, Wiffenfchafti in unfre Erkennt-
nilfe. zu ‚bririgen , geht von diefen hewrifüfchen
Maximen aus. Werden fie aber für konfitutive:
Grundfätze genommen, fo widerfpricht die erfte


w


1


s6rT-
der.zweyten., Die Maxime‘der Einheit 'erkennt'
nur-im-Verltände Realität anund verliert fomit al»
lenıTühält der Erkenntnifs: die" andere erkennt
hurimSirme Realität änund verliert fo alle Verbin-
dung und Nothwendigkeit. Diele Verwechfelung
itder erfte Grund alles willenfchaftlichen Dog-
matismus,: wodurch'in der Philofophie der Wis
derftreit der Rationalifen und Empiriker;
'in der Naturwilfenfchaft der Widerftreit der Sy-
fvematiker und Empiriker veranlalst wird,
‘ Da aber kein einfeitiger Rationalismus oder Em- -
pirismus ganz konfequent ‘durchgeführt © werden
kann, fo, zerfiört ‘jeder mit der Zeit: ich felbit,
und einzig dem Kriticismus, welcher :die In-
terellen beyder Maximen in der dritten vereinigt
und fiein ihrem wahren Werthe anerkennt, kann
es gelingen, 'das»Ganze der Erkenntnils»willen- .
‚fchaftlich zu behandeln.


Materiale Wilfen/[chaftslehzxe.:


$- 329-

In Rückficht diefer Maximen läfst fich das
| Banze Gebiet unferer Erkenntnifle für die willen-
|  fehaftliche Bearbeitung eintheilen. Unfre Er-

kenntniffe find nemlich erfilich entweder hifto-
INGE ifch, faktifch oder rationell. Die er-


x


262


ftern find Erkenntniffe vom Dafeyn einzelner-Din-
ge, welche fich nur. im. disjunktivem ‘Syfieme
nach blofsen , Verhältniffen. von Zeit und: Raum
wilfenfchaftlich darftellen laffen. Die andern find
Erkenntniffe. von irgend einer allgemeinen -Ge-
Setzmäfsigkeit im Daleyn der Dinge, für: welche
eine [yfiematifche Unterordnung von: Begriffen
oder Urtheilen fiatt findet. : agıezb
b ryad u - ern
Alle rationellen Erkenntniffe find im.Inter- ”

elle der Maxime der [yftematifchen Einheit; da
nun alle unfre Erkenntnifs, vom Mannigfaltigen
ausgeht, [o follteihre Behandlung anfangs immer
kritifch feyn. Nachher- trennt fich aber die dok-
trinale Methode von der kritifchen. Wenn
nemlich einmal allgemeine Geletze gegeben find,
fo ift es ein blofses Gelchäft der fabfumixenden
Urtheilskraft, diefen doktrinalunterzuordnen. ‚Nun
werden uns durch Deduktion und reine Anfchau-
ung .die'oberfien: Gefetze der Einheit als meta-
phyfifche und mathematifche Principien gegeben,
welche konltitutive Principien heißen
und in Rücklicht deren [ich die. Erkenntnifs dok-
_ trinal behandeln läßst. ‚Allein in der Narurerkennt-
nifs wird ‚die Unterordnung unter die allgemein-
ften Geletze in der Annäherung an das ‚Einzelne
fo. zulammengeletzt, dals, wir ‚hier auch in. der


h


2635
Wilfenfchaft die Reihe umkehren und nurkritifch
nach‘ hevrifüfchen Maximen allgemeine Ge-
fetze aus dem Mannigfaltigen der Erfahrung ab-
firahiren können, Hier:izeigt fich das Gebiet der
Wahrfcheinlichkeitsfchlüffe in. der , Wiffenfchaft.
Es ‚entfieht nemlich‘ die Idee einer theoreti«
fchen. Phylik. als: Erfahrungswilfen-
fchaft, in welcher die Erfahrung ‘nur durch
hevrifüfche  Maximen rationell behandelt wird.
Phyfik ‚aus konftitutiven mathemätifchen und me-
taphyfifchen Prineipien ifidie eigentliche Natu 2
philolophie; zu.diefer gelellt lich aber noch
die Idee einer philofophifchen "Behandlung der
Experimentalphylik (mit Inbegriff der Chemie,
Phyfiologie u. f. w:) nach hevriftifchen Maximen,
‚die durch belondere Belimmungen der allgemein-
ften Maximen,der Einheit und Mannigfaltigkeit
gegen die Refultate ‚der Naturphilofophie felbft
.. erhalten werden. Nach diefer Idee werden erft-
lich die Anfprüche aller Klaffenfyfieme der
Naturbefchreibung gerechtfertigt ; dann aber eine
' neue Meihode für die theoretifche Phylik gefo-
dert, wornach jedes willkührlich hypothetifche Ver-
“fahren verworfen und dagegen regulative Befiim-
mungen ‘nach ganz allgemeinen Uebörhikier
Week werden. 4


I


? /

264

i 4) Transcendentale Deduktioin.der .
' Principien aus blofser Vernunft,

$. 550% nocri
Bisher haben wir alle Principien a priori
abgeleitet ,' welche aus dem Verkältnißse entfprin,
gen, dafs der Verftand eine nothwendige:Bedin-
gung für :das finnliche Anfchauungsvermögen if,

‚ wir haben alfo zugleich alle Principien des Wik
fens a priori aufgeltellt. Jetzt kommen! wir
zweytens auf die Principien des Glaubens a
priori, ‘welche aus der blofsen‘ Vernunft‘ als rei-
ner praktäfcher Vernunft Pr eee wohn
- Die praktifche Vernunft‘ ilt ein Vermögen
'fich zu intereffiren, d.h. fie giebt dem’ Dafeyn
der Vernunft einen Werth. Die Vorftellung
eines Werthes ift zugleich mit Kaufalität in Rück-
ficht ihres Gegenftandes :d. h, mit Begehren ver:
bunden, das Dafeyn, welches als einen Werth »


habend gedacht wird, wird u Aa als Zweck
gedacht,


Wenn nım die reine Vernunft fich als prak-
tilch zeigt, fo mufs der Aus[pruch des Vermögens
fich zu interefliren als ein allgemeines und noth-
wendiges Geletz lauten, in welchem der Idee


%


265
der Vernmft ein-abloluter. Werth beyge:


‚ legt und, fie fomit unbedingt als. Zweck


beftimmt wird.. Daraus entlpringt allo das Grund-


| geletzalles ‚Glaubens: Das ‚Dafeyn der In-


1


telligenz.hat..einen.abloluten Werth


‚and.die Intelligenz ift an fich, als
„Zweck befimmt 5 ö


rn 222) BE f NE / 5


$ 351:


Diefes idealifche Geferz der reinen: wii;
fchen Vernunft bezieht fich nun ($. 313.) auf
‘Sie Ideen der [pekulativen Vernunft auf die ab-
-folute Nothwendigkeit im Seyn an fich, und er-
hält in Rücklicht der. einzelnen Ideen belondere
Beftimmungen,, woraus lich TREE READER
„ergeben, : eb |


ı) Grund[atz der Würde der Per[on
aus der praktifchen Beftimmung der Idee der
Seele: die Intelligenz als Perfon hat einen
abfoluten Werth .d. h. Wütde, und exiftirt als
Zweck an [ich,


2) Prineip der. Geletzgebung (der
Freyheit aus der praktifchen Befimmung
der Idee der: Welt:..die Gemeinfchaft-der frey«


266

" wollenden Intelligenzen if als ei”Reich der
Zwecke befiimmt, in welchem jeder Intelh-
genz als Perfon Würde; allen unvernünf-

tigen als Sache nur ein untergeordneter
Werth zukommt; ; und das Grundgeletz der
„Gemeinfchaft freywollender Intelligenzen ifdie
"Gleichheit der Perfonen; hingegen
das Grundgeletz des Verhältnilfes der Einzel-
nen Intelligenzen zum Geletze ilt das Gefetz
der Selbfige fetzgebung me Autono-
mie der Vernunft, tal


5) Grundfatz der beftien Welt aus der
praktifchen Befiimmung der Idee der Gott-
heit: Es ift ein Gott, d.h. ein heiliger
Urgrund des Seyns der Dinge, wodurch die
Realität des Ideals des höchlten Gutes erlnche
wird.


$. 352.


Durch die Unterordnung unter diele Grund-
fätze entliehen zwey ver[chiedene Wiffenfchaften
aus reiner Vernunft. Erfilich die Wiffenfchaft
"aus der Erkenntnifs der Befiimmung des Dafeyns
‘der vernünftigen Natur gegen das ablolute Seyn
an [ich reine Religionslehre; zweytens die


267
Wiffenfchaft von der. -Gefetzgebung der Freyheit


Ethik oder Metaphyfik det Sittem


tik, cab i mei j
$. 335
‚Da die reine Religionslehre es mit der prak.


eh


tifchen Befiimmung, der Erfcheinung, gegen das


Seyn an fich, des Endlichen gegen das Ewige
zu thun hat; das Politive in diefem Verhältnifse
aber durch keinen Begriff aufgefafst werden kann,
fo mülfen ihre ‚Ideen als un aus[prechliche
B egrif fe beftimmt feyn, welche nur ein Gegen- °
hand, der Ahndung werden können.  ,


Ri 534
& Die 'allgemeine Gefetzgebung der 'Freyheit
enthält ein Syftem allgemeiner und: nothwendi+
ger praktifcher Geletze, welche durch blolse Ver»
nunft erkannt werden. Erkenntnils aus bloßer


Vernunft ift aber mur mittelbar unter der Form


des Vernunftfchluffes möglich. Die Idee des Ge.
fetzes ift als Bedingung durch den Verftand ge-
geben, unter diefe'muls die Urtheilskraft erft deu
Fall, der Anwendung ordnen, ‚damit ‚endlich in '
der Stelle des Schlufsfätzes die einzelnen ‚Geletze
beftimmt werden 'könhen. ‚ Die Idee. des Gefetzes
geht. nemlich auf die Wechfelwirkung freywollen-


I)


268


der Intelligenzen; ‚diefe findet aber für uns »ur
_ mittelbar in der ‚Natur fatt,' «die Urtheilskraft

mufs allo für die Idee immer erft den Fallder An-

wendbarkeit in der Natur auffinden,


s „Die allgemeine Gefetzgebung. der Freyheit
Jälsr fich aber felbii in der ‚Idee nach ‚zwey ver-
Tchiedenen Rückflichten betrachten, einmal ed
dem ich nur auf mein, des einzelnen, Verhält-
‚ nils zum Gefetz fehe, welches in der Tugend.
lehre gelchieht, und dann, indem ich das Ge-
fetz der perfönlichen. Gleichheit als Gefetz der
Wechfelwirkung für vernünftige Wefen betrach-
te, in der reinen Rechtslehre,


5) Transcendentale Deduktion der
Principien a priori aus der Ur
stheilskraft,


$. 335:
‘ - Principiena priori aus der Urtheilskraft müf-
fen aus dem Verhältnifse entlpringen, dafs die
‘ Zufälligkeit des materialen Bewulstfeyns [elbf
Grund einer nothwendigen Beliimmung gegen
die Einheit der Apperception wird, '' Nun ift die-
Te Zufälligkeit eben die Zufälligkeit im "Zulam-
mentreffen des Mannigfaltigen für die mathema-


269


tifche Synthefis. - Hieraus ergiebt lich‘ das Ver!


hältnifs: dafs, ‘wenn das Mannigfaltige für die!
Form der Anfchäuung fo gegeben ‘wird, dafs es
oline einen vorgegebenen Begriff, woräuf es bes
zogen wird, 'frey init dem Bedingungen 'der Ein»
heit zufämmenftimmt,, die reflektirende Uriheils’
kraft. die. Vorftellung deffelben als wohlgefälig
beurtheilen muls, ohne fich ‘auf! einIntereffe zur
beziehen, Es liegt allo hiefin ein allgemeingül-


tiger Grund eines uni


arme ng


ten Luftgefühls bey
der reflektirten Form der Anfchauung ; ; womit
ein Princip der reflektirenden Urtheilskraft a prio-
ri befimmt ift, nachdem fie mit Allgemeinheit
und Nothwendigkeit die Gegenfiände in Rück-
ficht diefer Luft beurtheilt. Dasjenige nun, bey

. delfen Anfchauung diefe Luft gefühlt wird, heilst
Schön, Das Vermögen, Schönheit zu beurthei-
len; ift Gefchmack; reflektirende Urtheils-
kraft als Vermögen eigher Principien ä priori ift
älfo der Gefchmack. Die Wilfenfchaft von der
Beurtheilung de: des Schönen if die Kritik des
Gefchmacks;


$. 356.


Da durch eben diefe Zufammenfiimmung
des zufällig gegebenen Mannigfaltigen zu den


270


Bedingungen’ der Einheit (8.521: 3.) die höch-
fie Einheit in unlerer Erkenntnils für die teleo-
logifche Naturbeurtheilung und mit ihr: die all-
gemeine, Beziehung des Ewigen auf ‚das Eindliche
ausgelprochen wird: fo verbindet fich mit der Be-

urtheilung des Schönen in der Natur zugleich das
reine Interelle ‚der Vernunft für die eo
des Göttlichen in der Natur.


‘


——— () 00 0 mu


271


Zweytes Buch.
‚Phyfik oder Metaphyfik der Natur.


Erfie Abtheilung.
Allgemeine Phyfik.
L Aus konfitutiven Principiem


ı) Das Syliem der Begriffe,


$. 337-


D. Principien des Syftems der Begriffe dex
allgemeinen Phylik find die Kategorien und ihre
rein anlchaulichen Befchränkungen. Das ganze
Syftem enthält allo die Prädikabilien. Die vor’
züglich/ten davon find folgende.


a) Quantität. Was Quantität‘ hat, ift
ein Quantum; was Einheit hat, it Eines;
was Vielheit hat, Vieles. Hines aus Vielen il


\‘
ar
&in Ganzes; die Vielen i in find Thei
le. Einerleyheit der Quantität it Gleichhei R
der Qualität Aehnlichkeit. Aehnliche Quan-
 titäten find gl eichä rtig; ähnliche und gleiche
kongruent; Ein Ganzes ift grölser oder
kleiner als ein arideres , je nachdem ein Theil
delfelben dem ändern, oder esfelbft einem Thei- .
le des ändern gleich if. Zulamimenletzung.
ife die Verbindungder Theile'im Gaien; Tren:
nung oder Theilung if die Abfonderung der,
Theile äus dei Gänzen: “Was trennbäre Theile
hat, it zufammengefetzt;. was.nicht ein-
fach. Eine Quantität, deren Theile aulserein-
ander find , ifr ausgedehnt, aäggregitt;
bey der dies nicht if, intenfiv,; koalirt:
Eine Quantität, in der kein Theil der kleinfte ilt,
it keti 8; diedurch Zufammenfetzung der Thei-
le gedacht wird; diskret, ein Aggregat. Was
&röfser wird, wird vermehrt; was kleiner wird,
wied \vermimdertt.  Meffen! heißt eine
Größe düsch Zufamimenfetzung gleicher Theile
vorkellen. Die Quantität gleicher 'Theile-ifi das
Maals. Der Begriff des Verhältnilies'vom'Maalse
zur gemellenen Größe it Zahl. Die Zahl des
Miaalses it dievKi 15. / Eine! Gröfse,, die nicht
gemielfen werden! kann, 'ift wne rmiedslich.\ Eis
uU Grölse if end li cl; wenn fie durch fukcel-'


*73-


. Qive Zufammenfetzung gleicher Theile, deren
"Quantität gegeben ift, in einer befiimmten’ Zeit


gemellen wird; kann diele [fukcellive Zulammen-
fetzung, um fie zu mellen, in keiner Zeit vollendet
werden, fo ilt fie unendlich.


GE ER
' b) Qualität. Wäs Realität hat, if ein
reales. Negation einer Realität ift Befchrän-
kung. Ein Ding, in dem keine Realität He
girt wird, ii uneingefchränkt. Die an-


_ fehäuliche Vorftellung der Befchränkung eihes Rea.


len ift die Gränze. - Endliche Größe einer Qua-
lität heifst Grad. u


. ’


9. 339.

‚.e) Relation. Dauern heifs eine Zeit
hindurch feyn; augenblicklich ift, was nur einen
‚Augenblick wirklich ift, : Was zu aller‘ Zeit ih,
ifvbeharrlich, unwandelbar; was zu ei-'
ner Zeit, ift, und zur andern nicht, das wech-
felt. Eine einfache Subltanz it Monade oder
Aromn -Zuftand if. das, Verhältnifs einer Sub-
‚Ranz: zu, ihren, Akcidenzen, in einer beftimmten
Zeit... Ein, Ding;, delfen: Seyn als Kaufalität, be-
fümmt ib, iß Uxlache; delfen Seyn als. De-

S


5 . BA
pendenz ‚bekimmt ik, it Wirkung. Was als
die Wirkung eines andern exifirt, ift abhän-
gig; was ohneeine andere Urfache ik, if felbf-
fändig. ‘Die ganze Urfache einer Wirkung
heifst zureichende Urfache. Urfachen find
koordinirt, wenn fie zu einer Wirkung zu.
fammen wirken. Eine fubordinirte Urlach
ift, Wirkung einer andemn Urfach. ‘Was Urfach
wird, ift aktiv, thätig; was Wirkung, wird,
palfiv, leidend. Die zureichende Urfach, als
Prädikat einer Subftanz, if Kraft; die Größe
der Kraft it Stärke; zureichende Stärke ik
Macht. , Eine Kraft, die nicht fubordinirt wer-
den kann, it Grundkraft. Die Möglichkeit
thätig zu feyn, ift Vermögen, die Möglichkeit
zu leiden, Fähigkeit, Beceptivität. Ver-
mögen im Gegenlatz der Kraft bedeutet eine Ur-
fach, wiefern das Subjekt nicht als Subfianz, oder
wiefern es nur unter der Bedingung einer Recep-
tivität alö Urfach gedacht wird. Ein Vermögen
heifst Selbfithätigkeit, wiefern feine Thä-
tigkeit nicht von einer Receptivität abhängt.


 »Binfluls if das Verhältnifs einer Subftanz
zurj'andern, wiefern fie Urfach von Akcidenzen
“derlelben ift; diefer if entweder einleitig
oder wechlelfeitig. * Beym wechlelfeitigen


— | —


-Subftanzen in derfelben Zeit.


275


Einflufse oder dem Konflikt, heifst die Wir.
‘kung der einen: in Rücklicht der andern Zu-


z


zückwirkung.


%


"" Die Urfachen der Vermehrung und Vermin-


derung von dexfelben Größe der Wirkung find in


realem Widerfireit, Eine widerftreitende
Urfach heifst in Rückficht der andern ein Hin-


dernifs oder Widerfkand. Die Gleichheit


widerftreitender Kräfte ift das Gleichgewicht
in’Rückficht der Kräfte, die Indifferenz in
Rücklicht der Wirkungen. Eine im Gleichge-
wicht ibefangene Kraft heilst todt, im Gegen-
theile lebendig; eine Kraft, welche keinen Ge.
genftand findet, auf den fie wirken kann, if
latent.


Gegenwart ift der wechfelfeitige Einflufs von


.


$. 340.


d) Modalität. Die Möglichkeit oder
Nothwendigkeit, welche einem Dinge für fich zu-
komınt, it die innerliche, unbedingte!
die, welche ihm durch andere Dinge zukommt — ’
äulserliche, bedingte,
s2


‘


276


v7 Begebenheit, oder dasGelchehen; if
die Aufeinanderfolge vom Seym-und Nichtleyn
deffelben. Ein Ding entlteht, fängt. an zu
feyn, wenn fein Daleyn auf [ein Nichtfeyn


folgt; esvergeht, hört auf zu feyn, wenn


‚fein. Nichtfeyn auf, fein Daleyn folgt. Eine Ur.
‚Sach if hervorbringendroder'zerfiörend,
wenn ihre Wirkung ein Entliehen oder Vergehen
it. Eine Begebenheit, in welcher das Entfiehen
und Vergehen verfchiedener Akcidenzen in dem-
felben Dinge verbunden ift, heißt Verände-
sung. Ein Entftehen, das nicht, Veränderung
ik, it Sehöpfung, ein te Vernich-

tung.
2)das Syliem der Urtheile.  »!


uf


"de 344.


Die Grundfätze diefes Syftems find oben


c$ 298.) fchon da gewelen. Sie find entwe-
der mathematifche, oder dynamifche. Von den
erftern hat das Geletz der Stetigkeit den größsten
metaphyfifchen Einfluß, die andern dienen nur
um die Anwendbarkeit der Ma poisHlyäh te
Ericheinungen,, zu befimmem : -.) : rin
 Folgelätze aus ‚dem. re
find: ı) In der Welt dex Exicheinungen ift kei,


€


—_ _————— on
”


277°


ne Lücke, wegen‘.der Stetigkeit in der) Zufam-
ıhenfetzung der: extenfiven Gröfse, » 2) In der


‚Welt der Exrfcheinungen ifı kein Sprung, we


gen der Stetigkeit' in der Zulammenfetzung der
intenliven Gröfse. - 3) Eft ift darin kein blin-
der-Zufall, wegen der Stetigkeit in aller Kau-
falverknüpfung. : 4) Das Seyn der Subltanzen er-


‚kennen wir nur zufällig durch die Anfchauung


alle Nothwendi gkeit im .Seynder Dinge ift allo ei-

ne bedingte, nach dem Kaufalzufammenhange,

es’giebt allo keine blinde Nothwendigkeit,
fondern alle Nothwendigkeit itverfändlich,

di h.’inach allgemeinen Gefetzen befiimmt.


$. 342.

In Rückficht der Analogien: der‘ Erfahrung
ift das oberfte -Gefetz das Geletz der Wech-
felwirkung, wodurch uns das Dafeyn der Din-
ge eigentlich in eine Welt unter nothwendigen
Geletzen verwandelt wird.


# ıDas Dafeyn der Dinge ift zuletzt in dem be-
harrlichen Seyn der Subftanzen gegründet. Das


‘Seyn der Veränderungen wird durch Urfachen be-


ftinamt, welche aus den ‚Grundkräften flielsen, |
die den Subftanzen zukommen. Jede Grundkraft


278

wirkt in.der Natur im ftetigen Abflulse mit‘ einem,
beftimmten endlichen Grade von: Thätigkeit. ‚Die,

Erfcheinung der Welt, oder der Abfluls der Beges _
benheiten, wird durch einen. allgemeinen, Kon«,
flikt der Grundkräfte befimmt. . Der Zuftand.ei-,
ner Subftanz in einer befimmten Zeit wird durch.
ihren wechfelfeitigen Einfluls' mit allen zugleich.
befindlichen Subfianzen beftiimmt. PIENINT
j j nn

Durch die Analogien der Erfahrung wird die
phyfifche nothwendige Verknüpfung-im 'Seyn der

. Dinge gedacht , und fo durch fie der Welt eigent-,
lich die. Form befimmt.. Zu. Grunde liegen.
die Begriffe Subftanz und Kaufalität, welche
wie alle Kategorien nur in Rückficht der Erfah-
zung zur Erkenntnils angewandt werden können,
Alle dogmätifchen Verfuche, aus blofsen ‘Begriffen
über das Seyn der Dinge zu fpekuliren, haben -fich
daher an diefe Begriffe gewandt; die Rationalißen
erneuerten beftändig den’ Verfuch: durch -Erörte-
rung des Begriffes der Subftanz , als des Subfirates
“ der Homogeneität aller Spekulation eine fichere
Grundlage zu verlchaffen, die Skeptiker hingegen
hielten fich immer an die Unverbürgtheit des Ge-
brauches vom Begriffe der Kaufalität, welcher das
Subfirat der) Specifikation il + «nn.


IE HI NIC


279

$: 343.

-Unfere Vorltellung von der Natur, nach der
wir uns eine nothwendige allgemeine .Geletzmä«
fsigkeit denken, in Rückficht auf welche das Seym
des Einzelnen zufällig befiimmt it, widerfireitet


der Idee eines Seyns an lich; indem die nothwen-


digen allgemeinen Geletze nicht objektiv imSeyn
der Dinge, [ondern nur für das erkennende Sub-
jekt Realität haben können. Durch die Katego-
zien der Modalität werden daher nur fubjektive
Verhältniffe der Erkenntnifle zu dem Vermögen
derlelben ausgedrückt, A

Betrachten wir die Möglichkeit eines Din- -
ges nur'im Verhältniffe zu den nothwendigen und
allgemeinen Geletzen des Verlftandes, fo ift, wegen
der Zufälligkeit des Einzelnen die Sphäre des
Möglichen weit gröfser, als die des‘ wirklichen.
Und betrachten wir die Wirklichkeit nurim Ver-
hältnilse zur zufälligen Anfchauung desEinzelnen,
fo ift die Sphäre des Wirklichen gröfßser, als die
des Nothwendigen. |


‚2. »»Gehen wir aber von dem realen Seyn der
Gegenftände in der Erfahrung aus, [o fallen die
' Sphären des Möglichen und Wirklichen: in der
des Nothwendigen zufamımen,


280
IL. Nach hevrifiifchen Maximen.


5 2 t . D . e


’


‘ee $ 4er

©" Uns erfcheint die Weltuumittelbar in einem
beftändigen Wechlel, nur Veränderungen nehmen

wir wahr, Diefen Veränderungen liegt aber ein
Konflikt von Grundkräften zu Grunde, welche
wechfelfeitiggegen einander ihre Verhältniffe ver- * |
ändern. Eine wahrgenommene Reihe von Ver-
änderungen 'heißst eine Erfcheinung, ein
Phänomen; die demfelben zu (Grunde liegen-
de Wechlelwirkung der Grundkräfte if ein phy-
filcher Procefs.

Wenn ein einzelner Theil aus dem Konflikt
der Grundkräfte als ein Ganzes erfcheineh foll,
wenn es alfo Einheiten von untergeordneten

' phyfilchen Proceffen geben foll, fo können diele
nur entweder Proce[fe der Indifferenz,
oder Proceffe des Kreislaufes feym
Wenn nämlich das Gleichgewicht zwifehen Kräf-
ten aufgehoben wird, fo macht ihr Konflikt ent-
weder dadurch ein gelchloffenes Ganzes, dafs fie
das Gleichgewicht wieder herftellen, oder dadurch,
dafs er fich felbft'erhält, oder kontinuirlicher‘pir o-
ducirt, indem fein Wechfel’nach einer befimm-
ten Zeit wieder auf den'nemlichen Zuftand zu-


.


ne


s
j


281 y


zückführt, von dem er ausging, jeder Zufiand


von Kräften, wodurch ein Procefs des Kreislaufes

entfieht, heifst eine Organilation in weite.
| „uk

fter Bedeutung.


Zwey einzeln erfcheinende Kräfte fiehen im
Verhältnilfe der Polarität,' wenn, [fobald fie‘
in Konflikt kommen, eine Indifferenz ihrer Wir-
kungen entlteht. 2


Aufhebung eines Gleichgewichts ift ein Her-
austreten der Kräfte in die Erfcheinung des Sin-
nes; 'Wiederherlftellung, des Gleichgewichtes if
ein Verfchwinden der Kräfte für den Sinn, ein
Verlinken derfelben in die abfolute Identität des

„ Verfiandes,


$. 345:
> Die allgemeine Aufgabe der tbeoretifchen
Phyfik if allo, gegebene Phänomene aus den Ge-
fetzen eines phyfifchen Procelfes zu erklären.
Hier find nun entweder die Gefetze durch Me-
taphyfik und Matlıematik gegeben und alfo die
Erklärung eine blufse Subfumtion, oder fie follen


erft durch Beobachtung der Phänomene ausgemit-


2832


delt werden.  Fürdiefen Fall müffen wir die ker
viftifchen Maximen befiimmen.


‚ı) Die erlie Forderung ift, dafs man bey allen
phyfifchen Erklärungen den Gefichtspunkt fo -
hoch als möglich nehme, denn die Gefeze
der Einheit gehen auf das Ganze, und das
Einzelne läfst fich nach. feinen: natürlichen
Verhältniffen nur gemäfs [einer BER im Gan-

‘zen beflimmen.  - AH hir
2) Man lege jeder einzelnen Unterfuchung im
mer die für das Ganze geltenden metaphy-
fifch matliematifchen Gefetze zu Grunde und
vergleiche gegebene Fälle mit denfelben
Hierdurch wird die Zuläffigkeit phyälcher Hy-
pothefen einzig auf den Fall ganz. beftimmter
matliematifcher Konftruktionen belchränkt; |
(z. B. die Kopernikanifche in der Altronomie,
die mathematifche Erklärung der 'Tempera-
turveränderungen). Jede ändere Hypothefe
kann nur als ein vorläufiges Urtheil, als Ver-
muthung dienen, um die Beobachtung zu lei- |
ten, darf abernie als Erklärungsgrund ‘in das
Innere der Wilfenfchaft . aufgenommen . wer-


den; Pen? “


ne


283
$. 546.


3) Die rationelle Bearbeitung der Phylik duxch-


läuft mehrere Grade, bis fie zur Volltändigkeit

.„ gelangt. Die unteren Grade gehen nur ‚dar-
„auf, die’ Naturbeobachtung [elbft [yfiematifch
zu machen; die obern hingegen auf die Er
klärung der Erfcheinungen aus zu Grunde
liegenden Geletzen. Der niedrigfte Grad ilt
‚blofse [yfematilche Naturbelchrei-
; bung, Klaffifikation der Begriffe nach Ge-
fchlecht und Art. Der zweyte Grad hingegen
enthält die Kun zu experimentiren,
d. h. in Rücklicht der Auffinduug zu Grunde
liegender Geletze zu beobachten. In diefer
Hinficht ift es vorzüglich nothwendig, die rei-
ne Thatfache von allen blofsen Vermuthun-
gen zu trennen, und überhaupt der Aushil«
dung der Wilfenfchaft eine folche Richtung
zugeben, dafs man frühere Verfuche zwar im-
mer mehr vervollkommnet, fie aber nicht wie-

-. der umzureifsen nöthig, hat,,., um etwas neues
zu erbauen. Dies gelchieht; duch; zu Grun-
de legen der reinen allgemeinen Gefetze/und
Entfernung von allen hypothetifchen, .d. h,


durch kritifchen Geift der Methode. . Dası Ex4
perimentiren gebt [chon auf die der Erfcheid


nung zu Grunde liegenden Kräfte > und fucht


284 } „


vorzüglich zulammengefetzte Kräfte in allen
ihren Verhältnilfen zu beobachten. Wein |
nemlich beobachtete zufammengefetzte Kräf.
te auch noch nicht aus den Verhältniffen der,
Grundkräfte beftiimmt erklärt werden köfinen,


- fo läfstfich doch, wenn in ihnen fich Ein- .


heit zeigt, "Cwie z. B. in chemifchen Stoffen)
durch fie das noch zufammengefeiztere erklä-
ren (z. B. der Blitz Aus den Geletzen der
Elektrieität) Hüten mufs man fi ch aber. da-
bey, blofs zufällige Analogien, formale ‚Alehn
lichkeiten für Anzeigen. gleicher Kräftekom-
plikationen zu halten, (2. B. Magnetismus
und Elektrieität aus gleichen hätt ‘aus ähnli-
chen Kräften zu erklären.) Diefer zweyte
Grad der I[yliematifchen Naturbeobacbtung
geht überhaupt auf Auffuchung von Kaufalver- |
hältnilfen. Für die Beobachtung von fehr zu-
fammengeletzten Procelfen findet hier alfo die
Umkehrung der Kaufalreihe, d. h. die! ge-
‚meine televlogilche Naturbeur-
theilung ftatt, indem man die ünmittel-
bar wahrgenommenen Wirkungen als Zweck .
anfieht, und die Verbindung der zu Grunde
liegenden Urfachen als eine zweckmälsige
f Vereinigung von Mitteln betrachtet, deren
Kenntnils gefucht wird. ehe r


B Hrn tn 547+


Die obern Grade der rationellen Bearbeitung


‚der Phyfik gehen auf Erklärung der Phänomene


durch die Geletze phyfifcher Proceffe. Hier wä-
re eine volllländige Tpekulative Phyfik 'diejenige,


"welche von den konfiitutiven Principien der Na-


‘turphilofophie und mit ihnen von den Gefetzen


der Grundkräfte felbft ausgienge und daraus die


'Geletze einzelner phyfilcher Proceffe kouftruirte-


Weil wiraber mit diefen Konftruktionen das Ein-
zelne nicht zu erreichen vermögen, fo können
wir nur nach den Maximen von $. 345 und den
zweyten Fall $. 346. in der Erfahrung beftimm-
te Kräftekomplexionen auffuchen und durch de-
zen Zufammenletzung weiter erklären,


Laffen fich endlich Telbft nicht 'einmal be-
fiimmte zulammengefetzte Kräfte, oder beftiimmte
“Wirkungsarten derfelben, für einen [ehr zulam-
mengeletzten Procels finden, [o ift das letzte Hülfs-
mittel einer noch erklärenden rationellen Phylik
nur allgemeine Verhältniffe der Kräfte in Rück-
ficht.diefes Proceffes zu fuchen und’ zu,fehen, wie»
viel ch aus dielen in feiner Gefchichte erklären
läßt, Nach: diefen: Verhältnilfen wird fich dann
zieles nun als. quantitative, Vexichiedenheit erklär


x


286


ren laffen, was in der Erfcheinung qualitativ ı ver-
Schieden ifi,


$. 348.


Für die äufsere Erfahrung muls fich jeder
erfcheinende qualitative Unterfchied nach äufsern
Verhältniffen und Quantitäten erklären laflen, je-.
de Qualität geht nur auf befondere Verhältniffe zu


Ärgend einem metaphylifchen oder mäthematilchen


allgemeinen Geletze. Für die innere Erfahrung
kann hingegen die Maxime der [yltematifchen
Einheit fich nur an die Gleichartigkeit der Begrif-
fe halten, fo wie die Beobachtung fie anbietet.


Zweyte Abtheilung.
Metaphyfik der äufsern Natur.


[. Hauptlätze aus konfiitutiren Prim
cipien, \


$. 349
Da die Dinge in Raum und Zeit unter den
Bedingungen einer vollfiändigen mathematifchen _
Synthefis’ gegeben werden, fo müllen in ihrer
sollfändigen Exkenntnils alle dunkeln Qualitäteg


a87
des innern Sinnes aufgehoben und ihre ganze Er.
kenntnils in metaphylifch- mathemati-
fchen allgemeinen Geletzen enthalten
feyn.


$ 350.
Die wahre Beftimmung diefer Dinge ift die
einer den Raum und die Zeit auf veränderliche
Weife fietig erfüllenden Subftanz der Materie.


$. 351.
Die ftetige Veränderung im Raume if Be.
wegung, Diele erfolgt nach dem Geletze der


Kaufalität, die materielle Subftanz ift,alfo als be-
wegende Kraft befimmt,


$. 352.


Jede bewegende Grundkraft ik entwedeg
Rückftolsung oder Anziehung.


$. 353

Die urfprüngliche Rückftoßsung kann gemäls

dem Geletz der Stetigkeit nur nach Verhältniffen
unendlich kleiner Entfernungen, d.h. als Aus
dehnungskraft gedacht werden, dexen Grad


288


im umgekehrten Verhältnifse mit dem Raume ab-
und zunimmt, durch welchen fie fich verbreitet.

Materielle Subltanz. kann alfo ohne. Ende zulam-
mengedrückt, aber nicht durch Zufammendrük-
kung durchdrungen werden.


$. 354.


Pet


‘ Die urfprüngliche Anziehungskraft Be in
die Ferne von jeder materiellen Subftauz auf je-
de andere, naclı dem umgekehrten Verhältnifse des
Raumes, durch den fie fich verbreitet, d. h. nach
dem umgekehrten Verhältnifse’des Quadrates der
Entfernung und nach dem geraden Verhältnilse der
‚Quantität der Subltanz.


$. 355. .


Materielle Subftanzen können fich nur durch
"den ver[chiedenen Grad von ausdehnender undan-
ziehender Kraft bey gleicher Quantität der Subfanz
unterl[cheiden ; und die einzigen [pecififchen Ver-
hältniffe materieller Subftanzen untereinander find
‚die-Grade, mit. denen fie lich: atiziehen 'oder ab-
‚foßsen. Die Quantität: materieller Subftanz heilst
Ma/[[e; eine Malle zwifchen befiiiimten‘Gräu-
sen)if ein Körper, EBrTELNT 117.21, 7.


un TEgsERmEon


289
us & 356.
Jede Bewegung und jeder Raum ift relat iv,
es giebt keine ablolute Bewegung.


$. 357.

‚Geradlinige Bewegung eines Körpers im Ge-
genlatz der‘ Bewegung des relativen Raumes in
entgegengeletzter Richtung und mit gleicher Ge-
fchwindigkeit ift ein blofs mögliches Prädikat def-
felben. Krummlinige Bewegung eines Korpers


- im Gegenlatze der entgegengeletzten Bewegung


des Raumes, ift ein wirkliches Prädikat de/felben.
\


In der Kaufalität einer Bewegung zwifchen
zwey Körpern kommt jedem von beyden gleiche
Quantität der geradlinigen Bewegung mit ent-
gegengeletzter Richtung nothwendig zu,


$. 358-

Alle Veränderung der Materie betrifft nur
äufsere Verhältniffe der Mallen gegen einander,
d.h. Bewegung und nicht die Subftanz oder ihre
urfprüngliche Kraft.


350.
Alle Veränderung der Materie hat eine äu-
Bere Urfach, k
T


.


290
$ 360. '


Jede urfprünglich bewegende” Kraft wirkt
nur auf das Verhältnißs ihrer Subftanzzu einer an.


dern, allo nur auf das Verhältnils der Annäherung 2


oder Entfernung zweyer Mailen und muls alfo


beydeneine wechfelfeitige und der Ölhntität nach


gleiche Bewegung gegen einandei geben.


361.


Ein Körper, delfen Theile insgefammt daf-
Selbe Verhältnifs der Maffe und’der urfprünglich
bewegenden Kräfte haben, ifv’ ein phytilches


Element. Ein Körper )' welche” Theile von


verfchiedenen Elementen enthält ;" Alt eine Mi-
fchung. Eine Mifchung, bey. welcher jeder
noch fo kleine Theil noch eine Aggregation ver-
fchiedener Elemente ift, ift eine chemilche
Durchdringung.


nf


$. 362.

‚ Durch die urlprünglichen Verhältnifte der
ausdehnenden und anziehenden Kräfte ift zwi-
fchen allen Körpern ein Wechlelverhältnifs von
Zug und Sto[s beftimmt, wodurch’jeder ein-
zelne Körper amter einem befimmten Drucke


551


| vomlaulsen fitht. Diuch diefen Druck entlieht


Kobälion, d.h. Atziehung als Flächenkraft,


. 363.


ar \
yo Durch =. ER gleichartiger Ele,
mente af He Form der,gasartigen Flülsig-»
keit und bey, einem, beftimmten Drucke von au-
Isen .die der. tropfbaren, Flüfsigkeit be
Rimrnt. „Durch die Aggregation ver[chiedenarti-
ger, Elemente .wird;, wenn das verlchiedenartige
ftärker, als das,gleichartige kohärirt, einer Ver-


| . wechfelung diefer Berührungen widerfianden, folg-


lich eutlieht eine Kraft, ‚welche ı dem. Verfchie-


ben der Theile widerlieht,, ‚du.h,;es, wird die Dans


des, Starren hefimmt,, EERLFRREREN N


8.364.

Wenn verfchiedenärtige Malfen gegen eine
gemeinfchaftliche Berührungsfläche zuammenge-
drückt werden, fo werden lie lich nach yerfchie-
denen Verhältniffen ihrer urfprünglichen Kräfte
entweder einander’ durchdringen, oder jede wird
nur für fich gegen diefe Fläche zufammengedrückt,
Die Einwirkung der ' Körper auf einander nach
dem angegebenen“ zweyten Verhälmilse der Be-
rükrung heilst' mechautfch. Die Einwirkung

T#-


. 292


bey der Berührung nach dem. erfien Verhältnifse
heifst,‚chemilch. 2. STR)


$. 365.
Das Starre exifiirt unter einer befiimmten
Geftalt. Durch die Bedingungen, der Entfie-
hung des Starren muls zugleich die Gekaltung
oder Struktur deffelben befimmt.feyn, diefe
Enatfiehung ift Bildung oderKryltalli fation.
„ "ia Körper, delfen bewegende Kraft von [einer
Geftalt abhängt, ifteine Mafchine, Durch das
Starre wird alfo aus den mechanifchen Bewegun-
gen eine mafchinirte. 3 Pi


Ahr


5 $. 366.


‚al


In der Aggregation materieller Subltanzen »


im Raume mülfen fich einzelne Mittelpunkte
der Schwere bilden, um welche [ich die [pe-
ceifilch .[chwerern Mallen, in ‚denen die Anzie-
hungskraft überwiegt, anhäufen und kugelförmi-
ge Maflen als Weltkörper entfiehen laffen,
welche fich untereinander nach den Geletzen-
der Gravitation bewegen.


$. 367. a | “
"un jeden, Mittelpunkt der Schwere Biieeı -


fich zunäghl.die Ichwexlien. und, dann. immex,elas-


“


ts


an 295


"ilchere Maffen, unter denen insgelammt, gemäls


dem allgemeinen gegenfeitigen Drucke, ein ge-


‘wiffer Grad von Elafkicität, für jede


Entfernung vom Schwerpunkte fich erzeugt als
Verhältnißs des Gleichgewichts.


$. 368.


Bey Veränderungen der Berührungsflächen
des Ungleichartigen ergeben [ich hier ı) nach


“ dem mechanifchen Verhältnjfse Erfcheinungen


der relativen Ponderabilität, d.b.Bew
gungen und Gegenwirkungen nach den Diffe-
renzen der [pecififchenGewichte, wel-
chenachdem Gleichgewichte der Schwe-
re um den gemeinfchaftlichen Schwerpunkt
ftreben.


$. 369.

2) Nach dem chemifchen Verhältnifse der
Berührungsflächen ergeben fich ‘einzelne
chemifche Proce[lfe, welche nach dem
Gleichgewichte durch Durchdringung
fireben.


$. 37%
Maffen von ungleich gröfserer Ausdehnungs-
kraft ftehen bey gewilfen Verhältniffen der Kräfte


294
nicht in mechanifchen Verhältniffen der Berüh-
znngsflächen mit den fchwerern Maflfen-, welche
in einem Weltkörper zufammengehalten werden,
Diele zeigen fich als relativ imponderabel
und erzeugen durch. ihr mehr. ‚oder, weniger, ge-,
hindertes Durchdringen. durch die ponderabeln
Malfen die höhern, phylifchen Procel.
fe der feinern Phyfik. \


er


$.: 571.


Hierdurch . entftehen ‚erilich die Phäno-
mene der Temperaturveränderungen,
wo die Temperatur bey dem Gleichgewichte des
relativ imponderabeln unter fich nach dem Mittel-
punkte jedes Weltkörpers hin zunehmen muls.. .


$. 372.
Ferner ergeben [ich hieraus Phänomene mo-
dificirter Berührungsflächen des ungleichartigen


ponderabeln (wie z, B. Licht, Elektricität, ‚Mae:
netismus u. [. w.)


$. 373.
Durch die Bewegungen des relativ imponde-
rabeln können die chemifchen Procelfe “eines
Weltkörpers auf die eines andern einwirken.


295


U. Nach hevrifiifchen Maximen.


$. 374
Alle unfre Erkenntnifs der Dinge aufser uns
.geht von dunkeln Qualitäten der innern Empfin-
dung aus, indem wir in der äufsern empirifchen
Anfchauung die Dinge nur nach fubjektiven Ver-
hältniffen zu uns wahrnehmen, wogegen ihre voll-
fiändige Erkenntnißs fie in den Verhältniffen zu
einander darftellen foll. Diefe vollftändige Er-
kenntnils wird uns nur durch Wahrnehmung von |
Veränderungen der äulsern Verhältniffe der Din-
ge im Raume, Die Erfcheinung der Aufsenwelt
befieht alloin Reihen folcher Veränderungen, de-
nen phyfifche Proceffe aus dem Konflikt bewegen-
der Kräfte zu Grunde liegen.


$., 375 |

Durch das urfprüngliche Verbältnils der be-
wegenden Grundkräfte ift das Ganze aller Verän-
derungen der materiellen Welt als ein Procels des
Kreislaufes befiimmt, die Erfcheinung der Welt
durch alle Zeit und durch allen Raum ift die Evo-
lution des Kreislaufes der Wechfelwirkung von al-
ler materiellen Subftanz mit jeder. Die Na.
tur if ein organilirtes Ganzes,


296


Beweis. Wenn Materie nach dem. ur-
fprünglichen Verhältnifse der bewegenden Grund-
kräfte in der Berührung durch blofsen Druck auf
einander wirken, [o ftehen fie entweder im me-
chanifchen oder chemifchen Verhältnifse der Be-
rührungsflächen: in beyden Fällen aber entfteht
zwifchen ihnen ein Procels der Indifferenz , indem
fie fich ins Gleichgewicht der Schwere oder der
Auflöfung letzen.

So bald aber zwey Maffen einmal aus der
Form nach diefen Verhältnilfen aufeinander ein-
wirken, fo entlteht ein Procels des Kreislaufes.
Man mache die mathematilche Fiktion zweyer
Mallen, deren Ausdehnungskraft fich: nach ihren
urfprünglichen Verhältnifien zeigt, und. welche
"nur wechfelfeitig aufeinander einwirken, ohne
eine dritte Einwirkung von aufsen. . Nun nehme
man erftlich an, fie feyen in einer befiimmten
Entfernung relativ gegeneinander in Ruhe und
nähern fich einander ‘durch ihre urfprüngliche
Anziehungskraft. Da diefe Kraft kontinuirlich
wirkt und noch dazu im umgekehrten Verhält-
nilse’des Quadrates der Entfernung zunimmt, lo
werden fie fich in gerader Linie einander immer
fchneller nähern und endlich in der Gegend ihres
Schwer;unkt; mit gleicher Quantität der Bewe-


297


gung nach entgegengeletzten Richtungen (8. 357.)
-. zufammenfiofsen: Beym Stofse wird ihre Bewe-
gung durch die Ausdehnungskraft von beyden nach
und nach vernichtet, während deffen aber die
eine Malle an ihrer gemeinfchaftlichen Berüh-
rungsfläche gegen die andere zulammengedrückt:
. fo dals beyde, wenn fie gegen einander in Ruhe
kommen, im höchften Grade der Zulammen-
‘ drückung lind. Ihre Ausdehnungskraft wird fie
alfo nun wieder auseinander treiben, und fie mül.
fen, wenn fie aulser Berührung kommen, wieder
diefelbe Gefchwindigkeit mit entgegengeletzter
Richtung erhalten haben, die ihnen unmittelbar
.vor dem Stolse zukam, weil die Ausdehnungs-
kraft fich gerade wie die Zulammendrückung ver-
hält. (353.) Nun’werden fie fichalfo von einan-
‚der entfernen aber immer langfamer, indem ihre
Anziehungskraft ihre Bewegung immer vermin-
dert, bis fie in der Entfernung, in der der
Procefs anfieng, wieder gegen einander in Ruhe
kommen. Alsdann find folglich ihre Verhältniffe
‚wieder wie Anfangs und die Bewegung geht eben
fo von neuem an.


Zweytens, man nehme an, die eine Malfe A
fey in einer befiimmten Entfernung von der an«
dern B, anfangs in Rücklicht des relativen Rau«


298


mes, in welchem B ruht, mit einer gewilfen Ge-
ichwindigkeitund in irgend einer gegen B I[chrä-
gen Richtung in geradliniger Bewegung. Beyde
Maffen ziehen lich im umgekehrten Verhälnifse des
Quadrates der Entfernung an;‘ konfiruiren „wir
aun diefe Anziehung ebenfalls in dem relativen
RBaume, in welchem B ıuht, fo liegt Bin einem
Mittelpunkte der Kräfte, dem diefe Anziehung
als Centralkraft zukommt, und für die angegebe-
zen Verhältniffe beweilst die Mathematik, dafs
A eine Ellipfe um B befchrieben wird, in deren
einem Brennpunkte B liegt. Beyde Maflen erhal-
ten allo eine kontinuirlich [ich immer wieder-
hohlende Bewegung gegeneinander. Die unmit-
telbarfie Verbindung der Grundkräfte enthält al-
fo für ihre Wirkung in die Ferne ein Gefetz des
Kreislaufes,, jede andere folche Wirkung kann
aber nur aus diefem erfien Elemente zufammenge-
Setzt feyn und das Geletz des Kreislaufes gilt allo
für die materielle Welt überhaupt, fo weit nur "


|
|


Wirkung in der Ferne ftatt findet, -


$. 376.
Es gibt für die phylifchen Procelfe eine eig-
ne von den konliitutiven Gefetzen der Mög-
lichkeit der Natur erli abzuleitende Gefeiymälsig-


299.
keit, welche von der;Zufälligkeit des Zulammen-


- treffens der Subltanzen im Einzelnen abhängt.


Die Gefletze der Form eines phyfifchen Proceffes,
diefer mag Organismus nder Indifferenzprocels feyn,
‘werden nicht durch die Gefetze der einzelnen zu-
‘fammenwirkenden Kräfte unmittelbar,. fondern
erft durch ihr Verhältnißs im Konflikte, durch
die Form des Konfliktes befiimmt, d.h. durch


‘ein ganz S[ynthetifches für die einzelne Kraft zu-


fälliges Verhältniß. Es mufs folche Gefetze durch
das Ganze der Natur geben ($. 375.) aber einzeln
können fie nur ‘durch Vergleichung des Ganzen
aller uns gegebenen - Erfahrungen nachgewielen
werden,


$. 377.
’


Jeder einzelne Procelßs ift nur ein Procels
der relativen Indifferenz oder des relati-
ven Kreislaufes, denn in dem Kreislaufe des
Ganzen muls immer eine äufsere Einwirkung den
einzelnen Procels wieder zerfiören. Die Thätig-
keit der Natur ilt ein beftändiges produciren,
bey welchem es nie zum letzten Produkt
kommt; käme es einmal wirklich zum letzten


' Produkte, fo wäre damit die Welt für die ‚Erfchei-


nung vernichtet.


TER
Alle mechanifchen oder chemifchen Procefie
‘eines Weltköpers find unmittelbar Procelle der
relativen Indifferenz, indem fie zum Gleichge-
wicht der Schwere oder der Durchdringung fireben. |
Die Bewegungen der Weltkörper unter ein- |
ander in Sonnenlyfiemen find hingegen nach den |
Geletzen der Gravitation organifirt; fie gehören , |
in Proce[fen eines relativen Kreislaufes zulammen.


$. 379:


Die unmittelbaren phylifchen Procelfe an ei«
nem Weltkörper find entweder mechanilche,
oder chemifche, oder Bildungsprocelle,
oder höhere phyfifche Proce[fe; die un-
mittelbaren Procelfe, wodurch verfchiedene Welt-
körper auf einander wirken, erfolgen nach denGe-
fetzen der Gravitation, oder'find höhere phyfilche
Procelfe. Alleandern Procelfe müffen fich, von
diefen ableiten lallen,


S. 380. j
Mechanifche und Gravitationsprocelfe find
ganz mathematilch befimmbar. Die Bildungs


S


301


procelfe hängen von den chemifcheu:äb. : Che-
mifehe und höhere pbyfifche Procelle-können wir.
aber nicht vollffändig mit den Konfiruktionen a
priori in Verbindung bringen, in Rücklicht der-
felbeu findet daher nur eine rätionelle ui nach
BebHF EEE Maximen ftatt. I


ASSOLT ro UNI $ ErTE
Eine durchgi ängig befiimmte einzelne Funk-


tion materieller Kräfte als Eigenlchaft einer gege-
benen Malle gedacht, ilt ein chemifcher


" Stoft.


&., 582.


Die allgemeinften Formen chemilcher Pro.
eelfe find die [pecififche Kohäfion un-
gleichartiger Oberflächen, und dann Procellfe der
Auflöfung und Auslcheidung durch
Wahlverwandfchaft. Die Einheit oder
Verlchiedenheit  chemifcher Procelfe wird durch
die-Eigenfchaften einzelner chemilcher Stoffe be+
fimmt. In Rücklicht jedes höhern phyfifchen Pro«
celles hingegen zeigt jeder chemifche Stoff ein be»
fonideres Verhalten. » Die höhern phylifchen ‚Pro,
celie find überhaupt den chemifchen übergeords -
net, indem die chemilch auf einander wirkenden


\


302


"Stoffe noch worden Subfiraten der‘ phyfifchen! |


Procelfe durchärimgen werden. si


FIotin


Se Be 1 hun
Im chemifchen Procelie erfcheinen’die Ein-'

wirkungen gegebener beweglicher Subltänzen in
Ruhe aufeinander; in höhern phyfifchen Procel-
fen erfcheinen Bewegungen eines nicht als Malle
wahrgenommenen ( imponderabeln ) be »weglichen:,
Die letztern find daher einer mehr mathematifchen,
Behandlung fähig, denn bey ihnen werden Ge-,
Setze der ‚Bewegung erkannt, welche bey ertern.
nicht fo leicht zu entdecken find.


$. 384


i f} RT e a” a
Der höchfie Standpunkt fürdie äufsere Er-
fahrung, den wir nehmen können; zeigtruns ein‘


unbegränztes Lichtmeer, in welchem fich' .


überall kugelförmige' Weltkörper gebildet haben, '
zwilchen denen nur Flülsigkeiten ausgebreitet find.
Das Licht ift ein höherer phyfifcher Proceßs und
der einzige, ‘welcher uns zur Kenntnils>der Welt
über die Oberfläche der Erde hinäusleitet; ‚die!
Bildung, unfers Auges, "wodurch, eben diefer Pros »
eels das Mittel unlerer. Weltkenntaifs wird, ‚ifs«


+90
in Rückficht der allgemeinfien Naturgeletze nux
zufällig«
$. 385-


" Für die Erhaltung einzelner Weltkörper und
‚einzelner Syftieme ‘von Weltkörpern, fo wie für


‚allgemeine Beltiimmungen ‚möglicher Fälle, wie


fie verwandelt oder zerfiört werden könnten, fin-


den wir-in den Geletzen der Gravitation eine all.


"gemeine Gefetzmäßigkeit. Allein für diebefimm-


te Gefchichte der Entlichungoder Zerfiörung ein-
zelner 'Weltkörper und Sylieme, [o wie für eine
Kosmogenie überhaupt liefert "uns: die Beob-
achtung. noch keine Data und die befimmte An-
wendung der Geletze der Gravitation wird uns


, daher bis jetzt nur für die Geletze der Erhaltung


befiehender Syfieme möglich.


$. 386.


"Die einzelne Beobachtung zeigt uns leuch-
tende Hauptkörper, als Sonnen, für welche
wir aber die Geletzmäfsigkeit der Lage und Be
‚wegungim Einzelnen noch nicht befimmen köns
nen. Näher kennen wir die Gegend um unlxe
Sonne, welche als Centralkörper viele dunkle von


x


304 =
ihr erleuchtete Weltkörper bey ihrer eigenen Be-
wegung mit fich führt.


$. 387.


Für die Gelchichte des Sonnenlyliems fin-


den wir nur in Rücklicht des Syftems der Pla-


neten einige allgemeine Geletze aufser denen


der Gravitation,


) Alle Bewegungen im Syfieme der Planeen
ern ungefähr in einer Ebene, in der
des Sonnenäquators, und alle freydrehende
Bewegung hält diefelbe Richturg vom Abend
nach Morgen. .


ı) Alle Bahnen find beynahe kreisförmig, fo
dafs die Wurfgelchwindigkeiten nahe im um-
gekehrten Verhältnilse der Quadratwurzel der
Entfernungen [tehen.


3) Dieanziehende Kraft, mit welcher in diefem
Syfteme jeder. Gentralkörper feine Begleiter
‚fieht, fcheint die urfprüngliche zu feyn, und
die Mallen zeigen fich überall fo homo-
gen, dals alle anziehende Kraft nur nach dem

- umgekehrten Verhältnilse des Quadrates dex-
Entfernung verichieden wirkt, 0 00.05


305
4) Sonne und Planeten haben eine freye Axen-


drehung, Monden kehren ihrem Central«
körper immer diefelbe Seite zu.


5) Es giebt ein arithmetifches Gefetz der ver-
hältnifsmälfsigen Entfernung verfchiedener
Begleiter von ihrem ‚Centralkörper, welches
durchdie Reihe a; af b; aukeb; a-Y 4b;
asp 2 mb, an 2m «A ıb befimmt wird, .


Das Grundgefetz [cheint das der Entgegen”
Setzung der vier Weltgegenden, indem
durch die Ebene der Planetenbahnen und die’
Lage der Axen von Sonne und Planeten die 'ent-
gegengeletzten Richtungen nach Nord und Süd;
durch die Richtung aller freyen drehenden Be-
wegung in dielem Syfteme vom Abend nach Mor-
gen aber eben diefe Richtung von Weft_ nach
Ok, allgemeine Geletze für das ganze Syfkem
werden; ‘als wenn alle diefe Bewegung von einer
urfprünglichen Axendrehung ausgienge.


Ss 588.


Jeden nähern Gegenfiand der Phylik kön‘
nen wir nur durch Beobachtung der Erfcheinun«
gen an der Obeifläche der Erde befiimmen, er’

15]


506


wird ‘zur Naturgefchichte der Erde, ge
hören. s


Hier find die phy fifchen Procelfe
der Erde. erftlich Procefle der Yu tiven In-
differenz oder desrelativen'Kreislaufes.
Die Procelle der relativen Indifferenz find. aber,
wenn fie nichtı sur den mathematifchen Procel-
fen derSchwere beruhen, < 'h emifche oder hö-
here phyfifche. Letztere beyde unterfchei-


den. fich, aber nur durch relative Ponderabili-


1ät.oder Imponderabilität und haben. allo gegen
das, weniger-ponderable hin gerheinfehafiliche Be=,
a ; sort EN |

FR ” }


mr rt nie DD $ >89. aliaze 4 ; Jah in By
u.a den höhern phylifchen Procellen. zeigen,
ee Be fkmmungen aller ai kr


“1


nur fein a Verhähpiß.z AT PORORRETTTEE CORE,


Durch das Licht und vielleicht andere un
, bekannte Procelfe flielsen andere Weltkörper che-
milch auf die’Erde ein. In denzufaniinengefetztern
höhexn, phyfifehen Proceflen, welche, zur Klaffe:
dex elekiwifchen Ericheinungen!gehüren, zeigt, dich:


397
die 'erfte chemifche Polarität entgegengeletzter


Thätigkeiten.


$...590.,


„Da die Erregung der ihätigen ‚Proceffe auf
der Erde von aufsen her gefchieht, lo ift es wahr,
fcheinlich,, da{s der- innere Kern der Erde in me-_
thanilcher und chemilcher ‚relativer ‚Indifferenz
erhalten wird, und nur die Malie ‚einige. Meilen
von der Oberfläche herab an den jeizt befiehen-
. den Revolutionen Aniheil,nimnit.

- 31, Wegen der Homcgeneität der.ponderablen,
Mafle: des Sonnenl[yfiems überhaupt, wegen der
relativen Indifferenz der meilien Kräfte: der irr-:
dilchen. Mafle und. wegen der nicht fehr zablrei-
chen Verhältnille, nach denen wir die:Körper che.
mifch vergleichen können, ifi es wahrfcheinlich,
dafs fich alle chemifchen Siofie auf, wenige Gıund-
' formen nnd ihre gradweilen Unterfchiede zurück-
führen lallen.

Unferer chemifchen Unterfuchung können |
‚wir nur('die zerfetzbarüten und auflöslichlien Sieife
unterwerfen, und'von diefen aus uns nur nach Ana-
logien weiter verbreiten, Die theoretifche Chemie.

U2 r


508


muls alfo vorzüglich von den im Organismus noch
unmittelbar thätigen Stoffen ausgehen,


$. 391.


Jeder chemifche Procefs findet nur unter


gewilfen Einflüffen höherer phyfifcher Proceffe


ftatt. Die Identität chemifcher Stoffe und die che.
mifche Identität der Maflfe wird alfo nur durch
Identität der ponderabeln Malle befiimmt.


Da wir in jedem einzelnen Stoffe weder die
in ihm indifferent gewordenen Kräfte, noch auch
die einfachen Elemente der im Konflikt begriffe-
nen Kräfte befimmen können, fo machen wir
die Unterfchiede nur nach dem Hervortreten ein-

' zelner Kräfte in irgend einem'Konflikt und durch
das Zurücktreten derfelben in Indifferenz,


Die’ chemifche. Anziehungskraft, welche
ein Stoff auf der Erde zeigt, ift um [fo ftärker,
je weniger ex aus feinen Verbindungen frey aus
gelchieden werden kann. In den chemifchen
Procelfen der Erde geht der Sauerltoff die innig-
fien Verbindungen ein, indem ernur durch höhe»
ze phylifche Procelfe der Temperatur: oder des‘


Lichts frey ausgelchieden werden kann, ag


|


509


Je ftarrer eine Maffe ift,.defio-mehr ik fe


ehemifches Produkt.


' Der Konflikt der Kräftein einem chemilchen
Procels ift um [o zufammengeletzter, je zulam-
mengeletztere Kryltallifationen dadurch entfliehen,
indem das Geletz der Kryftallifation immer durch
das Gelfetz des chemilchen Procelfes befiimmt
feyn muls.


$. 392.
Die befiimmte Gelialtung der Materie und
der Wechfel der Geftaltungen in den Bildungs.
proceffen macht die mannigfaltigftien und ver-
wickeltefien Phänomene, welche bey den che»
mifchen Procelfen, vermittelt durch höhere phy-
 fifche Procelle, mit vorkommen. '


Von den einfachften Formen der Struktur
und Kryfiallifation bey Erden und Salzen an, zei-
gen fich immer mehr zulammengelfetzte bis zur
freyen Verzweigung belonders metallifcher Kry-
fiallifationen. |


So wie aber das Flüffige als. Befiandtheil mit
in die Bildung eintritt, zeigt fich unter den Phä-
#omenen ein plötzlicher Sprung, dena nun em»


510


fteht in dem Beftehen der einzelnen Bildung


ein eigener Procels ‚des Kreislaufes, und es tren-


nen fi h diele Bildungenals Organifationen
von allem Unorganifirten. -


$. 393- 6


Alle Proceffe des relativen Kreislaufes wer-


den auf der Erde zu oberft durch ihre ‘Axendre-
hung, ihre Bewegung um ‘die Sonne und ihre
Erleuchtung durch die Sonne beftimmt, Alles
Leben der Erde geht alfo vom Lichte aus, denn
ohne diefen fietig veränderten Procels der Er-
leuchtung würde das Spiel der Indifferenzprocelfe
fich in einem allgemeinen Gleichgewichte ver-
lieren, dagegen es durch pie immer 'wieder
‚neu angefacht wird. ES EE


[4


Die erfie Folge ‘davon ift der Kreislauf des


Waffers’ünd fo mit’die Erfeheihungen der Me-


teorologie in der Atmosphäre und der befländig


‚fortgefeizien Veränderungen im Innern der Erde. ,


Mittelbar werden durch diefen Kreislauf der


Erleuchtung‘ alle“ wechfeluden "Gehaliuigen und


ie Proceffe auf der Erde Ve" bla: Air


1a min Ans or zes er u 19.7, 000 >
\ ae } lrhe) ni ft . x


— on


zıı
„$..394 \
Endlich an der Spitze aller phyfifchen Pro-
ce[fe der Erde fiehet der befondere Organismus
in den Organilationen des Pflanzen- und Thier-
reichs, dellen ie Kenntnils die Phy-


fiologie wäre.


. a . Hier find alle Arten phyfifcher Procefle in
ihrer gröfsten Verwickelung zu einem belondern
Procelfe des relativen Kreislaufes vaanet,


Die Phänomene des befondern Organismus- j
auf der Erde find immer einmal als Phänoinene
des individuellen und dann als Phänomene des [pe-
ciellen Organismus befiimmt. Die erfiern begin-
nen mit der -Entwickelung. eines Keimes oder


' Spröfslings einen Kreislauf von Veränderungen,


welcher aber'im Fort/chritte von der Jugend zum
Alter, zum Tode als gerader Fortfchritt befiimmt
it; fie find alfo Phänomene eines relativen Kreis-
laufes, der in einem höhern Phänomen, der
Indifferenz ;befchloffen ält.


Aber diefer induviduelle Organismus if nur
ein Theil eines grölsern Phänomens der [ich fort-


bildenden Art, ‚oder des fpeciellen Organismus.


Diefer letztere zei St fich im Gebobren werden und


312


Wiedererzeugen als ein Kreislauf, deffen Relati-
vität wir noch nicht zu erkennen vermögen.


Der Organismus auf der Erde beruht feiner


Wirklichkeit nach zunächfi auf der chemifchen
Befchaffenheit gerinnbarer Lymphen, wel-
che in einer Art von Streit mit dem Sauerfioffe
und doch mit feiner Hülfe aus Verbindungen von
Walferfioff, Kohlenfioff und Stickfioff beftehen und


den höchften Grad der Bildfamkeit unter den irr-
difchen Malfen 'befitzen. Jeder fpecielle Orga- °


nismus wird durch eine eigene Art [olcher Lym-
phe beftimmt.


In der Erfcheinung- des individuellen Orga»
nismus vereinigen fich im Syfieme der Ablorb-
tionen und Sekretionen chemifche Procelle
und Bildungsproceffe in beftändigen Milchungen
und Entmifchungen, Bildungen und Deftruktio-
nen; zweytens mechanifche Procelfe im Säft e=
umtrieb; drittens höhere phylifche Procefle de-
ren unverliändliche Erfcheinung mit den Worten
Irritabilität und Senlibilität benannt

‚wird.


Für unfere Beobachtung zeigt fich Erhaltung
jedes vollländigern Organismus der Art nach nicht
als eine freye Thätigkeit der Natur, Sondern je-


nn,
rn


Ber


315 '
de vollfiändigere Pflanze oder Thier entlpringt
aus einem Keime ‚durch vorhergehende Organis-
men derfelben Art. Wir können alfo für die
Entftehungsgefchichte des Organismus überhaupt
‘ nur einen frühern Zufiand der phyfifchen Be-
« ‚[chaffenheit der Erde annehmen, den wirgarnicht
kennen, in dem aber Entüehung von Organifa-
tionen als freye Naturthätigkeit möglich war,


Für unfern jetzigen Standpunkt der Kennt»
nils der Natur ift eine irgend vollftändige ratio-
nelle Phyfiologie noch ganz unmöglich, es bleibt
uns in Rücklicht ihrer pur das letzte Hülfsmittel -
der rationellen Behandlung einer Erfahrungswil-
fenfchaft übrig. Diefes befteht darin, nur über-
haupt die allgemeinen Verhältniffe, in denen
Kräfte, fie feyen auch, welche fie wollen, in einem
Proce[fe zulammen fiehen, der Erklärung zu Grun-
de zu legen, wenn: wir [chon diefe Kräfte lelbfi
gar nicht kennen, Eine folche Behandlung der
Phyfiologie heilst die Erregungstheorie.


Die Erregungstheorie legt nach ihrer ur-,
fprünglichen Abficht nur die allgemeinften For-
men des organifchen Procelfes zu Grunde, ohne
fich auf die Befimmung der einzelnen darin wir-
kenden Kräfte einzulallen.


514

 Diefe öllgemeinfie Form befteht in. en
Verbindung von Kräften nach einem "gewinfeh
Geletze der Reproduktiöh. Der Konflikt
der Kräfte muls hier nach irgend einem Gefetze
befiimmt feyn, wodurch er lichi immer wieder e er. a
Heuert und felbfl erhält. "Die Krafe find alle hier
in einen [yliematifchen Ganzen unter dem Ge.
fetze der Reproduktion gewiffer Erfcheinungen,
der Lebensverrichtungen, durch fich felbft be-


fimmt. Er;
Zweytens die Erfcheinungen, welche durch
diefen Konflikt der Kräfte entftehen, fiehen unter
dem Gelfetze einer kontinuirlichen Eimwirkung,
von aulsen auf,das angegebene Syfem. Jeder
Organismus erfcheint überhaupt durch feine Le.
bensthätigkeiten, diefe werden aber ‘nur durch. h
einen beftändigen Konflikt mit äußern Einwirkun-
geäi erhalten. Die Vereinigung aller Kräfte im
Organismus macht alfo ein inneres organilches
Syftem aus, welches nur durch äußsere-Einwir- _
kung zur Wirkfamkeit beftiimmt werden kann.
Eine Kraft; welche’ unter dem Gefetze En roR
Receptivität fteht, d. h. welche ur durch” Affek-
vion’ zur Thätigkeit beftimmt Wird, if eine’Er-
regbarkeit; die Thärigkeit aörteiben AREr-


315

regung, die Affektion heifst Reizung, das
Afficirende, Reiz. .Das Syliem aller innern
Kräfte, welche im Organismus im ‚Konflikt find,
macht alfo eine organilche Erregbarkeit aus, und
jede Lebensthätigkeit ift Erregung, welche Reiz
vorausletzt. Störung "der Reproduktion it De-
firuktion, das normale ‚Verhältnifs der Erre-
gung zur Reproduktion. it Gelundheit. Alle
Veränderungen der Erregung hängen von Verän-
derungen des Reizes ab. 3

Da wit.weder,.die innere: Wirkfamkeit der,
Erregung, noch die äufsere der Reizung verftehen,
fo bleibt uns nichts übrig, als-die unbekannten
pbyfifchen Qualitäten quautitativ nach Graden
zuvergleichen. Wir können daher die Reize nur
nach ihrem gröfsern oder kleinern pofitiven oder
negativen Einfluls auf die Veränderungen derErre-:
gung, nach ihrer Ichnellern oder langlamern Ein-
wirkung, nach der längern oder kürzern Andauer
"ihres Einflulses vergleichen. +


516
Dritte Abtheilung der Phyfik.'


Metaphyfik der innern Natur.


x Hauptlätze aus konfitutiven Prim


cipien.


Gegenftand der innern Erfahrung bin ich
mir felbft durch meine innern Thätigkeiten, als
das denkende Gemüth. Ich exiftire als innerlich


thätig in einer betimmten Zeit, ift alfo das The-


ma der Metaphylik der innern Natur.


$. 396.

Innere 'Thätigkeit unterfcheidet fich darin
von aller äufsern, dals fie nicht in dem Verhält-
nilse einer Urfach zu den Inhärenzen einesandern
befteht, fondern fchlechthin als Dependenz, als
Handlung ohne ein behandeltes beftimmt ift, z.B,
das Vorftellen , Erkennen. Durch diefe innere
Thätigkeit ift das Gemüth als Iebendiges
Wefen beftiimmt. Leben heilst innerlich thä-

—


üg feyn.


$. 397-
' Durch das reine Selbftbewulstfeyn bin ich


mir als ein denkendes Welen befimmt, deflen


317 ’
Dafeyn für mich nicht blofs finnlich balanupp
ilt, d.h. als eine IRIOhEBen


$. 398.


Mein Dafeyn ilt in der Zeit blofs empirilch,
d. h. nur innerhalb der Gränzen meiner innern
Wahrnehmung belimmt. Wenn allo Spiritua-
lismus die Behauptung ift, dafs das Gemüth ei-
ne beharrliche, felbliftändige, einfache Intelligenz
fey, fo läßsı fich deifelbe in der Metaphyfik der
innern Natur nicht rechtfertigen.


$. 399.

Das Gemüth als innerlich thätig ift gänzlich
von allen Gegenftänden im Baume verichieden, ı
ein Ding befonderer Art, es ift alfo ein imma-
terielles Welen. Wenn Materialismus
die Lehre ift, welche das Denken nur als Modi-
fikation der Materie erklärt, fo ift diefer hiermit
widerlegt.


$. 400,

Das empirifch befimmte Bewufstfeyn meiJ
nes eigenen Dafeyns fetzt nothwendig das Bei
wulstfeyn des Dafeyns der Gegenflände im Raus
me aulser mir voraus, “Innere und äufsere Exs,


318
fahrung find verfchieden, die innere if’ aberinuk
in Verbindung mit der äufsern möglich, Hier-
durch wird derjenige Idealismus widerlegt,
welcher nur der iunern Erfahrung und fomit dem,
Denkenden egoifüfche oder intellektualififche
Realität zuzelteht.


$. 401.

Das Dafeyn des Gemüthes ilt nur durch die
Korrelation »it der behbarrlichen. Form meines
Körpers befimmt,. fo dafs ich nur dadurch mir
meiner Fortdauer in einer beliimmten Zeit be-
wulst werde. Alle Wechfelwirkung eines äulsern 2
mit mir ift mir nur vermöge dieler Korrelation
“ $. 402. v

©. Jch, das, Denkende, bin in. allen meinem
Denken immer als Subjekt deffelben befimmt,,
als die Urlach der. innern Thätigkeiten. Ich [chrei.,
be mir alflo Vermögen diefer Thätigkeiten | zu,
deren ich mir aber nur relativ durch die Thätig-


keiten bewulst werde,
R & ie, ee
‚2 " Jeh, als denkendes Subjekt, bin ein Singular,

ein logifch eihfaclies, " einzelnes, “individuelles;


m.


319
Subjekt‘, das fich in keine Vielheit: von Subjek-


ten auflöfen läfst. , Hiermit-wird aber ‚keine ein-


fache denkende Sublianz, ‚fondern nur Einzeln-
heit eines Subjekts vorausgeletzt, wovon eine
dauernde Form wechfelnder Suhftanzen, z.B. eine


Organifation, [chon. ein Beyl[piel wäre,


- a


Jeder meiner Thätigkeiten und. alfo auch


jedem ‚Vermögen. derfelben kommt zu jeder Zeit


_ ein beftimmter Grad zu, der grölser ‚oder kleiner


und fogar als verfchwindend gedacht werden kann.
Diefes Verfchwinden wäre Vernichtung ‚meiner
felbii i in Rückfickt der innern Natur.


So „AOB.. ., BEER
Ich, als das denkende Subjekt, bleibe bey al.


len Veräuderungen meinerinnern Thätigkeit daf-


felbe Subjekt. Diefer Satz geht aber auch nicht
über die Gränze der gegebenen Erfahrung hinaus,
Sondern beziehtfich nur aufdie Zufammenfetzung :
der innern Wahrnehmungen in der Zeit.


$2.1,406. 1, ı
‚0»»u Die einzige ‚Anwendung der Mathematik auf:


die: innere ‚Exfahrung belieht erklich indem . Ge»


520 |
fetze der Stetigkeit. Alle Veränderungen der in-
nern Thätigkeit erfolgen nach dem Geletze der


Stetigkeit, und zweytens in der Vorltellung der


Zulammenfetzung einer innern Thätigkeit aus
mehrern, welche aus diefem Gefetze folgt. Gleich-
zeitige innere Thätigkeiten und die ihnen ent-
fprechenden Vermögen können als ;Theile einer
innern Thätigkeit, oder eines Vermögens, 'angefe-
hen werden unter dem Geletze, dafs dieSumme der
Grade der Theile gleich dem Grade des Ganzen il,


Da wir aber das Mannigfaltige ‘in innerer
Anfchauung nicht als zugleich anfchauen und alfo
keine rein anfchauliche Form des Zugleichfeyns
für die innere Anfchauung befitzen, [o hat die
Vorftellung diefer Zufammenletzung der innern
Thätigkeiten nicht geringe Schwierigkeiten.


I. Nach hevrifiiflchen Maximen,


$. 407.

Der Mangel einer rein anfchaulichen Form‘

des Zugleichfeyns in innerer Erfahrung entzieht
diefe dem Geletze der Vollfiändigkeit der mathe.
- matifchen Synihefis und macht fomit jede innere
Qualität unauflöslich. Wir find daher'in der xa-’


Tor


ne


3531
tionellen Behandlung derfelben einzig an die
Klaffifikation des Beobachteten gewielen. Hier
befiimmen wir uns durch Abfiraktion Begriffe '
von generellen Thätigkeiten und Vermögen des
Gemüthes, denen gemäls wir die Grundvermö-
gen deffelben für unfere Erfahrung vorausletzen.


$. 408-

Indellen gelingt es doch. durch die Thatfa-
chen der Nothwendigkeit,und der Verbindung,
in den Erkenntniflen die Thätigkeiten des Gemü-
thes nicht nur in der Einbeit des Subjektes; fon-
dern auch in der Einheit des Vermögens  delfel-
ben zufammen zu fallen. Es wird befiimmt als
eine [innlich befchränkte Vernunft und als
Wille, d.h, als finnlich beichränkte,, wollende
Intelligenz, als praktilche Vernunft,


6. 409.

Unfere Vernunft ift alflo zu oberfi befimmt
als eine Erregbarkeit, deren Receptivität
der Sinn ift, Alle ihre Thätigkeit it Erregung.
Der Keiz wird aber in innerer Erfahrung gar
»icht wahrgenommen.


8. 410.
Das Grundgefetz der Vernünftigkeit if die
Einheit ihrer erregbaren Kraft, woraus die
x


“


a &
522 ’


ganze theoretifche Anthropologie entwickelt: wird;
Vorzüglich folgt bier aus das Grundgefetz. der Al
fociation innerer Thätigkeiten, wies
fern, gleichzeitig befiimnmate innere Thätigkeiten,
ineiner Handlung zulammen, gehörem. >. er


N
Ge ARTE R
Lj


Die [innere Erregbarkeit der Vernunft ik
das genaue Korrelat der äulsern Erregbarkeit ih- |
res Körpers und mit ihrer Realität einsund daffel- |

. be, nur'nach einerandern Erfcheinungsart des Da-'
feyns der Dinge. Es ift alfo höchlt wahrfchein-
lich das Entftehen und Vergehen von ea mir
einander verbunden. lives

shbusllow .. stdı Ki - Bert? IE


6. (12. EUER


Durch-die beltändige Korrelation meines in.
" iern mit dem materiellen Abulscrn entfteht mix
eine ganze Exfcheinungsart des Dafeyns der Din-"
ee nach‘ Verhältmiffen der innern die. in
P 4 x ik j
Durch die Unvollkänäigkeft'der wäthehlilt
/\ tilchen Synthelis der innern ‚Erfahrung bezieht
( fich ‚hingegen mein Daleyn auf das  abfolute | Sem
der Dinge an hch.


inRiy, j intra ud Siadard


* -


525
+ Durch die Form unfrer innern Selbfterkennt-


nifs wird uns überhaupt jedes äulsere Dafeyn ne-


ben feinen materiellen Beltimmungen nach Qua»
_ itäten zur Erfcheinungin Farbe, Ton, Duft u.t. w.
wodurelt ich daffelbe nur nach fubjektiven Ver,
hältnifsen zu mir erkenne. So ‘verbreitet fich
denn. die Erfcheinungsart meiner innern Selbit-'
erkenntuils durch/eine fortgefetzte Korrelation auf
alles Seyn aulser mir. Jch erkenne nach Analo.
gie meines Innern auch‘ Leben und Vernunft au-
Sser mir.  Gemiüfs‘ dem Zufammenhange meines
organilivten Körpers’ mit ıneinem Inuerh’ nehme
ich auch ein analoges, Innere als mit anderer be- '
lebten Materie verbunden an. Das höchfte aber,
was mich das Geiltige aulser mir kennen lehrt, it
die Sprache, die Mittheilung der Gedanken durch ’
bezeichneude Bewegung, wodurch eine unmittel-
bare geiliige Wechfelwirkung des einen mit dem
andern zu Stande kommt. Es erüfnet ‚Ach, ‚mir,
eine neue Welt mit der Kenntnils des Innern von.
einem andern, ich finde mich ‚lo in. ‚der Rai,
‚chen Gemeinfchaft zait andern denkenden We.,
len, "und vergelfe über diefer neuen Welt; jene
ganze äufsere, die mir nur das Mittel wird, die
innere zu erkennen. Ich lebe zuletzt nur in die-


fer innern we, deren Gefetze Jeder in in ich
felbk trägt.


524 !


Eben weil. die Vernunft aufser mir und
meiner Gelellfchaft mit andern vernünftigen We-
fen mir nur durch Korrelationen mit der Materie


er[cheint,, fo wird fie mir in der Natur nur eine


myftüfche Gemeinfchaft, welche von keinen Be-
dingungen ‚einer phylifchen Nothwendigkeit aus‘
einer mathematilchen Synıhefis unmittelbar af-
ficirt wird, - Die Gefetze der phylilchen Noth-'
wendigkeit gelten nur für die Er[cheinung der
materiellen Welt und für meine eigene innere Er-
fcheinung. Indem ich aber über die materiellen
Geletze nach blolsen Analogien mich mittelbar in
der Gemeinfchaft mit andern vernünftigen We-
fen erkenne, fo zeigen fich die eigenen .Ge-
Setze diefer Gemeinfchaft ganz unabhängig von
denen der Natur, als blofse Geletze der Freyheit,


6 1:

Unfere Erkenntnifs des Daleyns der Dinge
geht allo nothwendig durch drey getrennte Po-
tenzen, die materielle, die ideelle und
die des Ab[loluten. Zu Grunde liegt die ma
terielle Anficht blolser Gefetze der Bewegung,
durch diele gelangen wir zur ideellen nach Analo-
gien mit unferm eigenen innern Leben und von
diefer endlich zum Glauben an’ das Ewige in blo-
fsen Negationen der Schranken des Endlichen.


% ‚mm () Q OO mm
. I


x Drittes Buch,
Ethik oder Metaphyfik der Sitten.


Erfte Abtheilung.
Allgemeine praktifche Philofophie.


$. 414


Wine if? das Vermögen nach der Vorfiellung
‚von Regeln zu handeln ($. 248.). Eine Regel
für den Willen heifst eine praktilche Re-
. gel. Sie if Maxime, wenn fie fubjektiv für
den einzelnen Willen gilt; praktifches Ge
fetz, wenn fie objektir und nothwendig gilt,


{$. 250.)


Ein vernünftiger Entf[chlufs ($
247.) it ein praktifcher Schlufs, in welchem
eine einzelne Handlung oder eine Maxime durch
Subfamtion unter 'eine praktilche Regel beftinimt


“46
wird. Eine Maxime inden Willen aufneh-
men heifst, fie zum Oberfatz vernünftiger Ent-
fchliefsungen machen. Eine in den Willen auf-
genommene Maxime ilt eine Gelinnung,


Ein Princip praktifcher Regeln ift ein prak=
tifcher Grundf atz. Was einem praktifchen
Geletze gemäls if, if. gut, S "was Bei ai
tet, ii: böle.


6. zig.

Praktilche Nothwendigkeit, oder
‚die Nothwendigkeit eines kategorifch praktifchen
Geletzes ($. 290.) if die nothwendige Gültigkei
eines Gefetzes durch die blofse Vorfiellung 'deffel-
ben. Praktifche'Nothwendigkeit fetzt nicht nur
plychologifche , ‚fondern mietaphififche . Freyheit
der Willkühr voraus. Metaphylilche oder
transcendentale‘ ‚ Freyh@iti.der:. Will
kühr befteht in der. Möglichkeit, »dals ‚das, prakti-
Iche Gefetz als Oberfatz im vernünftigem (Ent-
Ichlufse jeden andern Antrieb überwinden und den
Willen  befimmen kann; '»P fychro kogilche
oder juridilche Freyheit :der Willkühr
zb hin®egen mit.der Willkührlichkeitioder.
dem Vermögen der Wahl einerley, und bedeutet


.


Er & 7
nur die innere Beftimmbarkeit des Willens zu ei-
ner. Handlung. -, ;


‚ Einethierifche Willkühr wird vom
finnlichen Antrieben beftimmt; die menfchliche
wird von’ihnen afficirt: aber nicht befiimmt. _


$ wß,., Are


Heiligkeit ift die Eigenfchaft eines Willeng,
von [innlichen Antrieben nicht afficirt zu werden,


Für die {innlich afficirbare Willkühr wird
die praktifche Nothwendigkeit als ein Sollen be-
fiimmt, indem die gute Gefinnung im Entfchlufse
mit diefen Antrieben in Konflikt kommt, und fie
“überwinden foll.‘ Es muls ihr alfo 'eine Stärke
"der Nöthigung oder des. Zwanges zür

Ueberwindung von jenenzukommen, und fo wird
"das praktifche Geletz als Gebot oder ee
" beftimmt.


$. 417:


Die Welt der Intelligenzen if die
"Wechfelwirkung freywollender Welen'unter Era
tilchen 'Gefetzen. sin.sıeb: 4


528
8. 418.


Die Welt der Intelligenzen ift ein Reich
der Zwecke, in welchem jedem vernünftigen
Welen als Perfon ein abfoluter Werth
oder Würde; jedem andern als Sache ein be
‚dingter Werth als Prei[s zukommt, der gröfser
oder kleiner feyn kann.


6. 419.
Das oberfte Gefetz des Reichs der Zwecke ilt
der Grundfatz der Würde der Perfon ($. 331.) .
Jede Inteiligenz als Perfon hat Wür-
de und exifiirt als Zweck an lich


$. 420.


Die Gefellfchaft freywollender Intelligenzen
findet für uns nur als eine:myliilche Ge«-
meinfchaft ($, 412.) in’ der: Natur fiatt.

‚Die praktifchen Gefetze oder die Geletze
der Freyheit ($. 415.) werden als Ideen ge-
geben, welche fich nur unter befiimmten Bedin-
gungen in der Natur realifiren laffen ($. 334.)


1421, vera
Die Folge diefer Befchränkung ift,' dals. wir
erfilich den einzelnen im Verhältnifse zum Geletz,


ee


529 _


wiefern er unter. demfelben ftehtund dann erfi das

! Geletz als Gefetz der Wechfelwirkung von Perfo:
nen betrachten können. So unterf[cheidet fich Tu-
gend und Rechtslehre ($. 334.),


Da die Möglichkeit einer äußern Hand-
lung in der Natur für mich immer nur zufällig
ih: fo kann das Gefetz zunächft nur innerlich für
die Gelinnung gebieten. Dagegen ilt alle Wech-

felwirkung mit Perfonen nur in äufsern Hand.
lungen möglich.


$. 422.


Verbindlichkeit if die Nothwendig-
keit' einer freyen Handlung unter einem katego-
- zifchen Imperativ der Vernunft.


Pflicht ifi diejenige Handlung, zu‘ wel.
‘cher jemand verbunden if. Erlaubt ift eine
„Handlung, die der Verbindlichkeit nicht entge-
gen il.


Recht als Befugnis ift die Möglich-

‘keit einer Handlung nach dem Imperativ; Recht
als Recht zu fordern ilt der Anfpruch, :den
mir. der Imperetiv auf einen andern giebt, Pflicht
und Befugnifs kellen mich als Subjekt des Geletzes; _


550


Recht zu fordern, ftellt eich als Objekt des Ge


fetzes dar. L | 3a)
“


» :
ISn


$. 4235:


That heifst eine Handlung, fofern fie un


1er Geletzen der Verbindlichkeit feht. Der Han-
deinde wird allo als Urheber d. h. als Di Ur


Ali
ae


fach feiner That betrachtet.

Zurechhung in moralifcher Bedeutung
ift das Urtheil, wodurch jemand als Urheber 'ei-
ner That angelehen wird. Perfon ift dasjenige
Subjekt, dellen Handlungen der Zurechnung fähig
find.


r
%


Sache ift ein Ding, welches keinerZurechnung
fähig ift, Eine pflichtmäfsige That ift re cht, ei-
ne pflichtwidrige,ift unrecht,;odereine Ueber-


tretung.: Vorlätzliche. Uebertretung ilt Ver


brechen,


In Rückficht der Zurechnung it Schul.
digkeit, was'nur dem Gefetze sangemellen ge


han wird. Verdienft, was’pflichtmäfsigmehr _


'gethan wird, alsman zu thum verbunden ilt;' Ver.
'fchuldung 'gethan wird, »als 'man
"$&rbunden ft. F277 Hast u slisite hist yuts Pe Fr


>
|


424
a0. Für die »finnlich " affichbare" Willkühr ift
«damit,. dafs der reine Trieb das Gebot ausfpricht,
diefes noch nicht für dielelbe gegeben, wenn’ fie
-fich nicht zugleich ihrer Freyheit.bewulst würde.


Das’ Gebot: Handle'wie das Geletz gebietet, oder


“handle, wie’es mit. Allgemeinheit und ‚Nothwen-
digkeit gefordert wird, oder handle, wie'ge-
handelt werden [oll, ik alfo nur unter der
Vorausfetzung meiner Freyheit analytifch; fonlt
Saber ifi das’ 'Bewußstfeyn deffelben ‚eben der Aus-
‘fprueh ‚meiner Freyheit. +
Mein Verhältnifls zum Gebot, "wiefern ich
ihm unterworfen bin, wird allo erfi ausgefprochen
durch den hypothetifchen‘ Imperativ: ' Mache
"das. Gefetz zum alleinigen überwiegenden Antrieb s


deines Willens. Es wird gegen die finnliche Nä-


gung Tugend .d. h. überwiegende Stärke. der
guten Gelinnung erfordert, Man kann diefes Gebot
den Im'perativ der Tugend nennen, Eine
Maxime der guten Gelinnung in den Willen auf-
"nehmen if Tu gend; eine Maxime der böfen
Gelinnung in den Palen aufnelimen, & Er Pati e 1; 3
Re, dem finlichen Antriebe unteliegen, » it
‚nur Untugend, ie


a7,


552
% 42 5. "

Die innere That der Willensbekimmung
eder der Gefinnung ift von der äufsern That, als
Folge derfelben, verfchieden, Die Uebereinfüm-
mung der innern That mit dem Gefetze ift Mo-
ralität; die der äußern That Legalität der
Handlung. Die Beurtheilung der Moralität einer
Handlung ift ethilch, die Beurtheilung der Le-
galität derfelben juridilch.

Die ethifche Beurtheilung einer Handlung
geht nur auf die Uebereinfiimmung derfelben mit
dem Imperativ der Tugend.


Die innere That als Pflicht it Tugend-
pflicht, die äufsere Thatals Pflicht ii Rechts.
pflicht, Hab


$. 426.

Die Geletzgehung eines Geletzes ilt die
mit dem Geletze verhundene Nöthigung oder
Zwang, wodurch dailelbe zum Gebote wird, Der
Gebietende durch ein Gefetz ift der Geleizge-
‚ber. Er ift Urheber der Verbindlichkeit nach
dem Geletze, aber nicht i immer er des Ge
fetzes: 2


8355
Die Zurechnung einer That if rechts.’
kräftig, wenn fie zugleich die rechtlichen Fol-
gen aus der That bey fich fülirt, fonft ift fie nur‘
"beurtheilend.


"Wer rechtskräftig zuzurechnen die Befugnils
hat, ift der Richter oder er Gerichtshof,
Das Vermögen der Zurechnung meiner eignen
Thaten ifi das Gewillen.


. Der rechtliche Effekt einer verdienklichen
That it Belohnung, der einer Verlchuldung
Strafe, ?


%.. 427.
Die Gefetzgebung ift entweder eine inne-
re oder äufsere. Die innre Geletzgebung il
die des Imperativs der Tugend, die äußere ift
eine Geletzgebung durch äußern Zwang.


Jede Pflicht fieht als Tugendpflicht unter der
innern Geletzgebung; unter einer äulsern können
nur Rechtspflichten ftiehen.


Le $. 428
Die innre That oder Gelinnung befieht in
der Aufnehmung einer Maxime d. h. darin, fick


5540


etwas. zum Zwecke zumachen. - Durch


(ie Tugendpilicht werden allo. nur. Maximen der!
Handlungen geboten. "ioß % I roh zz


5: See


Die Tugendpflichten geben: für die üufsere.
That, nur „Meite Verbindlichkeit d. D


untollkommne Pflicht, ‚die Rechtspflich-;
ten enge, Verbindlichkeiten „d.h, volk;.


kommne Pflichten. oe rt


„Eine innre, Pflicht iß ‚Hieienigss, wel. \
che jemand ‚der ‚Würde feiner ‚eignen Perlon,
Schuldig ift; eine äulsere diejenige," welche ex»
der , Würde einer andern Perfon fchuldig ift.

ya te her eg

Die Perfönlichkeit eines. Menfchen ii dies
Menfcheit in. ihm. Ber -kategorifche Im- >
perativ lauter-allo: Die Menlchheit in jedem ’
Menfchen hat abfoluten‘ Werth, vo fell: als
Zweck anı ‚Sich behandeltwerden.:

fr A aerluh 1% :arisrdaggs sun

Hierin liegt unmittelbar nichts, als dafs es.
keinen Gröfsentnterfchied. des perfönlichen Wer-
Aa gebe, d.h, Glejpkikeig en Barioneı


”


355


Gleichheit jeder Peifon mit jeder andern age
Wiefern aber .die ‚Menfchen i in,.der Natur als ab-
"hängig, beftimmt ‚lind, wiefern - Sich .allo die \
-Menfchheit ‚in ‚ihnen Selbft be handeln lälsı;
infofera kommt zum Gebote noch hinzu, dafs ein.
jeder fich die Menfchheit zuıa Zwecke „ma«,


“chen folle.e Durch eben diefe Abhängigkeit


kann es aber nur der Maxime nach, d. h.als
Tugendpflicht geboten werden, [ich die Menfch-
heit zum Zwecke zu machen‘ — daher fieht der
Zweck der Men [chheit dem Rechte
der Menfchh e it entgegen, und das Recht
der Menfchheit hehehtnur darin, dafs die Menfch-
heit in keiner Perfon ihrer Würde: zuwider be Pr
handelt werde.


$. 43%


Die Tugendlchre bezieht fichauf alle Pflich-,
ten, wiefern fie der Maxime nach geboten wer-
den, oder Tugendpflichten find,


‚Die Tugendverpflichtung ift nur.
eine: das Gebot. zum oberfien Antriebe aller feiner.
Thaten zu machen. ‚ Der Grnndfatz der Tugend-
lehre ift; daher :,S Siner-Unherzenpnnk ge
mäls pflichimäfsig aus Pflicht zu,


536


handelm. Und für die wichtige Ueberzeugung'
wäre dis Gebot: Tich die Perfönlichkeit
in dem Menfchen überhaupt zum


Zwecke zu machen. Die Unterordnung ein-
zelner Tugendpflichten unter diefes Geferz ge
fchieht dann gemäls den Befiimmungen vom ie


jekt des Gebotes in der "Natur.


$. 431. 5


Die Rechtslehre bezieht fich nur auf äuße-


ze Rechtspflichten. Denn einer jeden folchen


entfpricht der Rechtisaufpruch eines an-


dern und nur in fo fern giebt es ein eignes Ge-


bot für Rechtspflichten nach einer juridifchen


Beurtbeilung, indem die äufsere That nicht nach
dem Verhältnifse einer Perfon zum Gefetz, fon-
dern nach dem Verkältnifse zweyer Perfonen un-


ter dem Geletze beurtheilt wird.


Das Grundgefetz der Rechtslehre it: Be-
handle die -Menichen in keiner Per
fon dem Gefetze der Gleichheit der
perfönlichen Würde he


Die Unterordnung einzelner Rechtspflichten
unter dieles Geletz, gelchiebt nach den Bedin-


&
“


Ge


SB
gungen unter welchen Perlonen als folche in. der
Natur in. Wechfelwirkung kommen.


—
Er


Zweyte Abtheilung.. . ..


heine Tugendlehre, "


$. 432.

Der Tugendlehre liegt die innere Gefetzge-
. bung der Tugend, unter den Gebote pflichtmäfsig
. aus Pflicht zu handeln , oder das' Gebot zur hin-
reichenden Maxime feiner Thaten zu machen, "zu
Grunde. ‘ Dieles Gebot fetzt allo erfilich voraus:
Kenntsiiß .des Gefetzes und der einzelnen unter
ihm fiehenden Maximen, zweytens Tugend, um
darnach zu handeln. Die Tugendlehre wird -da-
her erfilich. in einer Elementarlehre die
einzelnen untergeordneten Gebote der Tugend-
“ pflichten entwickeln und dann in der Metho
denlehre zeigen, wie Tugend erhalten oder

erworben werden müllfe.


| $.,, 433- 3g R

Aus jedem Pflichtgebote überhaupt eutfprin-,

gen auch Tugendpflichten, indem es der Maxime
X


Ro


| ke


; 558
tiach geboten wird, Die "Tugendpflichten wer
den allo durch eine ganz allgemeine, Eintheilung
der Pflichten befiimmt werden. Sie find daher
entweder vollkommne Pflichten, welche auf das
Recht der Menfchheit, oder unvollkommne, wel-
che auf den Zweck der Menfchheit gehen. Er-
ftere find auch Rechispflichten,, letztere nur Tu-
gendpflichten. In jeder Art find fie entweder


innre oder äulsere.


4 |
‘ Da jede Tugendpflicht als folche nur der
Maxime nach.geboten wird, [o,findet bey jeder


‚in Rückficht der äußern Thatein Spielraum der


Anwendung für die Urtheilskraft, d. b. eine K a
fuihik, fatt, Es ‘werdem nicht einzelne


Handlungen geboten oder veiboten, fondern.es


wird beurtheilt,.. ob gewiffe Motive der Handlung


mit der guten Gelinnung übereinfiimmen oJer


nicht,


$ 455


.Das Pflichtgebot der vollkommnen Pflich-


ten giebt die Tugendpflichten der Achtung
näch dem 'Gefetze: Behandle die Menfchheit i im
Keinei Päilödäkrer Würde zuwider. aa


559
$. 456.
Für innere Pflichten befiehlt diefes Gefetz


die Würde meiner eignen Perfon zu behaupten,‘


d. h. erfilich phyüifche und moralifche Selbfier-
haltnng;— wiefern meine perfönliche Würde
davon abhängt; und dann Behauptung meiner
Würde in der Gefellfchaft, die Pflichten nieiner
Ehre.


$. 437.
Die äufsern Pilichten der Achtung beruhen
als Tugendpflichien auf der Maxime der Ge-


rechtigkeit: jeilem fein Recht widerfahren zu


Jaifen, welche, wiefern fie fich der äulsern Ge- -


fetzgebungentzieht, Billigkeit genennt wird,


?
n


$ 438.


Das Gebot der mıivollkommnen Pflichten ift:
Mache die Zwecke der Menfchheit überhaupt


auch zu deinem Zwecke. Die Zwecke der Menfch.


heit gehören aber alle entweder zur Glückfe-


ligkeit, in dem, was dem Menfchen
durch dieNatur zuflielst, oder zur Voll-
kommenheit in dem, was er thut.


Ye


548
$ 459

Glückfeligkeit ift hier Zufriedenheit mit fei-
nem Zuftande, wiefern man der Fortdauer der.
felben gewils ift. ‚ Diefe zu-wünfchen und zu fu-
chen ift nach der menfchlichen Natur jeden für
fich unvermeidlich ‚es kann alfö hier nicht von
einem Pflichtgebote i in Rückficht der eiguen, Ion.
dern nur in Rücklicht fremder Glückeligkeit die
Rede feyn, woraus die Pflichten der Liebe


entlpringen. ur


$. 440.


Vollkommenheit,. als ein. Zweck, der, zu-
gleich Pflicht ii, kann nur in demjenigen ge-
Sucht werden, was Wirkung unlerer That feyn
kann. Die Pflicht ift hier allo die Pflicht der
Bildung, lie geht auf Ausbildung aller unlerer
Vermögen als Naturanlagen. Diele Ausbildung
geht entweder auf unfere plıylifchen Vermögen,
unter denen der Verliand das vorzüglichfie ih;
oder auf moralifche Ausbildung‘ des, Willens,
Uebung der guten Gefinnung zur Annäherung an
die reine Tugondgeinnung. a Ei -

 Vollkommenheit. als Zweck, da zugleich
Pflicht it, geht unmittelbar auf_die innern un


541
volikommnen Pflichten, denn lie geht auf EI
nige, was zu thun ili,


Mittelbar giebt fie aber auch eine Pflicht zur
Bildung andrer beyzutragen, doch ohne unfer Ur-
theil zum herrfchenden machen zu wollen. Es
wird uns nicht nur zum Zwecke, der'zugleich
Pflicht it, zur Bildung einzelner beyzutragen,
fondern überhaupt Bildung in der menfchlichen
Gelellfchaft zu verbreiten; ja es wird das höchlte
Ziel menfchlicher Thätigkeiten, als Zwek, dex
zugleich Pflicht ift, das Recht in der menfchli-
chen Gelellfchaft weiter gelten zu machen, und
das Intereffe für Tugend zu verbreiten.


$. 44%


Alle praktifche Geletzgebung enthält dex .
Idee nach Geletze für die vernünflige Gemein-.
fchaft in einem Reiche der Zwecke. Die Ten-
denz der Tugendgefetzgebung geht alfo auf eine
vernünftige Gemeinfchaft in der Gelellfchaft, wel-
che ‚aber in der Gefellfchaft der Menfchen nur
als Aufgabe vorkommen kamn. - Die inniglfte Ver-
einigung von Achtung und Liebe in der Gemein-
fchaft der Menfchen it Freundfchaft. Ein
freundfchaftlicher Zulfiand der menich-


542


lichen Gefellfchaft ift alfo das Ideal der Tugendge.
fetzgebung. Diefer kann für Menfchen aber nur


unter einzelnen, nicht im allgemeinen Tale tau- -


Sendjähriges Reich ) als möglich gedacht werden.
$. 442.


’ "dafs "Tugend erworben werden mufs und alfo ge-


lehrt und geübt werden kann. Sie enthält da. _
her eine Didaktik, welche die Regeln enthält,


nach denen die Ueberzeugung in fittlicher Hin-
‚ficht gebildet werden mufs, und eine Asketik,


welche die Regeln begreift, nach denen Tugend


geübt werden mufs. Die Hauptregeln der ethi-
[chen Didaktik. find ı ) -die Gefetze der Sittlich-
keit ganz aus der eignen Vernunft des Schülers zu


‚entwickeln. 2) Sie in ihrem ganzen Zufammen-


‚hange ‚als Wiffenfchaft zu lehren. 3) Sie ganz -


rein, der Exhabenheit ihres Wefens nach, vorzu-
tragen und nicht etwa auf irgend einen Nutzen,
den fie den Menfchen gewähren, auch nur 'heil-
weis ihren Werth zu gründen, Die Hauptregel
der ethifchen Asketik ift, dafs nicht das Selb:
‚bewulstfeyn unferer Schwäche, ‚unter dem Vor-
‚ wande einer religiöfen Demuth , fondern das Be-
_ wulstleyn unferer fittlichen Stärk & in der


Die etbifche Meihodenlebre beruht darauf,


u


345
Selbländigkeit „unferer perfönlichen Freyheit,
uns bey der Uebung der Est leiten darf.


Tugend gr nicht, wie das Recht gewulst,


gelehrt und gezeigt werden in einzelnen Hand- -


lungen,, fondern fie ift eine Eigenfchaft des inn»

‚ren Wefens, der Gelinnung. Tugendhaft feyn

befteht alfo nicht in einer logifch abgemelfenen

Vollkommenheit des Wefens, fondern in einer

' 5 Zweckmäfsigkeit deffelben, welche nur äftherifch

J beurtheilt, werden kann; fie ilt die Schönheit
"der Seele. n


Dritte Abtheilung,


Reine Rechtislehre


$. 443.
Das oberfte Princip der reinen Rechtslelhre
ik der kategorifche Imperativ nach der Idee ei.


nes allgemeinen Geletzes des Reiches der Zwecke -


in der menlchlichen Gefellfchaft. Diefes muls aber
für die Rechtslehre befchränkt ‘werden auf den
Fall einer äufsern Gefetzgebung, wo in Rück-
ficht einer eig äufsern kai ge Rechts


%


544
pflicht des einen ein Rechtsan [pruch des
andern entgegenltcht. Jeder Rechtsanfpruch aber
geht nur darauf, dafs niemand feiner Würde
‚zuwider behandelt werde. o
\
$. 444


Die reine , Rechtslehre geht aus von der Idee
des gegebenen allgemeinen Geletzes des Reiches der
Zwecke, als eines Geletzes der vernünftigen
Wechlelwirkung. Diele Idee fieht an der
Stelle eines Oberfatzes eines Vernunft[chluffes, un
ter welchem erft die Bedingungen fublumirt wer-
den mülfen, unter denen für Menfchen eine [ols
che Wechfelwirkung in der Natur fiatt finden kann,
damit an der Stelle des -Schlufslatzes denn über
wirkliche Rechtsgefetze unter Menfchen geur-
theilt werden könne.


Die , vernünftige Wechfelwirkung. nach
Rechtsgefetzen fieht: der natürlichen nach Ge-
letzen der Gewalt gerade entgegen uud findet für
Menfchen nur;als,eine Aufgabe fat, die in der
Natur realifirt werden Soll,


Die reine Rechislehre enthält daher) erft
lich als Beantwortung dex Frage: Was ih


\


‚545


Rech 1? (was follte im Rechtsgefetze geboten
werden) ein» allgemeine Geletzgebung, in


der die allgemeinen Rechtsgeletze ‚aufgeliells
werden.


Zweytens als Beantwortung derFrage: Wie
wird das Recht Rechtens (Rechiens if
dasjenige, was wirklich in der vernünftigen
Wechfelwirkung der Menfchen gilt) die Poli-
tik, in der Mittel angegeben werden, um die
Rechisgeletzgebung unter Menfchen zu realifiren,


Drittens eine Kritik aller politiven
Geletzgebung (Philofophie des Rechts, Na-
turrecht) in welcher die allgemeine Geletzgebung
nach den Vorfchriften der Politik auf die natür-
lichen Verhältniffe der menfchlichen Gelellfchaft
angewandt werden.


Allgemeine Geletzgebung,


..$ 445.

Das Princip der allgemeinen Gefetzgebung,
oder das angeborne Urrecht des Menfchen, ift die
perfönliche Gleichheit ($. 431.) Keiner verbin-
det den andern zu mehr, als wozu diefer durch
ihn wieder verbunden werden kann. Wie in


546


der natürlichen Wechfelw irkupg durch Gleichheit
der Kraft, fo wird in der vernünftigen durch
Gleichheit der Perlon das Gleichgewicht beim


$. 446.


Das Gefeiız der Gleichheit der Perfon kann
im Gegenfatze der Wechlelwirkung durch Ge-
walt, welche in der Natur gilt, nur für eine ver-
nünftige ‚Wechfelwirkung durch  Freyheit außer,


wendet werden,


IndemKonflikte von freyer Thä-
tigkeit vernünftiger Welen foll je
der den’ andern als [eines Gleichen
behandeln.


%
$. 447-


Nur für vernünftige Wechfelwirkung findet
eine Anwendung des Rechtes fiatt; diefes ilt aber
für Menfchen felbk ein Poftulat, und mufs, als
Subfumtions - Formel für die Urtheilskraft, gebo-
ten werden. Ich habe den Rechts[pruch an je-
den Menfchen, mit dem ich in Gemeinfchaft
keimme, dafs er mich, wiefern ich ein Menlch
bit, ‚als vernünftig anerkenne, |, ,


547
$. 448.


Vernünftige Wechfelwirkung findet für Men-
fchen nur durch Gedankenmitheilung und diefe
Aurch Sprache fiatt. In ihrer thätigen
'Gemeinfchaft follen Menfchen unter
einander eine rechtliche Sprache au-
erkennen.

Die Bedingung der Möglichkeit einer Ge-

‘ dankenmittheilung durch Sprache iß Wahrhaf-
tigkeir in der Gedank enmittheilung,
Diefe if alfa von Rechtswegen geboten.


$ 449 »


Die vernünftige Thätigkeit der Menfchen
ift die Thätigkeit durch Willkühr. Vertrag
oder gefetzliche Uebereinkunft unter Menfchen
ift die Vorau befimmung, wie es in dem Konflikt
ihrer fveyen willkührlichen Thätigkeiten gehalten
werden loll. Verträge find alfo durch Gedanken.
mittheilunrg und Sprachen möglich. Menfchen
follen in ihrer thätigen Gemeinlchaft
die Gefetze ihrer Wechfelwirkun
nach dem Gefetze der perlönlichen
Gleichheit durch freye V ertzäg eb


548
fimmen. Die Gültigkeit freyer Verträge ilt


von Rechtswegen geboten.


$. 450.


Alle Wechfelwirkung der Menfchen ift eine
mittelbare durch’äulsere Gegenfände der
Willkühr Etwas gebrauchen heilst es zum
Gegenfiande meiner Willkühr machen. Die fub-
jektive Bedingung der Möglichkeit des Gebrau-
ches vou etwas it der Befitz, Ph yfifcher
Belitz it die fubjektive Bedingung der Mög-
Jichkeit des Gebrauchs von etwas nach den Ge-
.fetzen der Wechfelwirkung in der Natur. Intel-


ligibler, oder blos rechtlicher Belitz 7


die fubjektive Bedingung der Möglichkeit des
Gebrauches von etwas nach Rechtsgeletzen. Was
in meinem intelligiblen Belitze if, ilt das
: Rechtlich-meine, mein Ei genthum,


Die einzige Anwendung des Rechtsgefetzes
unter Menfchen ik die auf Beiimmung des äu-
fsern Eigenthums. . In dem Konflikt freyer Thä-
tigkeiten foll jedem [ein, eigenthümlicher Wir-
kungskreis nach dem Rechisgefetze beftimmt wer-
‘den, aus dem er jeden andern dyrch feinen blo-
Isen Willen ausichliefst.


849 r
.$ 451.

Das vullfiändige ‚Gebot der allgemeinen
Rechtsgefetzgebung lautet allo für Menfchen:
Die äuflseren Gegenftände der Will
kühr follen in der Gelellfchaft durch
Vertrag gemäls der perfönlichen
Gleichheit der Menfchen als Eigen.
thum befimmt werden,


$. = 452.


Die Rechtsgefetzgebung findet unter Men:
fchen nur als eine Aufgabe ftatt, fie follen in ih»
xer Gelellfchaft in der Natur eingeführt werden.
Ein Zufiand der menfchlichen Gefelifchaft, im
welchem das Recht geltend wäre, ift ein perem-
torj [cher Rechtszufiand; jeder andere
Rechtszuftand it nur provilorifch. Die all-
gemeine Gefetzgebung wird die Rechtsgefetze für
die Idee eines peremtorifchen Reclıtszuftandes
unter den Menichen angeben. Allein, wenn
auch die Rechtsgefetze im allgemeinen in .der
Geleliichaft gelten; fo wird ihre Befolgung doch
in einzelnen Fällen Schwierigkeiten unterworfen
feyn und in manchen Fällen nicht ftatt finden,
Mangel an Einf icht wird die Urfach von
Rechtsfireitigkeiten; böfer Wille die


55%
Urfach von einzelnen wilikührlich' rechtswidrigen
Handlungen, von Verbrechen Ieyn..


nn


$. 463.


Das widerfireitende Urtheil ‚der einzelnem
über ihre Rechtsfprüche und Rechtspilichten, uud»
die vielfache Verwickelung in den Wechfelwir-
kungen der Menichen machen es nöothwendig, daß
nicht der einzelne über fein Recht entfcheide, fon-
dern dafs das Gefetz felbit als entfcheidend zwilchen
fie trete. Nunheifst dasjenige öffentlich, was
Gich zwar auf ein innves bezieht, aber doch äu-

‘ Sserlich- objektiv alle betrift. Die Anwendung
des Bechtsgefetzes ift allo unter Menfchen nur‘
durch ein öffentliches äufserlich gegebenes Ge-
fetz und durch eine öffentliche techtskräftige Zu
rechnung möglich d. h. durch einen Kodex des
Rechtes und öffentliche Richter und
Gerichtshöfe. Die Vereinigung der Men-
fchen in der Gelellfchaft unter öffentliche Gefetze
und Gerichtshöfe wird die rechtliche bür


f


gerliche Verfalfung genennt. L
Jede menfchliche Gefellfchaft foll


allo in eine bürgerliche Verfaffung
“un Resltswegen zulammentreten


:
r re
i


551
_ Die Mittel aber , wie dies bewirkt werden kann,
gehöreniin die Politik,


KR


Eine rechtswidrige That oder Rechtsverle-
tzung ilt in Rücklicht des Geleizes ein Verbrechen,
in Rücklicht des einzelnen, deffen Recht verletzt
wurde, eine Beleidigung. Der Beleidigte wird
vom. Beleidiger, fo wie von einem Dinge behan-
delt ‚ das zur unter Naturgeletzen fieht. Der Be-
leidiger hebt alfo das Kechtsverhältnifs zwilchen
fich und dem Beleidigten ganz auf. Wenn aber‘
unter einem offentlichen Geletze jeder den andern
im allgemeinen als feines Gleichen auerkennt, [o
foll nicht durch jede einzelne Beleidigung, gleich
das ‚ganze. Rechtsverhältnils mit dem Beleidiger
aufgehoben werden, Es foll daher durch das Ge-
fetz. jede Beleidigung ihrer Gröfse nach gemellen,
und’ diefer gemäls mit Strafe belegt werden. Da
nun jede Beleidigung nur in einer befiimmten
Beeinträchtigung des. Eigenthums von einem an-
dern befiehen kann: fo foll vach dem Geletze erli-
lich diefe Beeinträchtigung aufgehoben, der Scha-
den erletzt, und dann die Gleichheit des Rechts
dadurch wiederhergeftellt werden, dafs det Belei-
diger nun eben [6 viel beeinträchtigt wird, alser


552


einen andern beeinträchtigt hatte. Es foll alfo.
nebendem Kodex des bürgerlichen Rech-
tes, noch ein Kodex des peinlichen
Rechtes, als Strafgefetz, nach dem Gefetze
der Widervergeltung im öffentlichen 'Ge-


letze leyn,


“. Diefes Strafzefetz darf aber nicht mit der
Strafgewalt im Staate, um die Verbrechen zu ver-
hindern, verwechfelt werden, indem es gerade
nur für dennoch, unvermeidliche Verbrechen


fpricht. ö '
Porrtak


$ 455.

Das Rechtsgefetz wird unter den Menfchen
als eine Aufgabe gegeben, [eine Geltendheit ilt
durch feine Gültigkeit noch nicht befiimmt; aber
es fordert felbft, dafs es unter den Menfchen rea-
lifirt werde, indem dielfe in eine bürgerliche Ver-
fallung zulammentreten, d. h. ein öffentliches Ge-
fetz und eine diefem gemälse rechtskräftige Zu-
rechnung als öffentliches Gericht konfütuirem


PR f G , PAR TEN
Die erfie Bedingung, der Realifirung des
Rechtsgeletzes unter den Menichen ili die Geletz-


ETW


-1855
lichkeit einer vernünftigen Wechfelwirkung un-


ter idenfelben.! Es mülfen. in der.‘ Gefellfchaft


„durch .äufsere Gefetzgebung Geletze gegeben, und
‘ähnen gemäfs die einzelnen Handlungen beurtheilt
werden. Es mufs in der Gefellfchaft Geletz,
Procels, U rthdi l und Vollziehung des Ur


theils konlttuirt werden,


ag


a $. f AB2;, I.u3

"tiv ‚Derjenige,; der: hier etwas 'zum Gefetze
macht, ilt.der Gefetzgeber. Der Geleiz
geber [oll die Jdee des' Rechts zum


Princip feiner Gefetzgebung machen.


Detjenige, der die einzelnen Handlungen
nach dem Geletze beurtheilt und fein Urtheil voll.
ziehen läfst, ift der Richten, Der Richter [oll


den gegebenen Gefetzen gemäls Iprechen.


458.
Die öffentliche ‚äulsere. Geletzgebung erhält
allo zum politifchen Princip: Die möglich- .
fie Gleichheit des Wohlfkandes, ver-
bunden-mit der möglichfkien Freyheit
in der Art des Genulses bey der Ver
theilüng des’Eigenthums, und die Mög-«
Z


554 '
hichkeit‘ zichterlicher Ausfprüche nach ihren Ge-
-feizen.d. 'h.. fie Loll die a
der Beweisführung für und wider ge.
Schehene,Klagenzuihrem politifchen


Princip machen. -. Eaer R, ;
\


$.2 Tag. 110} ul eK

Die Realifirung des Rechtsgefetzes als a

öffentlichen Geletzesifi nur dadurch möglich, das

dem Gefetze eine Gewalt beygegeben. wird,

um jeden Einzelnen unter das Geletz
zu zwingen.


9 460.
ses


Mit hüslnalisher Gewalt läfst fich erzw EN
‚gen, dals.keine gefetzwidrige Handlung recht-
lich frey d. h, abfichtlich gefchehe, & ll


Phylifcher Zwang ’ilt der durch am
getihane Gewalt, ge ea = .
der Bu ne ‚Gewalt. a


I a04 une

MERTOE TUE)

s 461. RR 9 2

Ri ‚Die Kasin, Gewalt, sanichi a ‚Geletze hey; |
gegeben wird, iß die exekutive Gewalh


‚355

Jedes äufsere Geletz muls die Uebertretung
deffelben durch pfychologifchen Zwang abhalten,
Dies gelchieht durch die politifche Strafge-
fetzgebungim Gegenfatze der bloßsrechtlichen °
($. 454.) Politifche Strafe if die Gewalt,
welche dem Uebertreter eines Gefetzes angethan
wird, weil fie für diele Uebertretung durch das
Geleiz; gedroht.war. Polizeygewalt des Ge,
Pi. fetzes ie diejenige, : welche, durch phyfifchen
Zwang die Uebertieiung des Geletzes hindert.


$. "462.


Der rechtlich e Nat urzuftand unter
den Menfchen ift der, in dem das Rechtsgeletz
gar nicht gilt. Der proviforilche Rechts-
zultand hingegen der, in dem Veranftaltungen
getroffen werden, um zu einem peremtorifchen
Rechtszultande der’bürgerlichen Verfalfung zu ge-
langen. - Letzterer. als Ideal des rechtli-
chen Zufiandes der Gelell[chaft muß
von den ethifchen Ideal eines freundfchaftlichen
Zultandes der Gefellfchaft, unterfchieden, werden
und ift für Menlchen [ehr wohl erreichlich, in.
dem er felbft noch Grade zuläßst und eine: Straf-
geletzgebung in ‚fich [chliefst; wiewohl, wir uns’
ähm nur allmählig nähern könnnen,

22


\


356
Die Annäherung an diefes Ideal if alfo die
durch die Idee ‚des Rechtsgefetzes gegebene Aul-
gabean die Politik, deren Erreichung der menfch.
lichen Gefellfchaft von Rechtswegen geboten il. |
. . \
ni e Mi R .
. 463... | u.
Gerelifchaft im engern Sinne ift die
BR mehrerer Menfchen in ihrer higen 4
'Gemeinfchaft zur Erreichurig eines befondern ge-
meinfchaftlichen Zweckes. | Die Menfchen folleh
alflo in eine Gelelllchaft zulammentreten, .de- |
ren Zweck es ifi, das Recht gelten zu


machen. Diele heifst der Staat, das gemei-
ne Welen, die uni KR u


3A ah
| i yılyins ag
u site $. 464 ; J us
' Jede Gelfellfchaft nauß’ haben ı) Be
ineinfehaftlichen Zweck 3) gemeinfchaftliche
Kräfte, wodurch diefer Zweck erreicht werden Toll,
'3)einen gemeinfchaftlichen Willen. Der gemein-
fchaftliche oder allgemeine Wille if ent-
‘weder der verwaltende Wille, welcher die 1
Kräfte in Rücklicht des Zweckes fegiert; oder der
organifirende Wille, welcher den Zweck die
Kräfte, und den verwaltenden Willen derGefell-
Schaft beitimmt, Dex verwältende Wileintde


u


557


mokratilch oder oligarchifch, wenn er
durch Zufammenzählung des Willens aller oder
einiger einzelner befimmt wird,. monar-
chilch, wenn er durch den Willen eines ein-
zelnen befiimmt wird. Jede Gelellfchaft kann
als eine moralilche Perfon angelehen wer-
den, denn die Einheit der Perfon beruht auf der
Einheit des Willens.


$. 465.


Der rechtliche Zweck des Staats ii einzig
das Recht geltend zu machen; er ilt ein noth-
wendiger Zweck. Die Kräfte des Staats find die
vereinigten Kräfte der einzelnen Mitglieder, und
machen die oberfie Gewalt dellelben. Die
vereinigte Menge der Mitglieder des Staats macht
das Volk oder die Gemeine aus; der verwalten»
de Wille im Staate if der Regent. Regent ift
derjenige, der die oberfie Gewalt in Händen hat,
Er muls der Geletzgeber, der Oberrichter., ‚und
der Inhaber der oberlten Gewalt leyn. (u;


Der organifirende Wille des Staates, welcher
die gemeinfchaftlichen Kräfte und den Regenten
des Staats beftimmt, ik die öffentliche
Meinung des Volks, welche meift durch Ge:


358


wohnheit und Herkommen, zuweilen durch mo-
mentane Ereignilfe erzeugt wird... um.


fi 6. 466. i TE


‚ Da der Staat das Rechtsgefetz geltend ma«
chen foll, jeder einzelne menfchliche Wille aber
zur Befolgung dieles Geletzes gezwungen werden
muls; fo ift die einzig mögliche rechtliche Orga
nifation eines Staates die eines wechfelfeitigen
Zwanges des Regenten und des Volkes. Der Re-
gent zwingt durch die oberfie Gewalt jeden ein-
zelnen unter das Geletz; das Volk zwingt: durch
die Furcht vor der aufgeklärten öffentlichen Mei-
nung den Regenten unter das Geletz.

Die näheren Vorfchriften zur Errichtung
und Einrichtung des Staates gehören der Poli-
tik als Erfahrungswifllenf[chaft, für
welche wir hier nur die oberfte Sublumtionsfor-
meln angegeben haben.

Die Kritik aller pofitiven Ge s Rs
bung.


Ss 47 Na
. Die Kritik aller pofitiven Geleizgebungmufs
üe Regeln der allgemeinen Geletzgebung, nach


559

den Vorfchriften der Politik, auf die einzelnen nas.
türlichen- Verhältniffe unter den Menfchen; an»
wenden. Sie wird für einzelne. Fälle befiimimen,
was das Rechtsgefetz gebietet, was die Politik an-,
räth, um Beweilfe und Rechts(prüche
möglich zu machen, unbefiimmte Verträ-
ge zu fuppliren u. [. w. und was dem Gelchmacke
einzelner Völker und Regenten in der Seen
bung überlalfen bleibt.


\ $. 468.


Die Kritik aller politiven Gefetzgebung wird
allo immer die öffentliche Gefetzgebung einer
bürgerlichen Verfallung, Staat oder Verhältniffe
unter Staaten vorausletzen, mach denen fie das
Recht beurtheilt.


$. 469.


Die ganze reine Rechtslehre fiellt einen
Vernunft/chlufs vor, von. dem diefe Kritik den
Schlufsfatz macht. Hier muls bey jeder Beur.
theilung genau unter[chieden werden, was ge-
mäls dem Oberfatze von Rechts wegen gefche-
hen [oll, und was gemäfs dem Unierfatz po-


- 560


j


Ytifch“-gefchehieh "rule ; "damit dasjenigeiihäge


lich werde, was’ gef[chehen foll. Der “Oberfatz


enthält nur die einfache Idee des Rechts, ‘in
den Untetlatz aber tritt die ganze Erfahrung in
'Rückficht der Anwendung diefer Idee,


— () 0 0 0 un


ITRW In |
gleyhke
5 u Ju
{ vi pi
= [206777 iR ‚Liu Irm9


en


Viertes Buch.


Die Religionslehre.


Erfie Abtlieilung.
Die Kritik des Gefchmacks,


1): Analytik des Schönen und Erke-
benen.


$. 47%


$. 241. wurde unter unfern Luftgefühlen ein
äfthetifches Wohlgefallen ohne Interefle aufge-
wiefen, deflfen Nothwendigkeit für unlere Ver«
aunft fich $. 335. aus einem eigenen Princip der
 Urtheilskraft a priori deduciren liefs, Dies Prih-
&p war ein Princip der nothwendigen fubjekti«
ven Zweckmälsigkeit der einzelnen: Anfchauung
eines Gegenftandes, wiefern die Form derfelben
frey mit den Bedingungen der Einheit. der Ver-


562


nunft zufammenkimmt.' Diefes Princip der Ur
theilskraft ift allo ‚ein Princip äfthetifcher
Ideen, nach denen wir die Anfchauung einzel-
ner.Gegenftände beurtheilen. Die Urtheilskraft
als Vermögen diefer Beurtheilung ik, Ge-


: Jehmack,


$.  azı.

Der Verliand als Vermögen der!Einheit ii
entweder Verfiand als Vermögen der Begriffe oder
Vernunft als Vermögen der Ideen, Die zufällige
Zufammenftimmung der Anfchauung mit den Be-
dingungen des Vermögens der Begriffe it Schöm
heit; -die zufällige Zuflammenftimmung der Anl
fchauung mit den Bedingungen des Vermögens
der Idee it Erhabenheit der Gegenftände,


& 472


\


Das Gefchmacksurtheil it äihetifch und
nieht logifch, indem es nicht auf eine Erkennt-
nifs der Gegenfiände, fondern nur auf ein Jub-
jektives Verhältnifs ihrer Vorltellungen im Ge-
müthe geht; es ilt aber doch ein reines Urtheil
a priori, indem es aus der Urtheilskraft: für fich
lelbft entfpringt. Das Gefchmacksurtheil if’ ein
sineelnes, indem es nur bey der einzelnen An- _


565
fchauung gefällt wird; aber von fubjektiver Notk-
wendigkeit, indem es aus der transcendentalen
Urtheilskraft entlpringt.


$. 475.
Das Schöne gefällt ohne alles Intere/fe, und. ‚
ohne einen befiimmten Begriff durch eine blofse
formale fubjektive Zweckmäßsigkeit, zu der keine
Vorftellung eines Zweckes gehört. Es gefällt durch
die Zulammenltimmung des Mannigfaltigen in


‚der Anfchauung zu Einem, ohne einen befimms»


ten Begriff diefer Einheit; durch die freye Geletz
mälsigkeit der anfchaulichen Vorltellung der Ein.
bildungskraft für die Form des Verftandes..


9 474


Da der Gegenftand eines rein äfthetifchen
Wohlgefallens nur in der Anfchauung und doch
mit Gültigkeit für jedermann gefallen fol, fo wird
‚damit zugleich ein Gemeinlinn vorausgeletzt,
er kann in der Anfchauung nicht durch die Em«
pfindung,, fondern nur durch die: Reflexion über
die Form derfelben, durch dasjenige gefallen, was
vermittelt der figürlichen Synthefis: der Einbil-


- dungskraft zur Anfchauung hinzukommt.


564
a a EEE pair che


Das Gefchmacksurtheil ift rein, wenn es


durch kein Wohlgefallen mit Intereffe afficirt if.
Dem Gegenftande eines reinen Gefchmacksur-
1heils kommt freye Schönheit zu, dem ei-


nes unreinen nur anhängende,


Eu R ' ‘


$. 1426 ;, „ul
Schönheit für fich it nur eine unbe-


ee


iiimmte Idee, gleichlam die Form aller äfthe/ _ _


tilchen Ideen. Anhängende Schönheit in Ver-
bindung mit der Vollkommenheit einer anfchau-


lichen Darltellung nach der Regel eines Begrifles


läfst fich in Beziehung auf die aufchauliche Dar-
fiellung des Menlchen. bis' zu, einem Ideal der
Schönheit in befiimmten einzelnen Gefialten oder
Charakteren ausbilden; indem fich erftlich für


jeden hinlänglich beftiimmten Begriff eine Nor


malidee,'als Normalform für. alle „unter; den-
lelben gehörige. Geltalten in einer mittleren
Gelialt erzeugt; dann, aber für den’ Menfehen.
nach Darftellung der Vollkommenleit nach litt


lichen Ideen möglich wird. ee
1: Senke
‘ 477: RI DR »\/ 75 ©)


Logifche Ideen laffen fich nicht in der An-


(vhauung  därkellen,, wegen der  Unangemelfen-


en


‚365


heit der mathematifchen Zufammenfetzung der
;Gröfse zur ‘Totalität in,der Idee; ..; Jedes -Grofßse
‚In .der Natur ift, welativ gegen ein anderes klein
Ihiasauz Idee, des „Unendlichen, welche aber zu-
gleich die. einer; unvollendeten Grölse ilt., _Die
„Angemeflenlreit; der anfcbaulichen Vorfiellung der
-Einbildungskraft zu; Darfiellung von ldeen befteht
daher in ‚der äfıhetifchen .Vorfiellung einer abfo-
luten Gröfse, und, erhaben wird dasjenige.feyn,
was für fich, ohne. alle. Vergleichung, ; als. grüfßs


beurtheilt wird.


| 478.

© Als’ erhaben wird daher’beurtheilt ein Ge.
'genftand, in: delfen Anfcheuung die Einbildungs-
kraft ihr‘ Maximum der äfthetifchen Zufämmeh-
falfung des Mannigfaltigen in einer Aiifchauunk
erreicht und die äfthetilche Darfiellung der Wür-
de fittlicher Ideen,
br | ef 5
ö isdrssod zit: 478
“Das Erhäbene gefällt nur durch einen Wi.
derftreit der'Vorftellung gegen ' das Interefle des
‘Sinnes, welcher aber das Bewulstfeyn eines hö-
heren Vermögens in uns rege macht, Daher if
‚die Beurtheilung' des Erhabenen' immer mir dem
Gefühle der Achtung begleitet, u... @4


ysı


566


$. 480. „ inch

Das Erhabene in der Gröfse“ der Natur if
entweder das mathematifch  Erhabene
der extenfiven Gröfse durch die blofse Belchränkt-
heit der Einbildungskraft als Erkenntnifsvermö-


gen, oder das dynamifch Erhaäbene dee


inteifiven Gröfse, worin die Natur als ‚eine
Macht, wenn [ie keine Gewalt über uns hat, als


erhaben beurtheilt wird in Vergleichung. mit der


Kleinheit unfers’ Vermögens zu widerliehen.


S. 481.


„Die Macht der; fittlichen. Idee, ‚ als Gegen»
‚ktand des reinen inteligiblen. Wohlgefallens wird
in ihrer jäfthetifchen  Darfiellung. zugleich als er-
haben beurtheilt, | Ya


,


$. 482;


Wenn [chon das Schöne nicht wegen irgend
eines Interelle als wohlgefällig beurtheilt wird, fo -


können wir ‚doch mit der Luft am Schönen f[elbft
moch irgend ein Intereffe verbinden und uns fo mit-
telbar für das Schöne und Erhabene: interelliren,
So zeigt [ich erfilich ‚ein ‚empirifches Intereffe, in-
dem es, als, eine „allgemein mittheilba
re Luß für die Gelelligkeit Sehr ‚belör


0 EMEGEEGEE VEREET W


„mrZIzz.


367
-derlich it. ‘Zweytens aber nelımen wir an dem- -
felben ein intellektuelles Interelfe,. iidem wir

- in! der Schönheitder Natur die bildende Kraft der-
-felben ahnden, und fo die endlıche Natur auf ihr
“überfinnliches Subfirat in dex Idee ‚beziehen.


tze gegen das Schöne.


$.,. 485-

Unterhaltend if alles, wai im Ireyef
Spiele der Vorftellungen der Einbildungskraft ge-
fällt. _ Unterhaltung kann in Beziehung auf jede
Art von Lufigefühlen überhaupt ftatt finden,


Eine angenehme Unterhaltung. giebt ‚das
Spiel mit Vorftellungen des ‘Genulles als rei-
zend, oder’ felbft das Spiel mit Vorftellungen
"unangenehmer Empfindungen als rührend,
Ne.
Die Unterhaltung mit fittlichen Ideen gefält
als Erbauung.


Aulser dem giebt es aber mehrere ‘Arten,
wie uns ein Spiel von Vorftellungen nur als .[ol-
ches gefälle Alles Wohlgefallen ara Schönen md


368


Erhabenen ift zwar auch ein Wohtgefallen in-der


- Unterhaltung, wir müffen es’ aber doch won.allen
Akten des nur unterhaltenden unterfchei-
den. Alles wechfelnde freye Spiel von Empfindun-
geh und fo mit von Vorftellungen :überbaupt ft
an ‚lich fchon angenehm, indem es das Gefühl

„der Gefundheit befördert, So gefallen Glü je s-
fpiele, Taclpiele und Gedankenlpiele.


Zu den letztern gehört vorzüglich das Lä-


cherliche, Naive und Witzige. Lachen


ft eine befondere tneift angenehme; krampfartige
“Bewegung der zum Atheihholen gehörigen ‚Orga-
“ne, Ein Spiel von Vorfellungen ‚' welches diefes
erregt, macht die Vorktellung des Kemifchen.
Das Komifche beruht wie das’ Schöne auf äftheti-
fchen Ideen.“ Wenn wir-Schönheit: erklären, als
eine fubjektive Zweckmälsigkeit, ‘ohne einen. be-
ffimmten' Zweck, fo ift das Komilche dasjenige,
was durch’den Kontraft von Zweckwidrigkeit und
Zweckmälsigkeit in derfelben anfchaulich@®h Vor-
kellung gefällt. » "Eine Art. davohiftdas Naive,
d.h. die Erfcheinung des Natürlichen,  wiefern
diefes im Kontrali gegen das Konventionelle und
Modifche gefällt. "Das Witzige/und das Fei-
ne oder die leichtfafsliche Vorktellung: entfernter
Ü'Aehnlichkeiten ‘oder kleiner ‘Vetfchiedenheiten


369


gefällt ebenfalls in der Unterhaltung, aber als ein


angenehmes Spiel des Verliandes.

Von allem diefen ift die Duft am Schönen
imd Eıhabenen verfchieden, dynn obgleich die
Betrachtung deilelben auch eine angenehme Un-
terhaltung gewährt, fo ift duch die eigene Luß
bey demielben eine'Luft in der Beurtheilung der
Form einer Anfchaunng, wiefern fie init den Ge-
letzen der Einheit in Begriffen oderideen über-
haupt zufammenftiimmt und lo für das Gefühl in
der bildenden Kraft der Natur das Unendliche im
Endlichen zur Erfcheinung werden Jäfst.


Das Schöne und Erhabene giebt alfo allein
reine objektiv gültige Geletze für
das Wohlgefallen an freyen Spielen geh Vorftel:
nur der Einbildungskraft.


4


3) Von der [chönen Kunft.


9. 484


.  Kunft fieht entgegen der Natur, wiefern
ihre Thätigkeit zweckmälsig ift, der Willen
Schaft, wiefern das Können vom Wilfen verfchie-
den ik, und dem Handwerk als freye Kunfi,

Aa


870°


deren Belchäfigung für fich falblı fchon gefal-


len kann, Pd AR:


Eine freye Kunft heißt äßhetilch zum
Unterfchiede von der mechanilchen, wenn Luft


ihre unmittelbare Ablicht ift.. Die äfthetifche- .


Kunft it entweder die Kunft der angeneh-
men Unterhaltung, oder, die [chöne
Kunft d, h. die Kunft der Darftellung älthetifcher
Ideen des ‚Schönen und Erhabenen; (erltere hat
es mit intereflirter,: die andere mit unintereflir-
ter Unterhaltung zu thun.)

Es mufs alfo vorzüglich ein Kunfiwerk, wo.
bey es. nur auf angenehme; oder, exrbauliche Un.
terhaltung abgefelien ili, z. B, englifche Galante-
riewaaren, ‚eine Wiener Oper u. dergl: von jedem
Werke der Schönen Kunliuutetfchieden werden:
wiewohl für einen gebildeten Gefchmack die
Schönheit der Form eine unnachlafsliche Beilin-
gung ilt, unter der auclı angenehme Unterhaltung
allein gefallen ‚kaun.


zii SB au
Künßlerifche Darfiellung der Schönheit wird
möglich, vorzüglich dadurch, ‚dafs wir nicht nur


durch den Sinn, .Jondern auch durch die Einbil,.


EN


571


dungskraft anfchäuen. . Naturfchönheit if
diejenige, für welche die Form der Anfchauung
als Sinnesanfchauung ; Kunffchönheit dieje-
nige, für welche fie als Einbildung .beurtheilt


wird,
$. - 486.

Schöne Kunft' ift die Kunfi, in welcber die
Natur der Kunft die‘ Regel giebt. Denn die Re-
gel Tür äfthetifche Ideen’ liegt in: dem Princip
der 'freybeurtheilenden  Urtheilskraft, welches
fich nicht in Begriffen 'ausfprechen lälst,

u... 487:

Genie-ilt das producirende Vermögen für

Schöne Kunli. Das Genie befteht in’Stärke


‘ der Einbildungskraft, zum Unterfchiede 'von blo+


[ser Lebhaftigkeit derfelben, verbunden: mit
Stärke des Verliandes.


#. $. .488-

‘Genie ift das Vermögen der Hervorbringung

äfthetifcher Ideen. , Da aber diele Idee nur inner-

lich in,der Einbildungskraft des Künkilexs erzeugt

wird, fo muls fich zur [chönern Kunlt mit dem
Genie noch ein Vermögen der äulsern. Darkellung

der älihetilchen Ideen. verbinden, diefesit Geiße.

Ar


572
489 © lag‘ Jastzegauh
e et chmack ift das Vermögen der Bew
theilung von Darftellungen äfthetilcher Ideen Cals


‘Naturprodukten ‘oder genialifchen Produkten )
nach den Ideen der Schönheit und Erhabenheit. \


$._ 499... ,1 202 See

Das Talent, welches zum Künftler, macht,

ilt das'Genie, diefes muls, aber ‚mit Gelchmack

und Geift verbunden werden, wenu ‚ein Werk
der [chönen Kunlt zu Stande kommen Ioll.


4491
Das voberfte Gefetz für die Bevrihöllähg ei-

nes Werkes der [chönen Kunft it das Gelfetz det |
Objektivitätder Darftellung: Jedes Kunfıwerk mul
fich (elbf volländig ausfprechen. Diefes Enthält
zwey Regeln in lich, eine für ‘die Genialität’des
Produktes, und eine für die Anlprüche des Ge-
fchhmacks. Nach der erftern darf ein Kunliwerk
nicht Nach Begüiffen für den Verftand, föndern
es muls änfchaulich für die Einbildungskraft 'ge-
geben werden, denm es foll hicht als Reflexion
der [ubfümirenden , Fondern als Anfchäuung der
 fiey'rellektirenden äfthetilcheh Urtheilsktäft Vor!

gelegt werden. „Nach (der andern darf ein Kun:


 Zikd


375
werk nicht durch irgend ‚ein Intereffe,, fonder,
nur durch die, Form der Anfchauung ‚gefallem,
wollen.


gr.ögge:


x


Ein iKunftwerk heifst Senti m ent CAR wenn
es dutch Interefle. aflicirt it, Ein angebliches
Kunltwerk, welches mit dem Geletze der objekti-
ven Darftellung nicht zulammenliimmt, if ein
fentimentales Produkt, 4,0


9.495
Genieund Gefchmack find dem Princip nach
in jeder [chönen Kunft diefelben, verfchiedene


Künfte unterfcheiden fich nur durch den aus:
fprechenden Geilß j >


In jeder [chönen Kunft muls der Mecha-
nismus deranfchaulichen Darliellung , vom Gei-


he, der die Idee aus[pricht, unterfchieden en


E 494
Der Unterfchied der Darftellung ob Schön-
heit oder’Erhabenheit dargektellt wird, macht nur
eine Unterabtheilung in einzelnen Künften, in


574
dem er nicht’auf der Verfchiedenheit des Aus,
£pruchs beruht, 8 | i


Die Darltellung der Schönheit ift entweder
die der gemeinen. Schönheit, welche kei-
nen ausgebildeten Gelchmack vorausletzt, oder die
der hohen Schö nheit, welche nur durch
ausgebildeten Gefchmack möglich wird. |

> ‘ ? ri
gg LETTER TER

Aefihetifche Ideen werden entweder. durch |
äulsere oder innere Änfchauung ausgelprochen.
Die Form der äufsern Anfchauung ift entweder
Gekalt, oder. Spiel. ;Das Spiehift entweder
Spiel der Geftalten, oder Spiel der Em-
pfindungen. Das freye Spiel äulserer Empfin-
dungen ift das der Farbe’ oderider Töne,

at den 496
Die Kunft der Darftellung Ichöner Gefilten
i-die bildende Kunft. Ihre erfien Arten
find die Plafik und Mahlerey.


Die Plaftik hatjin Rücklicht der: Objektivi.
tät der Darltellung ‚die-einfachfie: Aufgabe;hdaher
fie darin auch die Regel für jede ‚Kunlı- gibt,


*


575


Mahlerey verbindet mit der bildenden Kun
noch die des [chönen Farbenfpiels. ,


497:


Die Kunft des fchönen Spiels-der Geftaltem
zeigt fich in Mimik und Tanz,


$. 498.

Die Kunft. des fchönen Tonfpielsit Mulik,
Mulik wird auf zweyerley weile ‚fchöne Kunft.
Einmal durch das blölse Spiel der Töne nach den
Gefetzen der Tonbeweguug, der Melodie und
Harmonie, und,dann alseine Sprache oder Worte
durch das Spiel der Affekten.


G. 499.


Die Kunft der Schönen Darftellungen durch
innre Anfchauungen ift die Dichtkunf. Da
aber diele Darftelluugen nur vermittelfi der Spra-
che mittheilbar find: fo vereinigt fich mit derfel«
ben noch die Kunfi der Schönen Sprache
und die Verskunfi, Rhythmik.


—— tn


576

Zweyte Abtheilung.

Feleologie der Natur
& 500.

Wir ftehen jetzt auf dem Standpunkte, von
welchem aus fich das Gebiet der Wahrheit ‘im
Ganzen und in feiner Vereinigung in der Einheit
‚des vernünftigen _ Bewulstfeyns mufs überfehen
lalfen. ° Diele Vereinigung ift aber nur als eine
Ahndung der Gefetze des Ewigen im Endlichen
möglich. Die Urfprüngliche Trennung von An.
fchauung und Begriff, Mannigfaltigkeit und Ein.
heit in unfern Erkenntnilfen, welche aus der Be-
Schaffenheit unferer Vernunft entlpringt, 'dals fe
imjErkennen nicht als unabhängige Selbfithätig-
keit, fondern nur als erregbare Spontuneität be-
Stimmt ilt, nölhigt uns dus Wilfen durch ‚Anfchau-
ung und fein Objekt, die Welt unter Naturgefeizen,
‘ vom Glauben durch Begriffe , und der Welt unter
Freyheitsgefetzen zu trennen, die Natur nur als


Erfcheinung des $Seynsin fich anzufehen. _ Unfere


Erkenntnils vom Dafeyn der Dinge geht ‚durch
drey Stufen. Die Erkenntnifs der Natur nach
der vollendeten mathematiflchen Synthelis wird
nur als Erfcheinung des Seyus an fich vorgelellt,
welches in den praktifch befiimmten Ideen im ge:


art

raden Gegenfatze gegen die mathematifche Synthe-
fis ‚überhaupt erkannt wird. Beyde Erkenninils-
arten des Willens und Glaubens werden endlich
durch die unvollendete matltematifche Synthefis
der innern Erfahrung vereinigt, die Erfcheinung
wird in Beziehung auf das Seyn an [ich, die An-
fchauung in Beziehung auf die Idee beftimmt ge-
dacht. Aber eben diele Erkenntnifsart kann nur
durch die unausfpr echlichen rg der Religions-
ht volltländig werden.


e


ke $. 501.

Das Wilfen ftellt uns eine Wechlelwirkung
der:Dinge nach Naturgeletzen, der Glaube die
"Realitätdes höchlten Guts, die Welt als ein Reich
der Zwecke vor; die Alındung endlich muls die
Natur felbfi als Erfcheinung des Reiches der Ei
cke beftimmen.


$.. 502.


Religion if die Ugberzeugung aus der
Vereinigung der Anfchauung mit der Idee, oder
das Fürwahrhalten in. Rücklicht der Vereinigung
des Endlichen und Ewigen. „Reine Religion ilh
alfo die Erkenninils der Natur. als PHeHRnDE.
des Reiches dm Zwecke,


378.


e aan Zu 503. \
Reine Religionslehre ift allo einer-


&


Iey mit der Teleologie der Natur.
i ws
$. 504

Die Zweckmälsigkeit der Natur ift nicht ei-
ne äufsere Verbindung ihrer Erfcheinungen ‚als,
Mittel zur Hervorbringung eines gegebenen End-
zweckes, fondern die Idee einer Uebereinfiim.
mung der Natur mit dem Begriffe eines abfoluten
' Zweckes. Sie kann nur als formale Zweckmälsig-
keit, harmonifche Zufammenftiimmung des Man-
nigfaltigen vorgeitellt werden. Es giebt alfo ke
ne logi [che, 'fondern nur eine äfthetifche B e-
urtheilung derfelben. |


Das Werden if höher als das.Seyn und
doch nur Inhärenz des beharrlicheh Seyns. Der
Zweck in der Natur ift allo nur im Leben zu
fuchen. i |


Ku 1 BE a

Die äfthetifche Beurtheilung eines Gegen- ;
Bandes als zweckmäßsig, ilt die Beurtheilung def-
per als en Die Teleologie der, Natur Al
allo eine Beurtheilung derfelb en als,ei-
wes Ganzen unter Geletzen der


579

Schönheit." Eine folche Beurtheilung il die’
Kunfianfchauung von der Natar. Alle Res
igion beruht alfo auf der Kunflanfchauung der ‚
Natur. % |


$. 506. j

Die Zweckmäfsigkeit der Natur läfst fich

nach Begriffen aus der Erfahrung gar nicht nach-, -
weilen, weil aller geletzmäfsige Zufammenhang,
der Erfcheinungen nach Gefetzen des Mechanis-
mus möglich ilt: fie läfst fich nur vermittelt des
Glaubens an die Realität des höchken Guts im
Kunftgefühl ‚ahnden. - Das Princip. der Teleologie
ift die vollfändige Beziehung der. Erfcheinungen
auf die höchfte Einheit der Erkenntnils, welche
in der Idee der Gottheit gedacht wird: es wird
in dem Poliulate einer Gefetzmäfsigkeit der Syn-
thefis des in‘ der mathematifchen: ‘Zufammenfe-)
tzung zufällig zulammentreffenden Mannigfaltigen
ausgelprochen. ' Die Gefetzmäfsigkeit beruht auf
den Geletzen des Organismus in der Natur,’
Die Vorftellung der Natur als eines organi-
fchen Ganzen ift nicht nur für die einzelne
Auffalfung , fondern 'aus’dem Wefen unlerer' Ver-
nunft felbft nur zufällig beftiimmt; | ihre 'Noth-
wendigkeit aber mathematifch erweislich ($. 375.)
Dadurch wird alfo die durchgängige: Möglichkeit


530

*iner Kunftanfchauung der Natur'gefichert für ei-
zen endlichen reflektirenden Verfand.,
$. 507. Br
Die reine Religionslehre wird in Rückficht

der Kunbaufchäuung des Naturganzen die Bezie-
hung der Idee ‘der Vernunft auf die Natur als
Erfcheinung in a a Begriffen
aufftellen. eidg


ya Ya


Erher‘ unausfprechlicher Begriff:
der Beziehung der Idee des ewi«'
gen Seyns:auf das Seynıin’derEr-

© feheinung überhaupt. Wu, sh
ı% I Alt ale

6.808 ae

Die Idee des ewigen Seyns für. fich.gibt‘

den Glaubensartikel der. Unfierblich-;
keit’ der Seele, oder des ewigen 'Seyns der;
Intelligenz durch das Bewulstfeyn der ar
Gelerzgebung, | at) sh
$.,098- \ |

; Durch die Beziehung derfelben auf die Er-
Icheinung wird der Intelligenz der einzige abfolute.
Werth zuerkannt. In Rückfict der Frage nach,
de Befimmung des Men[chen erhält für


|


rn
D 0


‘381


die Erfcheinung des Einzelnen einzig die Hand.
„lung deflelben nach ihrer Angemellenheit zum
.Geletz und in. der Gelchichte der Menfchheit die
„Annäherung ihrer. -gelellfchaftlichen Verbindung
! ‚an'die,ldee ‚des, öffen Hi chen Rechts
‚einen‘ abfoluten; Werth, indem. das. ‚Geferz des
‚Beiches der Zwecke in. der ‚Natur ‚aur eine Auf-
.gabe ei erit ein werden foll. |


 $ 510.,

Allein: in — Beziehung, ar Idee auf das.
Ganze der Natur überhaupt verfchwindet uns der
Zweck derfelben ins Unbegreifliche und wir be-
"halten ur. die Schönheit Tg der, ‚Zulammenlüm-
mung des ‚Mannigfaltigen in jedem einzelnen auf-
gefalsten Organismus als Gegenltand einer äfhe-


sifchen Beurtheilung. - . ö a i


n
n Zweyter 'unaus[prechlicher Begriff
aus der, Beziehung der Idee der
Freyheit.auf die Erfcheinung.
IR


dor


$. 5t1. ae
Die Idee der Freyheit gibt den Glaw:
bensartikel der Freyheit des Willens
durch das Bewulstleyn der praktifchen Geletzge-
bongaorlauuil mioldin Ya r Bere)


532

8. 518%) Te Ren,

Wenn hun ‘die Eigenfchaft eines vernünfti-

gen Wefens in Rücklicht der Bekitimüng' deffel-
ben duich das Gefetz der Freyheit fein Cha
rakter heifst, fo wird diefer für Menfchen ein
zweyfacher feyn inülfen. In der Welt der Dingean
fich werde ich dem Menfchen einen intelligiblen
Charakter der Freyheit zufchreiben;' die Er-
fcheinung diefes intelligiblen Charakters in der
Natur wird hingegen [einen empivifchen Cha-


rakter ausmachen.


r


515

Diefer empirilche Charakter mußs in der
Natur mit finnlichen' Antrieben in’Konflikt kom-
men, dadurch wird’ das Gofetz für ihn als Gebot
befimmt und er felbfit wird zur Tugend d.h. |
zu einer Stärke der guten Gefinnung, welche al- De
len Widerfiand Iinnlicher Antriebe überwinden
foll. Diefe Stärke wufs aber in der Natur noth-
wendig einen Grad haben, der gröfser oder klei.
ner feyn kann und von irgend einer Kraft über-


her d wird,


LP6K BIN Adna,
Die Unzulänglichkeit der Stärke der guten
Gefinnung wird dem intelligiblen Charakter der


ET |


————


5835


Freyheit nothwendig zugerechnet, und daher
kommt es, dafs im Gewillen jeder Menfch, [elbft
der befte, wenn’erfich nur felbft verfieht,; fich
einen urfprünglichen‘ Hang zum Bölen zu
fchreiben mufs, "welcher ein ‘natürlicher Hang
des 'Meufchen als eines [olchen vernünftigen We
fens it,  delfen Dafeyn ihm felbft 'erfcheint.''»


+ $. 515.

Diefer.Hang zum Böfen hat in’ jedem Men:
fchen drey verfchiedene Stufen. Erfilich Schwä-
che, wiefern das Geletz, wenn es auch im ver-
nünftigen Entf[chlulse zur oberften Maxime aufge-
nommen ift, durch einen einzelnen: finnlichen
Antrieb überwunden werden kann.' Zweytens
Umlauterkeit, wiefern die Handlung zwar
dem Geletze gemäfs ausfällt, das Gefetz aber nicht
der alleinige Antrieb war, Drittens Verkehrt-
heit des menfchlichen Herzens, welche darin
befieht, dafs der freye Wille, wenn exrdem Ge-
letze entgegen ‘handelt, nur [o gedacht werden
kann, dafs er die fittliche Ordnung der Maximen .
in der freyen Willkühr umkehrt, und ftatt das
Gebot immer zur oberfien Maxime zu. machen,
doch noch, andere Maximen neben ihm gelic#


384


ihr "hen sure ee
Demuth als Tugend ik: das, Bewufstfeyn
der Schwäche, unferes moralifchen Werthes in Ver,
gleichung mit,der Heiligkeit .des; Gesetzes. „Der
den Menfchen für fein ‚endliches Dafeyn natürli-
che und in. der, Zeit nicht zu vertilgende‘ Hang
zum Böfen macht uns allo ‚zur einzigen religiölen
Stimmung die Maxime einer demüthigen Befol-
gung des Geletzes, mit dem. Bewulstleyn, dafs
unfere Bemühungen bey aller"Ruhe des Gewilfens
. doch oft mw zureichen, um zur Legalität der
Handlung zu ‚gelangen. ) snabmichslise asıh mal

f Kuh 94 ) 256 mmolsi n A): 6)
, ya Ss 5 HET Ri, amt
ns. Wieaberdiefe fittliche Verkehrtheit i in Rück-
Acht. des.iutelligiblen Charakters: micht als gänz-
liche Verdorbenh eit, welchei dem Grundlfatze
der beften ‚Welt widerfpräche, \ fondern nur als.
Schwäche angelehen werden:kann ; « das ‚bleibt
uns unbegreiflich und: kann ni! des nicht: als
wider[prechend gelten, weil wir.cben von allem!
Seyn.an.fich keine line haben.
ä j lu eihı ) „um
£b Wenn‘ wir'es won der|&itieri ‚Seite als einen:
{elbfivexfchuldeten Zuftand anfehen: müffem, ıdaßs)
wir. mit unlerer Selbiterkenntmils nicht einmalzur)
Vollendung gelangen, [o er[cheint es uns auf.der!


ı
ANEET.


‚385

andern Seite, als wenn die Gottheit nur, um

- unfere junge: Kraft zu üben, uns in. dielen Kampf

mit einer fremden uns’ überlegenen Natur gewor-

Ten hätte, bey welchem jeder Schritt, ‚den wig

gewinnen, [chon Verdienft wäre,

Dritter unaus!prechlicher Begriff

aus der Beziehung der Idee der
Gottheit auf die Natur,


9.518.


Die Idee der Gottheit, als höchfter Begriff
der Vernunft ‚gibt durch das Bewulsifeyn der; praktie
Schen Gefetzgebung den Glaubensartikel
der Realität des höchfien Gutes, oder
des Daleyns Gottes, als eines heiligen
Urgrundes im Seyn der Dinge,


& 819

Durch das Ideal diefer heiligen Allmacht wird
alsdann das Geletz für das Gefühl zum Gegenltande
der höchften Achtung, ‘di hder Anbetung und
durch die urfchöpferifche Schönheit, mit der fie
uns in der Natur anfpricht, zum Gegenfiande der
zeinlen Liebe,

Bh


1386
| Se ng00. eiat ya ruhe
So erhalten wir in’ Anbetung und Liebe: die
- wahren Elemente aller Religion. Anbetung als
- das Gefühl’ der Erhabenheit der höchfien Idee des
perfonificirten heiligen Willens ; "reine Liebe in
dem Gefühle durch die Ahndung des höhern Ge-
“fetzes in der. Schönheit der Natur. X


Alle teleologifche Beurtheilung der Natur in
Beziehung auf die Gottheit’als fchäffende Vernunft.
löft ‚fich auf in einer dunklen” Ahndung ‚ welche‘
zu einem Gefühle der Erhabenheit für ‚das Grofse.
in der Natur und zu einem Gefühle der Schönheit


der Nam, niet wird: indem 38 urlprüng-


neue ei a: Blicken 2 aber, io bald
wir das, Bild näher falfen wollen, wieder ver-,
fchwindet; denn es'ift der Geilt des Ganzen, der
fich in jedem Einzelnen zeigt, den aber im Ein-
zelnen feft u halten en. ih.


Be  MDZ NH
ASBIN OHNE Digitale Bibliothek


Fries, Jakob Friedrich,


Jacobi Fries System der Philosophie als evidente Wissenschaft aufgestellt


Leipzig 1804


Ph. 193
um.nbn.de:bvb:12-bsb10045799-5
